*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Annual Register 1914 (Yıllık Kayıt 1914)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: August 1, 2014 [EBook #46471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Annual Register 1914, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Annual Register 1914
       A Review of Public Events at Home and Abroad for the Year 1914

Author: Anonymous

Release Date: August 1, 2014 [EBook #46471]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANNUAL REGISTER 1914 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YILLIK KAYIT'IN YENİ SERİSİNİN TÜM CİLTLERİ

1863'ten 1913'e

BULUNABİLİR

YILLIK KAYIT

1914 YILI İÇİN YURT İÇİ VE YURT DIŞINDAKİ KAMU OLAYLARININ
İNCELEMESİ

YENİ SERİ

LONGMANS, GREEN VE CO.
39 PATERNOSTER ROW, LONDRA
NEW YORK, BOMBAY, KALKÜTA VE MADRAS
SIMPKIN, MARSHALL, HAMILTON, KENT, & CO., LTD.; S. G. MADGWICK
SMITH, ELDER, & CO.; J. & E. BUMPUS, LTD.
BICKERS & SON; J. WHELDON & CO.; R. & T. WASHBOURNE, LTD.
1915

İÇİNDEKİLER.

KISIM I.

İNGİLİZ TARİHİ.

BÖLÜM I.

OTURUMDAN ÖNCE.

Siyasi Görünüm: Hazine Şansölyesi Silahlanma Harcamaları, [1] ve Liberal Program, [2]. Kikuyu
Tartışması, [2]. İşçi
Huzursuzluğu, [3]. Bay Chamberlain'in Emekliliği,
[4]. Ulster Üzerine Görüşler, [4]. Bay Bonar Law Bristol'da, [5]. Sir
Edward Carson Belfast'ta, [6]. Bay Birrell Durum Üzerine, [7].
Silahlanma Tartışması, [7]. Tarafların Pozisyonu, [8]. Bay Long Kentsel Arazi Reformu Üzerine, [8]. Denizde
Yaşam Güvenliği Konulu Uluslararası Konferans, [9]. Kömür Hamalları Grevi, [9]. Diğer İşçi Anlaşmazlıkları,
[10]. Militan Kadın Hakları Savunucuları ve Londra Piskoposu, [10]. Ev
Kuralları: Bay Redmond Waterford'da; Sir E. Carson Lincoln'da, [11].
Diğer Konuşmalar, [12]. İşçi Liderlerinin Güney Afrika'dan
Sürgünü, [12]. Kuzey Durham Seçimi, [13]. Maliye Bakanı Glasgow'da, [13]. Bootle Maliyesi, [15]. Sir Edward Grey Manchester'da, [15]. Deniz Harcamaları Toplantıları, [16],
Bay Austen Chamberlain Birmingham'da, [16]. Maliye Bakanı Sigorta Yasası Üzerine, [17]. Bay Redmond Ulusal Liberal Kulübü'nde, [17]. Diğer Söylemler: Sir Horace Plunkett'in Planı,
[18]. Politik Beklentiler, [19].

BÖLÜM II.

PASKALYA'YA KADAR OTURUM.

Parlamentonun Açılışı: Kralın Konuşması, [19]. Muhalefet
Avam Kamarası'ndaki Adrese Değişiklik, [20]; Lordlar Kamarası'nda, [24].
Güney Afrika Sorunu Üzerine İşçi Değişikliği, [24]; Demiryolu
ve Maden Kazaları Üzerine, [26]. Temperance Değişikliği, [27]. Bakanlık
Değişiklikleri, [27]. Adres: Gal Kilisesi Tasarısı Üzerine Değişiklik, [27]; Tarife
Reformu Üzerine, [28]; Konut ve Toprak Hareketi Üzerine, [29];
Dublin Grevi Üzerine, [30]; Yol Kurulu Üzerine, [31]; Yerel
Vergilendirme Üzerine, [31]; Kamu Hayatında Saflık Üzerine, [32]. Lord Murray of Elibank'ın Açıklaması: Komite Atandı, [32]. Yerel Yönetim Tartışmaları
ve Önerileri, [33]. Ara Seçimler, [33]. Muhalefet Kararları
Ev Yönetimi ve Sigorta Yasası, [34]. Ünvanlar ve Parti Fonları,
[34]. Emek ve Militanlık, [34]. Güney Afrika
Sürgünlerinin Gelişi, [35]. Leith Burghs Seçimi, [36]. British Covenant,
[36]. Ek Donanma Tahminleri, [36]. Sigorta Yasasına Saldırı, [38]. Koltukların Yeniden Dağıtılmasıyla İlgili Hareket, [38], Ev Yönetimi:
Değişiklik Tasarısı ve Kabulü (9 Mart), [39]. Ordu Tahminleri,
[41]. Tartışma, [42]. Donanma ve İşgal, [44]. Bölgesel
Güçler Tasarısı, [45]. Maliye Bakanı'nın
Yanlışlıklarına Saldırı, [45]. Donanma Tahminleri, [46]. Tartışma, [48], Ev Yönetimi
Krizi: Bradford'daki Bay Churchill, [52]. Başbakan'ın Ek Açıklaması, [52]. Kınama Oyu, [53]. Ulster'da Beklenen Askeri
Eylem, [55]. Sir A. Paget Dublin'de: Subaylar Hizmete
Karşı Çıkıyor, [56]. Bakanlık Açıklamaları ve Tartışma, [57]. İşçi
Görüşleri, [59]. Ordu Konseyi Tutanağı, [60]. Deniz Kuvvetleri Hareketleri ve
Ek Açıklamalar: Tartışmalar, [60]. Sir John French ve Sir J. S. Ewart'ın İstifası, [63]. Yeni Ordu Düzeni, [64]. Savaş Bakanı
İstifa Ediyor, Onun Yerine Bay Asquith, [64]. "Komplo" Üzerine Daha Fazla Tartışma, [65]. Silah Bildirgesi Geçersiz Kılındı, [66]. Lancashire ve Cheshire'a Kraliyet Ziyareti, [66]. Özyönetim Tasarısı: Tartışmaya Devam Edildi,
[67]. Hyde Park Gösterisi, [68]. Bay Asquith Ladybank'te,
[68]. Özyönetim Tasarısı Tartışması Sonuçlandı, [69]. Kadın Hakları Savunucularının Öfkesi,
[71]. İşçi Sorunları, [72]. Kentsel Toprak Reformu Raporu, [72].
Güney Afrika Sürgünleri Üzerine Avam Kamarası Kararı, [73]. Küçük

Mevzuat, [74]. Albay Seely Ilkeston'da, [75]. Ulster
Almanya'ya Çağrı, [75].

BÖLÜM III.

PASKALYA'DAN BEYZBURNA'YA.

Paskalya Konferansları, [76]. Kamu Hizmeti Raporu, [76]. Oturum
Devam Etti, [77]. Köpekler Tasarısı, [77]. Konuşmaları
Kısaltma Teklifi, [78]. İrlanda'da Konut, [78]. Gal Kilisesi Tasarısı:
İkinci Okuma, [78]. Ulster Birlikçi Konseyi "Komplo" Üzerine,
[80]. Yargısal Soruşturma Talebi, [82]. Ek Beyaz Bülten,
[82]. Ordu (Yıllık) Tasarısı, [82]. Paris'e Kraliyet Ziyareti, [82].
Çoklu Oylama Tasarısı, [83]. Ulster'a Silah Kaçırma, [84]. Soruşturma
Talebi, [85]. Bölünme, [89]. Ordu (Yıllık) Tasarısı Kabul Edildi,
[89]. Lord Lansdowne Primrose Birliği'nde, [89]. Lord Murray'e Yönelik
Suçlamalar Hakkında Rapor, [90]. Postane Tahminleri,
[91]. Kamu Hizmeti Tahminleri, [91]. Bütçe Tanıtıldı, [93].
Bütçe Tabloları, [96]. Bütçenin Kabulü: Tartışma, [97].
Kadınların Seçmen Hakları Yasası, [99]. Denizde Özel Mülkiyetin Ele Geçirilmesi ve Savaşta Tahılın Devlet Tarafından
Temin Edilmesi Hakkında Tartışmalar, [101]. Danimarka Kralı ve Kraliçesi'nin Ziyareti, [101]. Parlamento Tasarılarında Giyotin: Tartışma, [102]. Grimsby Seçimi, [103]. Galce Kilise Tasarısı:
Mali Karar, [104]. İskoçya Hükümeti Tasarısı, [104].
Galce Kilise Tasarısı: Üçüncü Okuma, [105]. Özyönetim Tasarısı: Mali Karar, [107]. Mecliste Fırtına, [109]. Kuzeydoğu Derbyshire
ve Ipswich Seçimleri, [109]. Özyönetim Tasarısı: Üçüncü Okuma,
[110]. Bölüm, [111]. Unvanlarda ve Kalıtsal Unvanlarda Trafik
(Sonlandırma) Tasarıları, [111]. Kadın Hakları Savunucularının Öfkesi, [112]. İşçi
Huzursuzluğu, [113].

BÖLÜM IV.

SİYASİ MÜCADELE VE SONU.

Whitsuntide: Siyasi Durum, [114]. Maliye Bakanı
Criccieth'te, [114]. Tatil Konuşmaları, [115]. Parlamento:
Ulusal Sigorta Değişikliği ve Süt ve Süt Ürünleri Tasarıları, [115].
Posta Ofisi Tekrar Oylama, [116]. Yabancı Şirketler Kontrol Tasarısı,
[116]. İçişleri Bakanlığı Oyu: Militanlık ve Çözümler, [116].
Westminster Abbey'de Öfke, [119]. Daha Fazla Özyönetim Hareketi,
[119]. Çoğul Oylama Tasarısı, [120]. İrlandalı Gönüllüler ve Bay
Redmond, [121]: Tartışmalar, [121]. Donanma için Petrol Yakıtı, [123].
Tarım Kurulu Oylaması, [126]. Yerel Yönetim Kurulu Oylaması,
[126]. Büyük Sendika İttifakı, [127]. Başbakana
Suffragist Vekilliği, [127]. Danimarka Maliye Bakanı
Hill, [128]. Bütçeye Liberal Muhalefet, [128]. Maliye
Yasa Tasarısı: İkinci Okuma Tartışması, [129]. Bölünme, [134]. Bütçe Üzerine Lord Şansölyesi, [134]. Değişiklik Tasarısı Sunuldu,
[135]. Galler Kilisesi Yasa Tasarısı Bir Komiteye Gönderildi, [136]. Midlands'daki
Majesteleri, [137]. Dışişleri Bakanlığı Oylaması, [137].
Arşidük Francis-Ferdinand'ın Cinayeti Üzerine Adres, [138].
Anglo-Rus Deniz Anlaşmasının Reddi, [139]. Marconi Skandalını Canlandırma
Girişimi, [139]. Maliye Tasarısı: Komite, [139].
Değişiklik Tasarısı: İkinci Okuma, [140]. Bölünme, [144]. Bay J. Chamberlain'in
Ölümü: Anısına Saygılar, [144]. Maliye Tasarısı
Gilotinlendi, [146]. Ticaret Kurulu Oylaması, [147]. Dışişleri
Oylaması: Daha Fazla Tartışma, [147]. Hindistan Konseyi Tasarısı, [148].
Değişiklik Tasarısı Komitede Dönüştürüldü, [149]. Woolwich'teki Grev

Cephesi, [150]. Daha Fazla Kadın Hakları Savunucusu Saldırısı: "Kadın Hareketi"nin
Başarıları, [151], İskoçya'daki Majesteleri, [152],
Ulster'daki Ajitasyon, [152]. Değişiklik Tasarısı: Üçüncü Okuma,
[153]. Çoğul Oylama Tasarısı Reddedildi, [154]. Hükümet Planları, [154].
Maliye Tasarısı: Komite, [155]. Maliye Bakanı
Mansion House'da, [157]. Hükümet ve Değişiklik Tasarısı,
[157]. Spithead'deki Filo, [157]. Ulster Sorunu Üzerine Konferans, [158]. Kralın Açılış Konuşması, [159]. Maliye
Tasarısı: Rapor Aşaması, [160]. Üçüncü Okuma, [160]. Konferansın
Başarısızlığı, [161]. Dublin'de Silah Kaçakçılığı: Askerler
Kalabalığa Ateş Açtı, [162]. Avam Kamarasında Tartışma, [163]. Kavga Raporu,
[165]. Hükümet Lehine Gösteri, [165]. Sömürge
Ofisi Oylaması, [165]. Eğitim Oylaması, [166]. Galce Toprak Komitesi Raporu, [166]. Avrupa Krizi ve Büyük Britanya, [167].
Savaş Hazırlıkları, [168]. Liberal Tutum, [169]. Ödemelerin Ertelenmesi

Tasarısı, [170]. Sir Edward Grey'in Konuşması, [170]. Parti Liderlerinin
Destek Vaatleri: Tartışma, [172]. Daha Fazla Savaş Önlemi,
[172]. Bakanlık İstifaları, [173]. Kesin Anglo-Alman Kopuş, [174].

BÖLÜM V.

BÜYÜK BRİTANYA SAVAŞTA.

Daha Fazla Savaş Hazırlığı, [175]. Savaş Mevzuatı, [175]. Avrupa Krizi Üzerine Beyaz Bülten: İngiltere'nin Eylemi, [175]. Başbakan Kredi Oyu Üzerine, [178]. Tartışma, [180]. Sıkıntının Giderilmesine Yönelik Önlemler, [180]. Fonlar, [181]. _Koenigin Luise_ ve
_Amphion_, [181]. Basın Bürosu Kuruldu, [181]. Savaş Mevzuatı:
İlk Taksit, [181]. Mevcut Tartışmalar Askıya Alındı, [182].
Lord Kitchener'ın Ordusu, [183]. Deniz Muharebeleri, [183]. Afrika'daki
Başarılar, [183], Hayırsever Yardım, [183]. Yiyecek Temini, [184].
Casus Korkuları, [185]. Yabancı Düşmanlara Muamele: Turistler İçin
Rahatlatma Önlemleri, [186]. Şefaat Günü: Savaşa İlişkin İngiliz Duyguları, [187]. Savaş Uzadı, [188]. İngiliz Sefer Kuvvetlerinin Fransa'ya Gelişi: Kraldan Mesaj; Lord Kitchener'ın
Talimatları, [188]. Mons'tan Geri Çekilme: Sir John French'in
Gönderisi, [189]. Earl Kitchener'ın Beyanı, [190]. Belçika'ya Hitap: Başbakanın Konuşması, [191]. Hindistan Askerlerinin Gelmesi, [192]. Doğu Kıyısında Önlemler, [193]. "Kağıt Parçası" Haber: Deniz Savaşı; Heligoland Açıklarında Çatışma,
[193]. Louvain'in Yıkımı: İngiliz İşe Alma Kampanyası, [194].
Mons'tan Geri Çekilme: Basın ve Basın Bürosu, [195].
Daha Fazla Savaş Mevzuatı, [195]. Savaş ve Parlamento Yasası,
[196]. İşe Alma Kampanyası, [196]. Rus Askerlerinin Efsanesi, [196].
Başbakan ve Guildhall'daki Diğer Liderler, [196].
İngiliz Umutlarına Teşvik: Müttefiklerin Ayrı Ayrı Barışı
Sonlandırmama Anlaşması; Fransa'da Daha Fazla Harekât, [198]. Kuzey Denizi'nin Deniz Taraması, [199]. Maliye Bakanı
Yerel Krediler Üzerine, [200]. Parlamento Yeniden Toplanıyor: Hindistan'dan Yardım Teklifleri, [200]. Kralın Dominyonlara Mesajı, [201]; Hindistan'a,
[202]. 500.000 Adamın Daha Fazla Oyu: Başbakanın Beyanı,
[202]. İşe Alma Hareketi: Amirallik Birinci Lordu ve Diğerlerinin
Konuşmaları, [203]. Yerel Yönetim ve Gal Kilisesi Tasarılarının
Tedavisi: Parti Tartışmaları; Tartışmalar, [203]. Earl Kitchener
Askeri Durum Üzerine, [207]. Parlamentonun Ertelenmesi,
[208]. Oturumun Mevzuatı, [209]. Düşürülen Tasarılar, [210].
Bay Asquith Edinburgh'da, [210]. Bay Lloyd George Queen's Hall'da, [211]. Diğer Konuşmalar, [212]. İngiliz Kruvazörlerinin Batırılması:
Duesseldorf'a Hava Saldırısı, [212]. Marne'den Aisne'ye: Sir
John French'in Gönderisi, [213]. Londra'nın Hava Saldırılarına Karşı Korunması, [214]. Savaşta Alman Sorumluluğu: Yeni Kanıtlar,
[214]. Dublin'deki Başbakan, [215].
Cezaevi Şansölyesi Criccieth ve Cardiff'te, [216]. Ulster Günü Kutlandı,
[216]. Savaş Üzerine Alman ve İngiliz İlahiyatçılar, [217]. İşe Alma
Kampanyası, [218]. Cardiff'teki Başbakan, [218]. İrlanda'da İşe Alma, [219]. Savaş Olayları, [219]. Antwerp'in Düşüşü,
[220]. Etkiler, [221]. Emek Manifestosu, [221]. İngiliz Harekâtları
Flanders'da, [222]; Belçika Kıyısında, [224]. Deniz Savaşı'nın
Olayları, [225]. Türkiye Savaşa Giriyor, [226]. Prens Louis
Battenberg İstifa Ediyor, [226]. Şili Açıklarında İngiliz Deniz Kuvvetlerinin Yenilgisi, [226].
Lonca Binası'ndaki Bakanlar, [227]. Bay Lloyd George Şehir Tapınağı'nda, [229]. Parlamento'nun Açılışı, [230]. Tartışmalar, [231]. Basın Bürosu Eleştirildi, [232]. Askerlerin Bakmakla Yükümlü Olduklarına Ödenek,
[233]. Kredi Oyu, [233]. Earl Roberts'ın Cenazesi, [234]. Savaş
Bütçesi, [235]. Tablo, [237]. İmtiyazlar, [237]. Diğer Tartışmalar,
[238]. _Siper_ Patlatıldı, [239]. Casus Tehlikesi, [239]. Earl
Kitchener Savaş Üzerine, [240]. Mali Durum: Maliye Bakanı'nın
Beyanı, [241]. Amiralliğin Birinci Lordu
Deniz Durumu Üzerine, [243]. Ek Savaş Mevzuatı, [244]. Yeni
İşe Almada Ayrılış, [245], Savaşın İlerlemesi: Flanders,
Friedrichshafen, Basra Körfezi, [245]. Cephedeki Kral,
[245]. Galler Prensi Cephede, [246]. Futbolun
Devamı, [246]. Deniz Savaşı: Falkland Adaları Açıklarında Muharebe,
[247]. Batırılmış Bir Türk Savaş Gemisi, [248]. Hartlepool'a Alman Baskını,
Scarborough ve Whitby, [248]. Bay Balfour Savaş Üzerine, [249], Muhalefet
Liderleri ve Ulusal Birlik, [249]. Liberal Sürtüşme
Swansea'da, [250]. Kolonilerin Hediyeleri, [250]. Mısır bir İngiliz
Protektorası, [250]. Vatikan'a Görev, [250]. Alman Vahşeti Komitesi, [251]. Bay Bonar Law Bootle'da, [251]. Askerlerin
Karşılaştıkları Muamele, [251]. Dover ve Sheerness'e Yapılan Alman Hava Saldırıları:
Cuxhaven'a Yapılan İngiliz Baskını, [252], Zafer İçin İngiliz Umut
Temelleri, [252].

BÖLÜM VI.

İSKOÇYA VE İRLANDA _sayfa_ [254

EK BÖLÜM.

1914'TE FİNANS VE TİCARET [261

DIŞ VE SÖMÜRGE TARİHİ.

BÖLÜM I.

FRANSA VE İTALYA [268

BÖLÜM II.

ALMANYA VE AVUSTURYA-MACARİSTAN [305

BÖLÜM III.

RUSYA, TÜRKİYE VE GÜNEYDOĞU AVRUPA'NIN KÜÇÜK DEVLETLERİ [385

BÖLÜM IV.

BATI VE KUZEY AVRUPA'NIN KÜÇÜK DEVLETLERİ: BELÇİKA--HOLLANDA--İSVİÇRE--İSPANYA--PORTEKİZ--DANİMARKA--İSVEÇ--NORVEÇ[362

BÖLÜM V.

(Pencap Baş Mahkemesi'nin eski Baş Yargıcı Sir CHARLES ROE tarafından.)

ASYA (GÜNEY): PERSİYA--PERS KÖRFEZİ VE
BALUCİSTAN--AFGANİSTAN--KUZEY-BATI SINIRI--İNGİLTERE
HİNDİSTAN--YERLİ DEVLETLER--TİBET [402

BÖLÜM VI.

(W. R. CABLES, O.M.G., Tien-Tsin ve Pekin'deki eski H.M. Başkonsolosu tarafından.)

UZAK DOĞU: JAPONYA-ÇİN _sayfa_ [411

BÖLÜM VII.

(H. WHATES, "Üçüncü Salisbury Yönetimi,
1895-1900" vb.'nin Yazarı tarafından.)

AFRİKA (MALTA İLE): GÜNEY AFRİKA--MISIR VE SUDAN--KUZEYDOĞU
AFRİKA VE KORUYUCULAR--KUZEY VE BATI AFRİKA [418

BÖLÜM VIII.

AMERİKA: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE BAĞIMLI ÜLKELERİ--KANADA
--NEWFOUNDLAND--MEKSİKA VE ORTA AMERİKA (H. WHATES tarafından)--BATI ADALARI VE GUIANALAR (H. WHATES tarafından)--GÜNEY AMERİKA
(H. WHATES tarafından) [452

BÖLÜM IX.

AVUSTRALASYA: AVUSTRALYA--YENİ ZELANDA--POLİNEZYA [494

BÖLÜM II.

1914'TE OLAYLARIN TARİHÇESİ _sayfa_ 1

YILIN EDEBİYATININ GERİYE DÖNÜŞÜMÜ (Bayan ALICE LAW tarafından),
BİLİM (J. REGINALD ASHWORTH, D.Sc. ve diğerleri tarafından), SANAT (W. T. WHITLEY tarafından), DRAMA (Sayın EVELINE O. GODLEY tarafından) ve MÜZİK (ROBIN H. LEGGE tarafından) 38

1914'TE ÖLEN ÖNEMLİ KİŞİLERİN ÖLÜM İLANI 75

DİZİN 116

TAKVİM, 1914. +---------------------+ +---------------------+ +---------------------+
| OCAK | | ŞUBAT | | MART |
|----------------------| |--------------------| |--------------------|
| S| M| T| Ç| Ç| C| S| S| M| T| Ç| C| S| S| M| T| Ç| C| S|
|--+--+--+--+--+--+--| |--+--+--+--+--+--+--| |--+--+--+--+--+--+--|
  |..|..|..|..| 1| 2| 3|  | 1| 2| 3| 4| 5| 6| 7|  | 1| 2| 3| 4| 5| 6| 7|
  | 4| 5| 6| 7| 8| 9|10|  | 8| 9|10|11|12|13|14|  | 8| 9|10|11|12|13|14|
  |11|12|13|14|15|16|17|  |15|16|17|18|19|20|21|  |15|16|17|18|19|20|21|
  |18|19|20|21|22|23|24|  |22|23|24|25|26|27|28|  |22|23|24|25|26|27|28|
  |25|26|27|28|29|39|31|  |..|..|..|..|..|..|..|  |29|30|31|..|..|..|..|
  |..|..|..|..|..|..|..|  |..|..|..|..|..|..|..|  |..|..|..|..|..|..|..|
  ----------------------- ----------------------- -----------------------

+---------------------+ +--------------------+ +----------------------+
| NİSAN | | MAYIS | | HAZİRAN |
|---------------------| |-------------------| |-------------------|
| S| M| T| Ç| T| C| S| S| M| T| Ç| T| C| S| S| M| T| W| T| F| S|
|--+--+--+--+--+--+--| |--+--+--+--+--+--| |--+--+--+--+--+--+--|
|..|..|..| 1| 2| 3| 4| |..|..|..|..| 1| 2| |..| 1| 2| 3| 4| 5| 6|
| 5| 6| 7| 8| 9| 10|11| | 3| 4| 5| 6| 7| 8| 9| | 7| 8| 9| 10|11|12|13|
|12|13|14|15|16|17|18| |10|11|12|13|14|15|16|  |14|15|16|17|18|19|20|
  |19|20|21|22|23|24|25|  |17|18|19|20|21|22|23|  |21|22|23|24|25|26|27|
  |26|27|28|29|30|..|..|  |24|25|26|27|28|29|30|  |28|29|30|..|..|..|..|
  |..|..|..|..|..|..|..|  |31|..|..|..|..|..|..|..|..|..|..|..|..|..|
----------------------- ---------------------- -----------------------

+--------------------+ +--------------------+ +--------------------+
| TEMMUZ | | AĞUSTOS | | EYLÜL |
|----------------------| |---------------------| |---------------------|
| S| M| T| Ç| T| F| S| | S| M| T| Ç| T| F| S| | S| M| T| Ç| T| F| S|
|--+--+--+--+--+--+--| |--+--+--+--+--+--| |--+--+--+--+--+--+--|
|..|..|..| 1| 2| 3| 4| |..|..|..|..| 1| |..|..| 1| 2| 3| 4| 5|
| 5| 6| 7| 8| 9|10|11| | 2| 3| 4| 5| 6| 7| 8|  | 6| 7| 8| 9|10|11|12|
  |12|13|14|15|16|17|18|  | 9|10|11|12|13|14|15|  |13|14|15|16|17|18|19|
  |19|20|21|22|23|24|25|  |16|17|18|19|20|21|22|  |20|21|22|23|24|25|26|
  |26|27|28|29|30|31|..|  |23|24|25|26|27|28|29|  |27|28|29|30|..|..|..|
  |..|..|..|..|..|..| |30|31|..|..|..|..|..|..|..|..|..|..|..|
----------------------- ----------------------- -----------------------

+--------------------+ +--------------------+ +---------------------+
| EKİM | | KASIM | | ARALIK |
|----------------------| |--------------------| |---------------------|
| S| M| T| Ç| T| K| S| | S| M| T| Ç| T| K| S| | S| M| T| Ç| T| K| S|
|--+--+--+--+--+--+--| |--+--+--+--+--+--| |--+--+--+--+--+--+--|
|..|..|..|..| 1| 2| 3| | 1| 2| 3| 4| 5| 6| 7| |..|..| 1| 2| 3| 4| 5|
| 4| 5| 6| 7| 8| 9|10|  | 8| 9|10|11|12|13|14|  | 6| 7| 8| 9|10|11|12|
  |11|12|13|14|15|16|17|  |15|16|17|18|19|20|21|  |13|14|15|16|17|18|19|
  |18|19|20|21|22|23|24|  |22|23|24|25|26|27|28|  |20|21|22|23|24|25|26|
  |25|26|27|28|29|30|31|  |29|30|..|..|..|..|..|  |27|28|29|30|31|..|..|
|..|..|..|..|..|..| |..|..|..|..|..| |..|..|..|..|..| |..|..|..|..|..|..|
------------------------ ----------------------- ----------------------

ÖN SÖZ.

ANNUAL REGISTER Editörü, hiçbir durumda Parlamento'da veya başka bir yerde yapılan konuşmaların orijinal raporlarını
sunduğunu iddia etmediğini belirtmenin gerekli olduğunu düşünmektedir. İlki için, _The Times_'ın özel izniyle kullanılan ve bu dergide yayınlanan özet ve tam raporlara olan büyük minnettarlığını içtenlikle kabul eder ve ayrıca, _Ross's Parliamentary Record, _The Spectator_ ve _The Guardian_ editörlerine, onların izniyle, özetlerinden ve raporlarından, Parlamento işlemlerinin gidişatına dair derli toplu bir görüş sunma yönünde elde ettiği değerli yardımlar için yükümlülük duygusunu ifade etmekten memnuniyet duyar. Ayrıca, son iki gazetenin editörlerine, sütunlarında yer alan Parlamento dışında yapılan konuşmaların özetlerini kullanma izni verdikleri için en iyi teşekkürlerini sunar.

Konuyla ilgili yapılan önerilere saygı göstererek, tarihlere atıfta bulunmayı kolaylaştırmak için bir Takvim eklenmiştir.

BAKANLIK, 1914.

_Başbakan ve Hazine Birinci Lordu_-Herbert Henry
Asquith, K.C.
_Lord Yüksek Şansölye_-Viscount Haldane, K.T.
_Lord Konseyi Başkanı_-Viscount Morley of Blackburn 4 Ağustos'a kadar; bundan sonra Earl Beauchamp, K.G.
_Lord Privy Seal_-Marquess of Crewe, K.G.
_Amirallik Birinci Lordu_-Winston Spencer Churchill.
_Devlet Sekreterleri_:--
_İç_-Reginald McKenna, K.C.
_Dış_-Sir Edward Grey, Bart., K.G.
_Koloniler_-Lewis Harcourt. _Savaş_--Albay J. E. B. Seely, D.S.O., 30 Mart'a kadar; bundan sonra
Sayın H. H. Asquith, 5 Ağustos'a kadar; bundan sonra
Hartum'dan Earl Kitchener, K.P.
_Hindistan_--Crewe Markisi, K.G.
_Maliye Bakanı_--David Lloyd George.
_İskoçya Sekreteri_--T. McKinnon Wood.
_İrlanda Lord Vekilinin Baş Sekreteri_--Augustine
Birrell, K.C.
_Posta Genel Müdürü_--Herbert Samuel, 11 Şubat'a kadar; bundan sonra
H. Hobhouse.
_Ticaret Kurulu Başkanı_--Sydney Buxton, 11 Şubat'a kadar;
bundan sonra John Burns, 5 Ağustos'a kadar; bundan sonra Walter Runciman. _Yerel Yönetim Kurulu Başkanı_-John Burns 11 Şubat'a kadar; bundan sonra Herbert Samuel.
_Tarım Kurulu Başkanı_-Walter Runciman 5 Ağustos'a kadar; bundan sonra Lord Lucas.
_Eğitim Kurulu Başkanı_-Joseph A. Pease.
_Lancaster Dükalığı Şansölyesi_-Charles Edward Henry
11 Şubat'a kadar Hobhouse; bundan sonra Charles Frederick Gurney
Masterman.
_Birinci Bayındırlık Komiseri_-Earl Beauchamp, K.C.M.G., 5 Ağustos'a kadar; bundan sonra Lord Emmott, G.C.M.G.
_Başsavcı_-Sir John Allsebrook Simon, K.C.V.O., K.C.

[YUKARIDAKİLER KABİNEDİR.]

_Amirallik_:--
_Birinci Lord--(Kabine_ bölümüne bakınız).
_Birinci Deniz Lordu_--Amiral H.S.H. Battenberg Prensi Louis,
G.C.B., 29 Ekim'e kadar; bundan sonra Kilverstone Lordu Fisher.
_İçişleri Lordu_--George Lambert.
_Parlamento ve Maliye Bakanı_--Thomas James Macnamara.
_Savaş Dairesi_:--
_Savaş Bakanı--(Kabine_ bölümüne bakınız).
_Maliye Bakanı_--Harold Baker.
_Parlamento Müsteşarları_:--
_İçişleri Bakanlığı_--Ellis J. Griffith. _Dışişleri Bakanlığı_--Francis Dyke
Acland. _Savaş Dairesi_--H. J. Tennant. _Sömürge Ofisi_--Lord Emmott
5 Ağustos'a kadar; bundan sonra Lord Islington. _Hindistan Ofisi_--Sayın.
E. S. Montagu 5 Ağustos'a kadar; bundan sonra C. H. Roberts. _Ticaret
Kurulu_--J. M. Robertson. _Yerel Yönetim Kurulu_--J. Herbert
Lewis. _Eğitim Kurulu_--C. P. Trevelyan 6 Ağustos'a kadar;
bundan sonra Christopher Addison. _Tarım Kurulu_--Lord Lucas
5 Ağustos'a kadar;
bundan sonra Sir H. Verney, Bt.
_Hazine_:--
_Küçük Lordlar_--John W. Gulland; W. Wedgwood Benn; W. Jones; H. Webb.
_Mali Sekreter_--C. F. G. Masterman 11 Şubat'a kadar;
bundan sonra Sayın E. S. Montagu. _Parlamento Sekreteri_-P. H. Illingworth.
_Genel Muhasebeci_-Lord Strachie.
_Başsavcı--(Bakanlar Kurulu'na bakın).
_Başsavcı Yardımcısı_-Sir Stanley Owen Buckmaster, K.C.

İSKOÇYA. _Lord Advocate_--Robert Munro, K.C.
_Solicitor-General_--T. B. Morison.

İRLANDA.

_Lord-Lieutenant_--Earl of Aberdeen, K.T.
_Lord Chancellor_--Ignatius John O'Brien, K.C.
_Attorney-General_--John F. Moriarty, K.C., 18 Haziran'da Temyiz Lord Yargıcı olarak atanana kadar; daha sonra Jonathan Pim, K.C.
_Solicitor-General_--Jonathan Pim, K.C., Başsavcı olarak atanana kadar; daha sonra James O'Connor, K.C.

YILLIK KAYIT

1914.

BÖLÜM I.

İNGİLİZ TARİHİ.

BÖLÜM I.

OTURUMDAN ÖNCE.

Yıl, Ulster barışı için devam eden endişeler ve İngiltere Kilisesi'nin disiplini ve deniz savunmasının ihtiyaçları gibi çok farklı konularda keskin tartışmalar arasında açıldı.
Liberal ve Birlikçi liderler arasında, Özyönetim sorununun olası çözüm koşulları hakkında görüşmelerin yeniden başladığı anlaşılsa da, bir çözüm
bulmakta çok zorluk çekileceği açıktı; ve Durham Piskoposu, piskoposluk bölgesindeki din adamlarına, yılın ilk Pazar gününü İrlanda'da barış için bir
arabuluculuk günü yapmalarını tavsiye etti; bu tavsiye ülkenin diğer bölgelerinde de uygulandı. Ve Amirallik Kurulu'nun gemi inşa harcamalarına ilişkin Bakanlıkçı taban ve üyelerinin memnuniyetsizliği, Ulusal Liberal Federasyonu Başkanı Sir John Brunner tarafından dile getirildi ve _Daily Chronicle_ tarafından yılın ilk günü yayınlanan Maliye Bakanı ile yapılan bir röportajla güçlü bir şekilde teşvik edildi.

Bay Lloyd George, İngiliz silahlanma harcamalarının 1887'de Lord Randolph Churchill'in "şişkin ve abartılı" olarak gördüğü rakamda
kalmış olsaydı, yerel oranlarda pound başına 4_s._ veya İmparatorluk vergilerinde çay, şeker, kahve ve kakao üzerindeki vergilerin kaldırılmasına ve gelir vergisinin pound başına 2_d._ hariç hepsine eşdeğer bir tasarruf sağlanacağını ilan etti. Şimdi soru üç nedenden dolayı yeniden ele alınabilir: (1) İngiliz-Alman ilişkileri geçmiş yıllara göre çok daha dostçaydı; (2) Kıta ülkeleri, kara kuvvetlerini güçlendirmeye giderek daha fazla dikkatlerini veriyorlardı, bu nedenle özellikle Almanya, İngiliz deniz üstünlüğüne meydan okuma fikrinden mahrum bırakılmalıydı; (3) askeri üstünlüğe karşı bir isyan, Hıristiyanlık aleminde veya en azından Batı Avrupa'da yayılıyordu. Liberalizm fırsatı değerlendirmediği takdirde, en asil geleneklerine ihanet etmiş olacaktı ve vicdanları sorumlu olanlar, güvenlerine ihanet etmiş olarak sonsuza dek yazılacaklardı. Ulusal Liberal Federasyonu'nun başkanı olan Sir John Brunner, Liberal derneklerinin, Ordu ve Donanma tahminleri yapılmadan önce silahlanma harcamalarının azaltılması lehine kararlar almaları gerektiğini söyledi ve kendisi ve birkaç Liberal gazete, azaltmanın bir yolu olarak, özel mülkiyetin denizde ele geçirilmesinden muaf tutulmasını önerdi. Şansölyenin açıklaması Alman basınında pek fazla tepki görmedi ve Fransa'da bir miktar endişeye neden oldu. Tam o sırada Paris'i ziyaret eden Birinci Lord'un bu hissi yatıştırmak için elinden geleni yaptığı söylendi; ancak evde bu, Kabine'de keskin bir bölünmeye işaret ediyor olarak görüldü ve Lancaster Dükalığı Şansölyesi'nin (6 Ocak) Doğu Bristol'daki seçmenlerine yaptığı bir konuşmada, Almanya ve İngiltere'nin yeni savaş gemilerinin boyutu ve hızı konusunda ortak bir indirim konusunda anlaşabileceği yönündeki önerisi, Şansölye'nin yanında yer aldığı şeklinde konuşuldu. Donanma Birliği, Büyük Britanya'daki tüm kasabaların Belediye Başkanlarına veya baş yargıçlarına, deniz savunmasını desteklemek için kamu toplantıları düzenlemeleri çağrısında bulundu ve Büyük Britanya'nın gerçek ve gelecekteki deniz kuvvetlerinin İmparatorluğun ihtiyaçları için yetersiz olduğu yönündeki iddiasının gerekçelerini açıkladı. Ayrıca, özellikle indirimi destekleyen Liberallerin seçim bölgelerinde başka toplantılar düzenledi. Bay F. E. Smith, seçmenlerine (8 ve 10 Ocak) Şansölyenin "beceriksiz bir amatör" olduğunu söyledi ve bu konuda Hükümete kendi takipçilerine karşı Birlikçi desteği sözü verdi; ancak Keighley'deki Başsavcı (8 Ocak) Liberal bir bölünme olmadığını; Hükümet politikasının İngiliz deniz üstünlüğünü sürdürmek, ancak yalnızca savunma ihtiyaçları için gerekenden daha fazla gemi inşa etmemek olduğunu açıkladı.

Şansölye, söz konusu röportajda ayrıca kara kampanyasının başarısına işaret etti ve Liberal programındaki diğer acil maddeler olarak yasama yetkisi devri, yerel vergilendirme reformu ve eğitim, konut ve ölçülülüğün teşviki için önlemler olduğunu belirtti. Ayrıca kadınların oy hakkına olan inancını yeniden teyit etti ve militanlık olmasa Liberal partinin bunu gerçekleştirmeye söz vereceğine inandığını söyledi. Ancak diğer konular kamuoyunun dikkatini çekmek için onunla yarıştı. Kikuyu tartışması (A.R., 1913, s. 439) yalnızca Afrika'daki Anglikan ve Protestan Hristiyan misyonları arasındaki işbirliği ve birlikteliğin pratik gerekliliği sorusunu değil, aynı zamanda İngiltere Kilisesi'nin hem Episkoposluk hem de genç üyeleri arasındaki İncil eleştirisinin ileri görüşlerine ilişkin kesin tutumunu da gündeme getirmişti. Tartışma _The Times_ ve diğer yerlerdeki sütunlarda aktif olarak devam etti; ve Kilise'nin bütünlüğünün ciddi bir tehlike altında olduğu düşünülüyordu. Misyonerlik çalışmalarına aşina olan Yüksek Kilise Üyeleri bile, yerel kiliselerin Avrupa'daki tarihsel koşulların sonucu olan kısıtlamalar veya İngiliz ve Amerikalı Muhaliflerin yürüttüğü ilerlemeler karşısında zayıflayan Anglikan misyonları tarafından engellenmemesi gerektiğini savundu. Presbiteryenler ve Anglikan din adamları,
İskoçların ve diğer Anglikan olmayanların İngiltere Kilisesi'ndeki Rabbin Sofrası'na kabul edilmesi uygulamasına ve geçmişte onay ayininin ihmal edilmesine dikkat çekti. Misyonerler ve sömürge yöneticileri,
bir Afrikalı Muhalif'in, sıklıkla olduğu gibi, kendi ibadet biçimine erişemediğinde,
bir Anglikan kilisesindeki cemaatten kovulamayacağını,
bunun onu Hristiyanlıktan
tamamen uzaklaştırma riski olmadan
geri çeviremeyeceğini belirttiler; ve Lord George Hamilton (_The Times_, 6 Ocak) Doğu Afrika'daki Hristiyan misyonları arasındaki bölünmenin
Muhammedanlığın zaferi anlamına geleceğini ileri sürdü. Canterbury Başpiskoposu, 1 Ocak'ta yayınlanan bir mektupta, Zanzibar Piskoposu'nun gündeme getirmek istediği kesin sorudan henüz haberdar edilmediğinden bahsetmişti; ve konu aktif olarak ele alındıktan sonra, Anglikan Kilisesi başkanlarının daha fazla açıklama yapmasını bekleyerek dinlenmeye bırakıldı.

Daha acil bir ilgi konusu, örgütlü işçiler arasındaki çeşitli hareketlerde bulunuyordu. Yılın ilk iki haftasında alınan, 1913 tarihli Sendika Yasası uyarınca siyasi bir fon kurulmasıyla ilgili oylamalar, oylamanın genel olarak zayıf olması (ancak madenciler dikkate değer bir istisnaydı) ve önemli azınlıkların böyle bir fonun kurulmasına karşı olması ve bu nedenle muhtemelen sendikalarını siyasetten uzak tutmak istemeleri nedeniyle, güçlü bir İşçi Partisi'nin büyümesinden korkanları rahatlatma eğilimindeydi. Ancak buna karşı, İşçi huzursuzluğunun belirgin yaygınlığı ortaya çıkacaktı. Madenlerde asgari ücret ve yüzey işçileri için sekiz saatlik iş günü için ulusal bir hareket bekleniyordu; bu da yerel grevlere ve nihayetinde genel bir iş bırakmaya yol açabilirdi. Londra inşaat sektöründe lokavt tehdidi vardı, burada tek bir sendikasızın varlığı artık onunla çalışmaya devam etmeyi
anında reddetmenin işaretiydi. Mart ayında mevcut çalışma anlaşmasının sona ermesiyle mühendislik ve gemi inşa sektöründe bir çatışma bekleniyordu. Brooklands anlaşmasının terk edilmesi pamuk ticaretinin barışını tehdit etti. Çeşitli yerlerdeki gaz işçileri ve ulaştırma işçileri arasında sorun belirtileri vardı; ve demiryolcuları
yıl sonuna doğru sendikanın tanınması, düzeltilmiş bir uzlaştırma planı ve daha kısa bir çalışma günü konularında bir mücadeleye hazırlanıyorlardı.

Bu arada Birlikçi parti, Bay Chamberlain'in Batı Birmingham seçim bölgesindeki Liberal Birlikçi ve Muhafazakar Derneklerinin Başkanlarına yazdığı ve genel seçimlerde Parlamento'dan emekli olacağını duyurduğu mektuplarla en etkileyici figürlerinden birini kaybetmeye hazırlanıyordu. 1906 yazında gut ve kısmi felç nedeniyle sakat kalmasından bu yana (A.R., 1906, s. 180) sadece yemin etmek ve koltuğunu almak için Meclis'e gelmişti; ve
sağlığı bir süredir olduğundan daha kötü olmasa da,
siyasi hayatta bir daha asla aktif bir rol alamayacağının uzun zamandır farkındaydı. Yine de, duyuru bir dönemin ve Birmingham ile otuz yedi yıldan fazla süren Parlamento bağlantısının, yirmi dokuz yılını gerçek seçim bölgesinin ilk üyesi olarak geçirdiğinin sonunu işaret ediyordu; ve genel bir üzüntüyle ve hatta muhalifler tarafından bile Büyük Britanya ve İmparatorluğa yaptığı seçkin hizmetlerin kabulüyle karşılandı. Bay Austen
Chamberlain'in babasının Batı Birmingham'daki koltuğuna aday olması kararlaştırıldı. Birkaç gün sonra, Liberal Birlikçiliğin bir başka Parlamento gazisi Bay Jesse Collings de, yirmi yedi yılını Bordesley üyesi olarak geçirdiği Parlamento'daki otuz üç yıllık hizmetten sonra emekli oldu. Bay Chamberlain ile yarım yüzyıldan fazla çalıştığını söyledi,
"ve sadece bir duygu meselesi olarak bile, koşumlarımızı birlikte ve aynı anda çıkarmamız uygun görünüyor."

Ancak, en önemli sorular Ulster'ın tutumu ve geleceğiydi; ve görüş alışverişi ve dinlenme dönemi hızla sona eriyordu. _The Times_'ın (5 Ocak) belirttiği gibi, "sohbetler" dönemindeki sorumlu Birlikçiler "çekingenlik kuralına" uymuşlardı; ve duyulan sesler daha bağımsız politikacıların sesleriydi. Bay William O'Brien, Cork yakınlarındaki Douglas'ta (4 Ocak) konuşurken, Milliyetçilerin Lord Loreburn'un önerilerini veya "Hepsi İrlanda İçin" partisinin önerdiği tavizleri kabul etmemesinden üzüntü duyduğunu söyledi; bu durumda Sir Edward Carson bunları reddetmiş olsaydı, ülkeye bir itiraz konusu olabilirdi. Ulster'ın İrlanda'nın geri kalanından ayrılması fikrini tekrar kınadı. Bunu önlemenin ve yine de Ulster Birlikçilerinin korkularını gidermenin bir yolu, kendisi de bir Ulster'lı ve Liberal olan ve Dr. Mahaffy ve diğer önde gelen Protestan İrlandalıların desteğini alan Bay T. Lough, M.P. tarafından önerildi. Kısaca, Protestan ve Birlikçi azınlığa, İrlanda Avam Kamarası'nda sayısal güçlerinin hak ettiğinden daha büyük bir temsil hakkı vermekti. Ancak Ulster Gönüllülerinin dava uğruna yaptıkları fedakarlıkları telafi etmek için ayrılan tazminat fonu 9 Ocak'a kadar 1.000.000_l._'i aşmıştı; ve "konuşmaların" kesildiği açıkça bildirilmişti ve Birlikçilerin ilk önemli ifadeleri bu görüşü doğruladı.

14 Ocak'ta Manchester'da düzenlenen bir Primrose Birliği kitle toplantısında konuşan Kedleston'lu Earl Curzon, esas olarak donanma sorunu ve
Ulster ile ilgilendi. Maliye Bakanı'nın açıklamasının, Ağustos 1913'teki konuşmasıyla tutarsız olduğunu söyledi (A.R., 1913, s. 194).
İngiliz Bakanların bu indirim taleplerinde aşağılayıcı bir şeyler vardı ve İngiliz indirimleri yalnızca Almanların artışına yol açmıştı. "Donanma tatili" önerisi hiçbir yanıt üretmemişti ve
bağımsız ve izole indirim politikası Büyük Britanya'nın düşmanlarının sevincini ve arkadaşlarının öfkesini
tetikleyecekti. Kolektif insan karanlık çağlarda olduğu gibi bencil, kana susamış ve acımasız görünüyordu ve güvenliğin tek garantisi bir ulusa dokunulmaz bir şekilde saldırılamayacağı bilgisiydi. Artan harcamaların sebeplerini sıralayarak, Büyük Britanya'nın yalnızca Donanma ile yabancı güçlerle anlaşmalarını sürdürebileceğini, Avrupa'daki güç dengesini koruyabileceğini ve arkadaşları için herhangi bir değer ifade edebileceğini söyledi. Küçük bir Donanma kampanyası ülke genelinde Birlikçi protestolarını harekete geçirecekti, parti amaçları için değil, ulusal intihara meyilli olduğu için. İç Yönetim konusunda, liderler arasındaki görüşmelerin şimdiye kadar bir sonuç vermediğini ima etti; ve bir referandum veya genel seçim için baskı yaptıktan sonra, Birlikçilerin, önemli ölçüde değiştirilmesi ve Ulster'ın hariç tutulması durumunda Tasarıyı kabul edebileceklerini belirtti. Ulster'ı zorla ele geçirirlerse, Milliyetçiler onu sonsuza dek kaybedeceklerdi. Barışçıl bir İrlanda'yı güvence altına almak için Birlikçiler fedakarlıklarda bulunacaklardı; Ancak, Ulster'ın kabul etmeyeceği Home Rule içinde Home Rule'a onay veremezlerdi. Ülkeyi büyük bir felaketten kurtarmak istiyorlardı ve halkın ulusal içgüdülerine başvurmaları gerekiyordu. 
15 Ocak'ta Hoxton'da konuşan Lord Şansölye, dinleyicilerine liderler arasındaki tartışmalar hakkında karamsar olmamalarını tavsiye etti; ancak aynı akşam Bristol'da Bay Bonar Law başarılı bir sonuç için hiçbir umut vermedi. Ülkenin hızla ve kaçınılmaz olarak iç savaşa sürüklendiğini söyledi. Şimdiye kadar yapılan görüşmeler sonuçsuzdu ve sonuçsuz kalacağını da bekliyordu. Birlikçilerin teklifte bulunması
gerekmiyordu ve korkunç bir çalkantıdan kaçınmak için endişeli olsalar da, Ulster'ın haklı taleplerini karşılamayan hiçbir teklifi kabul etmeyeceklerdi. Bay Churchill, Sir E. Grey ve hatta Ladybank'teki Başbakan'ın konuşmalarından, Hükümet'in gerçeklerle yüzleşmeye hazır olduğunu düşünmüştü, ancak Milliyetçi liderler, kendi güçleriyle yönetemeyecekleri Ulster'ı yönetme hakkını iddia etmişlerdi. Hükümet, halka seslenirlerse ve yenilirlerse, son iki yıldaki tüm çalışmalarının kaybolacağını biliyordu; ayrıca Milliyetçilere karşı yükümlülükleri vardı ve politikalarını sürdürmeye kararlıydılar. Haklıysalar, onlara yardım etmek isteyen Ulster'lılar ve Birlikçiler haindi; Birlikçiler haklıysa, Hükümet zorba gibi davranıyordu ve itaat etme hakkını kaybetmişti. Bir kez daha, 1910 seçimlerinde seçmenlerin önünde Özyönetim olmadığını savundu ve 1776'daki Amerikan kolonilerinin, isyan nedenleri Ulster'dakine kıyasla önemsiz olsa da, acıların hala uzakta olduğu bir
ilke sorunu nedeniyle isyan ettiklerini belirtti. Dublin'deki ilgisizliği Ulster'daki kararlılıkla karşılaştırdı ve her geçen gün daha da sarsılmaz hale geldi ve Sir Edward Grey'in Bradford'daki (A.R., 1913, s. 250) ifadesini, Hükümetin Ulster'daki bir salgını bastıracağının Hükümetin Ulster'ın varlığını zorla sona erdirme fırsatı vereceğini umduğu şeklinde yorumladı. Bu, insan hayatında kumar oynamaktı. Ulster'daki konum artık şüpheli değildi. Ulster'daki insanlar ve Birlikçi partinin alternatifi yoktu. Birlikçi liderler, geçmiş ve gelecek sorumluluklarını tamamen kabul ettiler; ancak görev yolu ulusal güvenlik yoluydu, çünkü eğer
Hükümet bir kez Birlikçi partinin ciddi olduğunu fark ederse,
halka başvurmaları gerektiğini göreceklerdi.

Bu konuşmanın yarattığı umutsuzluk izlenimi, York Başpiskoposunun Edinburgh'da bir vaazında, ertesi Pazar (18 Ocak) yaptığı "Barışçıların Kutsanması" metninden, ülkeyi iç savaştan kurtarmak için uzlaşma çabalarının devam etmesi gerektiği yönündeki çağrısında görüldü. Ancak Milliyetçiler,
Yasa Tasarısı Avam Kamarası'nda son aşamasına ulaşana kadar uzlaşmanın imkansız olduğunu savundular; ve Ulstermen'in sıradan üyeleri müzakerelerin
başarısız olmasını istediler. Bu nedenle, Bay William O'Brien
koltuğunu feda etti (17 Ocak) ve Cork belediye seçimlerinde takipçilerinin yenilgisine rağmen, seçim bölgesinin "konferans, uzlaşma ve rıza" politikasını desteklemeye devam ettiğini, hem Ulster'lıların hem de Milliyetçilerin kitlesinin barış yapmaya hiç yanaşmadığını kanıtlamak için tekrar aday oldu. Endişe, Belfast'taki işlemlerle (17-19 Ocak) daha da arttı. Sir Edward
Carson 17'sinde geldi, Doğu Belfast Alayı'nı denetledi ve
gücün Özyönetim'e direnme kararlılığını vurguladı. 19'unda Ulster Birlikçi Konseyi özel olarak toplandı; ve sonrasında bir öğle yemeğinde onlara hitap ederken, Bay Chamberlain'in birkaç hafta önce kendisine "mücadele edeceğini" söylediğini ve onun tavsiyesine uyacaklarını söyledi. Bir uzlaşmaya varmak için "konuşmalar" yapılıyordu,
ancak müzakereler, İmparatorluk Parlamentosu altında, atalarının kazandığı hakların devamına dayanmadığı sürece işe yaramıyordu.
Daha fazla görüşme gerekebilir, ancak hazırlıkları diplomasileriyle uyumlu olmalıdır. Gönüllü Kuvvet tarafından yapılan fedakarlıklara övgüde bulundu ve
tahta olan sadakatlerinin, vurulup düşürülseler bile
Kralı tezahürat ederek sonuna kadar süreceğini söyleyerek sözlerini tamamladı. Ulster Salonu'nda coşkulu bir gösteri yapıldı ve bu gösteriye Londonderry Markisi Bay Long (Ulster'a İngiliz Birlikçilerinin desteğini temin etti) ve Sir Edward Carson hitap etti. Carson tekrar "barış ama hazırlık" dedi.

Bu tavsiyenin ardından, Ulster Birlikçi Daimi Komitesi harekete geçmeye hazırlandı; ve Ulster Kadın Birlikçi Konseyi'nin yıllık toplantısında Sir E. Carson onları tekrar kararlı durmaya çağırdı. İngiliz Birlikçilerinin, iç savaş durumunda Ulster kadınlarını ve çocuklarını karşılamaya hazırlanmalarındaki nezaketini kabul etti, ancak "Ulster'lı kadınların erkeklerinin yanında olacağına" inanıyordu. Kadınların, hemşirelik, sinyalizasyon, telgraf ve posta işlerine katılmak için hazırlık yapmaya aktif olarak katıldıklarını eklemek gerekir; ve toplantı, Sözleşme'ye olan sarsılmaz sadakatini ve davanın takibinde ve medeni ve dini özgürlüğün sürdürülmesinde kararlılığını ilan eden bir karar aldı. Ertesi gün Batley'de konuşan Bay Birrell, İrlanda'da Dublin hariç büyük bir refah olduğunu, ancak Dublin'de her şeyin yoluna girdiğini söyledi; ve Birlikçi partinin, Özyönetim'den nefret ederken, genel seçimlerde birkaç adamın kararını kabul etmeye hazır olmasını küçümsedi. Sir Edward Carson'ın müzakerelere kapıyı kapatmayacağı yönündeki açıklamasını memnuniyetle karşıladı; Ancak konuyu şimdilik orada bırakmalılar, Liberal
parti ve liderinin Liberallerin sorunu gerçek konumuna getirmek için yaptıkları fedakarlıkların bilincinde olduklarından emin olmalılar. Bundan dolayı, amaçladıkları amaç dışında, en ufak bir gerileme görmek istemiyorlardı.

Bu arada Şansölye'nin deniz harcamaları hakkındaki sözleri, Liberallerin Manchester, Newcastle-on-Tyne ve başka yerlerdeki toplantılarda, hatta Londra Şehri'nde (16 Ocak) azaltma talebini dile getirmelerini teşvik etti.

Cannon Street Oteli'ndeki bu son toplantı, büyük olmasa da etkili oldu, ancak önemli bir muhalif unsur vardı ve "Borsa üyelerinin büyük çoğunluğu" adına bir protesto yapıldı. _Economist_'in editörü olan başkan Bay F. W. Hirst, Birinci Lord'u kendi on altıya on standardına uymadığı için kınadı; ve iki karar alındı, biri
bütün harcama departmanlarında bir araştırma incelemesi yapılmasını savunuyordu,
böylece Batırma Fonu vergilere
eklemeler yapılmadan korunabilirdi; diğeri ise silahlanma harcamalarında tasarruf yapılmasını teşvik ediyordu, "diğer bütün Güçlerle ilişkilerin iyileşmesi ve Almanya'nın, bir sonraki en güçlü Kıta
deniz Gücü'nün deniz programındaki azalma göz önüne alındığında". Sir John Brunner ve üç M. P.--Bay D. A. Thomas, Bay Lough ve Bay D. M. Mason toplantıya hitap etti, ilk isim denizde özel mülkiyetin ele geçirilmesi hakkının kaldırılmasını savundu.

Protestoların bir sonucu olarak Daily Telegraph (20 Ocak)
Kabine'de ciddi bir kriz olduğunu ve Amirallik Kurulu'nun hem donanma hem de sivil üyelerinin Kabine talep edilen malzemeleri reddederse emekli olma niyetlerini ifade ettiklerini ve bunun en azından gerekli olduğunu düşündüklerini ilan etti; ancak bu açıklama derhal resmi olarak çürütüldü.

Bir gün önce Henley-on-Thames'te konuşan Posta Genel Müdürü, Parlamento Yasası uyarınca geçirilecek önlemlerin yanı sıra Başbakan'ın yıl içinde Parlamento'ya kalıtsal ilkenin tamamen ortadan kaldırılması ve İkinci Meclis'in tamamen demokratikleştirilmesi için teklifler sunacağını belirtmişti.

Bakanlık böylece sıkı durdu ve saldırganlarına meydan okudu ve
Muhalefet en iyi şanslarının Ulster'da olduğunu hissetti. Bay Austen
Chamberlain, 23 Ocak'ta Shirley, Hants'ta yaptığı konuşmanın ana temasını, Ulster'ın son çare olarak
kendi sağ koluyla kendini kurtaracağını ve İngiltere'nin onun örneğini izleyeceğini
açıkladığında yaptı.

Ancak Birlikçi partinin kendisinde mali reform konusunda yeni bir sorun vardı. Çiftçi Tarife Birliği, mevcut Birlikçi mali politikanın destekçilerine karşı oy kullanmaları için Birlikçi tarımcılara, üreticilere ve sabit gelire bağımlı olanlara reklam yoluyla çağrıda bulundu; Bay Rowland Hunt, Çiftçi Birliği'nin Horncastle şubesinde (14 Ocak), gıda vergilerinin ertelenmesini
(A. R., 1912, s. 267) felaket olarak ve mevcut tarife politikasını
"çürük" olarak kınadı. Üretilen mallar için %10'luk bir vergi çok düşüktü ve
ev gıda üreticileri korunmasız bırakıldı, ancak
oranlara ve vergilere yaptıkları katkı %15'lik bir vergiye eşitti. Bay Hunt,
elbette, bağımsız ve sorumsuz bir Birlikçiydi, ancak
yalnız değildi.

Daha sorumlu Birlikçiler de, Hükümet programı tarafından, iddia edilen toplumsal şikayetleri gidermek için bir şeyler yapılması gerektiğini kabul etmeye ve alternatif ve daha ılımlı bir politika önermeye zorlandılar. Böylece, Holloway Empire'da (17 Ocak) konuşan Bay Long, iç savaşın tehdit edici bulutuna kısaca değindikten ve Birlikçi bir Bakanlığın Donanmayı yeterli hale getirmek için yetki isteyeceğine söz verdikten sonra, Maliye Bakanı'nın o salondaki açıklamasını eleştirdi (A. R., 1913, s. 247), St. Pancras'taki ayrı mülklerin sayısının on değil, 1.550 olduğunu belirtti. Şansölye'nin reform önerileri yerine, uygulanması birkaç yıl sürecek ve bir sürü yetkili ve İngiliz olmayan Hükümet müdahalesi gerektirecek olan (1) Londra ve büyük kasabalardaki endüstriyel kiracılar için makul koşullar altında mülkiyetin sürekliliği için kolaylık sağlanması veya kira kaybı için tazminat; (2) kiracıların kiralama değerini artıran iyileştirmeleri için makul tazminat; (3) mülkiyetin gelişimini kısıtlayan mantıksız sözleşmelerden korunma veya muafiyet. Birlikçiler, Enkaz Komisyoncuları Mahkemesi'ne göre modellenmiş bir mahkeme aracılığıyla tazminat verecek ve bu değişiklikleri içeren tartışmalı olmayan bir Yasa Tasarısı önümüzdeki oturumda sunulabilir. Bu, mevcut şikayetleri altı veya sekiz ay içinde giderecekti, ancak konut reformunda olduğu gibi (A.R., 1912, s. 57) Radikaller, Birlikçi partinin bir sosyal reform ölçüsünü taşıma kredisine sahip olmaması gerektiği konusunda kararlıydı. [Birlikçi "sosyal programının" diğer maddelerinin hazırlık aşamasında olduğu anlaşıldı. ]

Bu arada, görevde olabilecek herhangi bir
Bakanlık için önemli bir tartışmasız mevzuat konusu, başlangıçta Alman İmparatoru tarafından önerilen ve Kral George tarafından çağrılan, 12 Kasım 1913'te Londra'da toplanan ve 20 Ocak'taki müzakerelerinin sonucu olarak bir Sözleşme imzalayan Uluslararası Denizde Can Güvenliği Konferansı tarafından sağlandı. Yayın, katılan on sekiz Hükümete (aralarında Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda Hükümetleri de vardı) bildirilene kadar ertelendi; ancak sonuçlar, Konferans Başkanı Lord Mersey tarafından bir konuşmada özetlendi.
Beş Komite sırasıyla Seyrüsefer Güvenliği, İnşaat Güvenliği, Telsiz Telgraf, Can Kurtarma Araçları
ve Sertifikalar ile ilgilenmişti. Hükümler burada ayrıntılı olarak verilemeyecek kadar çoktur; Kuzey Atlantik'teki belirli sınırlar içindeki buz ve tehlikeli terk edilmişlerle ilgilenmek için Birleşik Devletler kontrolünde uluslararası bir hizmetin
kurulduğu söylenebilir; buz
rapor edilmeli, geceleri civarında hız düşürülmeli veya rota değiştirilmeli, tekne güverteleri uygun şekilde aydınlatılmalı ve Morse sinyal lambaları
taşınmalıdır. Çarpışmalarla ilgili uluslararası düzenlemeleri
gözden geçirmek için adımlar atıldı. Gemilerin su geçirmez bölmelere bölünmesi ve batmaya, yangına veya çarpışmaya karşı diğer hükümler konusunda katı düzenlemeler konuldu; ayrıca, uluslararası yolculuklarda ve elliden fazla kişi taşıyan
tüm sözleşmeli devletlerin ticari gemilerinin telsiz telgrafla donatılması konusunda da; gemideki herkes için cankurtaran botları veya eşdeğerleri sağlanmalı ve hem bunlar hem de diğer can kurtarma araçları için ayrıntılı düzenlemeler vardı; tekneleri ve cankurtaran sallarını idare edebilecek yetkinlikte belirli sayıda adam bulundurulmalı; ve yangın tespiti için önlemler alındı. Sözleşmenin gerekliliklerine uyan sözleşmeci Devletlerin gemileri, her bir Devletin onaylayacağı sertifikalar alacaktı. Sözleşme 1 Temmuz 1915'te yürürlüğe girecekti.

Londra'da beklenen İşçi sıkıntılarının bir ön tadı, işverenlerle ücret artışı için yapılan müzakerelerin başarısızlığa uğramasının ardından, kömür hamallarının çok soğuk bir havada grev yapmasıyla (21 Ocak) verildi; iki gün sonra kömür arabacıları da geldi ve grevdekilerin sayısı yaklaşık 10.000'di. İlk başta grevciler tarafından izinler verildi, ancak daha sonra hastanelere ve revirlere kömür taşınması durduruldu; ancak işverenlerin katipleri ve yolcuları ve hastanelerdeki öğrenciler grevcilerin yerini almak için gönüllü oldular ve arabaların yerine otomobiller de dahil olmak üzere her türlü araç ödünç verildi. Grev, işverenlerin tavizleriyle sona erdi (28 Ocak), bir firma daha önce pes etmişti. Ancak Londra inşaat sektöründeki anlaşmazlık (s. 3) daha ciddiydi. Usta İnşaatçılar Derneği, son dokuz ayda yaklaşık yirmi kez, bir veya başka bir inşaat işinde çalışan işçilerin aniden sendikasız biriyle çalışmayı reddettiğinden şikayet etti; ve her çalışanın, sendikasızların istihdamına karşı grev yapmama taahhüdünü bireysel olarak imzalamasını, 20_s._ para cezasıyla talep ettiler. İşçiler bu koşulları tartışmayı reddetti; ve 24 Ocak Cumartesi günü, birkaç kişi işten çıkarıldı ve genel bir lokavt tehdidinde bulunuldu. Önerilen para cezasının yasal olarak uygulanabilir olup olmayacağı konusunda bazı şüpheler vardı; ve işçiler işten çıkarıldıklarında, Sigorta Yasası uyarınca işsizlik yardımı talep ettiler, ancak boşuna. Ve anlaşmazlık, işin yeniden başlamasının bir koşulu olarak başka soruların gündeme getirilmesiyle daha da karmaşıklaştı. Yaklaşık
bin adam boyun eğdi; büyük çoğunluk kararlı kaldı.
Diğer huzursuzluk örnekleri arasında High Wycombe'daki sandalye yapımcılarının uzun süreli grevi vardı; bu da bazı isyana yol açtı; Londra'daki taksi şoförleri; Blackburn'deki belediye çalışanları; ve Herefordshire'daki ilkokul öğretmenleri. Ve Başbakan (3 Şubat) Madenciler Federasyonu'nun bir heyetinin Asgari Ücret Yasası ilkesini yüzey işçilerine genişletme talebini reddetmek zorunda hissetti ve böylece İşçi Partisi ile Hükümet arasındaki görünür uçurum daha da büyüdü. Bu arada militan kadın hakları savunucuları hareketsiz kalmamıştı. Glasgow Kış Bahçesi'ndeki bir konservatuvar hasar görmüş ve Lanark yakınlarındaki boş bir ev 24 Ocak'ta yanmıştı; ve iki gün sonra militan örgütten bir heyet Londra Piskoposuna Holloway Hapishanesi'ndeki bir tutuklu olan Bayan Ansell'in, bir diğer tutuklu olan Rachel Peace'in hapishane yetkilileri tarafından zorla beslendiği ve vahşice muamele gördüğü yönündeki (tamamen çıkarıma dayalı) bir açıklamasını sundu. Ancak Piskopos, konuyu bizzat araştırdıktan ve Bayan Peace ile konuştuktan sonra açıklamanın asılsız olduğuna ikna oldu. İçişleri Bakanı, Bayan Peace'in suçtan uzak durmayı taahhüt etmesi halinde kesin olarak serbest bırakılmasını tavsiye etmeye istekliydi; bunu vicdanen taahhüt edemiyordu ve Piskopos, onun izinle serbest bırakılması için yalvarmış ve o da bu izin şartlarına uymayı kabul etmiş olsa da, bu yol Yasa uyarınca uygulanamazdı. Piskoposun bu gerçekleri belirten mektubu 31 Ocak'ta yayınlandı; militanlar, ertesi gün Golder's Green'de bir kiliseyi kutsarken ayini bölerek buna karşılık verdiler ve ertesi gün başka bir militan heyet ondan, Holloway'deki iki kadın mahkumu daha ziyaret etmesini ve Kadın Sosyal ve Politik Birliği toplantısında deneyimlerini anlatmasını istedi. Bu son daveti reddetti, ancak hapishaneyi ziyaret etti, iki kadınla, Bayan Marian ve Bayan Brady ile konuştu ve
zorla beslemenin birini hasta ettiğini ve diğerini hazımsızlığa uğrattığını, ancak yetkililer tarafından onlara hiçbir sertlik gösterilmediğini ve
kişisel bir kabalıktan
şikayet etmediklerini gördü. Sonuç olarak militanlara, eylemlerinin sadece yanlış değil, aynı zamanda politik olmadığını söyledi.
Militanlar bu cevaba öfkelendiler ve Piskoposun evi, onu göremeyen elçileri tarafından protesto edildi.

Ancak bu rahatsız edici soruların hiçbiri, Ev Kuralı
tartışmasını uzun süre kesintiye uğratamadı. 25 Ocak Pazar günü Waterford'da yaklaşık 15.000 kişinin katıldığı bir Ev Kuralı toplantısında konuşan Bay John Redmond,
İngiliz halkının Ev Kuralı'na olan desteğinde kesinlikle sarsılmadığını ve iki olası olasılığı bir kenara bırakarak, Tasarı'nın cari yılda otomatik olarak yasalaşacağını söyledi. Başbakan
bunu bırakmaya ikna edilemezdi; o, İngiliz siyasetinde o günün en güçlü ve en aklı başında İngiliz'iydi. Alarmist çığlıklar
havayı dolduruyordu, ancak Belfast ve Ulster'daki işler iyi gidiyordu,
ve Büyük Britanya halkının büyük kısmı etkilenmemişti.
İki rakip parti olmadan savaş olamazdı; ve
Ulster "ordusu" yalnızca savunma amaçlıydı ve saldırıya uğramayacaktı.
Ulster'ın iyi niyetinin herhangi bir tavizle satın alınabileceğine dair hiçbir ihtimal görmüyordu,
ancak "Milliyetçilerin onlarsız yapabileceğini" söylemek neredeyse bir küfürdü. Uzun zaman önce, milliyetçilik ilkesinin terk edilmesi dışında hiçbir mesafe olmadığını, Ulster'lıların dini çıkarları için korkularını tatmin edecek hiçbir güvenceye itiraz etmeyeceğini söylemişti. Başbakan tarafından yakın zamanda konulan
sınırlara tabi olarak (A. R. 1913, s. 220) o gün aynı şeyi söyledi ve
rıza ile çözüm için büyük bir bedel ödemeye hazırdı. Ulster'daki Milliyetçiler takdire şayan bir sadakat ve özdenetim göstermişlerdi ve Kuzey Cork'takiler, sonucu ne olursa olsun, kendi davalarına büyük zarar verecek bir
yarışmayı reddederek "muhteşem bir disiplin" göstermişlerdi (s. 6). İrlanda'nın çilesi neredeyse sona ermişti ve İrlanda özgürlüğünün, refahının ve mutluluğunun yeniden doğuşuna tanıklık etmek üzereydiler. Toplantıdan önce Bay Redmond'a kamu kuruluşlarından bir dizi adres sunulmuştu ve İç Yönetim altında pratik iş adamlarına ihtiyaç duyulacağını; siyasetin ortadan kalkacağını ve görevlerinin pratik sorunlara yönelmek ve İrlanda'yı son otuz yıldır içinde bulunduğu umutsuzluk batağından kurtarmak olacağını söylemişti.

Ertesi gün, Lincoln'de Sir Edward Carson, Bay Redmond'un sanki Hükümeti avucunun içinde tutuyormuş gibi konuştuğunu söyledi. Eğer
konuşması son söz olsaydı, ülke acınası ve kritik bir konumda olurdu. Öte yandan, Bay Birrell, Kuzey Bristol'da, Birlikçilerin iç savaş tehlikesini sadece bir parti hareketi olarak ısrarla dile getirmelerini alaya aldı; Bay Redmond'un konuşmasını övdü ve iç savaş başlamadan önce Bay Asquith'in Ulster'a sunulan fırsatı dünyaya açıklayacağını ve reddedeceğini söyledi. Tüm Hükümetler deneyseldi;
Liberaller, İrlanda için şu anda mümkün olan tek Hükümetin, halkın yetkisine ve yasama çalışmaları için zamana sahip olması gerektiğini gördüler. Muhafazakârlar gelirse, altı ay içinde, iç savaşla tehdit ettikleri
önlemden yalnızca renk açısından farklı bir önlem getireceklerdi.

Bay Long, Nottingham'da (28 Ocak), bu konuşmanın belirsizliğini kınadı ve Hükümetin, Ulster'ı bir tür şiddet eylemi gerçekleştirerek davasını etkilemeye zorladığından şüphelendiğini ima etti;
ve Bay Austen Chamberlain de, Skipton'da (30 Ocak) İrlanda Baş Sekreteri'ne yanıt vererek, Hükümeti, yurt dışında ve yurt içinde kargaşanın olduğu bir dönemde, Gal Kilisesi'ni, Özyönetimi ve Çok Oylu Yasa Tasarılarını zorla kabul ettirmekle suçladı. İrlanda'yı barış içinde bulmuşlardı ve onu iç savaşın eşiğine getirmişlerdi. Yöntemleri, otoritelerinin ahlaki temelini yok etmişti. Bahsetmeye değer hiçbir taviz, Ulster'ın Birlik Parlamentosu'nun etki alanından çıkarılmasını sağlamadığı sürece, o sırada tehdit oluşturan tehlikeleri önleyemezdi. Baş Sekreter'in kağıt üzerindeki güvenceleri hiçbir işe yaramıyordu. Lord-Teğmen, Bakanlarının ve İmparatorluk Hükümeti'nin tavsiyeleri arasında
dikkatini dağıtacaktı. Milliyetçilere güvenemezdi ve Tasarı'daki hükümlere bakılırsa Hükümet de güvenemezdi. İngiltere, bir eyaleti fethedecek ve onu dostlarının pahasına ve düşmanlarının
faydasına elinde tutacaktı. Ulster buna karşı ulusa seslendi ve Birlikçi parti onların yanında yer alacaktı.

Milliyetçi yorum, Bay Devlin tarafından Moate, Westmeath'te ifade edildi (1 Şubat). Bekleyen Toprak Yasası'nın hayati hükümlerinden biri olan zorlama olmadan toprak sorununun ne bu nesilde ne de gelecek nesilde çözülemeyeceğini söyledikten sonra, Özyönetim yolundaki tek engelin Ulster'daki iç savaş tehdidi olduğunu, bu tehdidin kimseyi ikna edemediğini veya korkutmadığını, özellikle de Ulster'ın kendisini ikna edemediğini ilan etti. Sözde Gönüllü hareketi ve Geçici Hükümet sefil bir fiyaskoya dönüşmüştü ve tüm olay devasa bir blöf oyunuydu. Özyönetimi destekleyen iş adamları arasında Lord Pirrie, Sir Hugh Mack, Bay Glendinning ve Bay Thomas Shillington'ı "birçok başkasından" saydı. Hükümetin geçici dezavantajına olan Özyönetim tartışmasında bir başka kısa kesinti, Güney Afrika Hükümeti'nin grev kargaşalarına karışan on İşçi Partisi liderini sınır dışı ettiğine dair haberlerle (28 Ocak) meydana geldi (_post_,
For. and Albay Hist., chap. VII., 1). Öfke, hükümetin sıkıyönetim altında gerçekleştirilen sınır dışının geçerliliğiyle ilgili yasal bir karardan kaçınması ve bir Tazminat Yasası'na güvenmesiyle daha da arttı. Glasgow'daki İşçi Partisi Kongresi, Güney Afrika'daki sendika eylemlerinin silahlı kuvvetler tarafından bastırılmasına karşı protesto eden, sınır dışı edilen liderlere sempati duyan ve İmparatorluk Parlamentosu'ndaki İşçi Partisi üyelerinden tam bir soruşturma çağrısında bulunmalarını ve gerekirse Lord Gladstone'un geri çağrılmasını talep etmelerini isteyen bir karar aldı; ve ertesi gün, Hükümet'in Lord Gladstone'a, Kral'a sunulana kadar Tasarı'ya onay vermemesini emretmesini isteyen bir karar daha aldı. Bay Ramsay Macdonald, Bay Keir Hardie ve diğer üyeler tarafından sert konuşmalar yapıldı, ilk isim, İmparatorluk otoritesi birleşme hakkına yönelik bu saldırıyı durduramazsa, Güney Afrika Birliği'nin yabancı bir Güç olmasını tercih edeceğini söyledi. Öte yandan, Liberal Parti'nin baş kırbacı Bay Illingworth (30 Ocak'ta Clayton'da) Güney Afrika'nın çok özgür ve geniş bir oy hakkıyla seçilen ve İmparatorluk Hükümeti tarafından tamamen kontrol edilmeyen bir Parlamento tarafından yönetildiğini ve böyle bağımsız bir meclise müdahalenin İmparatorluğu mahvedeceğini belirtti; Lord Gladstone, Kral'ın Büyük Britanya'da yapacağı gibi, sorumlu Bakanlarının tavsiyesine göre hareket etmişti; ve İç Hükümet suçsuzdu. Aynı akşam Hull'da Bay F. E. Smith, hükmün askıya alınmasını istedi ve Kral'ın bir Tazminat Tasarısı'nı veto etmesini talep etmenin ve İç Hükümet konusunda bu yolu reddetmenin tutarsızlığına dikkat çekti. Güney Afrika Hükümeti, dinleyicilerine İşçi Partisi'nin yardımıyla
kurulduğunu hatırlattı. Liberal Basın, Baş Kırbaç'ın argümanlarını önceden tahmin etmişti; ancak
Kuzey Durham ara seçiminde (Chron., 30 Ocak) Liberaller
her zaman kendileri için güvenli olduğu düşünülen koltuğu ellerinde tutsalar da, sınır dışı etmelerin Liberal'den İşçi Partisi adayına yaklaşık 500 oy transferine neden olduğu söylendi. Bu transfer göz önüne alındığında,
2 Şubat'ta Harrogate'de konuşan
Posta Genel Müdürü, Lord Gladstone'un İşçi Partisi liderlerinin sınır dışı edilmesine onay vermesinin Güney Afrika Anayasası tarafından zorunlu tutulmadığını ve aslında
sorulmadığını açıkladı. Kuzey Durham sonucunun Bay Bonar Law'un erken genel seçim kehanetini desteklemediğini de sözlerine ekledi.

Ancak böyle bir olay meydana gelirse, seçmenler için Özyönetim dışında da birçok soru vardı. Bunlardan bazıları, gerçekten de, Hükümet için tehlikeli olabilir, özellikle de toprak sorunu, ki bu konuda programı, özellikle İskoçya'da bazı bölgelerde güçlü bir organ olan tek vergiciler için yeterince ileri gitmedi. Bu nedenle, Maliye Bakanı'nın 4 Şubat'ta Glasgow'da yaptığı ve defalarca ertelenen konuşmasına özel bir ilgi duyuldu. Birçok muhalif sahte biletlerle içeri girdi; yine de adil bir duruşması oldu. Basında, ertelemenin Kabine'deki farklılıklardan veya Ulster Birlikçileri veya "tek vergiciler" ile yaşanan zorluklardan kaynaklandığı yönündeki açıklamaları alaya aldıktan sonra, toprak mevzuatının temel ilkesinin, toprağın üzerinde yaşayan herkesin yararına yaratıldığı ve bu ilkeyle uyuşmayan herhangi bir mülkiyet hakkının acımasızca geçersiz kılınması gerektiğini söyledi. İskoç Toprak Yasası'nın ilkesi buydu, ancak hala bazı anormallikler vardı; köylüler büyük ölçüde göç ediyordu ve onlardan
kurtulmak mümkün değildi. İskoçya'daki kırsal koşulların İngiltere'deki kadar kötü olmadığını belirtirken, İskoç Toprak Yasası'nın etkisinin birçok iyi yönetilen mülkteki kiraları düşürmek olduğunu, bunun da rekabetçi kira sisteminde bir çiftçinin emeğinin bir kısmının kirayla bilinçsizce müsadere edildiğinin kanıtı olduğunu belirtti. Bakanlık planındaki ana noktaları yeniden belirttikten sonra, kentsel soruna geçti. Bazı İskoç kasabalarında konut İngiltere'dekinden bile daha kötüydü. Gecekonduları temizlemenin maliyeti çok yüksekti. Belediyeler (1) adil bir piyasa fiyatından arazi satın alabilmeli ve (2) mevcut ihtiyaçlardan önce; (3) fiyata ulaşmak için hızlı bir yöntem olmalı ve (4) arazi gerçek değerine göre kamu harcamalarına katkıda bulunmalıdır. Bunun tam tersinin bazı örneklerini ileri sürdü - Montrose Dükü, kamu fonlarına yaptığı katkıya dayanarak Glasgow halkından 2.000 yıllık satın alma hakkı almıştı; Cathcart Okul Kurulu, 3_l._ 10_s._'lik vergilendirilebilir değerin bir buçuk dönümü için 3.270_l._ 17_s._ veya 920 yıllık satın alma hakkı ödemişti; ve Greenock yakınlarındaki bir torpido poligonu için on dönüm arazi için 27.255_l._ veya vergilendirilebilir değerin 2.452 yıllık satın alma hakkı ödenmişti. Clyde Mütevelli Heyeti, on dokuz dönüm için bir Lord'a 84.000_l._ ödemek zorunda kalmıştı - 1.400 yıllık satın alma değeri. Mülkü gerçek değerine göre derecelendirecek ve iyileştirmeyi engellemeyecek yeni bir derecelendirme sistemi isteniyordu; ve yüksek yetkililer, özellikle Lord Rosebery ve Bay Chamberlain, arazi değerlerinin derecelendirilmesini onaylamıştı. İki öneriden -sadece arazi değerinin derecelendirilmesi ve hiç derecelendirilmemesi- ilkini uygulanamaz, ikincisini ise korkakça olarak görüyordu; bu sınırlar arasında birkaç alternatif yöntem vardı, ancak hangisi benimsenirse benimsensin, ulusal bir değerleme yapılmalıydı ve 1915'te hazır olacaktı. Highland temizlikleri hakkındaki açıklamalarından hiçbirini geri çekmedi;
elbette dağlar tarıma uygun değildi, ancak vadiler
işlemeye ve yamaçlar ağaçlandırmaya uygundu. Sutherland izinlerine gelince, Sir Walter Scott, Hugh Miller ve yerleşik bir kilise rahibi olan Bay Sage'in yakın tarihli bir kitabını göstererek, yaşanan acıyı gösterdi ve Sutherland Dükü'nü (A. R., 1913, s. 262) atalarının yaptığı yanlışın önerilen telafisinden para almaya çalıştığı için kınadı. Teklif ile ölüm vergileri için değerleme arasındaki tutarsızlığa gelince, "Ananias ve Sapphira'nın günlerinden beri böyle bir durum hiç olmamıştı." 1748'de Sutherland Dükü, tebaasını asma hakkının kaldırılması için tazminat talep etti; 10.000_l._ istedi ve 1.000_l._ aldı. Bu, halkın büyük adaletsizliğe ne kadar sabırla katlandığının bir örneğiydi. Highlands'ın dışında yüz binlerce adam, ailelerini yoksulluktan zor kurtaracak bir ücret karşılığında çalışıyor, çocuklarının ışık, hava ve alan eksikliğinden öldüğünü görüyordu; şehirlerde, mayalanan insan sefaletinin bataklıkları vardı; ancak, intikam arabaları yaklaşıyordu ve yoksullar için dirsek alanı olacaktı. Bu konuşma, tesadüfen, Maliye Bakanı ile Montrose Dükü arasında sert bir tartışmaya yol açtı. Dük, kendisinin Şirkete sattığı arazinin, tahkimle belirlenen ve arazinin değerinin dışında birçok şeyi kapsayan bir fiyattan satıldığını ve Cathcart Okulu veya arazisiyle hiçbir ilgisi olmadığını belirtti. İki gün önce, Derby Kontu, Liverpool'da konuşurken, Maliye Bakanı'nın Bootle arazisinin yönetimine yönelik saldırılarını ayrıntılı ve etkili bir şekilde çürütmüş ve Baron de Forest'ın Arazi Raporu'na (A. R., 1913, s. 212) eklenen bir muhtırada Bootle arazisinin değerinin 1724'te 7.000_l._'den 1913'te üç veya dört milyona yükseldiğine dair açıklaması göz önüne alındığında, mülkü Baron de Forest'a 1.500.000_l._ karşılığında teklif etmişti. Baron, transferin 1724'ten bu yana satışlar, cezalar veya ipotekler yoluyla elde edilen tüm meblağları içermesi koşuluyla kabul etti; bu koşul, müzakereleri sonlandırdı, ancak mektuplaşma tartışmasını sonlandırmadı. Maliye Bakanı tek vergicileri yatıştırmadan önceki gün, Dışişleri Bakanı, Manchester Ticaret Odası'nın kendisine verdiği bir akşam yemeğinde (3 Şubat) donanmanın küçültülmesinin Liberal savunucularını tekrar rahatsız etmişti. Lancashire pamuk endüstrisine ve Konsolosluk hizmeti tarafından ticaretin teşvikine atıfta bulunarak, Dışişleri Bakanlığı'nın görevlerinden birinin dünya pazarlarını açık tutmak olduğunu söyledi; ancak bunu yapma çabasıyla daha fazla zorluk ortaya çıkabilirdi -örneğin İran'da- ve Büyük Güçler henüz kendi aralarında bir savaş çıkma tehlikesi olmadan savaşı önlemek için müdahale edemezlerdi. Neyse ki Balkan Savaşı'nda Büyük Güçler yerleşimi esas olarak ilgili Devletlere bırakmış ve aralarında barışı korumuşlardı. İngiliz politikası, baştan sona barıştan yanaydı. Ancak ticaret sadece savaştan değil, silahlanma harcamalarında yaşanan israftan da zarar gördü. Ancak bir ülkenin gevşemesi, diğerlerini gevşemeye neden olmaktansa teşvik ederdi; İngiliz deniz harcamaları Avrupa'nınkinde büyük bir etkendi, ancak artışa neden olan güçler kontrol edilemiyordu. İngiliz deniz programını azaltmak muhtemelen Avrupa'da bir tepkiye yol açmayacaktı; her halükarda,
bir kumar şansına çok fazla bahis oynamak olurdu. İngiltere,
mali sıkıntıyı en az hisseden ülke olmasına rağmen, bu harcamaya karşı çıkıyordu, çünkü iş adamları olarak İngilizler israftan
şaşırmış ve Avrupa'nın kredisi üzerindeki etkisinden endişe duyuyorlardı. Birkaç kez rızayla indirim önermişti, ancak hiçbir
cevap alamamıştı. Diğer Güçler için tek okul müdürü maliyeydi ve o,
çok uzak olmayan bir tarihte bunun etkili olmaya başlayabileceğini düşünüyordu.
Manchester Okulu'nun büyük geleneklerine bir atıfla ve
günümüzdeki endüstriyel hoşnutsuzluk sorunlarının çözümü için bir umut ifadesiyle
kapattı.

Avrupa'daki görünüm iyileşmiş ve Büyük Britanya'nın konumu, Yakın Doğu sorununun çözümüne ilişkin İngiliz Güçlere Notu'nun (A. R., 1913, s. 357; For. Hist., Bölüm III.) kabul edilmesiyle güçlenmişti; Ancak, deniz harcamalarının azaltılmasına yönelik dava, Kanada Başbakanı'nın genel seçimden sonraya kadar deniz politikasına devam etmeyeceğini açıklamasıyla zayıflamıştı. Buna rağmen, birçok çevrede, özellikle Manchester, Bradford ve Burnley Ticaret Odaları'nda ve Manchester ve diğer yerlerdeki kamu toplantılarında, ekonomi lehine güçlü bir his
ortaya çıktı. Londra'daki Queen's Hall'da (3 Şubat) azaltmayı savunmak için yapılan bir toplantıya Sir Herbert Leon (başkan), Hereford Piskoposu, Lord Courtney of Penwith ve Bay Ponsonby, M. P. hitap etti. Başkan, imkansız bir felakete karşı böyle bir sigorta oranı ödemenin
aptallık olduğunu söyledi; Hereford Piskoposu, bazı Hükümet departmanlarının Jingo Emperyalizminin
zehrinden etkilendiğinden korkuyordu; Lord Courtney of Penwith, "silahlanma çetesini" kınadı ve Büyük Britanya'nın ittifaklarla ilgili tüm fikirlerden vazgeçebileceğini ve hatta _antlaşmaların_ belirsiz yönünden bile kurtulabileceğini öne sürdü;
ve Bay Ponsonby, Birinci Lord'un bir parti platformu konuşmasında bir deniz tatili önererek yaptığı beyhude diplomasiyi alaya aldı. Öte yandan, Londra Şehri'ndeki bin iş adamının talebi üzerine düzenlenen bir toplantıda (9 Şubat) Hükümete, İngiliz Donanması'nın üstünlüğünü ve İmparatorluğun ticaret yollarının yeterli şekilde korunmasını sağlamak için gerekli tüm önlemlerde ticari topluluğun desteği sağlandı. Lord Belediye Başkanı başkanlık etti ve toplantının tarafsız karakteri, eski bir Liberal kırbaç olan Lord Southwark'un ana kararı sunması ve Yeni Zelanda Genel Temsilcisi Sayın Thomas Mackenzie'nin bunu desteklemesiyle ortaya çıktı.

Birmingham Kuyumcular ve Gümüşçüler Derneği'nin yıllık yemeğinde (7 Şubat) konuşan Bay Austen Chamberlain, oturumun görünümüne ilişkin ciddi endişelerini dile getirdi. Parlamento Yasası'nın, altına konulan önlemlerin ilk iki yılındaki tartışmaları felce uğrattığını ve deniz harcamalarının azaltılması isteğinin, geçmiş iki yılın gerçek tarihine erişimi olan hiçbir sorumlu kişi tarafından paylaşılmadığını söyledi. Dış politika mutlu bir şekilde
partinin dışında tutulmuştu, Hükümet seleflerinin politikasını kabul ediyordu. Dışişleri Bakanı, Meclis'i ve halkı daha fazla güvenine almalı, büyük bir acil durumda birleşmelerini sağlamalı ve diğer Büyük Devletlerin Dışişleri Bakanlarının, Büyük Britanya'nınkinden daha az sorumlu oldukları Parlamentolara verdiği gibi, dünya işleriyle ilgili pozisyonun mantıklı bir incelemesini yapmalıydı.
İç politikaya dönersek, Sigorta Yasası'nın yarattığı sürtüşme giderek azalıyor gibi görünüyordu; ve Yasanın sonuçları, Maliye Bakanı tarafından, tıp mesleği üyeleri tarafından, 6 Şubat'ta Hotel Metropole'de düzenlenen, Hoxton'dan Liberal Milletvekili Dr. Addison'a verilen siyasi olmayan bir akşam yemeğinde ortaya konuldu. Dr. Addison'ın, Sir George Newnes ile birlikte, okul çocuklarının tıbbi tedavisini ve tıbbi araştırmalar için Devlet desteğini sağlamadaki hizmetlerini övdükten sonra, tıp adamlarıyla mücadele sırasında Dr. Addison'ın yardımına ve mesleğine olan mutlak sadakatine vurgu yaptı (A. R., 1913, s. 2, 49). Aynı Sigorta Komitesi'nin altındaki birden fazla paneldeki doktorlar da dahil olmak üzere, Büyük Britanya'daki 22.500 panelden 20.000'den fazla pratisyen hekim vardı; yaklaşık 4.500.000_l._ aralarında dağıtılmıştı ve her biri için ortalama 230_l._ idi, Londra'da 330_l._'ye ve Birmingham'da 380_l._'ye yükseldi. Bunun dışında ilaçlar için 933.000_l._
ve doktorlar ile kimyagerler arasında tahsis edilmemiş 310.000_l._ bakiye vardı. Bu sadece nüfusun üçte biri için geçerliydi. Yasadan önce milyonlarca
insan tıbbi yardımdan mahrum kalmış olmalıydı.
Bir _locum tenens_ daha önce haftada iki gine alıyordu, şimdi sekiz, dokuz hatta on iki alıyordu. Asistanlar yemek ve konaklama ile 120_l._
veya onlarsız 180_l._ alıyorlardı, şimdi sırasıyla 200_l._
ve 250_l._ veya daha fazlasını alıyorlardı. Mesleği mahvedecek olan anlaşma buydu. Sonunda ulusun sağlığı hakkında daha önce hiç olmadığı kadar bir inceleme yapıyorlardı.

Ancak en büyük sorun hala Özyönetimdi; ve Milliyetçi
durum, Bay John Redmond tarafından 6 Şubat'ta Ulusal Liberal Kulübü tarafından kendisine verilen bir akşam yemeğinde tekrar vurgulanmıştı, kulübün Parlamento'da Milliyetçi partinin bir liderini resmen ağırladığı ilk seferdi. Birlikçilerin Özyönetim Tasarısı'na karşı muhalefetinin esasen Parlamento Yasası'na yönelik olduğunu ilan etti: Birlikçilerin, parti çıkarlarına uygunsa yarın Özyönetimciler olacağına inanıyordu ve Lord Carnarvon'un 1885'te Bay Parnell ile yaptığı tarihi görüşmeye ve 1910 Anayasa Konferansı'na atıfta bulundu. Hatta 1911'de bir Muhafazakar gazetesi, Özyönetim ilkesinin federasyon, yetki devri ve özyönetim adı altında söylenecek çok şeyi olduğunu belirtmişti. Ancak Birlikçiler, bir politika ve parti çığlığı için İrlanda'ya geri dönmek zorundaydılar, ancak kendi kendini yönetme ilkesi, Kanada ve Güney Afrika için selefleri tarafından sert bir şekilde karşı çıkılmıştı ve İrlanda için bundan hoşlanmadılar, İrlanda ırkının aşağı olduğuna dair yerleşik bir inançları vardı. Ancak İrlandalılar artık İngiliz partilerinin piyonları ve oyuncakları haline getirilmeye boyun eğmeyeceklerdi. Özyönetim Yasası öldürülürse, İrlanda eski rejim altında kesinlikle yönetilemez olacaktı. Sorun, Parlamento'nun, İrlanda'nın ve İmparatorluğun iradesinin, bir eyaletteki bir azınlıktan kaynaklanan bir iç savaş tehdidiyle alt edilip edilmeyeceğiydi. Bay Balfour'un 1902'de söylediği gibi, bu şartlarda medeni bir hükümet imkansızdı. Ancak Milliyetçiler kendi vatandaşlarının herhangi bir kesimiyle çatışmaktan kaçınmak için tutkuyla istekliydiler; İrlanda'nın tek bir ulus olmasını istiyorlardı; ve İrlanda Parlamentosu'nun kendisine karşı sorumlu bir Yürütme Organı ve İrlanda'nın bütünlüğüyle tutarlı bir şekilde, bir anlaşma uğruna vatandaşlarının bir kesiminin mantıksız korkularını bile karşılamaya hazır olmayacağı makul bir mesafe düşünemiyordu. Ancak herhangi bir taviz, bir anlaşmaya rıza göstermenin bedeli olarak ödenmelidir; eğer bir anlaşmaya varılmazsa, Tasarı olduğu gibi kabul edilmelidir.

İki gün sonra Longford'da konuşan Bay Devlin, Protestanların korkularına karşı mümkün olan her tavizi, Özyönetim'in terk edilmesi dışında, tekrar verdi ve İrlanda'ya barış ve iyi niyet getirecek erken bir Milliyetçi zaferine olan inancını dile getirdi. Bay F. S. Oliver'ın ("Pacificus") ve ismi açıklanmayan bir işbirlikçinin bir broşüründe bir uzlaşma önerildi - İrlanda'ya bir Federasyon'daki bir Eyalet olarak sahip olacağından daha fazla yetki veren
Ev Yönetimi Tasarısı'nın askıya alınması, Birleşik Krallık için İngiltere ve İskoçya gibi muamele görmesi gereken
bir Federal sistem yaratılana kadar. Ancak, tartışmaya daha uygun ve etkileyici bir katkı, barış amacıyla Ulster'ı yeni ziyaret etmiş olan Sir Horace Plunkett tarafından _The Times_'a (10 Şubat) gönderilen uzun bir mesajda yapıldı. Plunkett, her iki tarafın da birbirini yanlış anladığını söyledi. Hükümet ve Liberal parti, Parlamento Yasası'nı Lordlar Kamarası'nın Liberal önlemlere olan düşmanlığını aşmak için tasarlanmış olarak görüyordu; bu yasa kapsamında çıkarılanlar, sosyal reform için zemini temizlemek amacıyla çıkarılıyordu; Ulster Birlikçileri, Parlamento Yasası'nın yalnızca Özyönetim amacıyla ve Milliyetçi dikte altında kabul edildiğine inanıyorlardı; ve yetersiz ve din adamlarına bağlı bir Milliyetçi çoğunluk olarak gördükleri şeye boyun eğmektense savaşacaklardı. Yasa önümüzdeki oturumda kabul edilirse, iç savaş veya mezhepsel saldırılar olacaktı ve bu da muhtemelen misillemeye yol açacaktı. Hem "Özyönetim içinde Özyönetim"e hem de Ulster'ı dışlamaya karşı çıkarak, İrlanda'nın dayanışmasını zedeleme eğiliminde olduğu için, Ulster Birlikçilerinin Yasa Tasarısını üç koşul altında kabul etmeleri gerektiğini öne sürdü: (1) Ulster'ın belirli bir alanı, yıllar süren bir süreden sonra ayrılma hakkına sahip olmalı, karar orada halk oylamasıyla alınmalı; (2) hem Milliyetçiler hem de Birlikçiler, tercihen konferansta, Yasa Tasarısına rızayla dahil edilecek değişiklikleri önermeye davet edilmeli; (3) Ulster Gönüllülerinin, kısmen Ulster Birlikçileri için nihai bir güvence olarak, Bölgesel Güç olmalarına izin verilmelidir. O, Özyönetim anlaşmazlığının çözümünü zorunlu kılan diğer konulara vurgu yaptı: kitleler arasında artan huzursuzluk, Kıta'da ve Hindistan'da eğitim ve "İrlanda yaralarının yeniden açılmasının" Anglo-Amerikan ilişkileri ve İmparatorluğun konsolidasyonu için içerdiği tehlike.

Ve böylece oturumun ilk dönemi için sorular belirlendi. Özyönetim ön plandaydı, Ulster'ın tedavisine ilişkin bir tür uzlaşma vardı, ancak uzlaşmanın niteliği her iki adadaki her iki tarafı da böldü; ardından artan deniz harcamaları geldi;
ve arka planda, Galler'in kaldırılması, Çoğul Oylama Tasarısı, Lordlar Kamarası'nın reformu ve Sosyal mevzuat. Tüm bu sorular, Bakanlıkçıların saflarında başlamış gibi görünen
ayrılıkları kolayca genişletebilirdi; ancak Birlikçilerin uygulanabilir bir program üretebileceğine veya onu desteklemek için birleşebileceğine dair hiçbir işaret yoktu. Yine de, örgütlerinin Mayıs ayında yapılacak genel bir seçime
hazırlandığı anlaşılıyordu; ancak Bakanlık, kısmen seçmenlerin bunu talep etmediğini, kısmen de bunun kabulünün Parlamento Yasası'nı geçersiz kılacağını düşündükleri için bunu kabul etmemeye kararlıydı. Ayrıca, Home Rule Yasa Tasarısı'nı ancak yeni bir yasayla veya Lordlar Kamarası tarafından kabul edilen önerilerle değiştirebilirlerdi. Aksi takdirde, 1912 ve 1913'tekinden farklı bir Yasa Tasarısı haline gelerek Parlamento Yasası'nın avantajını kaybederdi.

BÖLÜM II.

PASKALYA'YA KADAR OTURUM.

İlkbahar havası ve parlak güneş ışığında Kral, Kraliçe eşliğinde, 10 Şubat Salı günü Parlamento'yu açmak için yola çıktı.
Yol üzerindeki kalabalık her zamankinden daha fazlaydı ve bu vesileyle, kadın hakları savunucusu veya başka bir şekilde, hiçbir istenmeyen olay yaşanmadı. Lordlar Kamarası'ndaki törene önceki yıllara göre daha fazla katılım oldu ve daha parlaktı ve Kral'ın Konuşması derin bir dikkatle dinlendi ve Majesteleri'nin ölçülü bir tonla okuduğu, Home Rule ile ilgili önemli paragrafla ödüllendirildi.

Konuşma, yabancı güçlerle ilişkilerin dostça devam ettiği yönündeki olağan ifadeyle başladı ve Kral'ın Fransa Cumhurbaşkanı'na yapacağı ziyaretten ve iki ülke arasındaki
samimi ilişkilere tanıklık etme fırsatından duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Ardından, Londra'daki Büyükelçiler Konferansı sırasında Güçler tarafından kabul edilen kararların yürürlüğe konulması amacıyla Arnavutluk ve Ege Adaları'nın yerleşimiyle ilgili olarak diğer Güçlerle yapılan son istişareye ve Arnavutluk'ta yeni bir yönetim kurulması için alınan önlemlere atıfta bulunuldu. Bağdat Demiryolu ve Basra Körfezi sorunlarının tatmin edici bir şekilde çözülebileceği ima edildi. Denizde can güvenliğine ilişkin Sözleşme'nin imzalanmasıyla memnuniyet dile getirildi ve hükümlerini yerine getiren bir Yasa
vaadinde bulunuldu; ayrıca Hindistan'daki kuraklıktan, neyse ki alanı sınırlı olduğu için, üzüntü duyuldu. Tahminler, ekonomiye her zamanki gibi atıfta bulunulmadan vaat edildi. Parlamento Yasası uyarınca kabul edilecek yasa tasarıları şu şekilde ele alındı:--

"LORDS VE BAYLAR,--İki Meclis arasında geçen oturumda görüş ayrılıklarının olduğu tedbirler tekrar değerlendirmenize sunulacaktır. İrlanda Hükümeti ile ilgili sorunların
anlaşma yoluyla çözümüne ulaşmak için yapılan çabaların şimdiye kadar başarılı olmamasından üzüntü duyuyorum.
Tebaamın çoğunun umutlarını ve korkularını derinden ilgilendiren ve şu anda öngörü, sağduyu ve karşılıklı taviz ruhuyla ele alınmadığı takdirde gelecekte ciddi zorluklarla karşılaşabileceği bir konuda,
en içten dileğim, tüm partilerden ve inançlardan insanların iyi niyeti ve işbirliğinin anlaşmazlığı giderip kalıcı bir çözümün temellerini atmasıdır."

Ayrıca İkinci Meclis'i yeniden oluşturacak yasa tasarıları da vaat edildi; Kraliyet Komisyonu'nun, Parlamento'nun onayını gerektiren Kral'ın Tezgahı Bölümü'ndeki Gecikme
Kraliyet Komisyonu'nun önerilerini yürürlüğe koymak; İmparatorluk vatandaşlığına geçmeyi sağlamak (Dominion Hükümetleriyle istişare edilerek hazırlanmıştır); Doğu Afrika Protektoraları Hükümetlerine kamu işleri kredileri verilmesini yetkilendirmek; konut, ulusal eğitim, genç suçlularla ilgilenmek; ve zaman ve fırsat izin verirse, sosyal reformun diğer amaçlarını sağlamak. Konuşma, her zamanki gibi İlahi kutsamanın anılmasıyla sona erdi.

Muhalefet, her iki Mecliste de Ulster'daki durumun ciddiyetini vurgulamaya karar vermişti ve alçakgönüllülükle "İrlanda Hükümeti Tasarısı'nın halkın yargısına sunuluncaya kadar devam ettirilmesinin felaket olacağını" ifade ederek Adres'e hemen bir değişiklik önermişti. Avam Kamarası'nda yaklaşan bir düzensizlik
söylentileri vardı; ancak bunlar yanlıştı. Bay Long
(U., _Strand_), Adres
Bay W. F. Roch (L., _Pembroke_) tarafından önerildikten ve Bay Hewart (L., _Leicester_) tarafından desteklendikten sonra bu değişikliği önerdi. Bay Long ayağa kalkmadan önce, Başkan, Bay Ramsay'e cevaben
Macdonald (Lab., _Leicester_), olağan genel tartışmanın yaklaşan tartışmayı takip edebileceğine karar verdi. Tartışma çokça aşınmış bir zemini kapsıyordu, ancak belirgin bir rahatlama hissiyle sonuçlandı. Bay Long, Muhalefetin tehdit altındaki bir iç savaş karşısında Bakanlığın yasama programını nasıl değerlendirebileceğini sordu; ancak konuşması açıkça ılımlıydı. Bu arada, Ordu ve Donanmada ciddi bir endişe olduğunu belirtti, ancak Birlikçilerin, kendilerine ne zaman sorulsa, Hizmetler üyelerine görevlerini yapmalarını tavsiye ettiklerine inanıyordu.

Başbakan, Meclise, Yasa Tasarısı sunulduğunda Ulster için daha fazla güvenlik önlemi önerilmesi halinde bunları değerlendirmeyi teklif ettiğini hatırlattıktan sonra, Parlamento Yasa Tasarısı'nın en erken aşamalarında bu önlemin Özyönetim Yasa Tasarısı'na uygulanmasının düşünüldüğünü belirtti (A. R., 1910, s. 87 _sonraki_). Birlikçiler, 1910 genel seçimleri sırasında Bakanların devasa bir mistifikasyon sistemine kapıldığını söyledi; antropolojinin tüm tarihçelerinde bir mitin bu kadar çabuk bir inanç haline geldiği bir vaka olduğunu
düşünmüyordu. Kendisi, Parlamento Yasası'nın ilk kullanımının
Ev Yönetimi Tasarısı'nı geçirmek olacağını açıkça belirtmişti. Son ara seçimler, Ev Yönetimi için bir miktar
artmış çoğunluk gösterdi. Ortalama seçmen ciddi şekilde
heyecanlı değildi. Bir fesih, Ev Yönetimi--Parlamento Yasası'nın mutlak bir geçersizlik olduğunu ve üç olası sonucundan birinin çıkmaza girmesinin bir çözüm olasılığını
artıramayacağını, Birlikçi bir çoğunluğun İrlanda halkının dörtte üçünü veya beşte dördünü iradeleri dışında yönetme sorunuyla karşı karşıya kalacağını ve bir Liberal zaferinin Ulsterlileri direnişlerini
düşürmeye yöneltmeyeceğini kabul edecekti. Bu durumda Birlikçiler, İrlanda Hükümeti Tasarısı'nın
kesinlikle kabul edilmesine razı olacak mıydı? Böyle bir garantinin verilebileceğine inanmıyordu. Sonucu şuydu ki, eğer konu genel bir anlaşmayla çözülecekse, "burada ve şimdi bir fesih"ten çok daha iyi çözülürdü. Kralın Konuşması liderler arasındaki "konuşmalardan" bahsetmişti; bunlar güven hedefi altındaydı ve öyle kalmalıydı. Bunlarla ilgili tek tatmin edici özellik, Basının neler olup bittiği konusunda tamamen denizde olmasıydı; ve kesin bir anlaşmaya varılmamış olsalar da umutsuzluğa kapılmamıştı. Kralın Konuşması'nın dili, Meclisin her kesiminde yankı bulmalıydı. Ulster'ın önerilen dışlanmasına ve Sir Horace Plunkett'in planına (s. 18) değindikten sonra, Hükümetin öneri yoluyla inisiyatif sorumluluğundan kendilerini kurtaramayacaklarını kabul ettiğini, ancak önerilerin Özyönetim Yasa Tasarısı'nın etkili olduğunun bir kabulü olarak alınmaması gerektiğini söyledi; barışın bedeli olarak öne sürüleceklerdi, yani sadece iç çatışmanın önlenmesi değil, aynı zamanda yeni sistemin başlaması için elverişli bir atmosfer anlamına geliyordu. Hükümetin, temel ilkeleriyle tutarlı bir şekilde, iç savaşı önlemek için yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Kaçınılabilir bir gecikme olmaması gerektiği konusunda hemfikirdi ve gerekli mali işler halledildiğinde Hükümetler Meclise öneriler sunacaktı. Tartışma Liberal ve Birlikçi üyeler tarafından birkaç saat devam etti. Bay Austen Chamberlain, Başbakan'ın tavizlerine pek duyarlı değildi; ancak Sir Edward Carson ertesi gün (11 Şubat) daha uzlaşmacıydı. Daha sonraki konuşmacıların, durumdaki değişime katkıda bulunduğunu kabul ettiği etkileyici bir konuşmada, Kral'ın Konuşması'ndaki ifadenin aşırı ciddiyetini ve Meclis'in durumu Tasarıyı değiştirerek karşılama konusundaki yetersizliğini vurguladı. Başbakan önerilen adımlara dair hiçbir işaret vermedi ve
Hükümetin pozisyon almak için manevra yaptığını düşündü. Önerileri
sadece bir değişiklik tasarısı ile yapılabilirdi. Ulstermen'e yapılan hakaretler
bir uzlaşmayı çok daha zorlaştırmıştı. Ulster, ne olursa olsun Yasa Tasarısı'na sonuna kadar karşı çıkmaya devam etmeli; ancak, yasa tasarısının hariç tutulması
önerilirse, derhal Ulster'a gidip oradaki insanlarla istişare etmek onun görevi olurdu. Ancak, Ulsterliler Dublin Parlamentosu'na girmeye zorlanırsa, kişisel
sonuçları ne olursa olsun, onlarla birlikte sonuna kadar direnmeye devam ederdi.
Hükümet, Ulster'ı zorlamalı veya uzun vadede, iyi bir hükümetin Home Rule Yasa Tasarısı'na tabi olabileceğini göstererek, onu İrlanda'nın geri kalanının bakımına almaya çalışmalıdır. Bay Redmond'un zafer kazanmak istediğine inanmıyordu ve Ulster ile ilgili atılan tek bir yanlış adım, İrlanda sorununun çözümünü sonsuza dek imkansız hale getirecekti. Barışın sonuna kadar devam etmesini umarak, eğer direniş gerekli olursa, buna katılmayı reddetmeyeceğini ilan etti.

Bay John Redmond (N., _Waterford_), Kral'ın Konuşmasında ifade edilen dostane bir çözüm için duyulan endişeyi tamamen paylaştığını söyledi. Başbakan, böyle bir çözüm için teklifler başlatarak Hükümet adına sorumluluk alarak yeni bir durum yaratmıştı; durumu tamamen kabul ederken, girişimin sorumluluğunun Muhalefete bırakılmasının adil olabileceğini düşündü. Sir E. Carson'ın Hükümet için mümkün olan tek yolun, derhal Parlamento Yasası kapsamına girecek bir değişiklik tasarısı olduğu yönündeki açıklamasıyla alay etti ve Başbakan'ın bu Yasa kapsamındaki önerilerle prosedürü kastettiğini varsaydı. Her gün yapılan sayısız öneri göz önüne alındığında, Başbakan hemen teklifte bulunamazdı. Hiçbir öneride bulunmadan kapıyı önceden kapatmak istemiyordu, ancak Ulster'ın olası dışlanmasını eleştirel bir şekilde inceledi ve
buradakilerin muhtemelen nüfusun %37'sinin Özyönetimci olduğu iddia ettiği dört kuzeydoğu ilçesi olduğunu belirtti.
Ulster üyelerinden hiçbiri Ulster'ın dışlanmasını istemedi ve İrlandalı Birlikçi görüş buna karşıydı. Milliyetçiler yalnızca önerilen tavizlerin Yasa Tasarısı'nın ana ilkeleriyle tutarlı olmasını ve bir _karşılıklı_ olarak barış ve rıza olmasını istediler. Ne kadar temelsiz olursa olsun her dürüst korkuyu ortadan kaldırmak istiyordu ve Hükümet'in yapabileceği her türlü öneriyi en geniş ve en dostça şekilde ele alacaktı.

Daha sonra İrlanda Baş Sekreteri, Lord Hugh Cecil'in Birlikçilerin Birleşik Krallık'ı tek bir ülke olarak ele alacağı yönündeki açıklamasına atıfta bulunarak, yeni bir İrlanda olduğunu söyledi - mutlaka bir Özyönetim veya Milliyetçi değil, "bir ulusun yeniden doğuşu". Sir E. Carson'ın konuşmasında bile, İrlandalı bir adamın İrlandalılara konuşması gibi bir his olduğunu fark etmişti. En büyük zorluk, Hükümetin bir çözüm bulmada, güce boyun eğdiği yönündeki alaycı tavırlara maruz kalmasıydı. Ulusal bir çözüm umuyordu. Maliye Bakanı'nın da aralarında bulunduğu diğer konuşmaların ardından, Hükümet adına özet yapan Bay Bonar Law (U., _Lancs., Bootle_), Muhalefetin direnişi hoş görme sorumluluğunu tekrar kabul ettikten sonra, kendini Başbakan'ın konuşmasıyla sınırladı. Tehdit edilen felaket gerçekleşirse, tek başına Başbakan sorumlu tutulacaktı. Her neyse, Ulster'ın silahlı zorlanması için halktan bir yetki verilmemişti ve eğer Ulster zorlanacaksa, emir halk tarafından verilmeliydi. Başbakan'ın önerileri hemen yapılmalıydı. Konuşması durumu değiştirmişti; Yasa Tasarısı'nın Ulster'a korunması için hükümler olmadan dayatılamayacağını ve Ulster'ın ayrı muamelesini haklı çıkaran özel bir kimliğe sahip olduğunu kabul etti. Önerileri kabul edilmezse, Ulster'ı dışarıda bırakmaktan başka alternatif yoktu. Ulster, Milliyetçi İrlanda için Yerel Yönetim'i veto etmediğini, ancak Milliyetçi İrlanda'nın onu yönetme hakkına karşı çıktığını iddia etmişti. Herhangi bir Yerel Yönetim mümkünse, Ulster'ın dışlanması tek çözümdü. Eğer Tasarı samimi olarak genel bir devralma planının parçası olarak düşünülmüşse, ki buna dair hiçbir kanıt yok, Ulster tamamlanana kadar dışarıda bırakılsın. Milliyetçiler Ulster'ın dışlanmasına karşı çıkmışlardı ve Ulster'ı yargılayabildiği ve Büyük Britanya'daki Birlikçiler adına konuşabildiği kadarıyla, "Özyönetim içinde Özyönetim" gibi çabalar en büyük zararı verecekti; sadece Hükümetin stratejik konumunu iyileştirmesi için reddedileceklerdi. Ulster, prensip olarak direnişte kararlıydı. Ciddi insanlar artık "blöf"ten bahsetmiyordu. Başbakan, Tasarı'nın kabul edilmesinin, hiç kimsenin sonunu öngöremeyeceği bir iç çatışmanın patlak vermesinin işareti olacağını biliyordu. Ulster'ı dışarıda bırakın ve iç savaş tehlikesi otomatik olarak sona ererdi; ya da Hükümet önerilerini halka sunarak bundan kaçınabilirdi. Ancak Parlamento Yasası, Bakanlar tarafından kendilerini diktatör yapmak için kullanılıyordu. Muhalefetin, bu Yasayı yenmek için Yerel Yönetim'e karşı çıktığı söylendi, ancak Parlamento bir gün önce toplanana kadar Hükümet önerilerini halka sunabilirdi ve halk onları destekleseydi Yasa'ya müdahale edilmezdi. Hükümet, son seçimi halkın iradesinin galip gelmesi gerektiği haykırışıyla kazandı; Parlamento Yasası'ndan kastettikleri, iradelerinin halkın iradesine rağmen galip gelmesiydi. Hükümetin kazandığı genel bir seçim, hem Birlikçiler hem de Ulster için durumu değiştirecek ve Hükümete eksik olan ahlaki gücü verecekti. Ya da Yerel Yönetim konusunda referandum yapmalarına izin verin ve karar olumsuz olursa Parlamento Yasası kapsamındaki diğer önlemlerine devam edebilirlerdi. Koalisyon daha sonra bir arada durmazsa, yasama organının destekçilerinin çoğunluğunun bile fikrini temsil etmediği gösterilecekti. Şimdi devam ederlerse Ulster'da kan dökülecekti ve
halka bir çağrı yapılması gerekecekti, o zaman halk onlara nasıl bakacaktı? Oyun bitmişti. Ya Ulster'ın direnişini ortadan kaldıracak teklifler yapmalı ya da halkın yargısına boyun eğmelilerdi.

Değişiklik 333'e karşı 78 oyla reddedildi. Büyük Britanya'yı temsil eden üyeler arasında üç kişilik bir çoğunluk vardı, ancak yirmi kadar Liberal ve İşçi Partisi üyesi yoktu.

Lordlar Kamarası'nda, Lord Glenconner tarafından Adres önerildikten ve Carrick Kontu tarafından desteklendikten sonra, Muhalefet değişikliği Viscount Midleton tarafından önerildi; ancak tartışma Avam Kamarası'ndakine pek bir şey katmadı ve burada sadece birkaç noktadan bahsedilebilir.
Blackburn'lü Lord Morley, Hükümet davasını Lord Midleton'a yanıt olarak sundu; Ulster'ın dışlanmasının bir anlaşmaya yol açmayacağını savunan Earl Loreburn, buna bazı ek güvenceler verilebileceğini düşündü; Lansdowne Markisi, Ulster'in dışlanmasına pek de hayran olmadığını
belirtirken,
eğer Ulster dışındaki Birlikçiler için güvenceler de dahil edilirse,
bu teklifi değerlendirmeye hazır olduğunu söyledi;
Earl Roberts, Ulster'i zorlamak için Ordunun kullanılmasının
"akıl almaz" olduğunu kısaca söyledi; ve üç günlük tartışmanın ardından değişiklik
243'e karşı 55 oyla kabul edildi.

Bu arada Avam Kamarası, Bay Ramsay Macdonald (Lab., _Leicester_) tarafından
(12 Şubat) önerilen İşçi Partisi değişikliğini kabul etti ve
Güney Afrika Genel Valisi'ne,
Tazminat Tasarısı'nın Güney Afrika Yasası, 1909'un 64. Maddesi uyarınca, sıkıyönetim ilanının koşulları ve Tasarı'nın kapsamı, özellikle sendika liderlerinin sınır dışı edilmesiyle ilgili hüküm hakkında bir yargı soruşturması yapılıncaya kadar saklı tutulması talimatı verilmesini talep etti. Davacı, ılımlı bir dille, mevcut bilgilerin dikkatlice elenmiş ve Birlik Hükümeti'nin tüm davasını içerdiğini ileri sürerek, sıkıyönetim ilanının haklı olmadığını ileri sürdü. Bu arada, Sendikalistleri örgütlü emeğin en büyük düşmanları olarak tanımladı; ancak genel grev konusunda karar verilen toplantının tamamen barışçıl olduğunu söyledi. İsyan yasası uyarınca mahkumiyetler elde edilebilirdi, ancak Güney Afrika Hükümeti'nin hiçbir kanıtı yoktu ve kapsamlı bir yasadışılık hamlesiyle sendikacılığı ortadan kaldırmak istiyordu. Sürgün maddesi aslında bir Tahliye Yasası'ydı ve istenmeyen yabancılar yasalarla tanımlanmalıydı; ardından sınır dışı edilen liderler tarafından test davaları açılabilirdi. Kendi kendini yöneten Dominyonların güçlerine müdahale etmek istenmiyordu, ancak İmparatorluk İmparatorluk vatandaşlığı sorunuyla karşı karşıyaydı. İngiliz vatandaşları tarihi haklarını yanlarında taşımasalardı, İmparatorluk şu anki onur yerini koruyamazdı. Sömürge Sekreteri (Bay Harcourt, _Lancs., Rossendale_) Güney Afrika Hükümeti'nin eylemi hakkında herhangi bir yargıda bulunmayacağını hemen açıkça belirtti. İngiliz İmparatorluk vatandaşlığı yoktu; ifade _civis Romanus sum_ ifadesinin çok gerçekçi bir çevirisiydi; var olan şey, sahibine Yürütme aracılığıyla Egemenini koruma hakkı veren, ancak bir Dominyonun çıkarabileceği yasaları ihlal etmeye kalkışırsa İmparatorluğun herhangi bir yerine girme veya lisans hakkı vermeyen İngiliz tebaasıydı. Çeşitli Dominyonların koşulları ve yasaları Büyük Britanya'nınkinden çok farklıydı; Güney Afrika'da yerli ve madenci nüfusu özel tehlikelere yol açıyordu; ve İmparatorluk, Dominyon işlerine karışıp onları karıştırmak suretiyle kolayca parçalanabilirdi. Rand grevinden itibaren yaşanan karışıklıkları gözden geçirdi (A.R., 1913, s. 416 _sonraki_) ve sıkıyönetimi esas olarak gören Birlik Hükümeti'nin Lord Gladstone'a bunu kuran bildiriyi imzalamasını tavsiye ettiğini ve Parlamento'nun bunu onaylaması ve bir Tazminat Tasarısı geçirmesi için talep edileceği güvencesiyle çok uygun bir şekilde onay verdiğini söyledi. Sınır dışı etmelere rızası ne istendi ne de alındı, ancak daha önceden kendisine bir düzine kişiyi sınır dışı etmenin gerekli olabileceği ve bunun uyandıracağı güçlü hissin farkında oldukları ve acil bir zorunluluk olmadan bunu yapmayacakları bildirilmişti. Tazminat Tasarısı'na sınır dışı etme maddesi gibi bir maddenin eklenmesi için emsaller vardı. Lord Gladstone anayasal bir egemen konumundaydı; ayrıca, onayını
reddetmiş olsaydı, Bakanlık istifa edecekti, başkası
bulunamayacaktı ve kendisi, İmparatorluk birliklerinden başka hiçbir kaynağı olmayan, yalnız ve güçsüz bir figür olarak kalacaktı.
Hakimiyetlerin iç işlerini yürütmelerine yönelik
sıkıcı eleştiriler, İmparatorluğun demokrasileri için
en kötü çimentoydu. Lord Gladstone, İngiliz Hükümeti'nin tam güvenini
korudu. Tazminat Tasarısı Güney Afrika Parlamentosu'na bırakılmalıydı. Natal'daki bir davayı (A.B., 1906,
s. 403) Hakimiyetlerin hassasiyetini gösterdiği şeklinde örnek gösterdi,
istenmeyen yabancıların sınır dışı edilmesinin Güney Afrika'da alışılmadık bir şey olmadığını belirtti ve İmparatorluğun ipek bir kordonla bir arada tutulduğunu; bunu bir kırbaç darbesine
dönüştürün ve kırbacın çatlaması İmparatorluğun
çöküşü olurdu. Kanada ve Avustralya deneyimi olan Sir George Parker (U., _Gravesend_), Sömürge Bakanı'nın Dominyonların hassasiyetini abarttığını düşündü; ancak sonraki konuşmacılar tartışmaya pek bir şey eklemedi ve İşçi Partisi, Güney Afrika'da bir bölünmenin yanlış anlaşılabileceği için, Meclis'in her iki tarafından da değişikliği geri çekmeye zorlandı. Onların reddetmesi üzerine, 214'e 50 oyla reddedildi.

Daha sonra Bay Brace (L., _Glamorgan,
S._) tarafından başka bir İşçi Partisi değişikliği önerildi ve Konuşma'da artan sayıdaki demir yolu ve maden kazalarına ve bunlarla ilgili herhangi bir yasama vaadine değinilmemesi üzüntüyle karşılandı. 1913'te Birleşik Krallık'taki madencilere verilen ölümcül kazaların rakamlarını verdi - 461'i kömür gazı patlamalarından, 614'ü yerden düşmelerden, 400'ü çeşitli sebeplerden - ve 1911 Kömür Madenleri Düzenleme Yasası'nın uygulanmadığını ilan etti. Madenciler Federasyonu'nun istediği reformları belirtti, buna her 5.000 işçi için 200_l._ maaşlı bir müfettiş dahildi ve yıllık 40.000_l._ maliyeti vardı. Bay Wardle (Lab., _Southport_) demiryolcuların kazalarıyla ilgilendi;
1900 Yasası'ndan bu yana ölümcül kazalar önemli ölçüde düşmüştü,
ancak 1912'deki ölümcül olmayan kazalar 27.947 idi. İçişleri Bakanı, maden kazaları konusunda, bin kişi başına düşen sayının kırk yılda yarıdan fazla azaldığını, Kraliyet Komisyonu'nun önerilerinin fazlasıyla yerine getirildiğini ve müfettiş sayısının dört yılda iki katına çıktığını belirterek yanıt verdi. Daha fazla artışın gerekli olduğunu ima etti ve küçük bir Kömür Madenleri Yasası değişikliği sözü verdi, ancak Bay Brace'in önerilerini yerine getiren erken bir yasa sözü veremedi. Ertesi gün Bay Thomas (Lab., _Derby_) büyük ölçüde artan demiryolu trafiğinin daha az kişi tarafından yapıldığını gösterdi ve kazalardaki artışı hızlanan sisteme ve Ticaret Kurulu'nun önerilerini uygulamadaki yetersizliğine bağladı. Ayrıca Midland'ın Aisgill felaketiyle ilgili eyleminden şikayet etti (A.R., 1913, s. 200). Erkeklerin davası Lord H. Cavendish-Bentinck (U., _Nottingham,
S._) tarafından onaylandı; ve Ticaret Kurulu Sekreteri, Başkanın kaçınılmaz
yokluğunda, 1913'teki kaza sayısının endişe verici olduğunu ve bunun personel sayısının azalmasından kaynaklanabileceğini kabul ederken, Bay Wardle'ın iddialarına itiraz etti, ancak 1900 Yasası'nın yeterli olup olmadığı konusunda soruşturma yapılması gerektiğini kabul etti. Tartışma, neredeyse tamamı erkeklerin davasını savunan bir dizi üye tarafından devam ettirildi;
ve İçişleri Bakanlığı Müsteşarı'nın uzlaştırıcı bir konuşmasından sonra, Bay Brace, Bakanlık taahhütleri ve mayınlarla ilgili yasa tasarısına önerilerini dahil etme fırsatı göz önünde bulundurarak, değişikliğini geri çekmek için izin istedi. Lord Ninian
Crichton-Stuart (U., _Cardiff_) çekilmeye itiraz etti ve
Birlikçiler bölünmeye itiraz etti. Ancak İşçi Partisi, Bakanlığa zarar verme riskini göze alamadı; çoğu kendi
değişikliğine karşı oy kullandı, bazıları çekimser kaldı ve Muhalefetin İşçi üyelerinin bağımsızlık eksikliğine yönelik alayları arasında 239'a karşı 73 oyla reddedildi.

Bay Leif Jones (L., _Notts., Rushcliffe_) daha sonra, Adres'te İngiltere ve Galler için "uzun zamandır vaat edilen ve çok ihtiyaç duyulan" ölçülülük reformu önlemine özel bir atıf yapılmamasından üzüntü duyarak bir değişiklik önergesi sundu. 1904 Yasası kapsamındaki lisans azaltma planı başarısız olmuştu ve içki ve mahkumiyet sayısı artıyordu. Yeni bir Lisanslandırma Tasarısı'nı geçirmek için neden bir sonbahar oturumu olmasın? Başbakan sempatik bir cevap verdi, 1911'deki bildirisini tekrarlayarak, Hükümetin mevcut Parlamento'nun ömrü boyunca bu konuda yasa koyma niyetinde olduğunu; ancak, düşürülmesi gereken birinci sınıf tartışmalı bir
önlemin getirilmesinin yarardan çok zarar getireceğini söyledi.

İki gün önce (12 Şubat) Bakanlıkta önemli değişiklikler duyuruldu. Lord Gladstone'un, yakın zamandaki sıkıntılarla bağlantısı olmayan tamamen iç sebeplerden dolayı Güney Afrika Genel Valiliği'nden emekli olma isteği bir süredir biliniyordu; kendisinin yerine Ticaret Kurulu Başkanı Bay Sydney Buxton geçecekti, kısa bir süre sonra Viscount Buxton olarak atandı ve görevi Bay John Burns'e devredildi; Yerel Yönetim Kurulu Başkanlığı'nın boşalttığı yere Bay Herbert Samuel getirildi; Bay Hobhouse Posta Genel Müdürü oldu; Bay C. F. G. Masterman,
Lancaster Dükalığı Şansölyesi olarak onun yerini aldı ve
Hazine Mali Sekreteri olarak
Bay E. S. Montagu,
Hindistan Müsteşarı olarak, şu anda Bay C. S. Roberts'ın (_Lincoln_) üstlendiği bir göreve getirildi.
Bu değişiklikler, Poplar ve Bethnal Green'de ara seçimleri içeriyordu ve bunların çok çekişmeli olacağı kesindi.
Aksi takdirde,
Kabineyi bir nebze güçlendirdikleri düşünülüyordu.

Adres hakkındaki tartışma, Pazartesi günü, 16 Şubat'ta Avam Kamarası'nda, Muhalefetin, Yerleşik Kilise (Galler) Tasarısı'na yönelik artan düşmanlık göz önüne alındığında,
genel bir seçimde halka veya bir Referandumla İngiltere ve Galler seçmenlerine sunulana kadar kabul edilmemesi gerektiğini talep eden bir değişiklik teklifiyle yeniden başladı. İki gün önce, St. Asaph piskoposluğundaki 15.321 yetişkin Muhalif tarafından imzalandığı belirtilen bir protesto, Galler Kilisesi'nin kapatılmamış eski kilise avlularından ve yıllık 157.000_l._ eski bağışlarından mahrum bırakılması tekliflerine karşı Başbakana gönderilmişti. İmzalayanlardan yirmi dokuzunun bakan veya vaiz, 158'inin diyakoz ve on sekizinin yargıç olduğu belirtilmişti ve birçok kırsal cemaatte Muhaliflerin yarısından fazlası imzalamıştı. Bu dilekçeye, değişikliği teklif eden Bay Ormsby Gore (U., _Denbigh Bölgesi_) ve ayrıca Kral'ın Konuşması'nda ve Bakanlar tarafından Yasa Tasarısı'na yönelik gözlemlenen sessizliğe; buna karşı yapılan gösterilere ve yalnızca Milliyetçilerin desteğiyle kabul edilmiş olmasına vurgu yapıldı. İngiltere'de bu konuda destek amaçlı hiçbir toplantı yapılmamıştı ve Galler'dekiler başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Bakanlar, Kilise'nin daha fazla yağmalanması için bir emsal oluşturmak istiyordu. İçişleri Bakanı, Yasa Tasarısı'nın sunulmasından bu yana Galler'deki üç ara seçimde Liberallerin toplam 4.221 çoğunluğa ve Bolton seçiminde konunun öne çıkmasına işaret ederek yanıt verdi (A.R., 1913, s. 244). Konunun 1910'da seçmenlerin önünde olduğunu ısrarla belirttikten sonra, Muhaliflerin kendi bölgeleri için bir piskoposluk seçmelerinin garip olduğunu ve baş destekçinin tanınmış bir Muhafazakâr olduğunu belirtti. Meclis'ten dilekçeyle ilgili hükmü askıya almasını istedi. Diğer konuşmaların ardından, Bay Balfour (U., _City of London_) Galli üyelerin oylarının Galli halkının Tasarıyı desteklediğine dair _ilk bakışta_ bir argüman olduğunu, ancak bir Tasarı'nın Galler halkının çoğunluğu tarafından destekleniyorsa Galler için Avam Kamarası'ndan geçmesi gerektiği doktrininin Parlamento hükümetine zarar verdiğini kabul etti. Ayrıca, bu yalnızca bir Galli sorusu değildi. Ancak amacı, Tasarı ile bağlantılı olarak Parlamento Yasası'nın adaletsizliğine işaret etmekti. Başbakan'ın, bu Yasa kapsamında getirilen ve halk tarafından desteklenmeyen bir önlemin, temsilcilerine kendileri için tatsız olduğu yönünde tartışmalara ve imalara yol açacağı yönündeki argümanı halk nezdinde büyük bir ağırlık kazanmıştı, ancak Hükümet, birkaç tane getirerek ve başka ajitasyonlar başlatarak seçmenlerin zihinlerini tek bir önlem üzerinde yoğunlaştırmasını kasıtlı olarak engellemişti. Yasa Tasarısı'nın temelde dini bir soru olduğunu ve eğilimin en büyük dini çıkarların mezhepsel farklılıklarla bağlantılı olmadığını ve mezhepsel yağmayla desteklenmeyeceğini görmek olduğunu söyledi. Sonunda değişiklik 279'a karşı 217 oyla reddedildi.

Dilekçenin değeri sorgulandıktan sonra, imzacılardan oluşan bir heyet 4 Mart'ta Başbakan'ı bekledi.
Bay Ormsby Gore ve St. Asaph Piskoposu hariç, orada bulunanların hepsi Muhalif'ti,
birçoğu Londra'ya nadiren gitmişti veya hiç gitmemişti ve bazıları Galce konuşuyordu.
Ancak, çoğunlukla genellemelerle ilgilendiler ve Başbakan, imzalayan bakanların veya diyakozların hiçbirinin gelmediğini tespit etti. Cevap olarak, Parlamento'ya dilekçe ile gitmedikleri için pişmanlık duyduğunu, sadece bağıştan mahrum bırakma ile ilgilendikleri için piskoposluktaki Muhaliflerin, bağıştan mahrum bırakmanın ayrılmaz bir parçası olduğu
devredilmeyi desteklediklerini ve ayrıntılı bir itirazda bulunmadıkları için davalarını ilerletmedikleri sonucuna vardığını söyledi.

Avam Kamarası'na dönmek için; Kaptan Tryon (U., _Brighton_) tarafından sunulan Tarife Reformu değişikliği, Hükümetin (1) ithal gıda maddelerine yeni vergiler koymadan mümkün olduğunca
İmparatorluk Tercihi'ni benimseyerek; (2) yabancı üretim mallarına ortalama %10'u aşmayan ılımlı bir vergi koyarak, İngiliz endüstrilerinin istikrarını korumak ve tarım ve sosyal reformun yardımı için gelir sağlamak amacıyla mali sistemi değiştirmeyi reddettiği için pişmanlık duyduğunu belirtti. Harekete geçen kişi, ülkenin artan mali ihtiyaçlarına, Doğu Afrika'da tarıma verilen teşvik gibi Korumacılığa verilen tavizlere, pancar şekeri ve kakaoya fiilen tanınan korumaya ve azaltılmış Amerikan
gümrüğünün önerilen
gümrüğün iki katından fazla olmasına vurgu yaptı. Diğer konuşmaların ardından Başsavcı, teklifi tam kanlı Tarife Reformunun "kansız bir parçası" olarak tanımladı. Tarım endüstrisi buna karşı açıkça isyan ediyordu (s. 8) ve etkili bir İmparatorluk Tercihi, hammadde ve gıdaya vergi koymadan imkansızdı. Çiftçi, kullandığı malların
fiyatlarındaki artışla yükümlü olacaktı ve gelir vergisinin yeni gelirden
kurtarılması önemsiz olacaktı. Fiyatlardaki
artış çok geneldi, ancak en azından Serbest Ticaret İngiltere'sinde; ancak buna karşılık gelen
tarımsal ücretler artmamıştı. Bay Bonar Law (U.,
_Lancs., Bootle_) 1909 tarihli bir Konsolosluk Raporu'ndan alıntı yaparak Almanya'daki ücretlerin fiyatlardaki artışla fazlasıyla uyumlu olduğunu gösterdi; Belçika'da önerilen sisteme benzer bir sistemin var olduğunu ve yeni Amerikan tarifesinin buna yaklaştığını savundu; ve tarifenin çiftçinin kullandığı malların fiyatlarını biraz artırabileceğini, ancak elde edilen gelirin tarımdaki haksız yükleri hafifletmek için kullanılacağını ilan etti. Plan en az 10.000.000_l._ ek gelir getirecekti, ortalama %10'u lüks ürünlere daha yüksek bir oran koyarak elde edilecekti; ve iç pazarda güvenlik ve Sömürge Tercihi sağlayacaktı. Kanada'nın hızla endüstriyel hale geldiğini ekledi. Değişiklik 283'e karşı 200 oyla reddedildi.

Ertesi gün (17 Şubat) Bay Royds tarafından uzun bir değişiklik önerildi
(U., _Sleaford_), bunun önemli önemi, 1909 Bütçesi'nin ve arazi hareketinin işçi sınıfı konutları, inşaat sektörü ve tarımsal kalkınma üzerindeki olumsuz etkisini
giderecek hiçbir yasanın önceden haber verilmemesi yönündeki şikayetti. Öneriyi yapan,
çok net bir konuşmada, kanıtlarla desteklenmiş bir şekilde,
mevcut koşullar altında gerçek bir ev kıtlığı olduğunu ve
yakında kasabalarda bir ev kıtlığı olacağını gösterdi. O zamanlar devam eden resmi arazi değerlemesi değersizdi ve mülklerin dağılması
kiracı çiftçiler arasında bir güvensizlik hissine neden oluyordu. Sonraki konuşmacılar arasında, Bay Ellis Davies (L., _Carnarvonshire, Eifion_) inşaat sektöründeki düşüşteki diğer faktörlere, örneğin faiz ve malzeme maliyetindeki artışa ve yerel oranlardaki artışa işaret etti;
ve Bay Lane Fox (U., _Yorks., W.R., Barkston Ash_) bir Kraliyet Komisyonu atanmasını önerdi. Maliye Bakanı, böyle bir organın büyük çıkar çatışması yaratmaya meyilli olduğunu ve küçük çiftçilerin ve tarım işçilerinin öne çıkmayacağını söyledi. Muhalefet, Arazi Soruşturması tarafından ortaya atılan davanın pratik bir şekilde kabul edilmesine yaklaşıyordu. 1909 Bütçesinden bu yana, rakamlarla, tarımsal ücretlerin arttığını, arazi fiyatlarının yükseldiğini ve özellikle inşaat sektöründe işsizliğin azaldığını gösterdi. 1884'ten beri bir "ev kıtlığı" vardı. Özel girişim tarafından inşa edilen kulübe sayısı, kısmen faiz ve malzeme fiyatlarındaki artış nedeniyle azalmıştı. İlk adım, belediyelerin bölgelerindeki koşulları iyice araştırmasını sağlamaktı ve bu, Yerel Yönetim Kurulu Başkanı tarafından yapılacaktı. Daha sonra toplam eksiklik tespit edilmeli ve Hükümet kamu kredisinin ne kadar
uzaklıkta
teminat verilmesi gerektiğini değerlendirmeliydi. Sorun büyük ölçüde ulaşımla ilgiliydi ve Ticaret Kurulu Başkanı bunu araştırıyordu. Bay Pretyman (U.,
_Essex, Chelmsford_) Şansölyenin açıklamalarını inceleyerek, birçok kişinin inşaat ticaretini tamamen bıraktığını ve
genellikle konut için arazi edinmede zorluk olmadığını belirtti. Şansölyenin Sutherland Dükleri ve Montrose'a yönelik kişisel saldırılarını kınadı. Sonraki konuşmacılar arasında, Bay Pollock (U., _Warwick ve
Leamington_) Maliye Bakanı'na şiddetle saldırdı ve bu saldırıya Şansölye'nin cevap veremediği bir zamanda
yapılmasına itiraz eden Tarım Kurulu Başkanı, hem doğrudan hem de duyulabilir yorumlarla çok fazla
kesildi ve bu da Konuşmacı'nın müdahalesini gerektirdi. Hükümetin tarımla bağlantılı arazi politikasını savundu, gerçek ilerlemesine ve Kalkınma Fonu'nun çalışmalarına vurgu yaptı. Bay Long'un (U.) cevabından sonra, değişiklik 301'e karşı 213 oyla reddedildi.

Bay Barnes (Lab., _Glasgow,
Blackfriars_) tarafından (18 Şubat'ta) sunulan bir sonraki değişiklik, Adres'te Dublin'deki son üzücü olaylardan bahsedilmemesinden ve polisin davranışlarına ilişkin tarafsız ve temsili bir Soruşturma Komisyonu'na dair hiçbir söz verilmemesinden
üzülüyordu. Bu tartışmada İrlanda ve İşçi partileri arasında karşılıklı suçlamalar bekleniyordu ve Birlikçilerin değişikliği desteklemesi, İşçi partisini daha önce olduğu gibi, hükümeti kızdırmamak için buna karşı oy kullanmaya zorladı, ancak bu beklentiler yerine getirilmedi. Bay Barnes, İşçi partisinin tarafsız bir soruşturma ve
evlerine polis tarafından zorla girilenlere tazminat ödenmesini talep ettiğini belirtti.
Komisyon, Baş Sekreter tarafından vaat edilen türden değildi,
referansı çok dardı ve işçiler komisyonun önüne
çıkmayacaktı ve yaşanan bu tür karışıklıklara gerçekten polis neden olmuştu. Bay Brady (N., _Dublin, St. Stephen's Green_) Dublin üyelerinin anlaşmazlığa müdahale etmediklerini çünkü buna davet edilmediklerini açıkladı; İrlanda halkının güvenebileceği tek soruşturma, bir Özyönetim Parlamentosu ve Yürütme tarafından
kurulacak bir soruşturmaydı. Bay Booth (L., _Pontefract_) kendisinin de hazır bulunduğu soruşturmanın yürütülmesini kınadı ve diğer konuşmaların ardından, İrlanda Baş Sekreteri, Komisyonda görev alacak bir yargıç veya polisin güvendiği birini
bulmadığını ve işçi sınıfının bir temsilcisinin tek başına
göreve getirilemediğini söyledi. Bu nedenle, daha önce polis soruşturmalarında görev almış yüksek karakterli ve mevki sahibi avukatlar atamak zorundaydı ve Dublin halkının Komisyondan
memnun olduğuna inanıyordu. Dublin polisini güçlü bir şekilde savundu. İsyancılar holiganlardı, tüm vatandaşların düşmanlarıydı. Şirket Binalarındaki polis kötü davranışları en fazla yedi veya sekiz kişiyle sınırlıydı. Değişiklik 233'e karşı 45 oyla reddedildi.

Sir John Bethell (L., _Essex, Romford_) daha sonra Yol Kurulu'nun fonlarının adaletsiz dağıtımından şikayet eden bir değişiklik
sundu. Batı Londra'nın Doğu'nun pahasına kayırıldığı
söyledi. Hazine'nin yeni Mali Sekreteri, bu bakanlığın Yol Kurulu üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını ancak adaletsizliğe dair
bir kanıt olmadığını söyledi; para kabaca nüfusa göre tahsis edildi, İskoçya'nın büyük yabancı turist motorlu trafiği nedeniyle payından fazlasına sahip olduğu
. Değişikliğin geri çekilmesine itiraz eden Muhalefet, 268'e karşı 55 oyla reddedildi. Adres tartışması ertesi gün (19 Şubat) Sir J. Spear'ın (U., _Devon, Tavistock_) yerel vergilendirmenin yeniden düzenlenmesini isteyen bir değişiklik teklifi sunması ile sonuçlandı, böylece İmparatorluk fonlarından eğitim ve ana yolların bakımı için daha büyük bir miktar sağlanacaktı. Yerel yetkililerin, ulusal veya yarı ulusal hizmetler için yılda 65.000.000_l._
topladığını ve Devletten yalnızca 22.000.000_l._ aldığını belirtti. Maliye Bakanı, değişiklik için bir gerekçe olduğunu tamamen kabul etti. Yollara gelince, çoğunlukla bir bölgenin dışından gelen ve bölgedeki esnafın ticaretini elinden alan motorlu kamyonetlerle olan trafiğin miktarına vurgu yaptı. 1909 Bütçesi sonucunda yerel vergilerin hafifletilmesi için bir denge olmasını bekliyordu, ancak Avrupa'daki durum nedeniyle bu miktar Donanma'nın artan ekipmanına gitmişti. Ancak, yerel vergilerin hafifletilmesi için cari yılda etkili adımlar atılacaktı. Bunun yükü belediye gelişimini durduruyordu. Ayrıntılar henüz verilemedi, ancak daha fazla yüklenen ilçeler daha büyük hibeler alacak ve verimlilik için daha büyük garantiler alınacaktı. Daha sonraki konuşmacılardan Bay Long (U.), kalabalık mevcut oturumda bir şey yapılıp yapılamayacağından şüphe etti ve Yerel Yönetim Kurulu'nun yeni Başkanı, kişiliğin yerel vergilendirmeye daha fazla katkıda bulunması gerektiğini ve "toplumsal olarak yaratılan" değerlerin özel mevzuatla ele alınabileceğini ima etti. Değişiklik geri çekildi ve Lord E. Cecil (U.,
_Herts., Hitchin_) tarafından başka bir değişiklik önerildi, Hükümetin kamusal yaşamda saflık standardının giderek değer kaybetmesini önlemek için adımlar
önermemesinden üzüntü duyuldu; ancak tartışma, 285'e karşı 168 oyla kabul edilen kapanışla kısa kesildi ve ardından Adres kabul edildi.

Lord Robert Cecil'in değişikliği, Sözcünün seçimiyle neredeyse tartışmayı engelleyecek kadar geç gündeme getirilmişti ve bunu tartışmak için daha fazla fırsatı olmuştu; ancak konu Lordlar Kamarası'nda Lord Murray of Elibank'ın kişisel açıklamasıyla (17 Şubat) ve Lord Ampthill tarafından başlangıçta Lord Murray'a karşı Basında yapılan bazı suçlamaları ve iddiaları soruşturmak için bir Seçme Komitesi kurulması yönündeki önergeyle ilgili tartışmayla (19 Şubat) gündeme getirilmişti. Lord
Murray, Üst Meclis'in karakteristik özelliği olan
ürpertici sessizlikte, keskin ilgi belirtileri arasında ifadesini sakin bir şekilde okudu. Gerçeklerin,
dediğine göre, tamamen bilindiğini ve Avam Kamarası Komitesi önünde yapılan ifadeleri yalnızca doğrulayabildiğini söyledi (A.R., 1913, s. 80, 136).
Eyleminin eleştiriye açık olduğu aklına gelmeliydi, ancak
hatası kasıtlı değil, yargısal bir hataydı.
Parti fonları için yaptığı satın alma bir yargısal hataydı ve hisseleri
ödediği fiyattan kendisi için devralmıştı, böylece
ağır bir kayba uğramıştı.
Özel işlemleri ve parti fonlarıyla olan işlemleri
aynı şekilde onursuzluktan uzaktı. Düşündüğünde,
eylem tarzının akıllıca veya doğru olmadığını düşündü ve bundan derin bir pişmanlık duydu; En derin pişmanlıklarından biri, eyleminin partisine utanç vermesi gerektiği düşüncesi olurdu, ancak adil bir yargı, hatalarında kamusal yaşamın onuru ve dürüstlüğü üzerinde herhangi bir şekilde bir yansıma olmadığını söylerdi. Şubat 1912'de, Marconis'i hiç duymadan istifa etmişti ve ancak Başbakan'ın acil talebi üzerine oturumun sonuna kadar görevde kalmıştı. Lord Ampthill'in önerisinin daha fazla değerlendirilmesi, 19 Şubat'a ertelendi ve Lansdowne Markisi, Lord Murray'in açıklamasının Muhalefet liderlerini bir Komite için teklifte bulunma niyetlerini yerine getirmekten caydıracak hiçbir şey içermediğini söyledi. Özrü, Bakanlık özürlerinin en iyisiydi; her halükarda kendini St. Sebastian'la karşılaştırmadı (A.R., 1913, s. 154), ancak
Baş Kamçı olarak yaptığı eylemle ilgili bazı sorular daha fazla
soruşturma gerektiriyordu. Crewe Markisi itiraz etmedi, ancak
Komitenin ne Meclis'in onuru ne de kamu hizmetinin ihtiyaçları tarafından
istenmediğini düşünüyordu. Komite 9 Mart'a kadar atanmamıştı; 30 Nisan'da raporunu verdi (_post_, Bölüm III.).

Bu arada, Özyönetim ajitasyonu Kraliyet Konuşması ve Başbakan'ın vaadiyle yatıştırılmamıştı. Ancak
havada bir uzlaşma vardı. _Westminster Gazette_ (16 Şubat) Ulster'da geçici bir anlaşmanın ardından Britanya Adaları hükümetinin kalıcı bir yeniden inşasını tasarlamak için her iki partiden oluşan bir Yasal Komisyon atanmasını önerdi ve yeni bir uzlaşma biçimi, kıdemli anayasa hukukçusu ve Komist olan Bay Frederic Harrison'ın Bay Asquith'e yazdığı açık mektubun yayınlanmasıyla (18 Şubat) önerildi. Mektupta, 1913'te Başbakana özel olarak önerdiği ve genel bir seçimden sonra yeniden değerlendirilmek üzere kurulabilecek bir planın benimsenmesi isteniyordu. Buna göre Ulster, seçim bölgeleri tarafından seçilen, tüm mali, yasama ve idari yetkilere sahip ve yalnızca İmparatorluk Parlamentosu ve Kral'a tabi ayrı bir Komiteye sahip olacaktı. Genel bir seçim net bir sorun yaratmayacağından, Bay Harrison, Özyönetim Tasarısı'nın derhal referanduma sunulması gerektiğini söyledi. Öte yandan, etkili bir şehir adamları toplantısı (18 Şubat) Lord Rothschild tarafından önerilen ve Lord Goschen tarafından desteklenen bir karar tasarısını yürürlüğe koymanın imkansız olduğunu ilan etti. Bay Balfour ve Sir Edward Carson bu konuyu ele aldı, ilki 1905'ten beri İrlanda'nın eski yaralarının iyi yönetim adına "açıldığını" ve "temiz bir kesim"den başka hiçbir şeyin iç savaşı önleyemeyeceğini söyledi; ikincisi ise bu durumun Ulster firmalarının büyük İngiliz indirim evleriyle ilişkisine zarar verdiğini, "ama buna neşeyle katlanıyoruz ve çok daha fazlasına katlanacağız" dedi. Kendisi ve arkadaşlarının, 60.000_l._ ile 80.000_l._ arasında bir harcamaya yetki verdiklerini ekledi; ve Şehri yanlarında durmaya çağırdı.

Ara seçimler, seçmenlerin Özyönetim konusundaki hislerine pek ışık tutmasa da, Hükümete
(bkz. _post_, Chron., 18, 19, 20 Şubat) garip bir darbe indirdi. Gerçekten de, South Bucks'ta,
Birlikçi çoğunluk, Ocak 1910'daki son yarışa kıyasla biraz düştü,
ancak Liberaller çok daha iyi bir performans göstermeyi bekliyordu ve
hayal kırıklıkları, High Wycombe'daki grevdeki başkanların çekimser kalmasına (s. 10) ve genel olarak Birlikçi bir sınıf olan yaklaşık 1.800 varlıklı sakinin seçim bölgesinde yakın zamanda yerleşmesine bağlandı.
Ancak Bethnal Green'de, atanması için yeniden seçilmek üzere aday olan Bay Masterman (s. 27), bir İşçi Partisi adayının müdahalesi nedeniyle 24'lük bir çoğunlukla yenildi; ve ayrıca bir İşçi Partisi adayının da bulunduğu Poplar'da, Liberal çoğunluk Aralık 1910'a kıyasla 1.551 azaldı. Doğrusu, Bethnal Green'deki Birlikçi, seçim bölgesinin azınlığı tarafından geri döndü ve bu mücadele büyük ölçüde Sigorta Yasası üzerinde yürütülmüştü; bu yasa geçici işçiliği pek ilgilendirmiyordu - aslında, Avam Kamarası'nda (16 Şubat) şikayette bulunuldu, ancak görünüşe göre adaletli değildi, Londra rıhtımlarındaki geçici işçilerle ilgili bir planın seçim yarışının ortasında başlatıldığı ve Bay Bonar Law'un Birlikçi adaya, Birlikçi bir Hükümetin, Yasanın gönüllülük esasına göre yapılıp yapılmayacağını değerlendirmek üzere bir Komite atamaya hazır olduğunu ima etti. Ancak, 1913'te Reading'de olduğu gibi, sonuçlar İşçi Partisi aşırılıkçılarının genel politikasını onaylamasalar bile Hükümeti yenmeye oldukça hazır olduklarını gösterdi. Bu sonuçlar, Bakanlık planlarının açıklanmasını hızlandıracak nitelikte değildi ve Muhalefet, Bay'ın önerdiği bir kararla (25 Şubat) bunu talep etmekte başarısız oldu. Falle (U., _Portsmouth_),
Yüzbaşı Pirie (L., _Aberdeen, N._) tarafından sunulan bir Liberal değişiklik teklifi,
güven ve umutla önerileri beklerken, 311'e karşı 238 oyla kabul edildi. Ertesi gün, Bay G. C. Hamilton (U., _Cheshire, Altrincham_) tarafından sunulan, Sigorta Yasası'nın işleyişini ve gönüllü bir sistemin ikame edilmesi olasılığını incelemek üzere tarafsız bir Komite atanması
kararında da çok daha başarılı olmadılar.
Buna göre, Maliye Bakanı'nın da belirttiği gibi, sigortasız kişilerin istihdamında bir prim olacaktı; Birlikçi politikanın "İş evlerine geri dönüş" olduğunu söyledi.
Teklif 283'e karşı 199 oyla reddedildi.

Her iki Meclis'teki diğer birkaç tartışma da atlanmalı; ancak bir tanesi
özel bir ilgiyi hak ediyor. Lordlar Kamarası'nda (23 Şubat) Selborne Kontu, bir Bakanı Kral'a bir onur için bir kişiyi tavsiye etmeye ikna etmede parti fonlarına bir katkının dikkate alınmaması gerektiği yönünde bir karar önermişti. Her iki taraf da bunu kabul etti ve küçük bir değişiklikle kabul edildi; ancak uygulama genellikle demokrasiyi eğitmek için paraya ihtiyaç duyan parti sisteminin bir sonucu olarak görülüyordu. Lord Willoughby de Broke ve Lord Ribblesdale onur başvuruları hakkında eğlenceli hikayeler anlattılar; öneriyi getiren, önerilerin Özel Konsey tarafından denetlenmesi gerektiğini önerdi, Viscount Milner onurun verilmesi için gerekçelerin belirtilmesi gerektiğini söyledi; Lord Charnwood, Kraliyet Komisyonu tarafından soruşturulması lehine bir değişiklik önerdi; ancak her iki tarafın liderleri bu yolu reddetti, Lansdowne Markisi suistimallere ilişkin denetimlerin Hükümdar ve danışmanlarına bırakılabileceğini savundu. Parlamento dışında, Hükümetin dikkatine başka sorular yöneltiliyordu. Sendika Kongresi'nden bir heyet, iki hafta önce (11 Şubat) Başbakan'ı beklemişti; demiryolu millileştirmesini ve seçim reformlarını savunan kararlar almıştı - cinsiyete bakılmaksızın yetişkinlere oy hakkı dahil - ve zorunlu askerlik hizmetine ve silahlanmanın aşırı artışına karşı protestolar vardı. Cevabı, meseleleri fazla ilerletmedi; ve Albert Hall'daki büyük bir toplantıda temsil edilen 342 İşçi örgütünden kadın oy hakkı savunucusu heyetlerini kabul etmeyi reddetmesine karşı protestolar yükseldi (14 Şubat), iki gün sonra İskoç belediye yetkililerinin bir heyeti tarafından - ancak üyelerinden on tanesi sekreteri tarafından kabul edildi - ve bir hafta sonra üçüncü bir heyet tarafından. Bu son ret, Parlamento Meydanı'nda bir protesto toplantısına ve Bay Nevinson, Laurence Housman, Harben ve iki hanımın tutuklanmasına yol açtı. Bu hanımlar bağlanmayı reddettiler ve bir gün hapis cezası aldılar. Militan bir genç hanım, Lord Weardale'e Euston'da Başbakan sanarak saldırdı; ve bir başkasına (Bayan Phyllis Brady, 24 Şubat) Ascot'ta Lady White'ın evini ateşe verdiği için on sekiz ay hapis cezası verildi. Ardından, East Lothian'daki Whitekirk Kilisesi yakıldı. Zorunlu askerlik hizmeti talepleri, Earl Roberts, Sir Evelyn Wood ve çeşitli seçkin sivillerden oluşan Ulusal Hizmet Birliği'nden bir heyet tarafından Başbakana iletildi. Bu heyetin bir kısmı "Birinci Deniz Lordu'nun düşünceli sözleriyle, Donanmanın artık bu ülkeyi işgale karşı koruyamayacağı" gerekçesiyleydi. Başbakan, Birinci Deniz Lordu'nun kendisine bu sözleri reddetme yetkisi verdiğini ve kullandığı dilin yanlış yorumlandığını söylediğini söyledi ve ima edildiği varsayılan görüşün İmparatorluk Savunma Komitesi'nin bir Alt Komitesi'nin soruşturmasıyla reddedildiğini ima etti. Lig tarafından savunulan on dört ila on sekiz yaş arasındaki gençler için fiziksel eğitim iyi olurdu, ancak askerlik hizmeti için işe yaramayan serserilere ulaşmazdı. Ancak bu konular, Güney Afrika'dan sürgün edilen İşçi Partisi liderleriyle birlikte _Umgeni_'nin Gravesend'e (24 Şubat) varmasıyla acil ilgiden uzaklaştı. Las Palmas'ta İngiliz Sendikacılığının şefleriyle durumu görüşene kadar hiçbir şey söylemeyi reddettiler; ve onların hoş karşılanması ve desteklenmesi için büyük hazırlıklar yapılmıştı. İşçi liderleri ve gazeteciler Gravesend'de onları bekliyordu; ancak beklenmedik bir şekilde Güney Afrika dışında hiçbir yere
çıkmayı reddettiler ve saatlerce süren tüm tartışmalar boşunaydı.
Konuşmalar ilk başta İngiliz liderlerle birlikte geminin yan tarafında bir teknede yürütüldü; ancak sonunda Bay Bowerman ve Bay Henderson'ın gemiye binmelerine izin verildi ve onları _Umgeni_'nin kaptanına sınır dışı edilmelerine karşı imzalı bir protesto ilettikten sonra karaya çıkmaya ikna ettiler. İki gün sonra Avam Kamarası'nda akşam yemeğinde ağırlandılar; Sonra, Londra Opera Binası'nda (29 Şubat) bazılarının konuştuğu büyük bir toplantıda, Güney Afrika Hükümeti ve vapur şirketinin yasal konumuyla ilgili olarak avukatın görüşünün alınacağı ve mümkünse, yargılamaların devam edeceği ve İngiliz işçilerinin yardım
edeceğine dair kararlar alınacağı duyuruldu. Ve 1 Mart Pazar günü, Hyde Park'ta onları desteklemek için düzenlenen bir gösteriye Londra'da şimdiye kadar görülen en büyük kalabalıklardan biri katıldı. Sürgün edilenlerden biri veya diğeri dokuz platformun her birinde konuştu ve Hükümeti, anlaşmazlıktaki bu ve diğer işçilerin
haksızlıkları düzeltilene kadar Tazminat Tasarısı'na onay vermemeye çağıran bir karar kabul edildi. Daha sonra, Güney Afrika'ya geri dönecekleri ve Bay Tom Mann ve diğer İngiliz sendikacıların örgütlerini mükemmelleştirmelerine yardımcı olacakları duyuruldu.

Bu arada, Leith Burghs'da Birlikçi adayın tamamen beklenmedik dönüşüyle ​​(Chron.,
26 Şubat) Bakanlara bir koltuk daha kaybedilmişti, ancak bu yalnızca bir İşçi adayının varlığıyla gerçekleşmişti. 1913 grevi göz önüne alındığında Liberal-İşçi ayrımı doğaldı ve Birlikçi anketinde 1910'a kıyasla aslında hafif bir düşüş vardı. Ancak 1832'den beri seçim bölgesine hiçbir Birlikçi dönmemişti ve Birlikçiler sevinçliydi, ancak anketi bir bütün olarak ele aldığımızda, Hükümet programı için çoğunluk 3.000'in üzerindeydi. Sonraki hafta (2 Mart) Başbakan'ın Özyönetim önerilerine ilişkin açıklaması 9 Mart'a sabitlendi; bunun için baskı yapan bir Birlikçi özel üye önergesi sonuç olarak düşürüldü. Erken bir açıklamanın gerekliliği, Earl Roberts, Portland Dükü, Viscounts Halifax ve Milner, Lords Aldenham, Balfour of Burleigh ve Lovat, Profesörler Dicey ve Goudy, Dekan Canterbury ve Bay Rudyard Kipling gibi seçkin imzacıların yer aldığı bir İngiliz Sözleşmesi'nin yayınlanmasıyla (3 Mart) vurgulandı. İmzacıların, Hükümetin Özyönetim Tasarısı'nı ulusun yargısına sunmadan yürürlüğe koyma talebinin Anayasa'nın ruhuna aykırı olduğuna dair inançlarını belirtti ve eğer böyle geçerse, yürürlüğe girmesini önlemek için etkili olabilecek herhangi bir eylemi yapma veya destekleme konusunda kendilerini haklı göreceklerini ve özellikle de Tacın silahlı kuvvetlerinin Ulster halkını Birleşik Krallık vatandaşı olarak haklarından mahrum etmek için kullanılmasını önleyeceklerini ilan etti. Başbakan'ın önemli duyurusundan önceki hafta büyük ölçüde diğer alanlardaki çatışmalarla doluydu. İleri Liberaller ve İşçi Partisi arasında biraz huzursuzluğa neden olan 2.500.000_l._ tutarındaki Ek Deniz Kuvvetleri Tahminleri 2 Mart'ta alındı.
Admiralty politikasının genel savunmasını 1914-15 Deniz Kuvvetleri Tahminleri
üzerindeki tartışmaya erteleyen Amirallik Birinci Lordu, Tahminin ana kalemlerini savunmakla sınırlı kaldı: (1) petrol rezervine 500.000_l._
artırılan harcama; (2) yeni uçak programına 260.000_l._; (3) tersane ücretlerinde ve erzak ve giyim
fiyatlarında artış, yaklaşık 200.000_l._; (4) yaklaşık 450.000_l._ _ 5 Haziran 1913'te duyurulan, 1913-14 programındaki üç savaş gemisinin daha erken başlaması nedeniyle, Kanada Deniz Yardım Tasarısı'ndaki gecikme nedeniyle; (5) 1.000.000_l._ müteahhitlerin daha hızlı inşa etmesi nedeniyle, zaten yetkilendirilmiş gemiler. (1) Petrol rezervinin standardı dikkatlice belirlendi ve mühimmat rezervinin standardı kadar gizli tutuldu; ancak depolanan petrol, hizmete giren Filonun üç yıldan fazla süren barış tüketimi ve bir yıllık savaş için yeterliydi. Mevcut yılda yakılan tüm petrol ve 1914-15'te yakılanın beşte altısı, Birinci Lord olmadan önce inşa edilen gemilerde kullanılacaktı. Amirallik, en yüksek uzman yetkisine dayanarak hareket etmişti. (2) Büyük Britanya'nın başlamakta geç kaldığı ve sonunda diğer deniz silahı sınıflarını önemli ölçüde azaltacak olan hava hizmeti, Temmuz 1913'te yapılan dikkatli bir araştırmanın sonucu olarak artırılacaktı. Biri Zeppelin olmak üzere dört hava gemisi için Baylar Vickers ile sözleşme yapılmıştı, Fransa'da bir Astra-Torres hava gemisi sipariş edilmişti ve Baylar Armstrong'dan üç yarı sert Forlamini hava gemisi -çok ümit verici bir tasarım- inşa edilmişti. Chatham'da ve Norfolk'ta ek bir hava gemisi hangarı inşa edilmişti. Bu, Fransa ve Almanya ile karşılaştırıldığında mütevazıydı, ancak İngilizlerin deniz uçaklarındaki üstünlüğü göz önüne alındığında yeterliydi. 260.000_l._'den 200.000_l._, hava gemilerine yapılan toplam harcamanın 475.000_l._'lik yıllık kısmı olacak ve geri kalanı deniz uçakları için olacaktı. (3) Ücretlerdeki artış, diğer tersanelerdeki artışla aynı hızda devam etmek için gerekliydi ve erzak ve giyimdeki fiyat artışları otomatikti. (4) ve (5) Kanada'dan gelen gemilerin yerini alan gemilerin hızlanması, 1915 ve 1916'daki harcamaların azalmasıyla telafi edilecekti; müteahhitlerin aşırı kazancı, 1913 Donanma Tahminlerini sunarken kendisi tarafından öngörülmüştü. Gemi yapımında birçok belirsizlik faktörü vardı ve bir bölümün gecikmesi diğerlerine yansıdı. Amiralliği bu konuda yanlış hesaplama yapmakla suçlamak saçmaydı. Orijinal tahminlerde daha fazlasını istemek, genişleme hakkında yanlış bir fikir verebilirdi. Ağustos 1913'te inşaatı hızlandırma emri verdiğine dair hikayeyi kesinlikle reddetti; bunu yapacak ne isteği ne de gücü vardı. İnşaatı geciktirmek
uygulanamaz ve istenmeyen bir şeydi. Meclis, istenen her geminin inşası için
iyi sebepler talep etmeli; bunu yaptıktan sonra, maliyet için
sorumluluk kabul etmelidir.

Bay Lee (U., _Hants, Fareham_) Hazine'ye harcanmamış bakiyelerin iade edilmesi sisteminin, Deniz Tahminlerini yapay olarak
şişirmeye meyilli olduğunu ve Birinci Lord gibi kurnaz bir Bakanı
hafifletmeye teşvik ettiğini kınadı. Petrol yakıtıyla ilgili durum rahatsız ediciydi ve ayrıca gemi inşa programı konusunda da endişe duyduğunu ifade etti. Diğer taraftan Bay Ramsay Macdonald (L., _Leicester_) Tahminlerin aslında tamamlayıcı olmadığını, ancak yeni bir program başlattığını beyan etti ve İngiliz ve diğer Hükümetleri uluslararası silahlanma şirketlerinin dikkatli bir planının kurbanları olarak gördü. Bay D. M. Mason (L., _Coventry_) tarafından önerilen bir indirim, daha fazla tartışmadan sonra 237'ye karşı 34 oyla reddedildi.

Tartışma ertesi gün devam etti ve Lord R. Cecil (U.) tarafından Rosyth'deki Amirallik işçilerinin barınmalarına dikkat çekmek için önerilen bir indirim
üzerine fırtınalı bir sahne yaşandı. Başkan, Hükümeti haksız yere kayırmakla suçlandı ve ani bir bölünme girişimi, sürekli bir düzensizlik içinde konuşan Bay Leif Jones tarafından engellendi. Sonunda indirim 272'ye 132 ile reddedildi ve
daha sonra Birinci Lord, genel bir cevapta, gemi inşa programında herhangi bir
hızlanma olduğunu reddetti ve yurtdışındaki rakip firmalardan zırh alarak "silahlanma çemberini kırma" ihtimalinin olmadığını söyledi. Eğer yapabilirse bunu yapacaktı (protestolara yol açan bir açıklama) veya bir Devlet fabrikası kuracaktı, ancak bu ikincisi ağır bir sermaye bedeli gerektirecekti. Oylama kabul edildi.

Bakanlara yönelik saldırının bir diğer dayanağı da Sigorta Yasası'nda bulunuyordu. Bay Bonar Law iflas ettiğini açıkladı (2 Mart); ve üç gün sonra Supply'da Bay Worthington Evans (U.) ve diğer üyeler tarafından saldırıya uğradı. Bunlar, bazı derneklerin asgari ödemeleri ödeyemeyeceğini, ilaç fonunun aşırı harcandığını ve Maliye Bakanı'nın gerçekleri gizlediğini ve ara seçimleri etkilemek için Komisyon üyelerinin yetkilerini kullandığını ileri sürdüler. Maliye Bakanı, devletin kötü yönetilen derneklerin eksikliklerini gidermekle yükümlü olmadığını ekleyerek ateşli bir savunma yaptı. Evli kadınların hastalığı bir zorluktu ve bazı mesleklerde, _örn._ madencilikte, hafif bir hastalık bile işi durduruyordu
ve bir hastalık iddiası üretiyordu. Bay Bonar
Law'ın güçlü bir cevabı ve diğer eleştiriler ve karşı eleştiriler sonrasında, Hükümet 242'ye 174 oyla desteklendi. Bay A. Henderson'ın (3 Mart) sunduğu bir İşçi Partisi kararıyla daha ilginç bir tartışma başlatıldı ve Yasanın belirli diğer meslekleri de kapsayacak şekilde genişletilmesi ve bir İşçi
anlaşması
aracılığıyla işsiz kalan işçilerin işsizlik yardımı alma hakkının elinden alınması hükmünün soruşturulması istendi. Ticaret Kurulu'nun yeni Başkanı, cari yıl içinde bir uzatma sözü verdi ve söz konusu hükmü hayati olarak değerlendirirken, diskalifiye olma başladığında daha kesin bir çözüme ulaşmak için bir yol bulunabileceğini belirtti. Karar kabul edildi. Hükümetin programına olan güveni, Bay E. Jones (L., _Merthyr Tydvil_) tarafından koltukların yeniden dağıtımı için bir Seçme Komitesi kurulması amacıyla önerilen bir önergenin (4 Mart) içtenlikle kabul edilmesiyle gösterildi,
Binbaşı Morrison-Bell (U., _Devon, Honiton_) tarafından yeniden dağıtımdan önce "hemen" ibaresi eklenerek bir değişiklik önerildi. Yerel Yönetim Kurulu Başkanı, Özyönetimin, İrlanda'nın "sonsuza dek" 100 üyeye sahip olması gerektiği yönündeki Birlik Yasası hükmü olan büyük engeli ortadan kaldıracağını ve Birlikçi bir üyenin talep ettiği orantılı temsilin dahil edileceğini belirtti. Muhtemelen daha büyük seçim bölgelerine ek üyeler verilmesi ve bunların devredilebilir bir oyla seçilmesi şeklinde olacaktı. Bay Long (U.) biraz daha nitelikli bir onay verdi ve önerge kabul edildi.

Bu çatışmanın ardından (9 Mart) Home Rule
sorununda yeni bir aşama yaşandı. Yoğun ilginin ortasında Başbakan, Home Rule Yasa Tasarısı'nın ikinci okumasını
geçirerek Ulster'a öngörülen tavizleri duyurdu. Hükümetin bu
önleme sıkı sıkıya bağlı kaldığını tekrarlayarak, yeni rejimin
en iyi başarı şansıyla başlaması konusunda özellikle endişeli olduklarını söyledi. Yasa Tasarısı'nda yer alan Home Rule kabul edilsin veya reddedilsin, görünüm çok ciddiydi. Bir çözüm, Dublin'de bir Yasama ve Yürütme Meclisi'nin ve Ulster azınlığı için bir tür özel muamelenin kabulünü içermelidir. Lord Loreburn'ün herhangi bir ön anlaşma temeli olmadan yuvarlak masa konferansı önerisini uygulanamaz olarak reddederek, Ladybank'te koyduğu şartlara (A.R., 1913, s. 219) ve kendisi, Bay Bonar Law ve Sir Edward Carson arasında kesinlikle gizli kalacak olan başarısız görüşmelere atıfta bulundu. Bunlar her halükarda zorlukları ortaya çıkardı ve kendisi ve meslektaşları bir çözüm bulmak için üç yol tasarladılar. (1) "Özgür Yönetim İçinde Özyönetim", geçici olarak tanımlanmamış Ulster'ın bir kısmının Dublin Yürütme Kurulu'nun yönetiminden muaf tutulması, ancak bu kısım için veto hakkı, Dublin'deki Yasama Meclisi tarafından bastırılan mevzuatın kendisine uygulanması üzerine İmparatorluk Parlamentosu'na itiraz edilmesi şartıyla. Ancak ilgililerin hiçbiri bunu kabul etmeyecekti. (2) Sir Horace Plunkett'in "sohbetlerin" öngördüğü planı, Ulster bölgelerinin bir süre sonra İrlanda'nın Özyönetiminden ayrılmaları için bir seçenekti. (3) Ulster'in hariç tutulması, buna her şekilde ciddi itirazlar vardı. Hükümet, geçici dışlamada bir orta yol bulunabileceğini ileri sürdü ve Belfast ve Londonderry ilçeleri de dahil olmak üzere Ulster'daki herhangi bir ilçenin, İrlanda Yasama Meclisi'nin Dublin'deki ilk toplantısından itibaren altı yıllık bir süre için, diyelim ki Parlamento seçmenlerinin onda birinin talebi üzerine kendilerini oylayarak dışlayabileceklerini önerdiler. Bunun, İrlanda Parlamentosu'nun işleyişini test etmek için zaman kazandıracağını ve altı yıl içinde Büyük Britanya'da 1915 ve 1920'de iki genel seçim olacağını uzun uzadıya gösterdi. Dışlanan ilçeler, İmparatorluk Parlamentosu aksi yönde bir karar almadığı sürece, altı yılın sonunda otomatik olarak Özyönetim planına dahil olacaklardı. Bu arada, söz konusu Parlamento'daki temsilleri ve mümkün olduğunca yönetimleri değişmeden devam edecekti. Mali ve idari ayarlamalar gerekli olacaktı ve ertesi gün yayınlanacak bir Beyaz Bültende belirtilecekti, ancak ayrıntıları genel işbirliği gibi bir şeyle çözmeyi umuyordu. Öneriler barışın bedeli olarak öne sürüldü. İngiliz ulusunda popüler hükümetin öncüsü haline gelen "ver ve al" geleneklerine atıfta bulunarak tarafsız bir şekilde değerlendirilmeleri için çağrıda bulundu. Bay Bonar Law (U.), eğer korktuğu gibi bu öneriler Hükümetin son sözünü temsil ediyorsa, durumun ona çok ciddi göründüğünü söyledi. Hükümet, Yasa Tasarısı'nı seçmenlerin yargısına sunarak Ulster'ı uzlaştırabilirdi. Ulster adına konuşması için Sir Edward Carson'ı bırakmalıydı; ancak Ulster'lılardan kalelerini yıkmaları ve zayıf olduklarında gelmeleri istendi. Ulster sorusunu ortadan kaldırın ve genel seçim tamamen farklı hatlarda yapılacaktı; Birlikçiler ilk seçimi kazansa ve
yasayı değiştirseler bile, bir sonraki seçim kararlarını geri alabilirdi. O,
tavizlerin isteksizce ve çok geç yapıldığından;
teklifin reddedilmek üzere yapıldığından korkuyordu. Hükümetin
tekliflerini bir yasa tasarısına koymasını ve referandumla halka sunmasını sağlayın.

Bay Redmond (N., _Waterford_) teklifleri tavizin
en uç sınırı olarak görüyordu. Eğer kabul edilirlerse, Ulster'ın gerçek fikrini ortaya çıkaracaklardı ve bu hem oradaki hem de Büyük Britanya'daki birçok insanı şaşırtacaktı; ve dışlama süresi
dolmadan çok önce, Ulster'ın korkuları Dublin'de sergilenen ılımlı ve hoşgörülü hükümet tarafından etkisiz hale getirilmiş olacaktı. Milliyetçiler, ancak Ulster'lı rakipleri tarafından açıkça kabul edilirlerse
tekliflere razı olabilirlerdi. Aksi takdirde, Meclis'teki çoğunluğun, Tasarıyı derhal ele alması, gecikmeden geçirmesi ve Parlamento'yu korkutmak veya yasayı güç tehdidiyle bozmak için yapılan her türlü harekete kararlılıkla ve tüm kaynaklarıyla karşı koyması göreviydi.

Bay W. O'Brien (I.N., _Cork City_), Bakanlığın herhangi bir Milliyetçi için tahammül edilemez olan tek tavizi seçmiş gibi göründüğünü söyledi.
"Eski bir ulusu parçalara ve yamalara ayırmaya" karşı çıktı ve Hükümeti Lordlar ve Avam Kamarası Ortak Komitesi aracılığıyla daha iyi bir çözüm bulmaya çalışmaya çağırdı.

Hasta olan ve büyük zorluklarla konuşan Sir E. Carson (U., _Dublin Üniversitesi_), Bay Redmond'un vaatlerini kabul etmeyi reddetti ve Tasarı'nın sunulmasından bu yana her İrlandalı Birlikçinin ona duyduğu nefreti azaltacak hiçbir şey olmadığını ilan etti. Ulster'a sunulan her türlü faydayı, Güney ve Batı halkının fedakarlığına asla kabul etmeyeceklerdi. Dışlama ilkesinin kabul edilmesiyle barışçıl bir çözüme doğru bir şeyler
kazanıldı; ancak Ulster sorunun hemen
ve sonsuza dek çözülmesini istiyordu, "İnfazın altı yıl ertelenmesiyle ölüm cezası istemiyoruz." Tüm Ulster örgütü ayakta tutulmalı ve tüm eski sorular kalırken, İngiliz seçmeninin dikkati başka konulara çevrilecekti. Hükümet, Ulster'ın Parlamento aksi yönde bir emir verene kadar dışarıda kalmasına izin verir miydi? Eğer vermezse, aslında bir güvenlik önlemi olarak dışlamayı kastetmemişlerdi. Altı yıllık süre harikaydı; bunun için tamamen yeni bir hükümet sistemi kurulması gerekecekti; ancak, zaman sınırı kaldırılırsa, Ulster'a gidip bir Konvansiyon çağırmayı görevi olarak hissedecekti. Ülke, Tacın Güçlerinin, yalnızca orada kalmalarını isteyen adamları zorlamak için kullanılmasına izin vermeyi mi kastetti?

Bay Ramsay Macdonald (Lab.), İşçi Partisi'nin, fabrika denetimi ve diğer konulardaki büyük zorluklara rağmen önerilen uzlaşmayı barışın bedeli olarak kabul edeceğini söyledi; ve
Bay T. Healy, _Finis Hiberniae_ olarak gördüğü Hükümet teklifi yerine hiçbir Yasa Tasarısı olmamasını tercih ettiğini söyledi. Dışlama
kalıcı olacak, ayrılma tamamlanacak, misillemeler olacak
ve boykotlar olacak ve Amerikan Kongresi Belfast mallarına
gümrük vergisi koymaya zorlanacaktı. Bay A. Ward (U., _Herts, Watford_), arka sıradaki bir Birlikçi olarak, önerileri büyük bir taviz olarak memnuniyetle karşıladı ve bunların iyi niyetle
değerlendirilmesini istedi.

Gerekli mali işleri bitirmek için zaman tanımak amacıyla tartışma _sine die_ ertelendi; ve kamu ilgisi Tasarı'nın dışarıda
karşılanmasına odaklandı. Beyaz Bülten (10 Mart'ta yayınlandı) Bay Asquith'in önerilerinin taslağına çok az şey ekledi; ve Ulster ve Dublin'deki İrlandalı Birlikçiler ve Parlamento'dakiler
çok olumsuzdu. Dublin Milliyetçileri de zaman sınırına karşıydı; daha önce üç olarak belirlenmiş olan sürenin son anda altı yıla uzatıldığına inanılıyordu. Ancak Şehirde ve bağımsız gözlemciler arasında görüş
kesinlikle umutluydu. Donegal, Cavan ve Monaghan'ın dışlanmayı
reddetmesi kesindi ve Fermanagh ve Tyrone'un bunu yapması
çok olasıydı; ancak Protestan ve Katolik nüfusun alanları
kesinlikle ilçelerin alanlarıyla örtüşmüyordu ve özellikle Protestanlar arasındaki dini bölünme de Birlikçilik ile Özyönetim arasındaki bölünmeyle örtüşmüyordu.

Bu öneriler ülkede değerlendirilirken Temsilciler Meclisi 5 Mart'ta yayınlanan Ordu Tahminleri ile ilgilendi. Toplam miktarları 28.845.000_l._ idi; 1913-14 ile karşılaştırıldığında 625.000_l._ tutarında net bir artış, ki bu neredeyse (1) alay subayları için yeni maaş planları ve rütbelerden terfi (140.000_l._) ve (2) Hava Hizmetlerinin geliştirilmesi (480.000_l._) ile karşılanmıştır. Dışişleri Bakanının muhtırasında belirtildiği gibi,
emeklilik ücretlerinin otomatik artışına ve havacılık için sağlanan 1.000.000_l._ dikkate alındığında, Ordunun fiili maliyeti aslında 1907-8'de Tahminlerde 2.000.000_l._'lik bir azalmanın olduğu zamandan daha azdı ve Güney Afrika Savaşı'ndan bu yana en düşük seviyede olduğu 1909-10'dan sadece 250.000_l._ daha fazlaydı. 1905-6'dan beri kredilerden yapılan harcamalar sona ermişti, ancak genel fiyat seviyesi yaklaşık %20 artmıştı. Muhtıraya göre, toplam düzenli kuruluş 800 kişilik bir artış gösterdi, bunun yarısı Uçan Kolordunun Askeri Kanadının büyümesi, yarısı da Garnizon Topçularına ev savunması için yapılan eklemeler nedeniyleydi. Süvari ve atlar hakkında ayrıntılar verildikten ve bu kolun yeni bir savaş örgütlenmesi
vaadinde bulunulduktan sonra, muhtıra Yedeklere geçen anormal sayıdan dolayı Piyadede bir eksiklik olacağından (o dönemde yaklaşık 8.000 kişilik) bahsediyordu. İstihdam ve göç de yoğun olduğu ve Donanma adamlar için rekabet ettiği için, boşluklar kolayca doldurulamamıştı, ancak modern işe alım yöntemleriyle daha iyi sonuçlar elde ediliyordu. Soru, Sir Matthew Nathan başkanlığında bir Komisyonun soruşturma yaptığı eski askerler için istihdam konusuyla bağlantılıydı. Hindistan ve Koloniler dahil olmak üzere Ordunun sağlığının rakamlarla çok tatmin edici olduğu gösterildi. Alay subayları için yeni maaş oranları 1 Ocak'tan itibaren yürürlüğe girdi.
Harbiyelilerin tedarik koşulları hakkında bir soruşturma yapılacaktı,
ki bu hayal kırıklığı yarattı. Havacılık konusunda, 5. ve 6. filoların _personeli_ Mart ayı sonuna kadar, 7. ve 8. filoların personeli ve uçaklardaki ekipmanları ise önümüzdeki yıl
tamamlanacaktı. Havadan hafif hizmet Amirallik altında yoğunlaştığından, Ordu hava gemileri 1 Ocak'ta Donanmaya devredilmişti. Hava hizmetinin _malzeme_

konusunda kaydedilen ilerleme hakkında tatmin edici hesaplar verildi. 1 Ocak 1914'te Territorial Force'un gücü 9.366 subay ve 239.819 diğer rütbedendi ve 1909'daki anormal alımlar nedeniyle sayıları büyük olan süresi dolmuş askerlerin emekliye ayrılması nedeniyle 14.220'lik bir azalma gösterdi. Ancak 1913'teki alımlar tatmin edici bir ilerleme gösterdi ve daha fazla asker kampa katıldı. Katılım, artan bir ödülle teşvik edilecekti. Ulusal Rezerv 1 Ocak 1914'te 217.000'e yükseldi. Ayrıca at tedariki, silahların iyileştirilmesi ve inşaat işleri hakkında da ayrıntılar verildi.

Karşı sayfadaki tablo, çeşitli oyların net tahminini ve 1914-15 ile 1913-14 arasındaki miktarlar arasındaki farkı göstermektedir.

Tablo Açıklaması:

Sütun B: Oylar. Sütun C: Net Tahminler. 1914-15.
Sütun D: Net Tahminlerde Artış.
Sütun E: Net Tahminlerde Azalış.

---+-------------------------------------+----------+---------+
| | | |
B | | C | D | E |
| | | | |
---+-----------------------------------+----------+---------+
| | | | |
| I.--Sayılar. | Sayılar. |Sayılar.|Sayılar.|
A |Ev ve Sömürgedeki Adam Sayısı| | | |
| Ordu Kuruluşları, | | | |
| Hindistan'da hizmet edenler hariç.| 186.400 | 800 | --- |
| +----------+--------+--------+
| II.--Etkili Hizmetler. | L | L | L |
1 |Ordunun Maaşı, vb. | 8.705.000| 82.000| --- |
2 |Tıbbi Kuruluş: Maaş, vb. | 437.000| --- | 3.000 |
3 |Özel Yedek | 724.000| 9.000| --- |
4 |Bölgesel Kuvvetler | 3.086.000| 271.000 | --- |
5 |Askeri Eğitim Kuruluşları | 156.000 | 10.000 | --- |
6 |Konaklama, Taşıma ve Yeniden Atlama | 1.732.000 | 38.000 | --- |
7 |Malzeme ve Giyim | 4.388.000 | --- |119.000 |
8 |Mühimmat Dairesi Kuruluşları | | | |
| ve Genel Mağazalar | 621.000 | --- | 99.000 |
9 |Silahlar, Mühendislik Mağazaları ve | | | |
| Havacılık | 1.732.000 | 55.000 | --- |
10 |İşler ve Binalar | 2.791.000 | 356.000 | --- |
11 | Çeşitli Etkili Hizmetler | 59.000 | --- | 7.000 |
12 | Savaş Dairesi | 457.000 | 14.000 | --- |
| | | | |
|Toplam Etkili Hizmetler |24.888.000 | 835.000 | 228.000 |
| | | | |
| III.--Etkisiz Hizmetler. | | | |
13 | Yarım maaş, emekli maaşı ve Subaylar, vb. için diğer etkili olmayan | | | |
| ücretler | 1.846.000 | --- | 3.000 |
14 | Emekli maaşları ve diğer etkili olmayan | | | |
| Erkekler, vb. için ücretler | 1.977.000| 27.000| --- |
15 | Sivil Emeklilik, Tazminat, | | | |
| ve Bahşişler | 134.000| --- | 6.000 |
| +----------+---------+--------+
| Toplam Etkin Olmayan Hizmetler | 3.957.000| 27.000| 9.000 |
| +----------+--------+--------+
| Toplam Etkin ve Etkin Olmayan | 28.845.000| 862.000 237.000 |
| Hizmetler | | \ / |
| | | \ / |
| Net Artış | | 625.000 TL |
---+----------------------------------+--------------+-----------------+

Ordu Tahminleri Savaş Bakanı tarafından 10 Mart'ta sunuldu.
Yaşam maliyeti ve hava hizmeti, dedi, tüm orduların adam başına maliyetini artıracaktı; adam sayısı daha azdı, maliyet daha
fazlaydı. Düzenli Ordu 8.000 kişilik bir eksiklik gösterdi, Yedek 13.000 kişilik bir
fazlalık gösterdi, böylece seferberlikteki toplam sayıya göre
fazlalık 5.000 olacaktı. Yurt içinde 121.000 Düzenli, yurt dışında 117.000 (Birleşik Krallık'ta işe alınan beyaz birlikler) vardı; ve 146.000 kişilik bir Ordu Rezervi vardı. Savaş ilan edildiğinde 162.000 kişilik bir Sefer Gücü çok yakında seferber edilebilirdi. Denizaşırı bir acil durumla başa çıkmak için birkaç saat içinde 50.000 adam toplanabilirdi. Subaylara ve askerlere gelince, bunun subay maaşlarının yeni planının ilk yılı olduğunu ve bunun Yarımada Savaşı'nda olduğu gibi rütbelerden önemli bir terfiyi içereceğini belirtti ve Lord Wolseley'e göre bu ilke İngiliz Ordusu'nda kabul edildi. 1915'e gelindiğinde bu tür subaylar için bir eğitim planı
tasarlanmış olacaktı. İşe alım biraz endişe yaratıyordu, ancak Ordu'nun avantajlarının reklamı yapılarak daha fazla sayıda askere ulaşıldı. Ancak Cardwell sistemi, Devlet için iyi olsa da, terhis olduktan sonra askerler için kötüydü ve 1913'te Ordu'dan ayrılan iyi karakterli 24.000 askerden sadece 16.000'i için iş bulunabilmişti. Sir Matthew Nathan'ın başkanlığında bir Komite sorunu inceliyordu. Özel Rezerv'de, mekanik ulaşımın genişletilmesi nedeniyle kuruluşta bir azalma olmasına rağmen, 13.000 kişilik bir eksiklik vardı;
bu eksiklik devam edecekti; ancak kuvvet, Ordu için bir ara durak olarak değerliydi. Bölgesel Kuvvet, kuruluşundan 56.000 kişi eksikti,
ancak 1913, asker alımı için en iyi yılı olmuştu. Ancak bu, süresi dolan adamların yeniden katılmasından kaynaklanıyor olabilir ve daha fazla çabaya ihtiyaç vardı. Ulusal Rezerv'in sayısı 217.000'di ve bunlardan 13.000'i ulusal bir acil durumda dünyanın herhangi bir yerinde görev yapmayı üstlenmişti ve 45.000'i Britanya Adaları'ndaydı; bu sonuncular, 56.000 kişilik Bölgesel eksikliğin bir telafisiydi. Savaşa giderken ihtiyaç duyulan at sayısı 102.000, mevcut at sayısı ise 375.000'di;
fazlalık her at sınıfına yayıldı ve en ağır türde en büyüktü. Havacılık çok maliyetliydi, ancak para sağlanmasıyla daha güvenli hale getirilebilirdi. Balkan Savaşı'ndaki önde gelen savaşçılardan biri ona şöyle demişti: "Tek bir uçağımız olsaydı, Avrupa'nın tüm tarihi değişirdi." O ordunun gerçekten de uçakları ve adamları vardı, ancak uçağın ve adamın ihtiyaç duyulan yerde olmasını sağlayacak bir örgütlenmeye sahip değildi. Büyük Britanya'nın geride kalmadığını gösterdi ve çiftçilere iniş yerleri sağlamaları için çağrıda bulundu. Ayrıca sahra topu ve yeni tüfek hakkında cesaretlendirici bilgiler verdi.

O akşam eleştiriler için çok az zaman vardı ve en önemlileri Bay A. Lee'nin (U., _Hants_, _Fareham_) eleştirileriydi. Rütbelerden terfi düzenlemelerinden ve Seferi Kuvvetin yokluğunda savunma araçlarından memnun değildi. Savunma Komitesi Raporu da Ordu Tahminleri'nden önce tartışılmalıydı. Ertesi gün Bay Baird (U., _Warwickshire_, _Rugby_) Tacın Askeri Kuvvetleri'ndeki ciddi kıtlıktan üzüntü duyduğunu belirten ve Hükümeti durumla başa çıkmak için somut
tekliflerini derhal bildirmeye davet eden bir karar tasarısı sundu. Askerlerin büyük bir kısmının genç olmasında ısrar etti ve Sir B. Pole-Carew (U., _Cornwall_, _Bodmin_) donanma uzmanlarının artık Donanma'nın Britanya Adaları'nı savunamayacağına karar verdiğini ekledi. [Birinci Deniz Lordu'nun feragatnamesine (s. 35) yönelik saldırısı bir olaya yol açtı.] Savaş Bakanı, cevabında, İngiliz Ordusu'nun herhangi bir Kıta Ordusu'ndan çok daha iyi eğitildiğini ve bir savaş makinesi olarak çok daha güçlü olduğunu ve Sefer Kuvveti'nin kesinlikle bir sefere çıkmaya hazır olduğunu beyan etti. Büyük Britanya savaşa her zamankinden daha hazırdı. Sonunda teklif reddedildi ve
bir sonraki gün Komitede Savaş Müsteşarı Özel Rezerv'in sayısını artırmak için düşünülen düzenlemeler hakkında cesaretlendirici bir açıklama yaptı. Bay Worthington Evans (U., _Colchester_) tarafından, erkeklerin "güçten" evlenmelerinin neden olduğu zorluklara dikkat çekmek için bir azaltma önerildi, bu durumda eşleri ve aileleri hiçbir ödenek almıyordu. Savaş Bakanı, Bayan Tennant tarafından yürütülen bir soruşturmanın ardından yakın zamanda yapılan önerilerin, Tahminlere yıllık yaklaşık 60.000_l._ eklenmesini gerektiren kabul edileceğini duyurdu. Azaltma 249'a 212 olarak düşürüldü.

Donanmanın Britanya Adaları'nı işgalden koruma yeteneği sorusu, 10 Mart'ta Üst Meclis'te Portsmouth Kontu tarafından gündeme getirilmişti. Birinci Deniz Lordu'nun, Filonun tek başına yeterli olmadığı yönündeki Açıklamasına (A.R., 1913, s. 94) ve Başbakan'ın açıklamanın yanlış yorumlandığına dair açıklamasına (s. 35) dikkat çekti. Birinci Deniz Lordu'nun şimdi ne demek istediğini sordu. Lord Wimborne, Hükümet adına, Birinci Deniz Lordu'nun hiçbir zaman "işgal" kelimesini kullanmadığını söyledi. Konuşmasından önce
Birinci Lord'a danışmıştı ve hem kendisi hem de Başbakan
Amirallik'in görüşlerini temsil ediyorlardı ve Bay Balfour'unkilerle uyumluydular (A.R., 1905, s. 157 _sonraki_). Her iki kol da ayrı ayrı
istilaya karşı korumadan sorumlu değildi. Ordu, hiçbir istilanın önemli bir sayıdan daha az adamla gerçekleştirilemeyeceğini sağlamak zorundaydı; Donanma böyle bir düşmanı engellemek zorundaydı; bu işlevleri her iki kol da şimdi her zamanki gibi yerine getirmeye muktedirdi. Diğer konuşmalardan sonra, Lord Şansölye tartışmayı, Birinci Deniz Lordu'nun konuşmasına yapılan yorumun onu deniz stratejisinin temel prensiplerinden
vazgeçmiş gibi gösterdiğini söyleyerek kapattı. Söyledikleri, kabul görmüş
yurt savunması prensipleriyle tamamen uyumluydu.

Bu arada, Lord Willoughby de Broke'un Toprak Kuvvetleri Değişiklik Tasarısı ile ev savunmasını güçlendirmeye yönelik iyi niyetli bir girişimde bulunulmuştu. Bu tasarının ikinci okuması 13 Mart'ta Lordlar Kamarası'nda yapıldı. Bu tasarı, İngiliz uyruklu veya yerleşik yabancılardan oluşan ve hizmeti on altı ile kırk beş yaşları arasında zorunlu olacak yeni bir İmparatorluk Gücü (3_d._ gelir vergisiyle destekleniyordu) oluşturmayı öneriyordu. Bu güç, kamu okulu ve üniversite öğrencileri, yüksek meslek mensupları ve tüm kaynaklardan elde edilen geliri yılda 400_l._ olan kişilerle sınırlıydı. Okuldaki erkek çocuklar askeri birliklerde görev yapacaktı; yirmi bir ile otuz yaşları arasında yıllık eğitim dönemleri olacaktı; ve otuz yaşına geldiklerinde üyeler büyük ulusal acil durumlarda görev alabilecekti. Bu örnek teşkil eden durumun Toprak Kuvvetleri'ne geniş çaplı işçi sınıfı katılımına yol açacağına inanıyordu. Tasarının uygulanamazlığı, Lord Newton (evrensel hizmet lehine bir değişiklik öneren) ve Lord Şansölye tarafından açığa çıkarıldı. Lord Şansölye, Yüksek Meclis'ten kaynaklanan bir vergilendirme ölçüsünün tartışılmaya değmediğini ve Alman deneyiminin büyük bir iç orduyla büyük bir denizaşırı ordunun uyumsuz olduğunu gösterdiğini belirtti. Yine de Tasarı, o ve sonraki iki günde, kendi iyiliği için değil, bir tartışma temeli olarak önemli bir destek aldı. Birkaç konuşmacı, zorunlu öğrenci eğitimini savundu; Cromer Kontu, Almanya ve Fransa'yı örnek göstererek tarafsız bir çözüm için yalvardı; ve Earl Roberts ile Lansdowne Markisi, Tasarı'nın sınıf ayrımlarına itiraz ederken, mevcut savunma koşullarından son derece memnun değildi. Hükümet adına cevap veren Blackburn'lü Viscount Morley, Bay Asquith'in 1913-14 Savunma Komitesi'nin 1908'deki ve Bay Balfour'un 1905'tekiyle aynı sonuçlara vardığını ima etti. Tasarı 53'e karşı 34 oyla reddedildi.

Ordu Tahminleri hakkındaki tartışmalar, Hazine Şansölyesi'ne (10 Mart) Sir John Randles (U., _Manchester, N.W._) tarafından sunulan ve Bay Cassell (U., _St. Pancras, W._) tarafından desteklenen bir karar şeklinde yapılan bir saldırıyla kesintiye uğradı. Bu karar, onun "tekrarlanan yanlışlıklarından" ve "ağır ve asılsız kişisel saldırılarından" dolayı pişmanlık duyuyordu.
Alıntı yapılan davalar yalnızca kısaca belirtilebilir. Bunlar (1) Montrose Dükü'ne saldırı (s. 14); (2) Sutherland Dükü'nün teklifi
(A.R., 1913, s. 262), icracıların değerlendirmesi sadece kaba bir tahmindi, ipotek miktarı hariç; (3) Dük'ün atalarına yönelik yanlış saldırılar; (4) Gorringe davası (A.R., 1909, s. 181),
"para cezası" kısmen diğer bir binanın yeni ve çok değerli bir kira sözleşmesinin verilmesi için ödenmişti; (5) 1.550 serbest mülk sahibinin olduğu (yaklaşık on kişi yerine) St. Pancras'a ilişkin ifadeler (A.R., 1913, s; 248), bunların çoğu en büyükleri mütevelli heyetiydi. Maliye Bakanı ateşli bir savunma yaptı. Bay Gorringe yarattığı değer için ödeme yapıyordu ve şirketi de bunun için vergi ödüyordu. Cathcart davasında, Muhalefet, satın alma yıllarının sayısını 920'den 750'ye düşürmüştü. Loch Arklet davasında, Glasgow, 19.000_l._ değil, 21.000_l._ olan 383 dönümlük arazi için ödeme yapmak zorunda kalmıştı, yani 11.000 dönümlük arazinin tamamının otuz yıldan fazla bir sürede satın alınması için. Sutherland davasında, bir Birlikçi sorgulayıcıya anlattığına göre, Bay Joseph Chamberlain tarafından yazılmış, tasfiyelerin dokunaklı bir tanımını okumuştu; ve ipoteklerin değerlemeyi 200.000_l._'ye yakın bir değere düşürmeyeceğini iddia etmişti. Resimleri sorgulanmış olsa da davası hiçbir zaman itiraz edilmemişti ve Bay Long (s. 8) bunu kabul etmişti. Bay F. E. Smith'in (U.) bu arada Bay Lloyd George'un konuşmasında sülünler tarafından mangoldların yok edilmesinden bahseden kısmı bastırdığından bahsetmesinin ardından (A.R., 1913, s. 212), teklif 304'e karşı 140 oyla reddedildi ve Maliye Bakanı destekçileri tarafından coşkuyla alkışlandı. Sonraki hafta, Ulster krizinin yeni aşamasının bir aralığında, Meclis 12 Mart'ta yayınlanan Donanma Tahminleri ile ilgilenmeye başladı. Bunlar, Birinci Lord'un giriş muhtırasına göre 51.550.000_l._ tutarındaki kayıtlardaki en büyük miktardı ve 1913-14'ün 2.740.700_l._'lik toplam (Ek) Tahminlerine göre bir artıştı. Bu artışın 450.000_l._'si daha büyük _personel_ için artan maaş ve erzakı temsil ediyordu; 30.000_l._'si geçersiz oyların otomatik olarak artması, 40.000_l._'si Filonun artan beygir gücü ve petrol yakıt rezervlerinin sürekli olarak oluşturulması nedeniyle yakıt ve yakıt hizmeti içindi; 300.000_l._'si hava hizmetinin geliştirilmesi içindi; 8. Oylamada yüklenicilerin artan kazançları için 750.000_l._;
800.000_l._ silahlar, torpidolar ve mühimmat için, bunun 300.000_l._
üç 1913-14 savaş gemisinin hızlandırılmasından kaynaklandı. Yeni
program dört savaş gemisi, dört hafif kruvazör,
on iki muhrip ve bir dizi denizaltı ve yardımcı gemiden oluşuyordu. 1 Nisan 1914'te, on üç savaş gemisi,
bir savaş kruvazörü,
on altı hafif kruvazör, otuz torpido botu muhrip, yirmi dört denizaltı ve çeşitli petrol-yakıt ve Filo
hizmet gemileri inşa edilecekti. _diğerlerinin yanı sıra_ Yeni Zelanda Tümeni'nin ayrıntıları verildi - burada iki hafif kruvazör tutulacak ve Yeni Zelanda Deniz Kuvvetleri'nden görevlendirilecekti - ve deniz hava hizmetinin ilerlemesi hakkında.
Kıyı boyunca bir dizi deniz uçağı üssü kuruluyordu; beşi
zaten tamamlanmıştı. Deniz uçağının tasarımında iyi bir ilerleme kaydedilmişti ve savaş hizmeti için belirli standart tipler
hızla geliştiriliyordu. Savaşta uçağın pratik faydası giderek daha belirgin hale geldi ve bomba atma, telsiz telgraf ve topçulukla ilgili deneyler devam etti. Uçak silahlanması konusunda harekete geçildi ve uçaklara karşı eylem için silahlar gemiye yerleştirildi.

Aşağıda, her durumda artış ve azalışların belirtildiği farklı Oylar için net Tahminlerin özeti yer almaktadır:--

+--+-------------------------------------+-------------+------------------+
|V | | Net | Farklar |
|o | |Tahminler.| Net Tahminler. |
|t | | 1914-15. +----------+-----------+
|e | | |Artış.|Azalış.|
|s | | | | |
|. | | | | |
+--+---------------------------------------+-----------+----------+----------+
| | | Toplam | | |
| | I.--Sayılar. | Sayılar. | Sayılar.| Sayılar.|
| A|Toplam Subay, Denizci, Çocuk Sayısı| | | |
| | | |Sahil Güvenlik ve Kraliyet Deniz Piyadeleri | 151.000 | 5.000 | -- |
| | +----------+---------+---------+
| | II.--Etkili Hizmetler. | L | L | L |
| 1|Subayların, Denizcilerin ve | | | |
| | Çocuklar, Sahil Güvenlik ve Kraliyet Deniz Piyadelerinin Maaşları, vb. | 8.800.000| 437.800| -- |
| 2|Donanma için Yiyecek ve Giyim | 3.092.000| 74.000| -- |
| 3|Tıbbi Kuruluşlar ve Hizmetler | 292.100| 19.900| -- |
| 4|Filo Hizmetlerinde Çalışan Siviller | 115.300| 15.800| -- |
| 5|Eğitim Hizmetleri | 175.000| 15.300| -- |
| 6|Bilimsel Hizmetler | 64.700| -- | 1.500|
| 7|Kraliyet Deniz Kuvvetleri Yedekleri | 489.000| 13.900| -- |
| 8|Gemi İnşası, Onarımlar, | | | |
| | Bakım, vb.: | | | | |
| | I.--_Personel_ | 3.989.800| -- | 161.300|
| | II.--_Malzeme_ | 7.087.400| 502.800| -- |
| | III.--Sözleşmeli İş |14.287.800| 936.500| -- |
| 9|Deniz Silahları | 5.544.300| 828.300| -- |
|10|Yurt İçi İşler, Binalar ve Onarımlar | | | |
| | ve Yurt Dışı | 3.595.500| 87.500| -- |
|11|Çeşitli Etkili Hizmetler | 523.700| -- | 93.900|
|12|Amirallik Ofisi | 483.500| 33.500| -- |
| | +----------+----------+---------+
| |Toplam Etkin Hizmetler |48.541.000|2.965.300| 256.700|
| | +----------+---------+---------+
| | III.--Etkisiz Hizmetler. | | | |
|13|Yarım Maaş ve Emekli Maaşı | 1.003.700| -- | 2.100|
|14|Deniz Kuvvetleri ve Deniz Kuvvetleri Emeklilik Maaşları, Bahşişler, | | | |
| | ve Şefkat Ödenekleri | 1.605.900| 43.800| -- |
|15|Sivil Emeklilik, Tazminat | | | |
| | Ödenekler ve Bahşişler | 399.400| -- | 9.600|
| | +----------+---------+---------+
| |Toplam Etkin Olmayan Hizmetler | 3.009.000| 43.800| 11.700|
| | +-----------+----------+----------+
| | Genel Toplam |51.550.000|3.009.100| 268.400|
| | | \________|________/|
| | Net Artış | 2.740.700 TL |
+--+---------------------------------------+-------------------------------+

Birinci Lord'un muhtırasına, on iki yıllık gerçek ve iki yıllık tahmini deniz harcamalarına ilişkin şu ifade eklenmiştir:--

+--------+-------------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| | | Annuity | Toplam | | | |
| | | in |Harcama| | | |
| | Toplam |Geri Ödeme| münhasır | | | | |
| | Harcama| Krediler | Annuity | Harcamaları | Toplam | Harcamalar | 
| | Deniz Kuvvetleri | altında | [Sütun (2) | Kredilerden | Sütun (3) | Yeni | 
| Yıl. | Oylar | Deniz Kuvvetleri | Deniz Kuvvetleri | altında | ve (4). | Yapı-| 
| | (Net). | Çalışmalar | Çalışmalar Eylemlerinden. | | ion | 
| | | Eylemler. | Sütun (1)]. | | (Oy 8). | 
| | (1) | (2) | (3) | (4) | (5) | (6) | 
+--------+------------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| | L | L | L | L | L |     L |
  |1901-2 | 30.981.315|  122,255| 30.859.060| 2,745,176 |33,604,236|  8.865.080|
  |1902-3 | 31.003.977|  297.895| 30.706.082| 3,198,017 |33,904,099|  8,534,917|
  |1903-4 | 35.709.477|  502.010| 35.207.467| 3,261,083 |38,468,550| 11.115.733|
  |1904-5 | 36.859.681|  634.238| 36.225.443| 3,402,575 |39,628,018| 11.263.019|
  |1905-6 | 33,151,841|1,015,812| 32.136.029| 3,313,604 |35,449,633|  9.688.044|
  |1906-7 | 31,472,087|1,094,309| 30.377.778| 2,431,201 |32,808,979|  8.861.897|
  |1907-8 | 31,251,156|1,214,403| 30.036.753| 1,083,663 |31,120,416|  7.832.589|
  |1908-9 | 32,181,309|1,264,033| 30.917.276|   948.262 |31.865.538|  7.406.930|
  |1909-10| 35,734,015|1,325,809| 34.408.206|     -- |34,408,206|  9.597.551|
  |1910-11| 40,419,336|1,322,752| 39.096.584|     -- |39,096,584| 13.077.689|
  |1911-12| 42,414,257|1,322,752| 41.091.505|     -- |41,091,505| 12.526.171|
  |1912-13| 44,933,169|1,322,752| 43.610.417|     -- |43,610,417| 13.401.358|
  |1913-14|           |         |           |           |          |           |
  |(tahmini) | 48,809,300|1,311,558| 47.497.742|     -- |47,497,742| 14.513.500|
  |1914-15|           |         |           |           |          |           |
  |(tahmini) | 51.550.000|1.311.558| 50,238,442|     -- |50,238,442| 15.282.950|
  +--------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+

Birinci Lord'un Donanma Tahminlerini sunarken yaptığı konuşma (17 Mart)
Ulster sorununun akut bir aşamasında geldi ve büyük ölçüde
kendi partisine yönelik, görev süresi boyunca
artışın ayrıntılı bir savunmasıydı ve rakamları, selefinin son yılı olan
1911-12'deki rakamlarla ayrıntılı bir şekilde karşılaştırdı. Bakım maliyetindeki artışın (6.250.000 £) esas olarak maaş, ücret ve erzaktaki (2.140.000 £), petrol rezervindeki (1.500.000 £) ve hava hizmetindeki (900.000 £) artıştan kaynaklandığını söyledi. Bu son iki madde dışında, tüm artış ya otomatikti ya da
Filonun artan büyüklüğüne ve gücüne orantılıydı, ki bu da
diğer Güçlerinkiyle orantılıydı. Büyük Britanya, Almanya'nın beşine karşılık sekiz savaş gemisi filosunu tamamlamayı hedefliyordu,
ve uygun oranda kruvazör ve filo vardı. Yine, 1911-12'de tam hizmette olan on altı _Dretnot_'a karşı, şimdi otuz üç tane vardı, bunların çoğu çok daha büyük ve daha maliyetliydi, bunlara Almanya'nın beşine karşı dokuz savaş kruvazörü de dahildi. Yeni inşaata gelince, 1911-12'de tahsis edilen 17.566.000_l._'nin yaklaşık 2.500.000_l._'si sonraki yıllara geçti; ancak bunun için 1914-15'teki oylama daha az olacaktı; ancak yeni yılda büyük bir ilerleme kaydedilmesini ve müteahhitlerin daha fazla para kazanmasını bekliyordu. 1915-16'da Tahminler muhtemelen önemli ölçüde daha düşük olacaktı. Yakıt ve motorlar üzerine Kraliyet Komisyonu Başkanı'nın bir açıklamasında gösterdiği gibi, petrol yakıtı, eylem yarıçapını artırdı, emek ve istiflemeden tasarruf etti, denizde taze erzak almayı ve böylece
yağlama istasyonlarına giderken denizaltı saldırılarından kaçmayı mümkün kıldı; ve petrol tankları bir
sermaye bedeliydi. Petrol, _Arethusa_ tipi küçük tekneler ve hafif kruvazörler ve olağanüstü hızdaki sermaye gemileri için tek yakıt olarak kullanılacaktı. Görev süresi boyunca hava hizmeti muazzam bir şekilde artmıştı - uçak sayısı 9'dan 103'e çıkmıştı, yıl sonuna kadar _personel_ 180 subay ve 1.500 adam olabilirdi. Deniz uçağının, özellikle keşif ve kıyıyı gözetlemede büyük bir geleceği vardı. Doğu kıyısının baskınlardan korunması için Amirallik, büyük ölçüde stratejik noktalarda güçlü bir kuvvet halinde gruplandırılmış ve tutulan ve herhangi bir iniş noktasına yönlendirilebilen uçak devriye filolarına güvendi. On beş hava gemisi inşa edildi, inşa edildi veya sipariş edildi, bunlardan on tanesi saatte kırk beş milin üzerinde bir hıza sahipti. Sadece üç subay öldürülmüş ve 131.000 mil uçulmuştu. _Personel_ konusuna gelince, 1911'de 134.000'den az kişiye karşı 146.000 adam vardı ve 5.000 kişi daha istedi. Tüm filo seferberlik sırasında tamamen _insanlandırılabilirdi, ancak _personel_ sayısındaki artış, 1916-17 filosu için adamları eğitmek için gerekliydi. 1920'de Almanya 108.000 kişiye sahip olacaktı ve bu rakama her yıl 6.000'lik artışlarla ulaşıyordu. Maaş ve sigorta sorularını fark ettikten ve büyük manevralar yerine Üçüncü Filonun genel seferberliği olacağından bahsettikten sonra, _diğerlerinin yanı sıra_ subay tedariki ve
Yarbay Komutan (sekiz yıllık teğmenler)
yeni rütbesiyle ilgilendi ve sonra _malzeme_ konusuna geldi. Program tamamen normaldi.
Dört savaş gemisinden biri sadece petrol yakacaktı. Büyük Britanya'nın diğer tüm güçlerin önünde olduğu
15 inçlik topu övdü. Deniz savaşları
artık "çekiçlerle birbirine vuran iki yumurta kabuğu" gibiydi; bu nedenle
iyi topçuluğun "korkunç önemi". Denizaltı hizmetine değindikten sonra - inşa edilecek sayı gizliydi - ve tehlikeleri, muhrip filoları ve silahlı ticaret gemileri - 1914-15'in sonunda sadece kendini savunmak için iki silahla donatılmış yetmiş kişi - Kabine'nin denizde özel mülkün ele geçirilmesini tekrar düşündüğünü ve uygulamayı değiştirmeyi reddettiğini, ancak ödül parasının kaldırılmasına karar verdiğini söyledi. Deniz üstünlüğünün standartları sorusuna gelince, %60'ı yorumladı. _Dreadnoughts_'ta 1912-13'ü takip eden altı yıl için üstünlük standardı (A.R., 1912, s. 45) şu şekildedir:--

Büyük Britanya 4, 5, 4, 4, 4, 4
Almanya ile karşılaştırıldığında 2, 3, 2, 2, 3, 2.

Ancak, Kanada gemilerinin gecikme süresini kapsayacak hüküm için,
özel bir neden vardı--_viz. _, Temmuz 1912'de,
Kabine'nin Akdeniz'de bir İngiliz savaş filosunun bulundurulması gerektiğine karar verdiğini,
Büyük Britanya'nın oradaki çıkarlarının koruyucusu olabileceğini ve 1915'in sonunda Malta'da konuşlanmış sekiz savaş gemisinden oluşan bir savaş filosunun orada konuşlanmış dört savaş kruvazörünün yerini alacağını söyledi. Oradaki kuvvet daha sonra sekiz savaş gemisinden, dört büyük silahlı kruvazörden, "Town" tipi dört hafif kruvazörden ve _Beagle_ tipi on altı muhripten oluşacaktı. Bu nedenle, 1913-14 programından üç geminin ve 1914-15 programından iki geminin hızlanması; bu sonuncular 1916'nın üçüncü çeyreğinde hazır olacaktı. Pasifik'e dönersek, oradaki durum, Yeni Zelanda ve Avustralya'yı Avrupa Güçlerinden ve Japonya'dan gelebilecek herhangi bir tehlikeden ve Japonya'yı Avrupa'nın deniz saldırısından koruyan Avrupa sularındaki İngiliz deniz gücü tarafından düzenleniyordu. 1921'e kadar yenilenen ve devam etmesi muhtemel olan Anglo-Japon ittifakı, Avustralya ve Yeni Zelanda'nın gerçek korumasıydı ve tamamen İngiliz deniz üstünlüğünün sürdürülmesine bağlıydı. Yeni Zelanda'nın İngiliz Donanması'nı belirleyici bir noktada güçlendirmek için muhteşem bir gemi verme politikasını övdü; ve Dominyonların gemilerini kendi sularında bulundurma konusundaki doğal arzusu deniz stratejisiyle uzlaştırılması zor olsa da, ikisinin birleşimi, her Dominyon'da yerel onarım tesisleri, hafif kruvazörler ve küçük tekneler tarafından desteklenen ve savaşta ihtiyaç duyulan her yere yeterli yardım getiren büyük gemilerden oluşan bir filo olan İmparatorluk filosunun tasarımıyla hedeflendi. Son olarak, Birinci Lord
Büyük Britanya için güçlü bir Donanmanın büyük önemine değindi,
diğer Güçler dünya işlerinde rol oynamak için donanmalar inşa ederken, Büyük Britanya'nın Donanmasının onun için bir yaşam veya ölüm meselesi olduğunu belirtti. Ayık bir davranış ve becerikli diplomasi ile
olası tehlike unsurlarını etkisiz hale getirebilir veya bölebilirdi; ancak diplomasisi
büyük ölçüde deniz gücüne bağlıydı ve Kıta Güçlerinin benzeri görülmemiş silahlanma artışı karşısında, Hükümet
deniz gücü sağlam, bol ve kararlı bir şekilde sürdürülmediği sürece ülkelerine karşı görevlerini yerine getirdiklerini hissedemezdi.

Bay Lee (U., _Hants, Fareham_) %60'lık üstünlük standardında Büyük Britanya'nın beş gemi eksik olduğunu (Almanlara karşı 28, 33 olması gerekirken 21) ve Kanada gemilerinin yerini alacak üç geminin hemen başlatılması gerektiğini savundu; Dominyonlara olan inancımızı
korumalıyız.

Ancak, Bay Butcher'a (U., _York_)
Meclisin işgale karşı savunma hükümlerinin yeterli olduğuna ikna olmadığını beyan eden ve Savunma Komitesi'nin sonuçlarının derhal yayınlanmasını talep eden bir karara izin vermek için tartışma askıya alındı.
Birkaç konuşmadan sonra, Birinci Lord, gündeme getirilen özel
noktaları ele aldıktan sonra, sorundaki yeni faktörlerden
denizaltıların işgalciye karşı olduğunu; uçakların ve telsiz telgrafın
en güçlü filonun lehine olduğunu; diğer yandan, stratejik cephedeki değişikliklerin Büyük Britanya'ya karşı olduğunu söyledi. İstila Komitesi
tüm bu konularla ilgilenmişti ve deniz manevraları önemli dersler vermişti, ancak bunların popüler yorumunu küçümsedi (A.R., 1913, s. 179). Sefer Gücü evde olsaydı, hiçbir istilacı güç yeterince büyük olamazdı, eğer gitmiş olsaydı, Filo tamamen seferber edilmiş olurdu. Prens Louis of Battenberg'in eylemini haklı çıkardı ve bir gün sonra oturumda İmparatorluk Savunma Komitesi Raporu hakkında bir tartışma yapılacağına söz verdi; ve bu arada, Sir R. Pole-Carew'a (U., _Bodmin_) bir saldırıda bulundu ve bu da bir olaya neden oldu. Öneri 290'a karşı 190 oyla reddedildi.

Ertesi gün, tartışma Lord Charles Beresford'un (U., _Portsmouth_) Amirallik politikasına yönelik güçlü ve kapsamlı bir
saldırıyla devam etti. Gemi sayısının yetersiz olduğunu, adamların aşırı çalıştırıldığını ve düşük ücret aldığını, subay eksikliğinin tehlikeli olduğunu ve Amiralliğin koruyamadığı ve Büyük Britanya'nın üretemediği petrole güvendiğini söyledi. Ancak daha da önemlisi, Bay Snowden'ın (Lab., _Blackburn_) "silahlanma halkasına" yaptığı saldırıydı ve bu saldırı alkışlandı (hatta, kurala aykırı olarak, Yabancılar Galerisi'nden bile). Silahlanma şirketlerindeki hissedarlar arasında Piskoposlar, Özgür Kilise Konseyi Başkanı, Sömürge Sekreteri ve Posta Genel Müdürü'nün bulunduğunu belirtti; İngiliz işbirliğiyle, İtalya için "halka" üyeleri tarafından savaş gemileri ve Avusturya için Whitehead torpidoları inşa ediliyordu. Tartışma, Bay Aubrey Herbert (U., Somerset, S.) tarafından sunulan ve Hindistan'a giden rotanın ve İmparatorluğun diğer hizmetlerinin korunmasının Akdeniz'de yeterli bir deniz kuvveti sağlanmasını gerektirdiğini beyan eden bir karar için tekrar askıya alındı. Bu tartışma Yakın Doğu sorunlarına da uzandı. Dışişleri Bakanı, uzun bir cevap sırasında, Üçlü İtilaf Devletleri arasındaki anlaşmaların barışı sağladığını ileri sürdü. Büyük Britanya, Akdeniz'de temsil edilen diğer tüm ulusların birleşik filolarından daha üstün bir filo bulunduramayacağı için, politikası orada karşılaşması muhtemel herhangi bir kombinasyona eşit bir filo bulundurmak olmalıydı. Dış politika, tam tersine değil, deniz gücüne bağlıydı çünkü politika, ülkenin Donanmanın karşılayamayacağı bir kombinasyonla karşılaşmaması için şekillendirilmeliydi. Yakın Doğu'da İngiliz politikası, Türkiye'nin bütünlüğünü korumak için diplomatik nüfuz kullanmaktı. Önerilen Türk-Yunan
yerleşiminde Müslümanların duygularını rencide edecek hiçbir şey yoktu ve bir bütün olarak ele alınmalı. Bay Lee'nin (U.) Akdeniz'deki donanma pozisyonuyla ilgili bir konuşmasının ardından, öneri geri çekildi.

Deniz Kuvvetleri Tahminleri üzerine gelecek haftaki tartışma (23 Mart) Ulster ve Ordu krizleri nedeniyle neredeyse kalabalıktı, ancak ücretler, erzak ve giyim, iş ve binalar için oylamalar, tartışma ve iki bölünmeden sonra 23 Mart'ta kabul edildi. Donanma politikasının tartışılması için Paskalya'dan sonra ek bir gün sözü verildi.

Ancak bu arada Özyönetim tartışması benzeri görülmemiş bir ciddiyet aşamasına geçmişti. "İngiliz Sözleşmesi" bir "Kadın Sözleşmesi" ile desteklenmişti ve her iki belge de çok sayıda ve etkili bir şekilde, yaklaşık %3 veya %4 oranında imzalanmıştı. İmzalayanların Liberaller olduğu söylendi. Öte yandan, Amirallik Birinci Lordu, görünüşe göre Kabine'nin habercisi olarak Bradford'da (14 Mart) konuşmuştu. Başkanlık eden Baş Liberal Kırbaç, Hükümetin pozisyonunun sarsılmaz olduğunu ve Parlamento Yasası kapsamındaki üç Yasa Tasarısı yasalaşana kadar genel seçim olmayacağını ilan etti. Bay Churchill ise, Ulster'ın özel muamele talebine ilişkin kendi geçmiş itiraflarına atıfta bulundu; Başbakan, Milliyetçi liderlerin onayıyla adil ve makul bir teklifte bulunmuştu ve bu ona nihai gibi görünüyordu. Bu, İrlanda Milliyetçiliğinden istenen
en zor fedakarlığı temsil ediyordu. Ancak Birlikçiler
tatmin olmamıştı. Teklif edilen tek karşılık, iç savaş olmayacağıydı. Ulsterliler hala eski üstünlük ruhunu gösteriyorlardı.
Ancak bir çözümün tehditlerle elde edilebileceğini düşünüyor gibiydiler;
ancak şiddet durumunda, daha büyük sorun baskın olacaktı,
Parlamento hükümetinin silahlı kuvvet tehdidi karşısında
düşürülüp yıkılmayacağı. Bu Marston Moor'da mücadele edilmişti.
Görünüşe göre mülk sahibi sınıfların bazı kesimleri
Parlamento hükümetini yıkmak istiyordu.
Eylemde kendini gösteren böyle bir ruh haline karşı, Hükümetin geri çekilmesi gereken veya çekilmek isteyeceği yasal bir önlem yoktu. Demiryolu grevi sırasında asker göndermek zorunda kalmıştı
(A.R., 1911, s. 209) ve o zamanlar Birlikçi bir kınama yoktu. Birlikçilerin Milliyetçilere nasıl davranacaklarını ve Güney Afrika'daki sıkıyönetimi nasıl alkışladıklarını biliyorlardı. Hükümet bu tehditi sabırla ama kararlılıkla karşıladı. Britanya İmparatorluğu'nun barışından sorumluydular; kim onu ​​parçalamaya cesaret edebilirdi? Herkes için tek bir yasa olmalıydı; Büyük Britanya, Meksika'nın durumuna düşürülmemeliydi. Ulster barış ve adil oyun arıyorsa, bunu nerede bulacağını biliyordu; Parlamento hesaplamalarında bir araç haline getirilecekse, Britanya sivil ve Parlamento sistemleri güçle meydan okumaya getirilecekse, tek söyleyebileceği "Birlikte ilerleyelim ve bu ciddi konuları kanıtlayalım." Başbakan'ın teklifinin kesinliği, o gün ve ertesi gün Bay Dillon ve Bay Devlin'in konuşmalarında daha da vurgulandı; Bağımsız Milliyetçilerin olumsuz hissiyatı, Cork'ta düzenlenen "Herkes İrlanda İçin" Konferansı (14 Mart) ile daha da vurgulandı; ve 16 Mart'ta Başbakan Avam Kamarası'nda, daha önce bildirilen yirmi altı soruya kolektif bir yanıt şeklinde daha fazla açıklama yaptı. Bu yanıta, durumun genel bir incelemesiyle başlayarak, Hükümetin Ulster'ın ayrı olarak ele alınmasına yönelik önerilerini, Özyönetimle başa çıkmanın en iyi yolu olarak değil, bir çözüm temeli olarak sunduğunu; eğer bunlar prensipte kabul edilirse, Tasarı'nın, üzerinde çalışılan bir dizi mali ve idari düzenlemeyle desteklenmesi gerekeceğini, ancak bunları tartışmanın ana konu üzerindeki bir tartışmaya müdahale edeceğini söyledi. Daha sonra soruları kısaca ele almaya başladı; Birlikçiler, yanıt biçiminin ek soruları engellediği için itiraz ettiler; ve hemen ardından, genel ilke benimsenip bir anlaşma temeli olarak ele alınmadığı sürece ayrıntıların formüle edilmeyeceğini ima etti. Bay Bonar Law ve Sir Edward Carson ayrıntılar için baskı yaptı ve Başbakan'ın yanıtları göz önüne alındığında, Kınama Oyu kararlaştırıldı. Bu arada, Başbakan Birinci Lord'un Bradford'daki konuşmasını onayladı ve ikincisi Liberaller tarafından coşkuyla alkışlandı.

Kınama Oyu, Bay Bonar Law tarafından 19 Mart'ta önerildi.
Hükümetin, Özyönetim Yasası'nın ikinci okuması hakkındaki tartışmadan önce önerilerini formüle etmeyi reddetmesinden üzüntü duyuldu.
Dilindeki bu ılımlılığın, üç gün önce ortaya çıkan sabırsızlığa bir tepki olduğu söylendi. Bay Bonar Law'un tonu da daha barışçıldı. Durumun tehlikesine ve iç savaşı önleme arzusuna vurgu yaptı; kendisi ve meslektaşları, hükümetin barışı sağlama umuduyla öne sürdüğü hiçbir öneriye kapıyı kapatmamışlardı ve kapatmayacaklardı. Eğer kendilerinden istenen ilke Ulster'in İmparatorluk Parlamentosu'ndan Milliyetçi Parlamento'ya sürülmemesi ise, bunu bir tartışma temeli olarak kabul ettiler; eğer Ulster kendi iradesi dışında otomatik olarak getirilecekse, Ulster'in direnmesine yardımcı olacaklardı. Resmî bir teklifte bulundu; eğer yeni öneriler Özyönetim Yasası'na konulup ülke tarafından Referandumda kabul edilirse, Lord Lansdowne'un Lordlar Kamarası'ndaki nüfuzu söz konusu olduğunda halkın iradesine karşı çıkmayacağını söyleme yetkisi vardı. Bunun makul bir teklif olduğunu savundu. Ulster yeni bir Polonya olarak getirilseydi, birleşik bir İrlanda için ne umut olurdu? Orduya gelince, sadece bir düzensizlik durumunda, itaat ederdi ve etmelidir; eğer bir iç savaş söz konusu olsaydı, "askerler de geri kalanımız gibi vatandaştır." Ulster'da kan dökülseydi, Büyük Britanya'da da Fort Sumter'a ilk kurşun atıldığında Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşanan duygu patlaması yaşanırdı. Başbakan, Bay Bonar Law'ın iç savaş durumunda Ordunun görevine ilişkin görüşüne itiraz ettikten sonra, önerisinin amacını yeniden dile getirdi. Ulster, Birleşik Krallık seçmenlerine görüşlerini ifade etme fırsatı vermek ve İrlanda Yasama Meclisi'nin çalışmasından Ulster'in itirazlarının haklı olup olmadığının görülmesini sağlamak için birkaç yıllığına hariç tutulacaktı. Diyelim ki Birleşik Krallık'ta referandumda kabul edilen teklifler, Birlikçi liderler bunun Ulster'i zorlama yetkisi taşıyacağını mı düşünüyorlardı? (Bay Bonar Law onay verdi.) O zaman, Hükümetin teklifi daha olumlu değil miydi? Referandumda çoğul oylama olacak mıydı? (Bay Bonar Law gerek olmadığını belirtti.) Ve Ulster kararı kabul edecek miydi? (Sir Edward Carson, "kesin teklif" olsaydı cevap vermeyi teklif etti.) Bir Referandumda konuyu izole etmek imkansız olurdu. Tekliflerin adil olduğuna ve Hükümetin olduğu gibi Özyönetim Tasarısı'ndan oldukça memnun olduğuna inanıyordu. Kısmi ve geçici dışlama bile bir kötülüktü, ancak Hükümetin bunu kabul etmek zorunda hissetmesinin tek nedeni barışçıl bir çözüme giden tek yolu sunmasıydı.

Sir Edward Carson (U.), Birinci Lord'un ve Bay Devlin'in konuşmaları göz önüne alındığında, eğer bu Başbakan'ın son sözüyse Belfast'ta olması gerektiğini hissettiğini söyledi. Bay Redmond yüzünden Ulster hareketiyle ilgilenmeyi erteleyen ve zaman sınırını kaldırmayan bu korkak Hükümet şimdi kendilerini Kral'ın birliklerinin arkasına
yerleştireceklerdi. Son iki gündür Savaş Ofisi'nde kaç kişiye ihtiyaç duyacaklarını ve seferber olup olmayacaklarını tartışıyorlardı. Ulsterlileri bastırmak için bir bahane olarak bir salgın istiyorlardı. Başka bir şey için kumar oynayın, ama insan
hayatında değil. Bay Churchill'e sert bir saldırıda bulunduktan sonra, Başbakana söz konusu Ulster kısımlarının Parlamento daha fazla emir verene kadar veya federasyon amacıyla soru yeniden değerlendirilene kadar hariç tutulmasını önerdi. İrlanda'da tek olan Ulster, Ordu ile her zaman en iyi ilişkiler içindeydi; ancak Hükümetin yönetimi altında Ordu suikastçı olacaktı.

Bay Devlin'in (N., _Belfast, W._) 1886'da Özyönetim'in yenilgiye uğratılmasının ardından, Sir Edward Carson'ın Liberal partiden ayrılmasını "kazanmaya çalışan bir adamın"
terk etmesiyle kışkırttığı bir sahneden sonra, çok hasta olan Sir E. Carson, Belfast'a gitti ve büyük bir Muhalefet gösterisinin ortasında gitti ve Bay Devlin devam ederek, Ulster'daki iç savaşın, politikası olmayan Birlikçi parti tarafından düzenlenen bir "maskeli balo" ve bir aldatmaca olduğunu ilan etti. _The Times_'a göre neredeyse bir depreme yol açacak olan "kritik olaylardan" bazılarını alaya aldı ve Ağustos 1913'ten bu yana yapılan on bir ara seçimde Home Rule'a 69.661, buna karşı 50.885 oy verildiğini belirtti. Hariç tutma önerilerinin gereksiz olduğunu ve en fazla dört ilçenin bunları kabul edeceğini, muhtemelen bir ilçenin bile kabul etmeyeceğini düşündü. Milliyetçi fedakarlığı vurguladı ve altı yıl sonra Protestanların İrlanda'nın gelecekteki gücüne ve ihtişamına katkıda bulunacağına inandı. Sonraki konuşmacılar arasında Bay Cave (U., _Kingston, Surrey_) İrlanda eyalet meclislerine yetki devrini önerdi, Bay Pirie (L., _Aberdeen,
N._) bir değişiklik önergesi sundu ve Birleşik Krallık'ın tamamı için genel bir yetki devri sistemi için yasal düzenleme yürürlüğe girene kadar Ulster ilçelerinin hariç tutulmasıyla bir çözüm bulunabileceğini, bu düzenlemenin altı yıl içinde gerçekleşeceğini belirtti. Bay A. Ward (U., _Herts, Watford_) Birlikçileri konumlarını gözden geçirmeye ve liderler arasındaki müzakerelerin devam etmesi için baskı yapmaya çağırdı. Muhalefet adına özet yapan Bay A. Chamberlain, Bay Devlin'in kışkırtıcı konuşmasından şikayet etti ve Hükümetin önerisinin tehlikeleri üzerinde durdu; Bay Cave'in sonbaharda bazı Birlikçiler tarafından beklenen önerilerinin göz ardı edilmesinden ve Başbakan'ın Referandumu kabul etmemesinden üzüntü duyduğunu belirtti. İrlanda Baş Sekreteri, Bakanlar için kapanış konuşmasında, Ulster ve Özyönetim'in dışlanmasının uyumluluğunu tartışmaya başlamanın önemli bir ilerleme olduğunu söyledi. Ulsterlilerin bu teklifi dikkate alarak kabul etmeye meyilli olacağını düşünmüştü. Provokasyon altındaki Ulster Milliyetçilerinin sabrına vurgu yaptı ve Bay Cave ve Bay Ward'un konuşmalarının bir çözüm umudu taşıdığını düşündü. Kınama Oyu 345'e karşı 252 oyla reddedildi. Değişiklik
sonuç olarak yapılmadı.

Sir Edward Carson, Ulster'a gitmek için Meclis'ten ayrılmıştı; sekiz Ulster Birlikçi üyesi de öyle. Bunun krizde yeni bir aşamaya işaret ettiği inancı, Ulster'daki askeri hareketler, Ulster Gönüllü Gücü'nün "30 ila 130" liderinin tutuklanması için emirler çıkarıldığı yönündeki raporlar ve Curragh'daki subaylarla ilgili
sorunlar olduğu yönündeki söylentiler tarafından daha da arttı. İrlanda Baş Sekreteri (20 Mart) ve Başsavcı (21 Mart) kamuoyunu rahatlatmaya çalıştı. Ancak Maliye Bakanı'nın Huddersfield'daki (21 Mart) ifadeleri tam tersi bir etki yarattı. Bir konuşmasında arazi
programıyla ilgilendi ve sosyal reform için anlamlı bir çağrıda bulundu; Ancak günün erken saatlerinde Lordlar Kamarası'na ve Ulster'daki Orangemen'lere
şiddetle saldırdı ve ilkinin halk hükümeti doktrinini tehdit ettiğini ve "isteğe bağlı itaat" doktrinini ortaya çıkardığını ve ikincisinin baskın kast olmaktan çıkamayacakları için isyanla tehdit ettiğini ilan etti. Ulster'ın dışlanmasına
saldırdı ve bir Referandumun yalnızca seçmenlerin %40 veya %50'sinin oyuyla sonuçlanacağını ve bu küçük oylamada çoğunluğun
reformu mahvedeceğini söyledi. Toplumsal sefaletten kurtuluşun yolunu açmak için, Özyönetim tartışmasının çözülmesine izin verin.

Bu konuşma ve Sir Edward Carson'ın ayrılması, Kınama Oyu tartışmasındaki belirli pasajlara dayalı olan çözüm umutlarını söndürdü. Bu arada Londra'ya İrlanda'daki memurların Ulster'a karşı görev yapmaktan kaçınmak için istifa ettiklerine dair söylentiler ulaşmıştı; ve birçok Birlikçi
İngiliz birliklerinin Ulster Gönüllülerini derhal vurmaları
emrini alacağına inanıyordu. Tarihin başlıca kaynakları şunlardır:
Başbakan'ın Basına ve Avam Kamarası'na yaptığı açıklamalar (22, 23 Mart); Beyaz Bülten (25 Mart); _Morning Post_ hesabı (26 Mart), ilgili subaylardan alınan bilgilere dayanarak; Amirallik Birinci Lordu'nun konuşması (30 Mart) ve Albay Seely'nin konuşması (9 Nisan); Nisan ayında yayınlanan Ulster versiyonu ve Birlikçilerin soruşturma
için yaptığı müteakip tartışmalar (_post_, Bölüm III.). Aralık 1913'te Savaş Bakanı, başkomutan Generalleri uyarmıştı, askerlerin aşırı emirlere itaatsizlik etmeyi düşünmeleri haklı olsa da, örneğin tehlikeli olmayan Turuncuların bir gösterisini katletmek, Sivil Gücü desteklemek için yardım etmek zorunda kalabilirler ve yasal ve makul emirler arasında seçim yapamayacaklardır. İstifa eden herhangi bir subaydan sebepleri sorulacak ve emirler arasında seçim yapmak istediğini belirtirse, Savaş Bakanı derhal Kral'a isminin kaldırılmasını teklif edecekti. 14 Mart'ta, İrlanda'daki belirli askeri depoların Ulster Gönüllüleri tarafından olası baskınlardan korunması kararlaştırıldı. İrlanda'da komuta eden General Sir Arthur Paget'e gerekli adımları atması emredildi. Süvari ve atlı topçuları piyadeyi destekleyecekti ve İrlanda Büyük Kuzey Demiryolu'nun birlikleri nakletmeyi reddetmesi beklendiğinden, onları deniz yoluyla göndermek için hazırlıklar yapıldı ve bir bölük aslında deniz yoluyla Carrickfergus'a gönderildi; ancak demir yolu yetkilileri birlikleri kabul etti. Daha sonra ortaya çıktığı gibi, operasyonlar için deniz desteği sağlandı (s. 60). 20 Mart'ta Sir A. Paget Dublin'e geldi ve ilk olarak, Üçüncü Süvari Tugayı'na komuta eden ve görünüşe göre Ulster'a karşı hizmet etmeyi reddeden ve hizmetten çıkarılmayı tercih eden General Gough ile görüştü; sonra diğer generallerle görüştü ve _Morning
Post_'a (7 Nisan) göre talimatları şöyleydi: Üçüncü Süvari Tugayı, Boyne'un karşısındaki köprüleri ele geçirmek için ilerleyecek ve
piyade tarafından rahatlatılana kadar orada bekleyecekti; bir filo Belfast Lough'a demir atacak ve Ordu ile işbirliği yapacaktı, 25.000 asker görevlendirilecekti ve bir piyade tümeni İngiltere'den sağlanacaktı. Güç, görünüşe göre Gönüllüleri saldırmaktan caydırmak için büyük yapıldı, ancak Birlikçiler bunun kışkırtıcı olduğunu iddia ettiler. Ayrıca subaylara Ulster Birlikçi liderlerinin tutuklanacağı ve muhtemelen -bu konuda bir kanıt çatışması olmasına rağmen- emirlerin Kral'ın istekleri doğrultusunda olduğu bildirilmiş gibi görünüyor. Sir A. Paget'in istemeden de olsa Hükümetin niyetlerini yanlış yorumlamış olabileceği anlaşılıyor. Ancak o akşam Savaş Bakanlığı'na Tugay Komutanı ve Üçüncü Süvari Tugayı'ndan (toplam yetmiş kişiden) elli yedi subayın Kuzey'e gitmeleri emredilirse görevden alınmayı kabul edeceklerini telgrafla bildirdi; ve General Gough ona bir Tugay göndererek bu subayların düzeni sağlamaya ve mülkü korumaya hazır olduklarını ancak Ulster'a karşı aktif askeri operasyonlar başlatmaktansa görevden alınmayı tercih ettiklerini söyledi. (Bu subaylar On Altıncı Mızraklıların hepsini, Dördüncü Süvarilerin ve Beşinci Mızraklıların neredeyse tamamını ve Üçüncü Tugay Kraliyet Atlı Topçuları'nın on üç subayından altısını içeriyordu.) Ertesi gün, 21 Mart'ta, Sir A. Paget korkularını gidermeye çalıştı. Onlara, düşünülen tedbirin yalnızca bir önlem olduğunu, ancak "katliamlardan", "savaşlardan", hareket etmeyi reddeden alayların olası silahsızlandırılmasından bahsetti, bu da "Kızılderili İsyanı"nın tekrarı olurdu ve sonunda "Askeri Mahkeme'den daha kötü şeyler olduğunu" söyledi, bu da emirlere itaatsizlik için idam cezası olasılığına atıfta bulunmak üzere yorumlandı. Bu açıklamalar için yetki, görünüşe göre ilgili subayların ifadelerine dayanan _Morning Post_ hesabıdır. Durum, onlar tarafından veya Londra'da (21 ve 22 Mart) yayınlanan İrlanda'daki piyade alaylarının isyanları hakkındaki çılgın söylentiler tarafından daha iyi hale getirilmedi. Bu nedenle, 22 Mart Pazar günü Başbakan, The Times'a şunları söyleme yetkisi verdi: (1) İrlanda'daki birliklerin son hareketleri tamamen ihtiyatiydi
ve yalnızca silah depolarını korumak için tasarlanmıştı, deniz kuvvetlerinin hareketleri ise yalnızca askerleri Belfast'tan geçirmeye gerek kalmadan iki küçük kruvazörle Carrickfergus'a göndermekten ibaretti; (2) Ulster liderlerinin tutuklanması için hiçbir emir çıkarılmadı ve böyle bir adım düşünülmüyordu; (3) Hükümetin, Ulster'a karşı silahlanmaları istendiğinde subayların niyetleri hakkında genel bir soruşturma başlatmayı düşündüğü doğru değildi; bu olasılığın asla ortaya çıkmaması umuluyordu. Her iki Meclis de 23 Mart Pazartesi günü bu koşullar altında toplandı. Avam Kamarası'nda Savaş Bakanı, 20 Mart akşamı General Sir A. Paget'in Savaş Bakanlığı'na bazı subayların talimatlarını yerine getiremeyebileceğini bildirdiğini; Ordu Konseyi'nin kendisine durumu bildirmesini isteyen bir telgraf çektiğini ve ilgili kıdemli subayların Savaş Bakanlığı'na gelmelerini emrettiğini belirtti. Ordu Konseyi tarafından yapılan bir soruşturma, olayın Sir A. Paget tarafından kendilerine sorulan soruların yanlış anlaşılmasından kaynaklandığını ve onun onayıyla birliklerine yeniden katılmaları emredildiğini gösterdi. 19 Mart gecesi alınan bilgilere göre emredilen birliklerin hareketleri şöyleydi:
Bir piyade bölüğüne sırasıyla Enniskillen, Omagh, Armagh ve Carrickfergus'a hareket etmeleri talimatı verildi; bir piyade taburuna yarısı Dundalk'a, yarısı Newry'ye ve biri de Belfast'ın içindeki Victoria Kışlası'ndan hemen dışarıdaki Holywood Kışlası'na hareket emri verildi.
Sebep, hükümetin silahlarını, mühimmatını, depolarını ve diğer mülklerini koruma zorunluluğuydu. Tüm bu hareketler İrlanda'daki General komutasındaki talimatlara uygun olarak tamamlanmıştı ve tüm emirler zamanında ve dolaylı olarak yerine getirilmişti.

Bir tartışmayı mümkün kılmak için Başbakan, Bay Bonar Law'un talebi üzerine toplantıyı erteledi. Law, yeni bir tehlikenin ortaya çıktığını söyledi: Ordunun gözlerinin önünde yok edilmesi.
İstifalar sadece Süvari Tugayı ile sınırlı değildi; Curragh'daki bir piyade alayındaki bir subay, Perşembe günü, 20 Mart'ta subaylara şu teklifin sunulduğunu belirten bir yazı yazmıştı: "Evleri Ulster'da olan herhangi bir subaya izin verilebilir; Ulster'a karşı savaşmaya itiraz eden subaylar bunu söyleyebilir ve derhal görevden alınacaktır;" ve karar vermeleri için yarım saat verildi. Dokuz veya on kişi herhangi bir koşulla gitmeye itiraz etti. Curragh'daki Sir A. Paget'in konuşmasını duyan bir subaydan gelen bir mektubu okudu; Ulster'a karşı "aktif operasyonlar" yapılacağını ve ülkenin 21 Mart'a kadar "alevler içinde olacağını" söylediğini belirtti. Ulster'da ikamet eden subayların "kaybolmalarına izin verilecekti" ve daha sonra görevlerine iade edileceklerdi, ancak Ulster için savaşmama sözü vermeleri gerekiyordu; Ulster'a karşı savaşmayacak olanlar görevden alınacaktı. Bu, yalnızca koruyucu operasyonlardan daha fazlası anlamına geliyordu ve onun inancına göre bazı Bakanlar, muhtemelen Başbakanın bilgisi olmadan, Ulster halkını kışkırtmak veya korkutmak için bu hareketi yapmışlardı. Ne subaylar ne de askerler, kendi iradeleri dışında iç savaşa katılmaya zorlanmamalıydı. (İşçi Partisi üyeleri, Ordunun demir yolu grevini bastırmada harekete geçmeyi reddetme hakkına sahip olup olmadığını sordular.)

Başbakan cevap verdi. Ordunun görevi, askeri mülkleri ve depoları korumak ve sivil gücün düzeni sağlamasına yardımcı olmaktı. Bu görevleri yerine getirmeyi reddeden herhangi bir subay veya er, görevi ihlal etmiş sayılırdı ve görevden alınabilirdi. Aralık 1913'te General Sir A. Paget'e talimatlar verildi ve kargaşanın yaşandığı bir bölgede ikamet eden subayların mazur görülmesi kuralı, mümkün olduğunca her yerde geçerli olacaktı. Birinci Lord'un konuşmasından çok önce, silahlara ve depolara el konulması tehlikesi belirtilmişti ve operasyon tamamen koruma amaçlıydı ve sona erdi. Süvari Tugayı'na hareket emri verilmemişti. Sir A. Paget'e Aralık ayındakilerin ötesinde, bu özel hareketleri yapmak dışında hiçbir talimat verilmemişti. Tugay General Gough ve subayları konuşmasını yanlış yorumlamışlardı ve verilen
dilin benzeri bir şey kullandığını
reddetmişti. General Gough ve ilgili subaylar,
görevlerine dönmüş ve gerekli görevleri yerine getirmeye istekli olduklarını ifade etmişlerdi. (Bu açıklamalar Muhalefet tarafından büyük ölçüde kesintiye uğradı.) Son olarak, subaylar ve askerler farklı yasaların geçerliliği arasında ayrımcılık yaparsa, toplumun yapısı çökerdi. Şiddetli işçi sorunları ve yiyecek, ulaşım ve yakıt kesintisi olursa, askerler onların sempatisini mi takip edecekti? Bay Balfour (U.) Başbakan'ın açıklamasını alaya aldı ve
Hükümetin Ulster'ı zorlamayı amaçladığını ve
bunu yapmaktan kaçındığını ileri sürdü. Ulster yanılıyor olabilir, ancak onun inancı
köklüydü ve Bakanlar, ancak benimseyebileceklerine dair hiçbir belirti vermedikleri
geniş ve devlet adamıvari bir muameleyle yatıştırılabilecek güçleri harekete geçirmişlerdi.

Bay Ramsay Macdonald (Lab. ) İşçi Partisi'ni doktrinleriyle zehirlemeyi başaramayan Sendikalistlerin Muhafazakarlar'da
başarılı olduğunu söyledi; ve Bay John Ward (Lab., _Stoke-on-Trent_)
subayların Kral'a olan bağlılıklarını
bozduklarını ilan etti. Erteleme talebi geri çekildi; ve Lordlar Kamarası'ndaki bir tartışmada başka bir bilgi verilmedi.

Tartışmanın ve olayların gidişatı yalnızca İşçi Partisi'ni memnun etti,
subaylara verilen seçeneğin mantıksal olarak erkeklere de genişletilmesi gerektiği için, Ordu'nun artık işçi sorunları için kullanılamayacağını öngördü.
Birlikçiler, Hükümet'in Ulster'ı zorlamayı amaçladığına
ve geri adım attığına inanıyordu. Birçok Liberal, subaylara taviz vermede çok ileri gittiğini
düşündü ve bir Liberal üyenin durumu "bizim Zabern'imiz" olarak tanımladığı söylendi. _Manchester Guardian_, Başbakan'ın subayların hizmet koşullarını belirleme hakkını tanımaya doğru çok ilerlediğini söyledi ve Hearson'ın Churchill'e karşı açtığı davayı (bir deniz davası, 1892) ve Clode'un "Tacın Askeri Kuvvetleri"ni, subayların izinsiz istifa etme haklarının olmadığını göstermek için örnek gösterdi. Ülkede İşçi Partisi üyelerinin kesintileri büyük bir etki yarattı; diğer yandan, Bay H. H. Gibbs tarafından Şehirde başlatılan bir Ulster Savunma Fonu kısa sürede 100.000_l._'ye ulaştı.

İşçi Partisi'nin bu pozisyona ilişkin görüşü (23 Mart'ta) Bay Amery (U., _Birmingham, S._) tarafından Avam Kamarası'nda Ordu Oylaması Raporu üzerine başlatılan bir tartışmada vurgulandı. Bay J. Ward (Lab.) o gün yayınlanan "İngiliz Ordusu mensuplarına" bir Sendikalist bildiri okudu ve subayların emirlere uyma konusunda bir seçenek kullandıklarını hatırlamalarını istedi ve kendi sınıflarına asla ateş etmeyeceklerine karar vermelerini istedi. Bunun bir kez başladığında vicdan sahibi olacak tek kişilerin subaylar olmayacağını; halkın, Parlamento'daki temsilcileri aracılığıyla, Kral veya Ordu'nun müdahalesi olmadan yasayı yapıp yapmayacağının sorulduğunu ekledi. Daha sonra, Bay J. H. Thomas (Lab., _Derby_), Demiryolu Hizmetçileri Sendikası'nın, askerlerden meslektaşlarını vurmamalarını isteyen bildiriler dağıtan kendi üyelerinden birine yardım etmeyi reddettiğini belirtti. Kendisi, Başbakan'ın Ağustos 1911'de demiryolu grevinde ulusun gıda tedarikini güvence altına almak için asker kullanma eylemini kabul etti; ve
Meclis'i, sendikasının 1 Kasım'da sona erecek olan 400.000 demir yolu işçisi adına demir yolu şirketlerine bildirimde bulunduğu konusunda uyardı. Dostça bir anlaşmaya varmak için elinden geleni yapacaktı,
ancak Muhalefet doktrini geçerliyse, görevi demir yolu işçilerine güçlerini örgütlemelerini ve sendikanın yarım milyonluk sermayesini silah ve mühimmat sağlamak için harcamalarını söylemek olacaktı.

Bu konuşmalar Liberalleri çok memnun etti ve Bay Ward, Ulusal Liberal Kulübü'nün sigara içme odasına bir üye tarafından tanıtıldığında coşkuyla alkışlandı ("hepimizin ne düşündüğünü söylediği için"). Ayrıca, bunların orduda tabanda büyük sempati uyandırdığı da belirtildi. Liberaller, ertesi gün (25 Mart) yayınlanan Beyaz Bülten'den daha da ürktüler. Daha önce alıntılanan yazışmaların ardından, General Gough'un, Adjutant-General'den, Yerel Yönetim Yasası yasalaşırsa, subayların "Ulster'da kanun ve düzeni koruma ifadesi altında bunu uygulamaya çağrılıp çağrılamayacağını" açıklamasını istediği bir mektup vardı; ve buna cevaben bir tutanak yazıldı ve Savaş Bakanı General Sir John French ve General Sir J. S. Ewart tarafından imzalandı, tutanak şu şekildeydi:--

Ordu Konseyi tarafından, 3. Süvari Tugayı Subaylarına, istifalarıyla ilgili olarak ortaya çıkan olayın bir yanlış anlaşılmadan kaynaklandığına ikna olduklarını bildirme yetkisine sahipsiniz. Tüm askerlerin, Ordu Konseyi tarafından uygun kanaldan kendilerine verilen yasal emirlere uymaları, kamu malının korunması ve karışıklık durumunda sivil gücün desteklenmesi veya sakinlerin can ve mallarının korunması için görevdir.

Bu, Genel Subay Komutanlığı sorularında subaylara yöneltilmek istenen tek noktaydı ve Ordu Konseyi sizden Tugay'da bu tür yasal emirlere itaatsizlik edilmesinin hiçbir zaman
olmadığını ve olmayacağını öğrenmekten mutluluk duymuştur.

Majestelerinin Hükümeti, kanun ve düzeni sağlamak ve sivil gücün görevini olağan şekilde yerine getirmesini desteklemek için İrlanda'da veya başka yerlerde Tacın tüm güçlerini kullanma hakkını
korumalıdır.

Ancak, bu haktan yararlanarak, Özyönetim Yasası'nın politikasına veya ilkelerine karşı siyasi muhalefeti ezmek gibi bir niyetleri yoktur.

J. S.
J. F.
J. S. E.

23 Mart 1914

General Gough'un bu belgeyi hemen gösterdiği ve
gazetecilere serbestçe konuştuğu ve Curragh'a döndüğünde alkışlandığı söyleniyordu.

Tüm Beyaz Bülten ve özellikle yukarıda alıntılanan mektup, Liberalleri öfke ve dehşete düşürdü. _Westminster Gazette_ bunu "inanılmaz" olarak nitelendirdi ve başyazısında, Hükümetin yenilgisini Orduya teslim olmaktan daha çok tercih edeceğini ilan etti.

25 Mart'ta, Konsolide Fon Tasarısı'nın ikinci okumasında durum daha da netleşti. Ancak bundan önce,
başka bir sansasyon ve sahne yaşandı. Lord Charles Beresford tarafından Ulster'ı korkutmak için yapıldığı iddia edilen Üçüncü Muharebe Filosu'nun hareketleriyle ilgili olarak sorulan Amirallik Birinci Lordu, Kabine'nin iki hafta önce Lamlash'ta (Arran) bir muharebe filosu konuşlandırmaya karar verdiğini, ciddi bir karışıklık olması durumunda İrlanda'ya yakın bir yerde tatbikat yapmaya uygun bir yer olduğunu söyledi. 22 Mart'ta, birliklerin ihtiyati hareketleri muhalefet olmadan gerçekleştirildiği için, hareketin Paskalya izin
süresi sonrasına ertelenmesine karar verildi. Amiral, hava kötüyse Lamlash'ta karaya çıkan adamlara tatbikat yaptırmak için sahra toplarını istedi (Muhalefet tarafından alay konusu olan bir ifade). Bir Birlikçi üyenin ihtiyati hareketlerin kışkırtıcı olduğu yönündeki imalarını "cehennemsi" olarak reddetti. Daha sonra Savaş Bakanı Albay Seely,
yayınlanan yazışmalara ve yukarıda alıntılanan ifadeye ilişkin gerçekleri ayrıntılı olarak belirtti. General Gough'u gördükten sonra Kabine toplantısına gitti ve Adjutant-General'den kendisi için bir belge taslağı hazırlamasını isteyeceğini söyledi. Daha sonra Kral'a gitmek zorunda kaldı ve (parantez içinde) Parlamento dışında Majestelerinin bu konuda herhangi bir girişimde bulunduğu yönündeki önerinin "kesinlikle temelsiz" olduğunu söyledi. Geri döndüğünde Kabine, Adjutant-General (Sir J. S. Ewart) tarafından hazırlanan taslağı
tartıştıktan sonra ayrılmıştı.
Yaptığı ifadeye uyması için iki sonuç paragrafı ekledi. General Gough bu belgeyi aldıktan sonra Sir John French'e bunun tugayına Ulster'ı Özyönetim'e tabi kılmaya yardımcı olma emri vermesi için çağrılmayacağı anlamına gelip gelmediğini sordu ve Sir John French belgenin üzerine "Bunu böyle okumalıyım" yazdı. Sir John French ve Sir
J. S. Ewart bunun bir Kabine belgesi olduğunu bilmiyordu ve
onlara veya Sir A. Paget'e hiçbir suç yüklenmiyordu; ancak
kendisine onu değiştirdiği için suç yükleniyordu ve Kabine toplantısından
yok olduğu için meslektaşlarının belgeyi ciddi bir şekilde ele aldıklarını
ve ellerinden çıktığı haliyle hayati bir endişe konusu olarak gördüklerini
düşünmüyordu. Meslektaşlarını istemeden yanıltmış olduğu için
istifasını sunmuştu. Ancak, bunun kabul edilmediği ortaya çıktı; ve Bay Balfour, donanma ve askeri hareketlerin Bakanlık açıklamasını inceledikten ve Ulster'ın direnme hakkını savunduktan sonra, Hükümetin Albay Seely ve Ordu Konseyi için bağlayıcı olan ve "tüm Ordunun tüzüğü olarak kabul edeceği" iki "günahkar paragrafı" nasıl açıkladığını sordu. Ulster'ı zorlamayı imkansız hale getirdiler.

Başbakan, Kral'ın anayasal bir Hükümdarın onuruna uygun her kurala uyduğunu ilan ettikten sonra, aslında Hükümetin, Muhalefetin aynı anda böyle bir istişare teklifine karşı, seçmenlerle iki istişareden sonra Ulster ilçelerinin hariç tutulmasını teklif ettiğini belirtti. Gerçekten Ulster'ı kışkırtmak için bir komplo olduğuna mı inanılıyordu? Hareketler tamamen koruyucuydu ve 14 Mart'ta emredildi. Sir Edward Carson ve arkadaşları 100.000 kişilik bir kuvvet donatabilirlerdi, ancak Hükümet generallerine danışırsa bu bir entrika ve rezalet olurdu. General Paget koşullar altında herhangi bir ihtiyatlı general gibi davrandı. Subaylar, Ulster'a karşı olası aktif operasyonların başlatılması konusunda huzursuzdu ve istifalarını gönderdiler. Savaş Ofisi'ne geldiklerinde, herkes bir yanlış anlama olduğunu fark etti. 23'ünde, görüşmelerden sonra, Kabine, Ordu Konseyi'nden General Gough'a önerilen mektubun taslağını aldı. Önceki mektubundan haberleri yoktu ve Savaş Bakanı da bilmiyordu. Ordu Konseyi'nden gelen mektubun ilk üç paragrafını onayladılar, bu hiçbir tür güvence vermiyordu ve subayların görevlerini açıkça belirtiyordu. Mektubun tamamının kopyasını alır almaz Savaş
Bakanı'nı çağırdı, o da son iki paragrafın nasıl eklendiğini açıkladı ve bunları değiştirmek için çok geç olduğunu, çünkü General Gough'un mektubu aldığını söyledi. Bay Asquith, Meclis'e General Gough'un mektubunun soruyu uzak ve varsayımsal bir duruma kaydırdığını belirtti.
Bir subaya böyle bir durumda ne yapacağını sormak doğru değildi,
bir subayın bir Hükümetten kendisine herhangi bir güvence vermesini istemesi daha da doğru olamazdı. Böyle bir iddia, bir kez kabul edildiğinde, Hükümeti ve Meclisi Ordu ve Donanmanın insafına bırakacaktı.
(Bu, Liberal ve İşçi Partisi'nin uzun süreli tezahüratları ve mendil ve kağıt sallamalarıyla karşılandı.) Bu konu bir kez gündeme getirilseydi, ülkenin kararı konusunda pek şüphesi olmazdı. Savaş Bakanı, büyük bir stres altında, bir yargı hatası yapmıştı, ancak istifasını kabul etmek cömertçe ve adaletsiz olurdu.

Bay Bonar Law, Hükümetin Ulster halkını etkilemek için büyük bir askeri ve donanma gösterisi yapmaya karar verdiğini ve Sir A. Paget'in açıklamasının açıklamalarıyla tutarsız olduğunu açıkladı.
Bir piyade subayından gelen mektubu okudu, Sir Charles Fergusson'un subaylarına "herhangi bir saldırganlığın Ulsterlilerden gelmesi için adımlar atıldığını" söylediğini belirtti. Bu durumun bir iç savaşa vardığını ve İşçi Partisi'nin Ulster halkına ve Ordu'ya yönelik saldırılarına atıfta bulunarak, Ulster Gönüllülerinin tamamen demokratik olduğunu ve Ordu'nun sıradan üyeleri arasındaki hissin subaylar arasındaki kadar güçlü olduğunu söyledi. Eğer bir subay olsaydı istifa ederdi ve (umardı ki) Ulster'a gönderilmektense askeri mahkemeye çıkar. Hükümetin görevi, ulusu imkansız bir durumdan
kurtarmak için bir yol bulmaktı.

Bay Ramsay Macdonald (Lab.), Bay Bonar Law'un açıklamasının
isyana teşvik olduğunu ilan etti. Sir Charles Fergusson'dan alıntılanan cümle, saldırının Ulster'a yapılmaması gerektiği anlamına geliyordu.
Memurlar parti politikacıları olarak hareket ediyorlardı ve
Basınla iletişim kurmuşlardı. Beyaz Bülten'de açıklanan pozisyon
Hükümetin pozisyonu olsaydı, Hükümet yirmi dört saat yaşayamazdı. Daha sonra Dışişleri Bakanı, Hükümetin iki paragrafı reddettiğini, çünkü bunların General Gough'un şart koşan mektubuna bir cevap olarak göründüğünü ve General Gough'un koşulsuz olarak geri döndüğünü söyledi. Onun sorusu bir subayın sorması gereken bir soru değildi. Ordu tarafından kendilerine verilen emirlerle ilgili hiçbir soru sorulmamalıydı.

Bay Holt'un (L.,
_Northumberland, Hexham_) bir açıklamasının neden olduğu fırtınalı bir sahneden sonra, Bay Austen Chamberlain (U.), uzun bir konuşmada, Hükümet'in açıklamasının Ulster'da ikamet eden subayların ortadan kaybolmasına izin verilmesiyle ve Başbakan'ın 22 Mart'ta Basınla iletişim kurduğunda görünüşe göre bilmediği Filo'nun hareketleriyle bağdaşmadığını söyledi. Ayrıca, taslağın Albay Seely tarafından Lord Morley of Blackburn ile birlikte hazırlandığını, söz konusu paragraflarda yer alan garantiyi içerdiğini ve Lord Morley'in taslağın değiştirildiği Kabine toplantısında hazır bulunduğunu belirtti. Kabine, aslında onay verdiği bir şeyi yaptığı için bir meslektaşını terk etmeyecekti. Birinci Lord, Lord Morley'in tam belgeyle tek bağlantısının, Kabine toplantısından sonra Lordlar Kamarası'nda Hükümet adına ne söyleyeceğini sorduğunda Savaş Bakanı'nın bunu kendisine göstermiş olması olduğunu söyledi. Ayrıca, Parlamento'ya karşı Ordu ve Ordu'ya karşı Halk olmak üzere iki büyük sorunun ortaya çıktığını ve Muhalefet'in bir askerin bir Radikal ve bir İşçi Partisi üyesini vurmasının her zaman doğru olduğu ilkesini ortaya koyduğunu söyledi. Tartışma bir kargaşayla sona erdi, ancak ikinci okuma kabul edildi ve Hükümet 314'e karşı 222 oyla kabul edildi. Bu arada Lordlar Kamarası'nda Blackburn'lü Lord Morley, bir komplo fikrini "uğursuz bir halüsinasyon" olarak tanımladı ve bu arada, günahkâr paragrafların onun yardımıyla taslak halinde olduğunu söyledi. Lansdowne Markisi, Hükümetin sadıklarını felç ederek bir
_darbe_ planladığını düşünüyordu.

Ertesi gün kriz Parlamento'da yalnızca Avam Kamarası'ndaki öfkeli
sorgulamalarla ele alındı; ancak Basında Sir John French ve Sir J. S. Ewart'ın istifalarını sundukları
ve bunda ısrarcı oldukları duyuruldu. Avam Kamarası'nın ertelenmesiyle ilgili bir açıklama söz verildi, ancak yapılmadı; ve Cuma günü, 27 Mart'ta Kabine hala toplantıda olduğu için saat 17:00'de resmen söz verildi; Bay Bonar Law'un Meclis'in ertelenmesi yönündeki önerisi, Başkanın yalnızca bir Bakanın Cuma günü ertelemeyi önerebileceği yönündeki kararıyla
geçersiz sayıldı ve biraz fırtınalı bir konuşmanın ardından Meclis başka işlere geçti. Saat 17:00'den hemen önce Başbakan içeri girdi; ve Sir R. Pole-Carew'a (U.) cevaben, söz konusu subayların istifalarını sunduklarını, çünkü muhtırayı General Gough'a
parafladıklarını; ancak Kabine'nin, politikada bir fark olmadığı için, istifalarının Ordu ve Devlet için ciddi bir talihsizlik olacağı için taleplerinde ısrar etmemelerini istediğini belirtti. Gelecekteki yanlış anlamaları önlemek için, aşağıdaki gibi yeni bir Ordu emri
çıktı. "Disiplin" başlığını taşıyordu.

1. Hiçbir subay veya asker, gelecekte üst düzey subayı tarafından, gelecekteki veya varsayımsal durumlara bağlı olarak emirleri yerine getirmesi gerekmesi durumunda benimseyeceği tutum veya eylemi konusunda sorgulanmamalıdır.

2. Bir subay veya askerin, gelecekte uyması gerekebilecek emirler konusunda teminat istemesi yasaktır.

3. Özellikle her subay ve askerin, kamu malının korunması, sivil gücün olağan görevini yerine getirmesinde desteklenmesi veya huzurun bozulması durumunda halkın can ve mal güvenliğinin korunması için uygun kanaldan kendilerine verilen tüm yasal emirlere uyması görevidir. Orduya bu Emrin şartlarının kapsamadığı hiçbir görev
yükleyen hiçbir operasyonun düşünülmediğini ve Hükümetin
yaptıkları tüm beyanlara uyduğunu tekrarladı.

Bay Bonar Law, ilk olarak, Ordudaki sıkıntının
subayların tabi tutulduğu ve Emrin kınadığı
engizisyondan kaynaklandığını; sonra, birliklerin ve savaş gemilerinin
hareketlerinin ifşalarının
Başbakan'ın 23 Mart tarihli _The Times_ gazetesindeki açıklamasıyla tamamen tutarsız olduğunu ileri sürdü. Yüzbaşı
Morrison-Bell (U., _Honiton, Devon_) Emri Orduya karşı büyük bir
hakaret olarak kınadı; emirlere itaat konusunda hiçbir zaman şüphe olmayacaktı. Subaylara görüşleri sorulmasaydı
bu soru asla ortaya çıkmazdı.

Sir John French ve Sir Spencer Ewart istifalarında ısrar ettiler;
ve Pazartesi, 30 Mart'ta yeni ve dramatik bir gelişme yaşandı.
Avam Kamarası'ndaki soru-cevap süresinin sonuna doğru, Albay Seely içeri girdi,
ama Bakanlık Sırası'ndaki yerini almadı. Bir an sonra,
Muhalefet liderinin bir sorusuna yanıt olarak, Başbakan
istifa haberini üzüntüyle doğruladı. İki subay, Ordu'daki hizmet koşulları konusunda Hükümetle herhangi bir anlaşmazlık
yaptıkları için değil, General Gough'a verilen muhtırayı parafladıkları için, bunu yapmak zorunda hissettikleri için emekliye ayrıldı.
Savaş Bakanı, sonsuz pişmanlığına rağmen, ona aynı yolu izlemenin doğru olduğunu
düşündüğünü bildirmişti. Bu nedenle, kendisi de,
çok düşündükten sonra ve hiç de isteksizce, Savaş Bakanı olmayı
görev olarak görmüştü. (Bir anlık şaşkınlıktan sonra, geçidin üstündeki Liberallerin kalabalığı, diğer Liberaller ve Milliyetçilerle birlikte ayağa kalktı ve çılgınca tezahürat etti.) Bu nedenle, yeniden seçilmek için kendisini aday göstermeliydi. Albay Seely, istifasının iki askeri meslektaşının istifasının sonucu olduğunu açıklayarak onu takip etti. Büyük sorunların gündeme geldiğini, tüm Ordu sisteminin yeniden düzenlenmesi gerekebileceğini, ancak bu sorunların dışında, Ordunun ülkeye sadakatle ve iyi hizmet ettiğini ekledi. Başbakanı desteklemeye devam edecekti ve meslektaşlarıyla birlikte sadakatle hizmet etmeye çalıştığını ve zor bir zamanda Orduya adil davranıldığını görecekti. Bay Bonar Law, Özyönetim Yasası'nın ikinci okumasının ertelenmesi gerektiğini protesto etti ve Başbakan, Bay Gladstone'un 1873'te oluşturduğu olumsuz emsale rağmen, Hukuk Görevlilerinin tavsiyesi üzerine koltuğunu boşalttığını ima etti. Daha sonra, Liberal ve Milliyetçi coşkunun büyük bir
gösterimi arasında Meclis'ten ayrıldı.

Hemen ardından gelen, Konsolide Fon Yasası'nın üçüncü okuması için yapılan teklif, krizi gözden geçirmek için başka bir fırsat sağladı. Bay F. E. Smith (U.), iddia edilen komplonun varlığını kanıtlamaya çalıştı ve Albay Seely'nin hükümetten ayrılması durumunda Lord Morley'in nasıl
kalabileceğini sordu. Amirallik Birinci Lordu, hükümeti savunan uzun bir konuşmada, Ordu Konseyi'nden gelen mektubun Kabine'ye okunmak üzere zamanında ulaşmadığını, ancak Kabine'nin aklından geçenleri bilen Başbakan'ın mektubu ilk üç paragrafa indirdiğini söyledi. Lord Morley, Lordlar Kamarası'ndaki gelecek açıklaması için eklenen iki paragrafı kopyaladı. Tartışmayı gözden geçiren Bay Churchill, Başbakan'ın 9 Mart'taki teklifinden sonra sorunun Ulster'ın zorlanması değil, Ulster'ın İrlanda'nın geri kalanına giden yolu engellemesi olduğunu savundu. Ocak ayında Savaş Bakanı, Carrickfergus Kalesi için deniz koruması talep etti, ancak 9 Mart'taki teklif yapılana kadar bunu reddetti. Hükümetin askeri danışmanları, depoları ve birlikleri Dublin'e çekmeyi tavsiye ettiler; Kabine, depoları ancak ciddi bir askeri saldırıyla ele geçirilebilecek şekilde güçlendirmeye karar verdi. Sir A. Paget hareketin kışkırtıcı olacağını düşünürken, Baş Sekreter ise Gönüllülerin tatbikatına müdahale edilmesi veya liderlerinin tutuklanmasının kışkırtıcı olabileceğini düşünüyordu. Sir A. Paget, bu ihtiyati hareketlerin ötesinde herhangi bir asker hareketi için emir almadı, ancak direniş durumunda tam takdir yetkisine sahipti. Savaş Bakanı ona sözlü talimatlar verdi, ancak kendisinden varsayımsal bir soru sorması istenmedi ve o da sormadı, bir çarpışmayı önlemek için akla gelebilecek her türlü önlemi almaya kararlıydı. Ulster güçlerinin İngiliz birliklerine kasıtlı ve kışkırtılmamış bir saldırısı, tüm olası önlemleri kesinlikle gerekli kılacaktı, ancak kendisi ve Hükümet bunu beklemiyordu ve haklıydı. Milliyetçi bir Ordunun Ulster Gönüllüleriyle aynı yolu izlemesi durumunda, Hükümet benzer adımlar atmaya zorlanmaz mıydı? Siyasi konulara gelince, Bradford'da söylediği sözü geri çekti. Diğer taraftan gelen provokasyon ne olacak? Her iki Meclis'teki Muhalefet liderlerini Ordu'yu baştan çıkarmaya çalışmakla suçladı, bir dizi konuşmadan, Earl Roberts'tan bir mektuptan ve Bay Hunt'ın (U.,
_Shropshire, Ludlow_) Avam Kamarası not kağıdına gönderdiği bir genelgeden alıntı yaptı. Bir isyan yaratarak ve Ordu'nun bununla başa çıkmak için kullanımını felç ederek bir seçim zorlamaya çalışıyorlardı ve takipçileri Ordu'nun Özyönetim Yasa Tasarısı'nı öldürdüğüyle övünüyorlardı.

Sonraki konuşmacılar arasında Bay Brace (Lab., _Glamorgan, S._) Kral müdahale etseydi İşçi Partisi'nin onun eylemini bir sonraki seçimlerde bir konu haline getirmesi gerektiğini söyledi. Eğer iki paragraf korunsaydı, o parti Hükümeti devirirdi. Bay
Bonar Law, Amirallik Birinci Lordu tarafından Muhalefet liderlerine yöneltilen suçlamaya itiraz etti ve Lord Morley'in açıklamasını okuyarak Kabine'nin her üyesinin Savaş Bakanı ile aynı konumda olduğunu ilan etti. Sonunda üçüncü okuma 329'a karşı 251 oyla kabul edildi.

Lordlar Kamarası'nda da istifalar ve Lord Morley'in pozisyonu tartışıldı, ancak pek fazla yeni bir aydınlanma yaşanmadı. Lord
Morley, Savaş Bakanı'nın kendisine iki paragrafı gösterdiğinde, bunların önceki paragraflardan ruh veya içerik olarak farklı olduğunu fark etmediğini ve henüz fark etmediğini belirtti. Ertesi gün için daha fazla açıklama sözü verildi ve bu arada Earl Roberts, Lordlar ve halktan, Ordu'nun bir partinin aracı haline getirildiği yönündeki
kötü niyetli ve tehlikeli iddialara son vermelerini istedi. Hiçbir canlı adamın, dedi,
Ordu'yu bu şekilde baştan çıkaramayacağını. Ertesi gün, Kedleston'dan Earl Curzon'un Hükümete yönelik şiddetli
saldırısına yanıt olarak Lord Morley, Albay Seely'nin ikinci kez istifa ettiğini, böylece herhangi bir Bakanın pazarlık yaptığının görünmemesi için, kendisinin de General Gough'un isteğine yanıt olarak mektubu göndermede hiçbir payı olmadığını açıkladı. Sir Edward Grey ve Başbakan, mektubun geri kalanıyla birlikte ele alındığında, paragraflar hakkında kendisiyle aynı görüşü paylaşmıştı. Lord Methuen tarafından -her durumda Ordunun görevini yerine getireceği- ve tüm taraflara bir anlaşmayı kolaylaştırmaları çağrısında bulunan Earl Loreburn tarafından önemli konuşmalar yapıldı. Lansdowne Markisi yeni Ordu emrinin
konuları daha açık hale getirmeyeceğini düşündü ve Crewe Markisi
İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı'nın ve Kızılderili sınır savaşlarındaki Afridis'in
sırasıyla kendi ülkelerinden veya ırklarından insanlara karşı asla görev yapmaları istenmediğinden bahsetti.

Bütün bu şokların ortasında, Belfast Silahçılık Bildirgesi'nin, Belfast Assizes'te bir Belfast Silahçılık firması tarafından, 18 Aralık 1913'te Hamburg'da davacılara teslim edilen silahları alıkoyduğu gerekçesiyle liman Gümrük Müdürü'ne karşı açılan Hunter
_v._ Coleman davasının sonucuyla bir süreliğine geçersiz kılınması nispeten önemsiz bir konuydu. Jürinin sempatisi açıkça davacılardan yanaydı ve Başsavcı davayı "siyasi bir saçmalık" olarak tanımladı.

Kriz, 24-28 Mart tarihleri ​​arasında planlanan Lancashire ve Cheshire'a Kraliyet ziyaretini yarıda kesti. Knowsley'de Derby Kontu'nun konuğu olan Majesteleri, Aintree yarış toplantısından vazgeçip 26 Mart'ta Londra'ya dönmeye karar verdi; ancak 26 Mart'ta Chester'da yeni bir revir açtılar, Bay Lever'in ünlü model kasabası Port Sunlight'ı ve Bay Cammell, Laird ve Co.'nun Birkenhead'deki büyük mühendislik çalışmalarını ziyaret ettiler, bir düğmeye basarak o kasabada yeni bir park açtılar ve ardından benzer yollarla Wallasey Belediye Binası'nın temel taşını attılar. Her yerde büyük bir coşkuyla karşılandılar.

Bu ziyareti kısaltan Ulster krizi, Özyönetim Yasası Tasarısı'nın (31 Mart, 1, 2, 6 Nisan) yeniden başlayan tartışmasının ilgisinin çoğunu kaybetti. Birçok kişi, Maliye Bakanı ve Amirallik Birinci Lordu'nun, Albay Seely'yi kullanarak Ulster'ı ezmek için bir ayaklanmaya kışkırtmaya
çalıştığına inanmaya devam etti. Ancak tartışma yine de uzlaşma belirtileri gösterdi. Bay Long (U.), Muhalefetin, Parlamento Yasası'nın Hükümete sağladığı avantajları feda etmeyecek şekilde değiştirilmesi koşuluyla halka bir itiraz
teklifini değerlendireceğini söyledi. İkinci konuşan Dışişleri Bakanı son derece uzlaşmacıydı. Çeşitli
önerilerde bulunulduğunu ve hiçbirinin başarılı olmadığını söyledi; ancak bunların hiçbiri Hükümet tarafından kesinlikle kapatılmadı. Altı yıllık dışlanmanın ötesine geçmeye hazır değillerdi, ancak federal bir çözüme ulaşılmadığı takdirde Parlamento ve ülke, Parlamento'nun işlerini yürütmemesi nedeniyle batacaktı ve liderler arasındaki altı yıllık özel görüşmelerde bu konu gündeme gelebilirdi. Hükümet referandumu kabul edemez veya Özyönetim Tasarısı'nın kabul edilmesi anlamına gelmeyen herhangi bir anlaşmayı kabul edemezdi. Tasarı yürürlüğe girmeden önce çoğunluk oyu olmadan bir seçim düşünülebilirdi. Ulster'da salgınlar olursa veya Geçici Hükümet İmparatorluk Hükümeti'ne meydan okursa güç kullanılmalıdır. Ancak Ulster'ı Özyönetim'i kabul etmeye zorlamak için seçimden sonrasına kadar kullanılamazdı. Yeni Ordu emri, yanlış anlaşılmadan sonra adil bir başlangıç ​​​​sağladığı şeklinde alınabilir, ancak aksi takdirde bir sonraki seçim Anayasa'yı değiştirecek kadar ciddi konularda olmalıdır. Bu konuşmanın yeni bir çözüm olasılığı açtığı düşünülüyordu ve bu, ertesi günkü tartışmanın başlamasıyla doğrulandı. Bay Dillon (N.) uzlaşma eğilimini memnuniyetle karşıladı, ancak Birlikçiler için dışlamanın sadece siyasi bir silah olduğunu, Milliyetçilerin ise Hükümetin teklifini kabul etmesinin ise sadece barış arzusundan ilham aldığını belirtti. Bir referandum Büyük Britanya'da %50'lik bir oy oranına yol açmayacaktı. Federalizmi, yazılı bir anayasayı ima ettiği için sevmiyordu, ancak Tasarı tarafından engellenmiyordu. Bir anlaşma
varsa, Tasarı Lordlar'ın kabul edilen değişiklikleri eklemesiyle veya Özyönetim Tasarısı ile değiştirilebilirdi. Milliyetçiler barışı sağlamak için ellerinden geleni yapacaklardı, ancak yapamayacakları ve halklarının izin vermeyeceği şeyleri yapmaları istenmemeliydi. Ancak Sir R. Finlay (U.), genel seçim için baskı yaptı; Başsavcı Liberal ve Milliyetçi davayı etkili bir şekilde ortaya koydu ve Bay O'Brien (N.) dışlamayı şiddetle kınadı ve bir Konferans çağrısında bulundu. Tartışma, İşçi Partisi'nin İmparatorluk içindeki İngiliz vatandaşlarının haklarına ilişkin önergesiyle yarıda kesildi (s. 73) ve 2 Nisan'da Bay Balfour tarafından yeniden başlatıldı. Bay Balfour, tartışmanın İç Yönetim Yasası'ndan iç savaştan kaçınmaya kaydığını söyledi. Tartışmanın uzlaşmacı tonu, Temsilciler Meclisi'nin korktuğu anlamına geliyordu. Gönüllü bir sistem altında, Ordunun kendi görüşlerine sahip olmasını engelleyemezlerdi; emirleri yerine getirmek zorundaydı, ancak günlük kuralların ötesinde sorular ortaya çıktı ve Ordunun bunlara maruz kalmaması gerekiyordu. Tekrar bir referandum veya genel seçim talep ettikten sonra, Federalizme asla inanmadığını, ancak ılımlı bir yetki devrinin genel kabul görmesi ve iç savaşı önlemesi durumunda buna karşı çıkmayacağını, ancak bu arada Ulster'ın ayrı olarak ele alınması gerektiğini söyledi. Yerel Yönetim Kurulu Başkanı, Bay Balfour'un doktrininin yemekhaneyi bir tartışma topluluğuna dönüştüreceğini ilan etti. Liberal partinin bu konuda kazanmasındansa, diğer konularda yenilmesinin daha iyi olduğunu söyledi. Hükümet ile Milliyetçiler arasında hiçbir gizli yükümlülük olmadığını çok net bir şekilde söyledi; bir seçim istenmediği,
ve hiçbir şeyi çözmeyeceği ve Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesinden sonra yapılacak seçimin, Liberallere aykırı olarak,
tüm Yasa Tasarısı'nın yürürlükten kaldırılmasına değil, Ulster'ın hariç tutulmasına onay verecekleri anlamına geleceği. Federalizm ancak Yasa Tasarısı kabul edildikten sonra tartışılabildi.
Daha sonra Bay Agar-Robartes (L., _Cornwall, St. Austell_)
Bakanlığa saldırdı ve Ulster'a altı yılın sonunda ikinci bir seçenek verilmesini savundu; ve Bay Cave (U.) yetki devrine eğilim gösterdi.

Tartışma yeniden başlamadan önce, tartışmayı etkileyen iki olay gerçekleşti
(4 Nisan)--Başbakan'ın Ladybank'te seçmenlerine yaptığı konuşma ve Ulster'ın zorbalığına karşı protesto etmek için Hyde Park'ta büyük bir gösteri.
Sonuncusunda on dört platform vardı ve
göstericiler Park'a yirmi iki farklı alayla ulaştı;
Borsa ve orta sınıfın büyük bir kesimi vardı ve konuşmacılar arasında Bay Balfour (Hyde Park gösterisinde ilk kez sahneye çıkışı), Sir E. Carson, Viscount Milner, Bay Austen Chamberlain ve diğer Birlikçi liderler vardı. Militan kadın hakları savunucuları bir karşı gösteri yapmaya çalıştılar ancak polis bunu engelledi ve Bayan Drummond'u tutukladı; bu arada Trafalgar Meydanı'nda bir İşçi Partisi gösterisi yapıldı ve hükümetin bir yandan politikacılara ve memurlara, diğer yandan da anti-militarist grev liderlerine ve militan kadın hakları savunucularına uyguladığı farklı muameleye karşı protesto edildi. Burada alınan karar, memurların davranışlarını onayladı ve tabandan işçileri endüstriyel anlaşmazlıklarda kendi sınıflarına karşı silahlanmayı reddetmeye çağırdı. Başbakan, Ladybank'te (4 Nisan) seçim bölgesini temsil eden seçkin bir izleyici kitlesine konuşurken, dolaşımda olan Birlikçi söylentileriyle alay ederek başladı - komplo hikayesi, Meclis'teki Birlikçi liderlerle görüşmekten iki hafta kaçmak için yeni görevini kabul ettiği hikayesi, seçim bölgesine yaptığı açık yolculuğun kışkırtıcı olduğu açıklaması; ve Birlikçilerin ona karşı çıkmaktaki tereddütlerini de alaya aldı. Yeni görevini, Ordunun disiplini ve sivil güçle ilişkileri konusunda ortaya çıkan ciddi durumu göz önünde bulundurarak almıştı. İmparatorluk Savunma Komitesi başkanı olarak, Tacın askeri ve deniz kuvvetlerine hakim olan şevk, bağlılık ve yerleşik disiplin ve onur geleneklerini biliyordu. Ordu siyasi bir araç değildi ve asla olmaması için dua ediyordu; Bir Ordu olarak -ve burada yaşlı William Pitt'i alıntıladı--politika ve yasaların çerçevelenmesinde hiçbir söz hakkı yoktu. "Ordu benden
siyasetle ilgili hiçbir şey
duymayacak ve karşılığında Ordudan
siyasetle ilgili hiçbir şey duymayı beklemiyorum." İç düzenin
korunması sorumluluğu yargıçlara ve polise aitti. Özel
acil durumlarda Ordu yardıma çağrılırdı; bu durumlarda sivillerin olduğu gibi askerin de sivil gücün yasal taleplerine uyması
görevdi. Muhafazakar liderlerden bazılarının yakın zamanda ilan ettiği doktrinler yalnızca Ordu disiplininin değil aynı zamanda demokratik hükümetin de köklerini sarstı. Yerel Yönetim Yasası'na gelince, 7 Aralık 1910'da St. Andrews'da bu konuyu gündeme getirmişti ve Parlamento Yasası'nın buna uygulanması için tam bir gerekçe vardı; ancak Hükümet mutabık kalınan bir çözüm üzerinde çalışmak istiyordu ve bu nedenle Ulster'ın birkaç yıllığına isteğe bağlı olarak hariç tutulması önerildi. Başka çözümleri tercih etmeliydi ancak bu çözüm Ekim 1913'teki konuşmasında koşulları karşıladı (A.R., 1913, s. 219). Öneri, Meclis'in her iki tarafında da çözüme giden bir yol bulma arzusunun benzeri görülmemiş bir şekilde dile getirilmesine yol açmıştı ancak herhangi bir çözüm Yerel Yönetim Yasası'nın Tüzük kitabına konulmasını içermelidir. Son olarak, Bay Asquith bekleyen diğer büyük Liberal önlemlere ve ilerleme güçleri arasındaki eski bölünmeye değindi. Home Rule Yasa Tasarısı tartışmasının son günü, 
görünürdeki rızaya dayalı bir çözüme doğru hareketin devam ettiğini gösterdi, Bay John Redmond
(N.), çeşitli çözüm önerilerini inceledikten sonra, Ulster'ın tek önerisinin Ulster'ın tamamen dışlanması olduğunu, bunun bir uzlaşma olmadığını ve barışın bedeli olarak öne sürülmediğini; Ulster'ın ölü olarak gördüğü ilçeler tarafından dışlanmasının, 1832'de önerildiğini, O'Connell ve Parnell tarafından desteklendiğini ve Isaac Butt'ın hareketinin temeli olduğunu söyledi. Eğer
Federalizm, İrlanda'nın önceliğe sahip olması, Yasa Tasarısı kapsamındaki yetkilerinin
sulandırılmaması ve altı yıllık sınırın devam etmesi anlamına geliyorsa, Milliyetçiler hiçbir itirazda bulunmadı. Ancak
Muhalefet bu öneriyi küçümseyerek karşıladı ve tek yol Yasa Tasarısı'nı olduğu gibi devam ettirmekti. Ancak yine de bir çözümden
umutsuzluğa kapılmadı.

Sir Edward Carson (U.), Bay Redmond'un konuşmasının barış ve uzlaşmaya doğru gerçek bir ilerleme olmadığını gösterdiğini söyledi. Ulster'in geçici olarak dışlanması teklifini bile öldürdü. Yasa tasarısı kabul edilirse, Federalizm uygulanamaz hale gelecekti çünkü İrlanda Parlamentosu üzerinde hiçbir güç olmayacaktı. Sir Edward Grey'in konuşması, Yasa Tasarısı'nın yeni bir Parlamento yürürlüğe girip girmeyeceğine karar verene kadar askıya alınacağı anlamına mı geliyordu? Tek bir politika mümkündü: "Ulster'i içeri girme iznini alana kadar dışarıda bırakın". Zorlama, Ulster ve İrlanda'nın ve muhtemelen Büyük Britanya'nın da yıkımı anlamına gelecekti. Milliyetçilerin üstesinden gelmeleri gereken şey Ulster'deki bu endişeydi. Onlara dönerek şöyle dedi: "Denemeye değer. Yapar mısınız?"

Başsavcı bu konuşmayı uzlaşmaya doğru büyük ve önemli bir ilerleme olarak yorumladı. Başbakan'ın geçici dışlama teklifinin geri çekilmediğini ve mümkün olan en son ana kadar açık kalacağını ekledi. Dışlama Parlamento aksi yönde bir karar verene kadar devam ederse, Lordlar Kamarası, en azından şu anda oluşturulduğu haliyle, ülkenin kararını engelleyebilir. Federal çözüme gelince, İrlanda ilk sıradaydı çünkü durumu acildi ve Federalizm konusunda İngiliz görüşü İskoç, İrlandalı veya Galli'den daha az gelişmişti. Meclisin acil görevi, Tasarıyı olduğu gibi sürdürmekti, ancak Hükümet bir çözüme yönelik çabaların devam edeceğini umuyordu.

Bay T. Healy (I.N.) zekice küçümseyici bir konuşmada, Bakanları Ulster'ın dışlanmasını önerdikleri ve Milliyetçi liderleri bunu kabul ettikleri ve başka yollarla bir çözüm için çaba göstermedikleri için kınadı. Dışlama, Sir Edward Carson'ın Tasarıyı öldürmek için kullandığı bir oyundu. Daha sonra, Başbakan'ın "önlenebilecek veya geciktirilebilecek sebeplerden" ve Dışişleri Bakanı'nın yokluğuna sert bir şekilde yorum yapan Bay Bonar Law (U.), Birlikçilerin barış için mümkün olan her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olduğuna Meclis'i ve ülkeyi ikna etmek istediğini söyledi. Lord Lansdowne'un, yeni tekliflerin bir Yasa Tasarısı'na dahil edilmesi ve Meclis ve ülke tarafından onaylanması durumunda Lordlar Kamarası'nın gecikmeden yasalaşmasına izin vereceğini söyleme yetkisi vardı. Hükümet, Milliyetçilerle bir "pazarlık" yapmayı reddetmelerini bazı laflarla haklı çıkarabilirdi, ancak Bay Redmond bunu yapmamıştı; "Kilmainham antlaşması" "pazarlığın" reddedilmesine paralellik sağlıyordu. Diğer kaçış yolu Ulster'ı dışlamaktı ve Birlikçiler bu teklifi tartışılabilecek bir biçimde memnuniyetle karşılayacaklardı, çünkü zaman sınırı tartışmaya dayanamazdı. Dışişleri Bakanı'nın Ulster'a yönelik Hükümet eylemine ilişkin imalarını, orada kan dökülmesini sağlayan bir politikanın soğukkanlı bir göstergesi olarak tanımladı. Hükümetin görevi düzeni sağlamaktı, ancak aynı şekilde güç kullanımını gerektiren bir durumu önlemek de onların göreviydi. Dışişleri Bakanı Epirlileri zorlamayacaktı ve İngiliz vicdanı Ulster'ın zorlanmasına izin vermeyecekti. İrlanda Baş Sekreteri'nin uzlaşmacı bir konuşmasının ardından, bir uzlaşmaya doğru önemli bir ilerleme kaydedildiğini düşünen, tartışma sona erdi ve Yasa Tasarısı'nın reddedilmesi 356'ya karşı 276 oyla reddedildi. Sir Clifford Cory (L.) ve Bay Agar-Robartes (L.) azınlıkta oy kullandı; Bay Pirie (L.) ve sekiz Bağımsız Milliyetçi çekimser kaldı. İrlanda'daki tüm üyelerin oylarını bir kenara bırakarak, Yasa Tasarısı için çoğunluk beşti.

Ertesi gün Doğu Fife Birlikçileri Başbakan'a karşı çıkmamaya karar verdi ve Başbakan 8 Nisan'da itirazsız geri döndü.

İşçi Partisi üyeleri gibi militan oy hakkı savunucuları, Ulster'lıların ve subayların eylemlerini kendi militanlıkları için bir argüman olarak kullanmışlardı; ancak eylemleri, Ulster tarafından şimdiye kadar denenmiş her şeyi çok aşsa da, can sıkıcıydı, ancak pek de korkutucu değildi. Yine de, failler sıklıkla keşfedilmekten kurtuldu; ceza caydırıcı değildi; ve hapis cezası açlık ve susuzluk grevleriyle hızla sona erdi ve "Kedi ve Fare" Yasası uyarınca geçici tahliye gerektirdi.
Bayan Sylvia Pankhurst ve annesi, böylece serbest bırakıldılar, sırasıyla Trafalgar Meydanı'ndaki (8 Mart) ve Glasgow'daki St. Andrew's Hall'daki (9 Mart) gösterilere giderken tekrar tutuklandılar; ardından isyan çıktı ve ikisi de 15 Mart'taki yeni açlık grevlerinin ardından serbest bırakıldılar. Bu arada Bayan Mary Richardson, açıkladığı gibi, modern tarihin en güzel karakteri olan Bayan Pankhurst'e mitolojideki en güzel kadının resmini yok ederek yapılan muameleye karşı protesto etmek için, Ulusal Galeri'deki (1906'da abonelikle satın alındı) Rokeby Velasquez'i bir helikopterle parçalamıştı; ancak altı aylık hapis cezası kısa süre sonra açlık greviyle askıya alındı. Bir ay sonra (9 Nisan) bir kadın British Museum'da porselen içeren bir kutuyu parçaladı, ancak çok az hasar verdi. Kral ve Kraliçe'nin Palladium'da katıldığı bir yardım gösterisi yarıda kesildi (17 Mart); Bayan Sylvia Pankhurst'ü Westminster Abbey'e götürme girişimi (22 Mart) başarısız oldu, ancak bir din adamı dışarıda bir kadın hakları savunucusu ayini düzenledi. Beceriksizce erkek kılığına girmiş bir kadın, Başbakan ve İçişleri Bakanı'nı Avam Kamarası lobisinde bir binicilik kırbacıyla bekliyordu, ancak tespit edildi ve altı hafta hapis cezasına çarptırıldı (16, 17 Mart); ve Poplar Belediye Meclisi'nde salonlarının kadın hakları savunucularına kiralanıp kiralanmaması gerektiğiyle ilgili bir tartışma (26 Mart) Meclis'teki militanlar ve izleyiciler tarafından dağıtıldı. Daha büyük bir rezalet, St. John the Evangelist Kilisesi'nde (1 Mart) akşam ayininden sonra meydana gelen bir bomba patlamasıydı; vitray bir pencere paramparça oldu. Bir hafta sonra Birmingham Katedrali'nde hasar meydana geldi; iç mekan beyaz boya ile boyandı, kadın hakları savunucusu sloganları sergilendi ve vitray bir pencere yaralandı. Bayan'ın intikamı olarak Clevedon'daki (21 Mart) ve Glasgow'daki (28 Mart) kiliseleri ve Stewarton, Ayrshire'daki boş bir evi (12 Mart) yakma girişimleri yapıldı. Pankhurst'ün yeniden tutuklanması; ve Sir Edward Carson, birkaç gün evinin önünde nöbet tuttuktan sonra, Geçici Hükümeti altında kadınların oy kullanma hakkını talep etmeyi reddettiğinde, Belfast yakınlarındaki Abbeylands'de General McCalmont'a ait bir ev de yakıldı. Tüm bunlar genel halkı yabancılaştırsa da, militanlık her iki cinsiyet arasında da ateşli ve sadık bir destek buldu ve Şubat 1914'te sona eren yıl için Kadınların Sosyal ve Politik Birliği'nin gelirleri, yerel şubeler tarafından bağımsız olarak toplanan birkaç bin sterlin dışında, yaklaşık 37.000 sterline ulaştı. Bayan Pankhurst'ün 1913'teki Amerika turu 4.500 sterlin üretmişti. Kadın hakları savunucularının sorunlarının yanı sıra, genel İşçi huzursuzluğunun bir dizi yeni tezahürü de olmuştu. Londra inşaat
ticaretinde (s. 3) Ulusal Uzlaşma Kurulu tarafından yapılan bir uzlaşma için daha fazla teklif, Nisan ayındaki bir oylamada erkekler tarafından 23.481'e 2.021 oyla reddedildi. Mart ve Nisan aylarında Güney Yorkshire'da asgari ücretin artırılmasına rağmen erkeklere belirli ek ödemelerin ödenmeye devam edilip edilmeyeceği sorusu üzerine yapılan bir kömür grevi, kısa da olsa maliyetli oldu ve 15 Nisan'da 27.259'a 15.866 oyla bir oylamada önerilen şartların kabul edilmesiyle sona erdi. Diğer grevler High Wycombe'daki mobilya ticaretinde (23 Şubat'ta Sir George Askwith başkanlığında düzenlenen bir konferansta, anlaşmazlıkların tekrarlanmasını önlemek için ayrıntılı bir kurallar ve ücretler yasası tasarlandığında) ve çeşitli yerlerdeki tarım işçileri arasında, özellikle Şubat ayının sonunda Essex'teki Helions Bumpstead'de ve Nisan ayında Northamptonshire'daki Lord Lilford'un arazisinde, işçilerin ücretlerin artırılması, cumartesileri yarı tatil yapılması ve sendikanın tanınması için baskı yaptığı grevler oldu. İşçi sınıfının bu sorunları mevzuatın ötesinde görünüyordu; aslında, Güney Yorkshire kömür grevi Asgari Ücret Yasası'nın doğrudan sonucuydu; ancak Liberaller, artan yaşam maliyetinin veya en azından bunun bir faktörü olan konut zorluğunun, Bakanlık arazi reformu programının başarılmasıyla hafifletilebileceğini umuyorlardı. Bunun için daha fazla materyal, 1 Nisan'da yaklaşık 700 sayfalık bir şilin cilt olarak yayınlanan Liberal Arazi Soruşturma Komitesi'nin kentsel arazi önerilerini içeren Rapor tarafından sağlandı. Genel olarak, Maliye Bakanı'nın Holloway'de verdiği tahminleri doğruladılar (A.R., 1913, s. 247), ancak bunların yalnızca en kısa göstergesi burada verilebilir. Cevaplanması gereken bir dizi soruyla donatılmış yetenekli gözlemciler, Londra ve diğer 100 kasabadaki ve on altı Londra ilçesindeki koşulları araştırdılar ve daha sonra bu kasabalarda ve diğer 148 kasabada ek soruşturmalar yapıldı. Soruşturma dört bölüme ayrıldı: (1) Konut; (2) Kamu veya yarı kamu kuruluşları ve özel kişiler tarafından arazi edinimi; (3) özellikle kira sözleşmesi olmak üzere mülkiyet sistemleri; (4) arazinin derecelendirilmesi ve vergilendirilmesi. Ücretler ve çalışma koşulları konut üzerindeki etkileri göz önünde bulundurularak ele alınmıştı ve öneriler arasında asgari ücretin belirlenmesi, geçici istihdam için çözümlerin değerlendirilmesi, tüm yerel yönetimlerin işçi sınıfı nüfusu için yeterli konut sağlama, gerekirse transit planlarıyla destekleme konusunda yasal yükümlülüğü; bu çabaları teşvik etmek için ilçe hükümet yetkililerinin atanması; hükümetin gelişmemiş arazilerin kiralanması ve madencilik ve arama haklarının satışı ile kiliseler, şapeller, köy enstitüleri, kooperatif veya sendika salonları için gereken arazilerin satışını emretme yetkisi; daha kapsamlı hale getirilecek olan bekleyen bir yasa tasarısı kapsamında telif hakkı reformu; gelecekteki yaşam kiralamalarının yasaklanması ve Arazi Komiserlerine mevcut ve gelecekteki kiralamaların koşullarını değiştirme ve düzenleme konusunda geniş yetkiler verilmesi; yerel harcamalardaki gelecekteki tüm artışları karşılamak için arazi değerlerine bir oran; yerel vergilendirmeye yönelik daha fazla İmparatorluk yardımı, muhtemelen 5.000.000_l tutarında. _ yıllık ve
en az beş yılda bir yasal yeniden değerlendirme, ancak mümkünse yıllık olarak.

Avam Kamarası'na geri dönersek, Özyönetim Tasarısı tartışması, Bay Goldstone'un (Lab., _Sunderland_) "İngiliz vatandaşlarının Magna
Charta, Hak Dilekçesi ve Habeas Corpus Yasası'nda belirtilen ve İngiltere Ortak Hukuku tarafından ilan edilen ve tanınan haklarının tüm İmparatorluk için ortak olması ve dokunulmazlıklarının her kendi kendini yöneten Dominyonda sağlanması" gerektiğini belirten bir karar şeklinde Güney Afrika seçimlerindeki İşçi Partisi kazanımlarına işaret etti.
Ancak, son maddeyi geri çekmeyi teklif etti. Sömürge Sekreteri, Magna Charta'da belirtilen hakların çoğunun geçersiz olduğunu ve İngiltere Ortak Hukuku'nun İmparatorluğun tamamında geçerli olmadığını belirtti;
Güney Afrika'da yasa Roma-Felemenkçeydi. Güney Afrika, o Meclis'teki tartışmalarla kontrol edilemezdi. "Yasa"dan sonra okunan önergeyi, "tebaanın özgürlüğünü temsil ettiği için, bu Meclis'in İmparatorluk genelindeki İngiliz tebaasına uygulanmasını istediği şeylerdir." şeklinde değiştiren bir değişiklik önerdi. Lord Robert Cecil (U.), Büyük Britanya'nın İmparatorluğun özerk bir parçası üzerinde yabancı bir ülke üzerindekinden daha az kontrole sahip olduğunu belirtti, ancak İngiliz Hükümeti'nin tavsiyede bulunabileceğini ve bulunması gerektiğini belirtti. Diğer konuşmaların ardından, değiştirilen önerge kabul edildi.

Sendika Kongresi Ortak Kurulu, Sendikalar Genel Federasyonu ve İşçi Partisi tarafından çağrılan bir Konferans, 7 Nisan'da Memorial Hall'da (Londra) toplandı ve Hükümet'ten Güney Afrika'da kabul edilen Tazminat Yasası'nın 4. Maddesinin yürürlükten kaldırılmasını istemesini ve her ikisi de İşçi Partisi milletvekili olan Bay Ramsay Macdonald ve Bay Seddon'ı Güney Afrika Hükümeti'ne bir protesto sunmaları için göndermesini kararlaştırdı. "Memnuniyet sağlanamazsa İşçi Partisi en kısa sürede Hükümeti devirir" şeklindeki değişiklik, ondan fazla oyla reddedildi, ancak partinin eylemsizliği azınlık tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Paskalya tatilinden önceki kalan süre, kısmen küçük Hükümet Tasarılarıyla dolduruldu. Doğu Afrika Himayeleri
Kredi Tasarısı (7 Nisan) Hazine'ye, Britanya Doğu Afrikası (l,855,000_l._), Nyasaland
(816,000_l._) ve Uganda (329,000_l._) Hükümetlerine 3.000.000_l._ kredi verme yetkisi verdi. Sömürge
Sekreteri, ticaretin iletişim olanaklarını aştığını açıkladı.
Tasarı, biraz olumsuz eleştiriyle kabul edildi.
AVM Yaklaşımı İyileştirme Tasarısı da öyleydi ve Londra İlçe Meclisi'nin Admiralty Arch'a Charing Cross Yaklaşımını onaylamasını sağladı.
115.000_l._ tutarındaki maliyet, Meclis, Westminster Şehir Meclisi ve Bayındırlık Komiserleri arasında eşit olarak paylaşılacaktı ve Birinci Komiser, İlçe Meclisi tarafından alınan
fazla arazide inşa edilen binaların mimari tasarımı üzerinde veto hakkına sahip olacaktı.

Gelecekte oy hakkı reformuna yönelik önemli bir katkı, konuşmacıların çoğu tarafından olumlu karşılanan ancak Hükümet tarafından açık bir soru bırakan "alternatif" veya tercihli oylama üzerine bir tartışmayla sağlandı. 

Erteleme (7 Nisan) tartışması, Meclis tarafından 1907'de kınanan bir uygulama olan "önerileri engelleyerek" tartışmanın engellenmesi konusunu canlandırmak için ustaca kullanıldı (A.R., 1907, s. 74, 166). Bir hafta önce, Lord Hugh Cecil'in (U.) Boşanma Yasa Tasarısı'nı sunması yoluyla Bay France (L.) tarafından önerilen boşanma kararının engellenmesine dikkat çekilmişti. Lord Hugh Cecil, Başkan tarafından temyiz edildiğinde, Yasa Tasarısı'nın, Başkan'ın söylediği gibi, açıkça sahte olmasına rağmen, vazgeçmeyi reddetmişti. Misilleme olarak ve ayrıca bu engelleme uygulamasından kurtulmanın gerekliliğine dikkat çekmek için Liberal üyeler, ertelemeyle ilgili tartışmadan tüm olası konuların çıkarılmasını amaçlayan 160 önerge bildirimi yayınladılar, böylece engellenmeyen herhangi bir konu tartışılabilir. Birkaç soru, kendi iyilikleri için değil, gündeme getirenlerin yaratıcılığını sergilemek için gündeme getirildi. Sonunda Bay Amery (U.) tarafından Bakanların çekingenliği hakkında fırtınalı bir tartışma başlatıldı ve bu, Ulster "komplosu" konusunda yeni bir çatışmaya dönüştü. Ancak erteleme 171'e karşı 21 oyla kabul edildi; ve dört hafta sonra "önergeleri engelleme" suistimali sonunda yeni bir Daimi Emirle ortadan kaldırıldı, buna göre bir tartışmanın öngörü nedeniyle usule aykırı olup olmadığına karar verirken, Sözcü, öngörülen konunun makul bir süre içinde Meclis'e getirilme olasılığını dikkate almalıydı. Bu, 1907'de bir Komite tarafından yapılan başlıca tavsiyeyi yeniden üretiyordu.

Ertelemenin ertesi günü, Albay Seely tarafından Ilkeston'da Ordu krizine daha fazla ışık tutuldu. Ne bir tövbekâr gibi davranmayı ne de başkalarını suçlamayı teklif etmediğini söyledi; gerçekler şunlardı. Hiçbir disiplin altında olmayan bazı ateşli kişilerin belirli silah ve mühimmat depolarını ele geçirmeye çalışabileceğini ve silahlı muhalefet karşısında bu depoları ele geçirmenin kan dökülmesine yol açabileceğini öğrenmişti. Bunları ele geçirmek için küçük müfrezeler gönderilmesine karar verildi. Hiçbir emir çiğnenmedi; ancak Muhafazakar Basın çıldırdı ve Ulster'ı silah zoruyla ele geçirmek için bir komplo olduğunu düşündü. Bu kadar kötü bir plan hiçbir Hükümet, hele ki Liberal bir Hükümet tarafından düşünülemezdi. Raporlar, hareket etmeleri emredilen birlikler arasında değil, başkaları arasında disiplin ihlalleri olduğunu söylüyordu. İlgili taraflar çağrıldı ve
kendilerine varsayımsal bir soru sorulduğuna dair tam bir yanılgı içinde oldukları görüldü. General Gough'a Hükümetin yasadışı bir eylem düşünmediğini ve Generalin tüm yasal emirlere uymaya söz verdiğini söylemişti. Kralın müdahalesiyle ilgili çılgın hikayeler kesinlikle doğru değildi ve Kral ertesi güne kadar belgeden (s. 60) haberdar olmamıştı. Kendisi, meslektaşlarına söylediği gibi belgeyi tamamlamıştı, böylece söylediklerinin özünü temsil ediyordu ve son iki paragraf ona, Ordunun sivil gücü destekleme görevine ilişkin gerçek Liberal görüşünü temsil ediyor gibi görünüyordu. Ancak Muhafazakar Basın, belgeyi bir ganimet ve teslimiyet olarak ele aldı. Meslektaşlarını tekrar bir araya toplamama hatasını yaptıktan sonra, Hükümetin görevini kolaylaştırmak için istifa etti. Sir John French ve Sir J. S. Ewart'ın yerini General
Sir Charles Douglas ve Korgeneral Sir H. C. Sclater almıştı; ve Paskalya tatilinin yaklaşması halkın heyecanının azalması için zaman verdi. İyi Cuma günü, Ulster'ın en abartılı sanrılarından biri, _The Times_ gazetesinde yayınlanan, Berlin _Kreuz Zeitung_ gazetesinde dünya siyaseti üzerine haftalık incelemeleri meşhur olan Dr. Theodor Schiemann ve büyük Kelt bilgini Dr. Kuno Meyer'in, Almanya'nın müdahalesi umudunun bir sanrı olduğu yönündeki mektubuyla paramparça oldu. Mektupta, Antlaşmacıların tamamen geçmiş bir çağın fikir ve duygularında yaşadıkları belirtiliyordu. 17. yüzyılda Protestanlık davası tehlikedeydi. Ancak
günümüzde "hiçbir medeni ülke, en azından Almanya,
dinsel anlayışın ruhuna aykırı olan herhangi bir politikaya olumlu bakamazdı."

BÖLÜM III.

PASKALYA'DAN PEŞTİN VAKTİNE.

Kısa Paskalya tatili neyse ki güzel havayla desteklendi ve
büyük şehirlerden çok sayıda zevk düşkünü göç etti; ancak
çeşitli işlerde çalışanların olağan konferansları esas olarak
yaygın huzursuzluğun çeşitliliğini sergilemeye hizmet etti. Bağımsız İşçi Partisi, Bradford'daki konferansta, 233'e karşı 78 oyla, Kabine kuralının iyi yönetime aykırı olduğunu ilan eden ve bunu bozmak için İşçi Partisi'nden yalnızca o partinin savunduğu ilkelere uygun şekilde oy kullanmasının istenmesini talep eden bir karar aldı. Liberal ve İşçi partilerinin ilişkileriyle ilgili bir rapor daha önce özel olarak "açık ve samimi" bir tartışmaya tabi tutulmuştu, ancak yukarıdaki kararla ilgili tartışmada, partinin Sosyalizme olan iddia edilen bağımlılığı nedeniyle büyük bir memnuniyetsizlik sergilendi. Konferans ayrıca, Fabian Derneği ve İngiliz Sosyalist Partisi, aslen Sosyal Demokrat Federasyon ile birleşme lehine bir karar aldı; ancak ılımlı kesimin taraftarlarının "Liberal-İşçi" veya "İlerici İşçi" adayları olarak aday olmalarından korktukları için adaylarının kendilerine "İşçi ve Sosyalist" demelerine izin vermedi. Parti fonları çok düşüktü ve birçok çalışanın politik reform araçlarına olan ilgisini kaybettiğine dair çeşitli belirtiler vardı. Ön toplantılardaki konuşmacılar, özellikle Bay Snowden ve Bay Ramsay Macdonald, militan kadın hakları savunucuları tarafından büyük ölçüde kesintiye uğradı. İlkokul Öğretmenleri Konferansı'nda kadınların oy hakkını destekleyen bir karar, sendikanın kapsamı dışında ilan edildi ve bu kararı iptal etme girişimi, karışıklık içinde başarısızlığa uğradı. Posta çalışanlarının konferanslarında, bir dizi şikayet dile getirildi.

Kamu Hizmeti'nin bazı şikayetleri, 14 Nisan'da yayınlanan Kraliyet Kamu Hizmeti Komisyonu'nun (A.R., 1912, Chron., 14 Mart; Başkan, Lord Macdonnell) Raporu'nda ele alındı.
Bu, Parlamento'nun önde gelen üyelerini, önde gelen üniversite öğretim görevlilerini ve özel bilgiye sahip kadınları ve diğerlerini içeren güçlü bir organdı;
ve Başkan ve on beş Komiser tarafından imzalanan bir Çoğunluk Raporu ve üçü tarafından imzalanan ancak çoğunluğun görüşlerinden
çok sapmak yerine nitelediği bir Azınlık Raporu yayınladı. Komisyon hala Dışişleri Bakanlığı'nı, Diplomatik
Hizmet'i ve hukuk departmanlarını incelemek zorundaydı. Kısaca, çoğunluk, Hizmet dışından bir atama yapıldığında, himaye konusunda, bunun nedenlerinin ve adayın geçmişinin verilmesini; Hizmet'in genel kontrolünün Hazine içindeki yeni bir özel departman tarafından
yürütülmesini; mevcut beş
sınıfın üçle değiştirilmesini, Birinci Bölümün "İdari" olarak adlandırılmasını ve daha önce olduğu gibi işe alınmasını; atama yönteminin ulusal eğitim sistemiyle
uyumlu hale getirilmesini; terfiyi kolaylaştırmak için farklı departmanlar arasında transfer yapılmasına izin verilmesini; ve iş ve verimliliğin gerçekten eşit olduğu durumlarda erkeklerle eşit ücret ve evlilikte zorunlu emeklilik gibi kadınlarla ilgili bir dizi öneri vardı. Komisyon, Memurların siyasi eylemlerini reddetti ve endüstriyel uzlaştırma ve tahkim konusunda deneyimli kişiler tarafından siyasi engeller konusuyla ilgili özel bir soruşturma yapılmasını önerdi. Avam Kamarası, 14 Nisan Salı günü Paskalya'da yeniden toplandı ve haftayı esas olarak pratik mevzuata ayırdı. Doğu Afrika
Koruyuculuğu (Krediler) Tasarısı, esas olarak Bağımsız Liberaller tarafından
ayrıntılarına yönelik bazı başarısız muhalefetten sonra, değişiklik yapılmadan Komiteden geçti. Ceza Adaleti İdaresi Tasarısı, genel onay
arasında ikinci kez (15 Nisan) okundu ve Daimi Komiteye havale edildi. İçişleri Bakanı, amacının, 40_şinden_ az bir para cezasının ödenmesi için en az yedi gün süre vererek, hapis cezasına bağlı kalma sayısını azaltmak, para cezasının tüm Mahkeme ücretlerini içermesini sağlamak; denetimli serbestlik görevlilerinin tedariki için dernekleri tanımak ve masrafları için Parlamento tarafından sağlanan parayı onlara vermek; Borstal sistemini güçlendirmek olduğunu açıkladı; ve diğer
daha küçük değişiklikleri tanıtmak için. Köpekleri viviseksiyondan muaf tutan Köpekler Tasarısı, 17 Nisan'da ikinci kez okundu. Önde gelen bilimsel otoriteler tarafından imzalanan bir itiraz yayınlanmıştı; ancak ikinci okumayı öneren Sir F. Banbury (U., _City of London_), bunu köpeğin insanın özel dostu olduğu gerekçesiyle haklı çıkardı; ve Bakanlıkçılara, Baş Kırbaçlarının evi yakıldığında alarm verildiğini ve sakinlerin hayatlarının bir köpeğin havlamasıyla kurtarıldığını hatırlattı. Tasarıya, Cambridge, Londra, Glasgow ve Aberdeen Üniversiteleri temsilcileri (Bay Rawlinson, Sir P. Magnus ve Sir Henry Craik) fizyolojik araştırmalar adına karşı çıktı. Belirli amaçlar için bir köpeğin tek alternatifinin bir maymun olduğu ve fiyatının da fahiş olduğu söylendi. Sir H. Craik, köpeklerin aşılanması olmadan, tropikal hastalıklarla ilgili mevcut büyük bilgiye ulaşılamayacağını ve Carrel'in kalp cerrahisi
deneylerini gerçekleştiremeyeceğini belirtti. Dr. Chapple (L., _Stirlingshire_) Büyük Britanya'da yapılan operasyonların ağrısız olduğunu ve kuduzun köpekler üzerinde yapılan deneylerle ortadan kaldırıldığını, ağızlık takma emriyle kaldırılmadığını ekledi. İçişleri Bakanlığı Müsteşarı,
bir uzlaşma olarak, başka bir hayvanın bulunmadığı gösterilmediği sürece köpek kullanımına izin verilmemesi gerektiğini
önerdi. Yasa tasarısı,
kapanıştan sonra 122'ye karşı 80 oyla kabul edildi ve Daimi Komiteye gönderildi; ancak
muhalifleri önce yeter sayıyı sağlamayı reddederek ve
sonra kapsamlı değişiklikler yaparak tasarıyı yok ettiler; ve 30 Haziran'da düşürüldü.

Haftanın diğer iki tartışması da kısa bir duyuruyu hak ediyor. 15 Nisan'da Bay Leach (L., _Yorks, W.R._, _Colne Valley_) bundan sonra hiçbir üyenin izinsiz olarak Meclis'te on beş dakikadan fazla, Komite'de ise yirmi dakikadan fazla konuşmaması yönünde bir karar önerdi. Bakanlar, eski bakanlar ve yasa tasarıları ve kararnameler sunanlar hariç tutulacak. Sir A. Verney (L., _Bucks_, _N._) üyelerin Başkan'a ayıracakları süreyi bildirmeleri ve bu süreyi aştıklarında kendilerine hatırlatılması yönünde bir değişiklik önerdi. Genel olarak daha fazla üyenin konuşmasının arzu edilir olduğu kabul edildi ve Eğitim Kurulu Parlamento Sekreteri sempatik bir konuşmada konunun Prosedür Komitesi'ne bırakılmasını önerdi. Sir P. Banbury (U.), öneriye karşı çıkarak konuyu görüştü.

Ertesi gün, Tedarik Komitesi'nde İrlanda'daki konut koşulları hakkında bir tartışma yapıldı. Bunu başlatan Bay Clancy (N., _Dublin Co._), Dublin'de 20.000'den fazla ailenin tüberkülozun üreme yerleri olan tek odalı apartmanlarda yaşadığını belirtti; ancak 5.500 evden yalnızca
yetmiş üçü Şirket üyelerine aitti, geri kalanların sahipleri genellikle fakirdi ve onarım veya yıkım için ödeme yapamıyorlardı. Şirket nüfusun %2,5'ini barındırıyordu.
Birlikçi üyeler Dublin'deki koşulları Belfast'takilerle karşılaştırdılar ve İrlanda Baş Sekreteri kötülüğün büyük ölçüde aşırı kalabalık ve düşük ücretlerden kaynaklandığını ancak Devlet yardımı
söz veremeyeceğini gösterdi. Manchester ilkelerini hayırsever Sosyalizmin küçük parçalarıyla birleştirme girişiminden daha kötü bir şey olamazdı, dedi.
Doğru, işçi kulübeleri inşa etmişlerdi, ancak bu
Arazi Satın Alımının bir sonucuydu. İnsanlar banliyölere taşınmayı seçmediler. Sonunda karar görüşüldü.

Kurulmuş Kilise (Galler) Tasarısı'nın ikinci okuması 20 ve 21 Nisan'da oldukça küçük bir Meclis'te tartışıldı. Reddetme
Lord B. Cecil (U., _Herts_, _Hitchin_) tarafından önerildi. Kilise'ye yönelik saldırının cansız olduğunu savundu; şimdi Devlet'in bireyci teorileri
çöktüğüne göre, istenen daha fazla Kuruluştu - dinin ulusal olarak tanınması; ve şahsen, İngiltere Kilisesi'nin sahip olduğu tüm ayrıcalıkların, eğer ayrıcalıklarsa,
Muhalif kuruluşlara da genişletilmesini memnuniyetle görecekti. Gönüllülük - bir Kilise'nin üyelerinin günlük katkılarına bağlı olması gerektiği teorisi - kesinlikle ölmüştü; her halükarda, Muhalif
kuruluşların hepsi bağış arıyordu. Gallilerin Kuruluştan Ayrılması için Liberallerin
stok argümanlarına itiraz ettikten sonra, otuz bir Galli üye dışında, Galli halkının çoğunluğunun buna karşı olduğunu söyledi. Dilekçelerin, toplantıların ve konuşmaların yanı sıra, çoğu Liberal olan 103.000'den fazla Muhalif'in Yasa Tasarısı'nın Bağıştan Ayrılma maddelerine karşı dilekçesi vardı. İnsanlar, yaşlılık
emekliliklerini kaybedecekleri tehdidiyle imzalamaktan caydırılmıştı. Kilise bir bütün olarak zarar görmeyecekti, ancak rahiplerin bazıları zarar görecekti ve Muhalifler yaptıkları işten pişmanlık duyacaklardı.

Öneri Bay Hoare (U., _Chelsea_) tarafından desteklendi ve Galler'in muhalif olduğu fikrini alaya alan Başsavcı tarafından karşı çıkıldı; ve bir Galli papazın, yazarın Galli din adamlarının çoğunluğunun Disestablishment maddelerinden yana olduğuna ve Kilise partisinin liderlerinin Hükümetin hayat menfaatlerini değiştirme teklifini kabul etmeleri halinde kaybın Kilise halkı tarafından kolayca telafi edileceğine ve sonucun Galler'e bir barış mesajı ve Kilise'ye manevi bir kurum olarak bir nimet olacağına dair inancını belirten bir mektubunu okudu. Muhalif dilekçe, kırsal kesimlerde Muhafazakar toprak sahipleri ve acenteler tarafından hazırlanmıştı ve imzalayanların çoğu (ancak bu konuda organizatörleri suçlamadı) kendilerini ve evlerini korumak için imzalamıştı. "Yarım Galli" olarak konuşan, gençliğini Galli Uyumsuzluk geleneği içinde geçiren biri olarak, Disestablishment hareketinin Gal milliyetçiliğiyle bağlantılı olduğunu söyledi. Bağıştan Arınma davası, ondalığın tarihsel kökenine değil, ortaçağ ve modern Kilise arasındaki farka dayanıyordu ve hiçbir plan bundan daha adil ve ılımlı olmamıştı.

Daha sonra Sir Alfred Mond (L., _Swansea Town_), Mon., Newport'ta Uyumsuzluk dilekçesinin dört papaz, bir papaz yardımcısı, bir Muhafazakar temsilci ve bir Muhafazakar meclis üyesi tarafından organize edildiğini ve kilise bahçelerinin sürülmesiyle ilgili yürek burkan hikayelerin anlatıldığını belirtti.

Ertesi günkü tartışmada Bay Balfour, Gal halkına, ayrı bir görev süresiyle sahip oldukları nispeten küçük şeylerden ziyade, İngiliz halkıyla paylaştıkları büyük şeylerle daha fazla ilgilenmeleri yönünde etkili bir şekilde çağrıda bulundu. Kilisenin daha önceki konumunun çoğunu haklı olarak kaybettiği kabul edilirse, neden kilisenin kuruluşu kaldırılmalı ve bağışları iptal edilmeli? Eğer kuruluşun kaldırılması parçalanma anlamına geliyorsa, neden Galli üyeler bunu tek başlarına halletmeli? Kuruluşun kaldırılması ne işe yarayacaktı? Yasa Tasarısının temel sorusu olan Bağışın Kaldırılması konusunda, ağırlık Galli duygularına değil, kurumsal mülkiyetle ilgili sağlam hukuk ilkelerine verilmelidir ve Yasa Tasarısı bunları ihlal etmiştir. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Virginia'da Kuruluşun Kaldırılmasının Bağışın Kaldırılmasıyla ilgili olmadığına karar vermiştir. Parlamento Yasası, Özyönetim ve Galli Kuruluşun Kaldırılması'nı uygulamak için çıkarılmıştı; şimdi bu reformların Yasa'yı haklı çıkarmak için yapılması gerektiği görülüyordu. Ülke onlara karşı dönüyordu. Hükümetin İrlanda politikasında görkemli bir şeyler vardı, ancak Galli Yasa Tasarısı tamamen kötüydü. Başbakan, Bay Balfour'un ülkenin fikrini değiştirdiğini hangi gerekçelerle ileri sürdüğünü sordu. İki neslin en iyi kısmı boyunca hiçbir soru Galli zihninde böyle bir etki yaratmamıştı. Yerel endişeler konusunda güçlü yerel duygulara saygı ve taviz, İmparatorluk gücünü canlandırmanın ve sürdürmenin ilk koşulları arasındaydı. Gal halkının büyük çoğunluğu için Gal Kilisesi ulusal bir kurum değildi, Canterbury Eyaletindeki dört piskoposluktu. Muhalif heyet (s. 28) hepsi Kuruluşun Kaldırılmasından yanaydı ve Yasa Tasarısı tarafından gerçekleştirilen Kuruluşun Kaldırılması konusunda çok belirsizdi. Kuruluşa Karşı Birleşik Devletler davasını örnek gösterdi. Yasa Tasarısı, Kilise'ye hayırseverlik ve eğitim amaçlı olduğu kadar dini nedenlerle de verilen eski bağışlarla ilgiliydi; o dönemin en büyük ve en dindar Kilise adamlarından birinin çıkardığı İrlanda Kilise Yasası'nda bir emsali vardı ve her iki taraf da serbest bırakılan bağışları düşünülebilecek en seküler amaçlar için tarafsızca kullanmıştı. Dört piskoposluğun İngiltere Kilisesi ile devam eden eylem topluluğunu ne engelleyecekti? Galli Muhalif çiftçi, kendisinin ve atalarının iki yüzyıldır ulusal yaşamlarının tamamlanması ve canlanması için gerekli olarak gördükleri dini eşitlik duygusunu kazanacaktı. Daha sonra, Bay Bonar Law (U.), tartışmanın gerçek dışılığı hakkında yorum yaptıktan sonra, Kilise'nin Gal mizacına yabancı olması durumunda, bunun ikincisinin hatası olduğunu söyledi. Kilise, Galler'de üyeliğini artıran tek mezhepti. İrlanda Kilisesi, paranın düzgün kullanılmadığı gerekçesiyle bağıştan mahrum bırakıldı. Bağışların değiştirilmesinin mümkün olmadığını düşünüyordu; bir sonraki Birlikçi Hükümetin ilk icraatlarından biri onları geri getirmek olacaktı.

İçişleri Bakanı'nın, Galler Kilisesi'ne yapılan gönüllü aboneliklerin yıllık 300.000_l._ olan gerçek rakamından 345.000_l._'ye çıkarılması halinde gelirinin öncekiyle aynı olacağını söylemesinin ardından, ikinci okuma 349'a karşı 265 oyla kabul edildi.

Ancak baskın soru hala Ulster'dı ve iddia edilen komployla ilgili itirazların yankıları devam ediyordu ve yeni ifşaatlarla güçlenmişti. Paskalya haftasında Sir Edward Carson, Ulster Gönüllüleri'nin -Antrim Kalesi'ndeki Güney Antrim Alayı'nın-, Clandeboye'da kamp kuranların, Kuzey Belfast Alayı'nın 2.500 adamının ve Kuzey Derry'den yaklaşık 3.000 kişinin- bir dizi incelemesini yaptı. Törenleri etkileyici kılmak için her şey yapıldı ve Sir Edward, Antrim'deki Gönüllülere, daha sonra beklenmedik bir önem kazanan sözlerle, savaş için değil, barış için orada olduklarını ve her an İmparatorluğun birliğinin simgesi olan Kral'a hizmetlerini sunmaya istekli olduklarını hatırlattı. 17 Nisan'da Ulster Birlikçi Konseyi, son askeri operasyonlar ve Hükümet planları hakkında "gerçek gerçekleri" verdiğini iddia eden bir bildiri yayınladı. Savaş Bakanı ve Sir A. Paget yazışma ve kişisel istişarelerde bulunmuşlardı (15-19 Mart) ve 20 Mart'ta ikincisi telgrafla çağrılan İrlandalı generallere hitap etti. Daha sonra Hükümetin Ulster'a karşı aktif askeri operasyonlar yapmaya karar verdiğini ve subaylara daha önce belirtilen teklifi (s. 56) yaptığını belirtti; General Gough bunun üzerine istifa etmişti. O günün ilerleyen saatlerinde Sir A. Paget generaller ve kurmay subayların katıldığı bir toplantıya operasyon planının ana hatlarını sundu. Armagh, Omagh, Carrickfergus, Enniskillen ve Dundalk'taki depoları koruyan birlikler güçlendiriliyordu, evlerle yönetildiği için savunulamaz olan Belfast'taki Victoria Kışlası boşaltılıyordu ve tutuklulara Holywood'a gitmeleri emredildi; Newry'deki kışlalar ise operasyon güçlerinin ileri birlikleri tarafından kullanılmak üzere hazırlanıyordu. Üçüncü Süvari Tugayı, Boyne'daki köprüleri ve stratejik noktaları ilerletip işgal edecekti;
Beşinci Tümen daha sonra bunları işgal edecek ve süvarileri daha fazla ilerleme için serbest bırakacaktı; Altıncı Tümen, Beşinci Tümen tarafından işgal edilen yerleri almak için Güney İrlanda'dan hareket edecekti; Lichfield ve Aldershot'tan 10.000 kişilik bir kuvvet gelecekti ve bunlar, Topçu, Ordu Hizmeti ve Ordu Tıbbi Kolordusu ile birlikte, katılan toplam kuvvetin gücünü 25.000'e çıkaracaktı. Belfast deniz ve karadan abluka altına alınacaktı, birlikleri Carrickfergus'a götürmek ve Carrickfergus Kalesi ile Holywood Kışlası arasında açık iletişim sağlamak için iki muhrip gönderilmişti, Belfast'a iki muhrip filosu emredildi ve Arosa Körfezi'nden Kuzey'e bir savaş filosu emredildi. Ordu savaşa başlamayacaktı; polis Gönüllüler tarafından gizlenen silahlara el koyacaktı; bu kaçınılmaz olarak kan dökülmesine yol açacaktı ve ardından Ordu ve Donanma çağrılacaktı. "Savaş"tan ve "düşman"dan bahsetti ve katılmaya isteksiz bir alayı teşvik etmek için, düşman bulunduğunda bu alayın Cork'ta "düzenlenen" bir kargaşayı bastırmak için gönderileceğini söyledi. Birlikçiler bu açıklamada komplo hakkındaki görüşlerinin tam bir teyidini buldular; Liberal Basın bununla alay etti, eski Savaş Bakanı ciddiyetle (18 Nisan) tüm amacının barışçıl bir çözüm olduğunu ilan etti; Savaş Ofisi Mali Sekreteri (Coventry'de, 18 Nisan) "belgede tek bir gerçek kırıntısı olmadığını" söyledi. 21 Nisan'da Bay Bonar Law söz konusu askeri hareketler hakkında "yargısal bir soruşturma" talep etti; Başbakan, doğru yolun bir kınama oyu vermek olduğunu söyledi ve bir
gün teklif etti; Bay Bonar Law, Başbakan'ın gerçeklerin yemin altında test edilmesinden korkup korkmadığını sordu. Sonraki birkaç gün boyunca Avam Kamarası'nda soru zamanında fırtınalı sahneler yaşandı; Muhalefet liderinden suçlamalarını kanıtlamasını veya geri çekmesini isteyen bir Liberal önergesi reddedildi;
ve Sir A. Paget'in memurlarıyla yaptığı görüşmelere ilişkin anlatımını, diğer belgelerle birlikte 22 Nisan'da Beyaz Bülten olarak yayımlanan gördükten sonra,
Muhalefet, İrlanda'ya zorla Özyönetim
empoze etme girişimine ilişkin bir soruşturma için harekete geçmeye karar verdi. Bu önerge 28 Nisan'da tartışıldı.

Beyaz Bülten, Üçüncü Muharebe Filosu'na verilen emirlerle ilgili çok sayıda yeni konu içeriyordu (s. 60) ve Parlamento'da (22 Nisan) Başbakanın bu emirleri ancak 21 Mart'ta öğrendiği ve ardından iptal ettirdiği ortaya çıktı; Ayrıca, Sir
A. Paget'in subaylarıyla yaptığı görüşmelere ilişkin anlatımını da içeriyordu. Hükümetin ihtiyati olarak anlaşılacağına ve karşı konulmayacağına inandığı, ancak ülkeyi ve Basını ateşe vereceğini ve Ulster Gönüllülerinin örgütlü organlarına karşı aktif operasyonlara yol açabileceğini düşündüğü bazı "tedbir niteliğindeki hareketler" yapması emredildiğini söylemişti; ve subaylara "imtiyazları" açıkladı. İkinci konferanstan önce (s. 56, 81) kıdemli subayların "görev diğer hususlardan önce gelir" görüşünde olup olmadıklarını bilmesi gerekiyordu ve bu nedenle kendisine verilecek emirlere uyamayacak herhangi bir subayın o Konferanstan ayrılması gerektiğini söyledi. Ancak ast subayların niyetlerini öğrenmek gibi bir niyeti yoktu. Sadece muafiyetler ve muafiyet almayan subayların emirlere uymayı reddetmeleri durumunda verilecek ceza hakkında bilgilendirilmelerini istiyordu. Ancak yedi generalden dördü yanlış anladı ve görevlerini yapmaya hazır olmayan subayların bunu söylemeleri gerektiğini ve daha sonra görevden alınacaklarını düşündü. Beşinci Tümen ve Üçüncü Süvari Tugayı'nın subaylarının çoğu bu şekilde yanlış bilgilendirildi (ikinci durumda küçük bir farkla). Tek başına sorumlu olduğu
yanlış anlaşılmadan dolayı üzüntü duydu.

Önerilen önergeyle ilgili tartışma beklerken, Ordu Yıllık Tasarısı Komiteden geçti (23 Nisan) ve Bay Keir Hardie (Lab., _Merthyr
Tydfil_) tüm mevcut polis gücü çağrılmadığı ve o zaman da yalnızca üç yerleşik
sulh yargıcının onayıyla askerleri iş sorunlarıyla ilgili olarak çalıştırmayı yasadışı hale getiren bir değişiklik önergesi sundu. Ayrıca askerlerin ateşli silah taşımamasını, ancak cop taşımasını ve medeni hukuka tabi olmasını istedi. Başbakan, ikinci önerinin söz konusu olmadığını belirtti; yasa
Fearstone kargaşası Raporu'nda (Aralık 1893'te yayınlandı) yer alıyordu ve yeni bir uygulama oluşturulmamalıydı. Askeri müdahale
mümkün olduğunca seyrek olmalı ve neyse ki polis elli veya yüz yıl öncesine göre daha
etkindi. Değişiklik
sonuçta usulsüzlük olarak reddedildi. Bu arada Kral ve Kraliçe, Başkan Poincare'nin 1913 ziyaretini Paris'e yaptıkları son derece başarılı bir ziyaretle iade ettiler. Güzel havanın da etkisiyle, 21 Nisan'da Victoria İstasyonu'ndan ayrıldılar, İngiliz Dışişleri Bakanı'nın da aralarında bulunduğu bir maiyetle birlikte, _Alexandra_ adlı Kraliyet yatı ile Dover'dan Calais'e geçtiler, kruvazörler _Nottingham_ ve _Birmingham_ eşliğinde, yolda iki Fransız kruvazörü ve bir torpido botu ve denizaltı filosu tarafından karşılandılar. Bois de
Boulogne istasyonunda, Cumhurbaşkanı
ve Madam Poincare ile çeşitli üst düzey yetkililer tarafından karşılandılar ve coşkulu kalabalıklar arasında Paris'e girdiler. Elysee'deki Devlet ziyafetinde, aynı akşam, Başkan Poincare, günün Anglo-Fransız _anlaşmasının_ onuncu yıldönümü olduğunu ve o zaman yapılan anlaşmaların doğal olarak daha genel bir anlayışı doğurduğunu ve bunun bundan sonra Avrupa dengesinin en kesin taahhütlerinden biri olacağını belirtti. Kral ve Kral Hükümeti'nin himayesinde, bu yakınlık bağlarının medeniyetin ve evrensel barışın büyük kazanımı için her geçen gün daha da yakınlaşacağından emindi. Kralın cevabı samimiydi, ancak gayretle politik değildi. Anlaşmadan kaynaklanan yakın ve samimi ilişkiler sayesinde, iki ülkenin medeniyet ve barışın insani çalışmalarında işbirliği yapabildiğini söyledi. Ziyaretin
programı, bu Devlet ziyafetinin yanı sıra, Çarşamba günü Vincennes'te bir incelemeyi içeriyordu - muhteşem bir gösteri - ardından İngiliz Büyükelçiliği'nde bir ziyafet ve operada bir gala gösterisi; Auteuil'deki yarışları takip eden gün ziyaret, Başbakan M. Doumergue tarafından verilen bir ziyafet ve pahalı hediyelerin
değişimi, Kral'ın Fransız Cumhuriyeti'ne ilk Devrim sırasında Louis XIV'ün bir heykelinden alınmış ve Kral George III tarafından satın alınmış
birkaç güzel bronz madalyon vermesi. Bu arada Sir Edward Grey, Fransız Başbakanı ile görüşmüştü ve iki ülkeyi etkileyen çeşitli soruların
göz önünde bulundurulduğu ve iki Bakanın tüm noktalardaki görüşlerinin
kendini gösterdiği resmen belirtilmişti. İki Hükümetin Rusya ile birlikte izlediği politikanın sonuçlarını kayda geçirirken, iki Bakan, üç Gücün güç dengesini ve barışı korumak için sürekli çabalarını sürdürmeleri gerektiği konusunda tamamen hemfikirdi. Her iki ülkedeki bazı yayıncılar, _Antente_'nin bir ittifaka dönüşmesini istediler; ancak İngiliz Hükümeti hala çekingendi. Ancak ziyaretin kendisi, iki ulus arasındaki iyi hissiyatı büyük ölçüde güçlendirdi; _The Times_'ın belirttiği gibi, "Devlet işlevleri" "Avrupa'daki hiçbir Saray'ın geçemeyeceği onurlu bir ihtişamla" yürütüldü ve bu, İngiliz halkını çok etkiledi;
Kral, Dover'a vardığında, kendisinin ve Kraliçe'nin karşılamalarının sıcaklığını ve misafirperverliğini asla unutamayacaklarını ilan etti ve Majestelerinin Paris'te en azından Kral VII. Edward'ınkine eşit bir popülerlik kazandığı açıktı.

Muhalefetin Ulster "komplosu" hakkında soruşturma yapılması yönündeki önergesinden önce,
Çoklu Oylama Tasarısı ikinci kez okundu (27 Nisan). Reddedilme, Bay Hume Williams (U., _Notts, Bassetlaw_) tarafından önerildi ve Sir J. Randles (U., _Manchester, N. W._) tarafından desteklendi ve Tasarı'nın temsili sistemdeki yalnızca bir anormalliği değiştireceği ve en büyüğünün Hükümet destekçilerinin yararına olmayacağı yönündeki olağan argümanla desteklendi. Sömürge Bakanı, konuyla ilgili çeşitli Tasarı'ların Lordlar veya hanımlar tarafından reddedildiğini ve seçim yasalarında istenen diğer reformları geçirmek için zaman olmadığını söyledi. Tasarı kapsamındaki cezalar, Muhafazakarların İlçe Meclisleri Yasası'nda koyduklarından daha azdı. 1906'da her Liberal üyeye bir adam, bir oy ilkesini tesis etmek için doğrudan yetki verilmişti. O, koltukların yeniden dağıtılmasının Özyönetim
Tasarısı ile mümkün olduğunu ve rızayla kabul edilmesi gerektiğini ekledi; ve daha sonra Ticaret Kurulu Başkanı, çoğul oylama kaldırılırsa, Hükümetin Yeniden Dağıtım Komisyonu'nun atanmasıyla ilgili olarak Muhalefet liderleriyle görüşeceğini vaat etti. Yaklaşık olarak eşit nüfusa sahip tek üyeli seçim bölgeleri önerdi ve ayrıntıların Komisyona bırakılması gerektiğini belirtti. İkinci okuma 324'e karşı 247 oyla kabul edildi.

"Ulster'ı zorlama komplosu" ile ilgili bir soruşturma önerisi hakkındaki tartışma ertesi gün gerçekleşti; ancak krizde yeni bir aşama ortaya çıkmıştı.

9 Mart'ta küçük bir Norveç vapuru olan _Fanny_, Dysart, Fife'da Ulster Birlikçi Konseyi'nin iki üyesini gemiye almıştı; ve ayın sonunda Berlin'den, Hamburg'dan bir vapurla çekilen
bir çakmaktan tüfekler gönderdiği bildirildi, Langeland, Danimarka açıklarında.
Evrakları liman yetkilileri tarafından incelenmek üzere alındı ​​ve
onlar olmadan ayrıldı. Silahların, eski Başkan Castro'nun Venezuela'da kullanımı için olduğu öne sürüldü ve daha sonra bunların Meksika için olduğu belirtildi.
Ancak Sir Edward Carson (13 Mart) hazırlıkların tamamlandığını ima etti; ve 24-25 Nisan gecesi, 35.000 tüfek ve 3.000.000 fişek, geçici olarak tarihi _Mountjoy_ adını taşıyan bir vapurdan Larne'ye indirildi, muhtemelen (ancak bu reddedildi) _Fanny_ idi ve daha sonra motorlu kamyonlar ve otomobiller aracılığıyla Protestan Ulster'a dağıtıldı. Yaklaşık 10.000 tüfek ve çok sayıda mühimmat da _Mountjoy_'dan _Roma_'ya (Larne'de Ulster Gönüllüleri tarafından el konuldu) ve
başka bir vapura nakledildi ve Aşağı kıyıya çıkarıldı. Toplamda yaklaşık 12.000 adam çıkarmada yer aldı. Gönüllüler yolları korudu,
telgraflar ve telefonlar kesildi, sahil güvenlik güçleri güçsüz kaldı ve Gümrük memurları ve polis ustaca
hareketi zamanında öğrenip etkili bir şekilde müdahale etmekten alıkonuldu. Planın her ayrıntısı hayranlık verici bir şekilde organize edilmişti ve 25 Nisan öğlene kadar Dublin Kalesi'nde bununla ilgili hiçbir şey duyulmadı.

Artık daha fazla silah kaçakçılığını durdurmak için Ulster kıyısına savaş gemileri konuşlandırılmıştı ve askeri önlemler bekleniyordu; ve Başbakan 27 Nisan'da Meclis'te sorularla bombardımana tutuldu. Çoğunda Ulster'a karşı iddia edilen "komplo" ile ilgili ifadeler vardı; Ancak Bay Lough'un (_Islington, W._) silah kaçakçılığı ve Hükümet tarafından atılması gereken adımlarla ilgili bir sorusuna yanıt olarak Bay Asquith, bu ciddi ve benzeri görülmemiş rezaletin ardından Hükümetin
yasanın otoritesini haklı çıkarmak ve Kral ve Majestelerinin tebaasının memurlarını ve hizmetkarlarını görevlerini yerine getirirken ve yasal haklarından yararlanırken korumak için gecikmeden uygun adımları atacağını söyledi.

Ertesi gün (28 Nisan) diğer öfkeli sorular geldi ve ardından tartışma Birlikçilerin "komplo" ile ilgili bir soruşturma önerisi üzerine başladı. Ancak bu beklenmedik bir hal aldı. Çeşitli Liberal değişiklikler, daha sonra yaşananlar (_yani_
silah kaçakçılığı) göz önüne alındığında Hükümetin alabileceği her türlü önlemde destekleneceği yönündeydi. Bay Austen Chamberlain, Bakanların ifadelerinin "eksikliği ve yanlışlığı" ve Hükümetin durumla dürüstçe ilgilenmedeki devam eden başarısızlığı göz önünde bulundurularak, tam ve tarafsız bir soruşturma talep eden bir önerge sundu. Başbakan'ın 9 Mart'taki teklifinden bu yana olayların gidişatını inceledi, Bay Churchill'in Bradford konuşmasına, Curragh'daki olaylara, Başbakan'ın 22 Mart'taki açıklamasına (kendisinin söylediğine göre yanıltıcıydı) atıfta bulundu ve bilgilerin hala saklandığından şikayet etti - Hükümetin hareket ettiği polis raporları, Savaş Ofisi'nde Sir A. Paget'e verilen talimatlar, Dublin'deki ve Curragh'daki subaylarına hitabı. Amirallik Birinci Lordunu, Lord Morley'nin günahkâr paragraflarla bağlantısını desteklemek için ayrıntılı bir hikaye uydurmakla suçladı ve Albay Seely'nin daha kurnaz ve vicdansız meslektaşlarının sadece bir aracı olduğunu söyledi. [Yaygın söylentiler Amirallik Birinci Lordunu ve Maliye Bakanını belirtmişti.] Filo için sahra topları başvurusu, Sir Nevil Macready'nin Belfast'ın sanal Askeri Valisi olarak atanması hakkında yorum yaptı ve ayrıca Hükümetin "önemli stratejik noktaları ele geçirdiğini" söyledi. Onlara yönelttiği suçlamalar şunlardı: (1) Birkaç kötü niyetli kişiye karşı değil, ezici bir güç gösterene kadar uzlaşmanın umutsuz olduğu temelinde önlemler aldılar; (2) depoların korunmasının sadece bir bahane olduğu; (3) Sir A. Paget'in depoları korumak için gerekli gördüğü her şeyi yaptıktan sonra tehlikeli olduğunu düşündüğü hareketlerde ısrar etmeleri; (4) savaş gemilerinin hareketlerinin Hükümet tarafından asla kabul edilmeyen ancak takipçileri tarafından alkışlanan daha büyük bir planın parçası olması; (5) birliklerin Belfast'tan çekilmesinin ancak bu şekilde açıklanabileceği; (6) Sir A. Paget'in subaylarına 25.000 adama sahip olacağını duyurmasının, yalnızca küçük bir hareketin düşünüldüğü hikayesiyle uyuşmaması. Başbakan'ın kendi onuru için bir adli soruşturmaya tabi tutulması gerekir. Açılış sözleri olay yaratan Amirallik Birinci Lordu, kararı "suçlu sınıfların polise yönelik bir kınama oyu"na benzetmiştir. Tüzük Kitabı, Birlikçilerin eylemlerine, Bakanlara karşı kullanabilecekleri her şeyden çok daha güçlü bir dil uyguladı. Muhafazakâr Parti çıplak devrime, askeri ve donanma disiplinine müdahale etmeye, otoyolları ve telgrafları engellemeye, polisi ve sahil güvenlik güçlerini etkisiz hale getirmeye, gemilere korsanca el koymaya ve Kral'ın hizmetkârlarını hapse atmaya kararlıydı. Sabırlı olmaları istenen demokrasi, kanun ve düzen partisinin, kendi isteklerinin önünde durduğunda kanun ve düzeni nasıl koruduğunu öğreniyordu. Peki, Muhalefet liderinin "yıkıcı doktrini" göz önüne alındığında Hindistan'a ne oldu? Eski Muhafazakârların rahatsız olmasına şaşırmıyordu, ancak kararı kışkırtan ve "kanun ve düzeni" Milliyetçiler ve İşçi Partisi üyeleriyle uğraşmak zorunda kalana kadar erteleyen başka bir kesim daha vardı. Bu kesimin kanunsuzluğu, eğer başarılı olursa, İrlanda Milliyetçilerini İrlanda'nın hiçbir zaman zorla bir şey kazanmadığına ikna edebilirdi. Turuncu Ordu, Lordlar Kamarası'nın yerine kuvvetin vetosunu koyarak Liberal reformunu yok etmek için kullanılıyordu. Önerinin özüne gelince, Birinci Lord ihtiyati tedbirleri Başbakan'ın bir çözüm teklifinin başarısızlığının sonucu olarak ele aldı. İç savaş hazırlayanlar, Parlamento hükümetini yıkmayı hedefliyordu. 11 Mart'ta kararlaştırılan Filonun hareketi, genel İrlanda durumuyla ilgiliydi. Depoların korunması ayrı bir konuydu; otuz ila seksen beş ton mühimmat içeriyordu ve korumasız bir şekilde etrafa dağılmışlardı. Tek kullanılan gemiler, birlikleri Belfast'tan geçirmekten kaçınmak için iki keşif gemisiydi ve iki çocuk eğitim kruvazörü, İrlanda Büyük Kuzey Demiryolu'nun birlikleri taşımayı reddedeceği inancıyla yönlendirildi ve sonunda bunu kabul etti. Hükümet ayrıca İrlanda'daki tüm askeri mevzilerin gizli bir incelemesini yaptı. Savaş
Ofisi ve Amirallik sürekli olarak oldukça varsayımsal olasılıkları değerlendiriyordu, ancak burada Sir A. Paget yetkili hareketlerin çok daha büyük sonuçlara yol açabileceğini düşünüyordu. Hükümet onun görüşlerini kabul etmedi, ancak aşırı temkinli olmak iyi bir hataydı. Potansiyel isyancılara karşı alınacak kesin önlemlerin ayrıntılarını vermeyi alaycı bir şekilde reddetti, ancak düşünülen olasılıkların şunlar olduğunu söyledi: (1) depolara veya onları korumak için yürüyen birliklere silahlı saldırı; (2) Belfast'ta Geçici Hükümet kurulursa alınacak önlemler. Hiçbir hareket yetkilendirilmedi, ancak Sir A. Paget'e herhangi bir olasılıkta destek sağlanacağı güvencesi verildi ve İngiliz birliklerine saldırılırsa saldırganları cezalandırmak Hükümetin görevi olacaktı. Güç kullanımı Muhalefete aitti. Hükümet, kanun ve düzen temsilcilerine karşı kullanılıncaya kadar bunu kullanmayacaktı. Çok daha büyük hareketler yapma konusunda mutlak bir hakları vardı. İç Savaş konuşmaları Muhalefetten geldi. Hepsinin aynı tarafta olacağını mı düşünüyorlardı? Bradford konuşmasına atıfta bulunulmuştu; buna sadık kaldı, ancak daha iyi bir çözüme ulaşıp ulaşamayacaklarını sordu. Yurtdışındaki tehlikeye baksınlar; yabancı ülkeler, dış bir tehditle karşılaştığımızda iç çekişmelerimizi bir kenara bırakmamız gerektiğini bilmiyorlardı, ancak insanlar bunu neden ancak "daha yüksek bir nefret ilkesinin" etkisi altında yapabiliyorlardı? Sir E. Carson neden cesurca, Protestan Ulster'ın onurunu ve çıkarlarını korumak için istediğim değişiklikleri bana verin, ben de İrlanda'yı Federal bir sistemde ayrılmaz bir birim yapmak için tüm nüfuzumu ve iyi niyetimi kullanacağım diyemezdi? Bu öneri iyi bir izlenim bıraktı, ancak konuşmayı fırtınalı sahneler izledi. Bay Mitchell Thomson (U., _Down, N._) İçişleri Bakanı'na, revize edilmiş Beyaz Bülten yayınlanmadan önce eklenecek başka bir şey olmadığını söyleyen bir yalan suçlaması yöneltmeye çalıştı; Lord Charles Beresford (U.) Birinci Lord'u Ordudayken "korkunç bir başarısızlık" olarak tanımladı; ve Sir R. Pole-Carew (U.) da çok kışkırtıcı bir konuşma yaptı. Daha sonra Albay Seely, Sir John French'in bir gün önce kendisine "Stratejik bir hareketin parçası olarak bu tür hareketler [alınan ihtiyati hareketler gibi] aptalca olurdu" dediğini ve Sir A. Paget'e, ciddi bir karışıklık çıkması durumunda gerekli tüm birliklerin kendisine verilmesi gerektiği yönündeki bir soruşturmaya yanıt olarak güvence verildiğini belirtti. Eğer bu bir komploysa, bunu yapmayan hiçbir Hükümet görevde kalmaya uygun değildi. Ancak, silah kaçakçılığı yeni bir duruma neden olmuştu ve yasa her ne pahasına olursa olsun haklı çıkarılmalıydı. Tartışma ertesi gün çok daha uzlaşmacı bir tonda devam etti. Başbakan, Birinci Lord'un kapanış önerisinin kendi sorumluluğunda yapıldığını söyledi; ancak kişisel olarak buna sempati duyduğunu da sözlerine ekledi. Ancak Bay Balfour (U.), daha az uzlaşmacıydı. Birinci Lord'un konuşmasını "demagojik bir söylem patlaması" olarak tanımladı ve "komplonun" tarihini kendi bakış açısından gözden geçirerek, Hükümetin Meksika'daki Amerika Birleşik Devletleri'ninki kadar kapsamlı hazırlıklarla depoları korumayı gerekli gördüğünü söyledi. Hesaplarda tutarsızlıklar buldu ve Hükümetin iğrenç _provokatör_ rolünü benimsediğini ima etti. Birinci Lord tarafından kışkırtma kanıtı sunması için meydan okunduğunda, kanıtın konuşmasında olduğunu ve bir soruşturma başlatabileceklerini söyledi. İç savaş hem haklı hem de yıkıcı olurdu; ancak Birinci Lord'un önerisi, bunu önleyecek bir çözümün vaadini ve gücünü taşıyordu. Kuzey Doğu Ulster'ın tamamen dışlanması dışında hiçbir şeyin bunu yapamayacağını düşünüyordu. Hükümet bunun bir parti zaferi olarak görülmesinden korkuyor gibiydi. O bunu böyle
değerlendirmezdi. Kendi siyasi hayatının büyük bir bölümünde Birliği savunmuştu. Şikayetlerin giderilmesini, ortak bir umudun, ortak bir sadakatin, ortak bir mirasa olan güvenin, adalar arasında, ortak bir Parlamento altında büyümesini ummuştu. Bunun için çabalamış ve çalışmıştı; sonuç Dublin'de ayrı bir Parlamento
kurulmuş olsaydı, bunu hayatının çalışmasının başarısızlığının işareti olarak görmeliydi.

Daha sonra, Sir E. Carson (U. ) Belfast'taki bir sendika bildirisinden krizin ciddiyetini göstermek ve bunun Büyük Britanya'nın yurtdışındaki pozisyonunu zayıflattığını vurgulamak için okuduktan sonra, Birinci Lord'un teklifinin konusu veya şekliyle tartışmayacağını söyledi. Ulster'ın Birleşik Krallık'ın diğer bölgeleriyle eşit muamele görmesi durumunda şikayet etmeyeceklerini göstermek için Manchester'daki konuşmasına (A.R., 1913, s. 249) atıfta bulundu ve Birinci Lord'dan çok da uzak olmadığını söyledi. Özyönetim geçerse, en büyük umudunun bunun öyle bir başarı olması
olacağını ve Ulster'ın buna uyması ve İrlanda'da karşılıklı güven ve iyi niyetin oluşması ve Ulster'ın Federal Plan'da daha güçlü bir birim haline gelmesi olacağını söyledi. Ancak bu ancak iyi niyetle sağlanabilirdi. Tek istediği, kendisine güvenenlere verdiği sözleri sadakatle yerine getirmek ve onlara onurlarını ve medeni ve dini özgürlüklerini koruyacak şartlar sağlamaktı.

Daha sonra Bay Bonar Law (U.), 1886 ve 1893'teki Birlikçi liderlerin
dilini referans alarak kendi güçlü
dilini savunduktan sonra,
Ulster'ın eylemi ve Birlikçilerin Amerikan Bağımsızlık Savaşı'na verdiği destek ve Bay Gladstone'un Majuba'dan sonra Boerlere verdiği taviz,
Hükümet'i kan dökülmeden önce durumu fark etmeye ve karşılamaya çağırdı. Muhalefetin "komplo" görüşünü yeniden dile getirerek ve
resmi hesaplardaki tutarsızlıkları eleştirerek, emirlerden birini "Sidney Caddesi kuşatmasındaki komutanın Napolyon dehasına uygun" olarak tanımladı (A.R., 1911, s. 2). Ancak Birlikçiler gerçekten de imkansız bir durumdan
çıkmak için herhangi bir makul yol bulmayı düşünüyorlardı. Federal çözümü ciddiye almaya hazırdılar ve o da "görüşmelerin" yenilenmesini kabul etmeye oldukça hazırdı.
(s. 5). Başbakan Lord Lansdowne veya başka bir Birlikçiyle görüşmeyi tercih ederse, hiçbir _amour propre_'nin buna engel olmasına izin vermezdi.

Başbakan, Muhalefet liderinden Muhalefet davasının dayanıksız ve aşağılık karakterini öğrendiklerini söyledi.
Bir kısrağın yuvasını soruşturmak için tanımlanmamış ve bilinmeyen bir kurul kurulacaktı. İddia edilen gerekçeler, Hükümetin
bilgiyi sakladığı ve yanıltıcı bilgi verdiğiydi. Yeniden
seçilmesinden bu yana bu konuda en az 500 soruya cevap vermişti;
Meclisin köklü uygulaması, Old Bailey'nin en kötü geleneklerini anımsatan bir şekilde
aşağılanmıştı. Koşulların izin verdiği ölçüde bu deneyimi iyi niyetle geçirdikten sonra, ertesi günden sonra konuyla ilgili başka hiçbir soruya cevap vermeyeceğini adil bir şekilde bildirdi. Yanıltıcı bilgi verme suçlamasına gelince (_The Times_ aracılığıyla), küçük kruvazörlerin yanı sıra sekiz muhrip olduğunu belirtmemişti. Kabine, Lamlash'a savaş filosunun emrini ihtiyati hareketlerden on gün önce vermişti ve iki hareket birbirinden bağımsızdı. Emrin aslında Cumartesi (21 Mart) günü verildiğini duydu ve halkın heyecanı nedeniyle iptal edilmesi gerektiğini önerdi. Bu yapıldı ve Pazar gecesi yaptığı açıklama kesin gerçekti. Muhripler hakkında birkaç gün sonrasına kadar bir şey bilmiyordu. Subayların sorgulanması konusunda halkı yanıltma suçlamasına karşı kendini savunduktan sonra, "komplo"yu insanlık tarihindeki en saçma hikayelerden biri olarak tanımladı. Ulstermen'e uzlaşmacı bir teklifte bulunmuş olan Hükümet, onları kışkırtmak için bir komplo mu kuracaktı? Hükümetin "komplo" olarak tanımlanan önlemlere ilişkin açıklamasını kısaca özetledi ve liderinin memurların kanuna uymamasının bir görev olabileceğini söylediği ve "korsanlık macerasına" hayranlık duyan bir Muhalefetin, sorumlu bir Hükümete karşı bundan daha zayıf bir dava
sunmadığını belirtti. Ancak tartışma, Bay Balfour ve Sir E. Carson'ın konuşmalarıyla hatırlanacaktı. O, Mecliste pazarlık yaparak
bir uzlaşmaya varmaya çalışılacağını düşünmüyordu ve
herkes, Ulster'lılar ve Milliyetçiler, dahil edilmeliydi. Tüm ilgili taraflarca samimiyetle kabul edilmeliydi. Bay Bonar Law'un ifadelerini not etti ve konuşmasının bir uzlaşmaya yardımcı olmayı amaçladığını tamamen kabul etti. Hükümet bu ruha tamamen karşılık verdi. Esas olarak ilgili olanların samimi onayını sağladığı sürece, bir uzlaşmaya varmanın hiçbir yoluna kapıyı kapatmayacaktı.

Öneri 344'e karşı 264 oyla reddedildi. Milliyetçilerin Bakanlık konuşmalarının tonundan
oldukça rahatsız oldukları söylendi.

Bir uzlaşma için müzakereler artık özel olarak yeniden başlatılmıştı ve Ordu (Yıllık) Yasa Tasarısı'nın (27, 28 Nisan) Üst Meclisi'nden sorunsuz bir şekilde geçmesiyle
başarı umutları güçlenmişti. Aşırı Birlikçi Lordların bunu ya
çıkaracakları ya da Ulster'da Özyönetimi zorlamak için birliklerin kullanılmasını yasaklayan bir madde eklemeye çalışacakları yönünde sık sık söylentiler vardı - bu, önlemi o kadar geciktirirdi ki
İmparatorluk boyunca Ordunun disiplinini ciddi şekilde tehlikeye atardı; ancak, eğer ciddi olarak düşünülmüşse,
birlikçiler tarafından Ordunun siyasi bir araç olarak kullanıldığına dair inancın neden olduğu öfke patlaması nedeniyle terk edildi. Ancak, Primrose Birliği'nin Albert Hall'daki yıllık toplantısında (1 Mayıs) Lansdowne Markisi
tamamen cesaretlendirici değildi. Konuşmasının ilk kısmı Hükümete yönelik ayrıntılı bir saldırıydı. Bakanlar arasında "terbiyeli bir ruh" belirtileri tespit etti, ancak etkili bir teklifte bulunmak için
yeterince kendi efendileri değillerdi. Muhalefetin tutumunu dikkatlice tanımladı, İç Yönetime itirazlarını sürdürdüklerini ve Ulster'in geçici olarak dışlanmasını ısrarla savundular, ancak Ulster'in bunda onurlu ve kabul edilebilir bir yer bulabileceği ve Birleşik Krallık'ın geri kalanının çıkarlarıyla tutarlı olduğu takdirde federal bir çözümü incelemeye hazırdılar. Ve Bay Balfour ve Viscount Milner, ertesi gün Coventry'de bir toplantıda, karamsardılar. Bay Balfour, bazı Bakanların "Kuzeydoğu İrlanda'nın herhangi bir İç Yönetim planından tamamen ayrılması"nı tanımasından bahsetti; ve "tamamen" bir slogan haline geldi. Bu arada, Bakanlara yönelik saldırıların temel dayanaklarından biri, Lord Murray of Elibank'a yönelik suçlamaları araştıran Lordlar Kamarası Seçilmiş Komitesi'nin oybirliğiyle aldığı Rapor (30 Nisan'da yayınlandı) tarafından daha da zayıflatıldı (s. 32). Suçlayıcılar, _Morning Post_ gazetesinin sahipleri ve _National Review_ gazetesinin Bay Leo Maxse, Komite tarafından suçlamalarını formüle etmeleri istendi ve bunu basılı olarak yaptılar. Lord Murray'e karşı iddialarda bulunan mektuplar alınmasına rağmen başka hiçbir suçlama dikkate alınmadı ve kimse bunları kanıtlamaya çalışmadı. Asıl suçlama esas olarak, 17 Nisan 1912'de Sir Rufus Isaacs'tan her biri 2_l._'den Amerikan Marconi hisselerini satın almasıyla ilgili olarak (A.R., 1913, s. 72), kendi pozisyonunda onursuz bir şekilde hareket ettiğiydi; bu ve diğer satın alımlarında (22 Mayıs'ta açık piyasada kendi hesabına ve 18 Nisan 1912'de Liberal parti fonu için) Komite, yeterli düşünmeden hareket ettiğini tespit etti ancak onu onursuz davranıştan beraat ettirdi. İkinci satın alma, önerildiği gibi, İngiliz şirketini temsil eden herhangi birinden yapılmadı. Güven yatırımları seçimiyle Komite'nin hiçbir ilgisi yoktu. Ancak, halefine, parti fonu için hisse senedi satın alımıyla ilgili tam bilgi vermeliydi ve Amerikan Marconis'teki işlemleriyle ilgili tam bilgi Avam Kamarası Komitesi'ne sunulmalıydı. Diğer üç suçlama tamamen reddedildi: (1) Marconi sözleşmesinin Parlamento'da tartışılmasından kaçınmak için Baş Kamçı pozisyonunu kullandığı; (2) kömür grevi sırasında parti fonları için demir yolu hissesi satın aldığı, bunun için bir uzlaşmanın beklendiğini ve bunun
bu hisseyi yukarı göndereceğini bildiği; ve (3) borsacı Bay Fenner'a, rahatsız edici ifşalardan kaçınmak için zaman tanıdığı. Kendisi için 40.000_l._ kayba uğramıştı. Kabul edilebilir hatalar yapmıştı, ancak kişisel onurunu yansıtan hiçbir şey yapmamıştı. Ancak kamu görevinde bulunan herhangi bir kişiye hisse senedi spekülasyonunu yasaklayan kesin bir kural olmalıdır. Parlamentoya geri dönmek için, Posta Tahminleri Avam Kamarası'nda 30 Nisan'da tartışıldı. Posta Genel Müdürü, harcamanın 26.150.000_l._ olduğunu, çalışanların maaşlarındaki artıştan dolayı 1.770.000_l._ artış olduğunu belirtti. Tahmini gelir 31.750.000_l._ idi, ancak borç 31.600.000_l._ idi. Posta hizmeti 6.250.000_l._ kar gösterdi; telgraflar 350.000_l._ zarar etti, telefonlar 300.000_l._ kar etti. Çalışanların maaşları
yaklaşık 2.000.000_l._ artacaktı, kısmen Holt Komitesi Raporu nedeniyle (A.R., 1913, s. 255). Ancak Büyük Britanya'daki her tam zamanlı çalışan için haftada 22_şinlik bir asgari ücret de olacaktı. Postane yılda 3.470.000.000 mektupla ilgileniyordu ve tasarruf bankası mevduatlarının çekimlere göre fazlası 12.000.000_l._ ve yıllık karı 160.000_l._ idi. Büyük miktarları İsviçre'de kurulan İngiliz bahisçiler tarafından gönderilen bahis sirkülerlerinin iletilmesine karşı yasama önerdi. Sonraki tartışma esas olarak Holt Raporu'nun iddia edilen yetersizliğiyle ilgiliydi; Komite yaşam maliyetinin %11,3 arttığını tespit etmişti ancak ücretlerde bir kerede ortalama %4-1/2 ve sonunda %7 artışa karar vermişti. Bay Pointer (Lab.), posta memurlarının Raporun bu kısmıyla ilgili Tahkim Kurulu kararını kabul edeceğini söyledi. Komite Başkanı Bay Holt (L.), çalışanların %15'lik artış talebini kınadı. Tartışma daha sonra devam etti (_post_, s. 116).

Avam Kamarası'ndaki bir sonraki önemli konu Bütçeydi; ancak,
ona geçmeden önce, her zamanki gibi, Hazine Bakanlığı'nın ekteki Muhtırasından özetlenen Kamu Hizmeti Tahminleri'nin kısa bir görünümüyle daha önce verilen ayrıntıları tamamlamalıyız.

KAMU HİZMETİ TAHMİNLERİ.

Net Toplam, 1914-15. Orijinal Tahminler, 1913-14. Artış. 57.065.816_l._ 54.988.318_l._ 2.077.498_l._

Özet ve ayrıntılı Tahminler boyunca, olağan uygulamaya göre, 1913 Tahsisat Yasası'nda 1913-14 yılı hizmeti için yapılan toplam hibelerle karşılaştırma yapıldı; bu hibeler, 24 Temmuz 1913'te Avam Kamarası'na sunulan 578.555_l._ için Ek Tahminler de dahil olmak üzere, net 55.566.873_l._ toplamını gösterdi ve bu karşılaştırmaya dayanarak 1914-15 Tahminleri 1.498.943_l._

artış gösterdi. Sınıf sayısı bir azaltılmıştı, Sınıf VIII. (Yaşlılık
Emeklilikleri, İş Borsaları, Sigorta, vb.) 1913'te ilk kez ortaya çıkmış, VI. ve VII. Sınıflarda birleştirilmişti, ancak oy sayısı 1913-14 için orijinal sayıyla aynıydı. Oylarda bir dizi küçük yeniden ayarlama yapıldı.

SINIF I.--KAMU İŞLERİ VE BİNALAR.

1914-15. 1913-14. Artış.
3.744.769_l._ 8.617.459_l._ 127.310_l._

1913-14 rakamları IV. Sınıftan (Eğitim, Bilim,
ve Sanat) aktarılan 31.930_l._ ve 197_l._ tutarındaki ek hibeleri içeriyordu. Tarım Kurulu, Kamu Mütevelli Heyeti, yeni bir Kırtasiye
Ofisi vb. için inşa edilmekte olan büyük kamu ofisleri ve Posta Hizmetlerinin büyümesi, harcamalarda önemli bir
artışı kaçınılmaz hale getirmişti. Kamu Hesapları Komitesi'ne verilen bir taahhüt uyarınca, çeşitli Oylamalarda "Acil ve Öngörülemeyen" işler, önemsiz nitelikteki işlerden farklılaştırıldı. Parlamento Evleri ile ilgili olarak, üyeler için üst katta ek konaklama yeri ve Westminster Hall'un çatısının onarımı için hükümler konuldu. Son zamanlarda İşler Ofisi'nin gözetimine devredilen Tintern Manastırı'nın bakımı için 2.800_l._ tutarında bir miktar tahsis edildi.

SINIF II.--SİVİL DEPARTMANLARIN MAAŞLARI VE GİDERLERİ.

1914-15. 1913-14. Artış.
4.690.433_l._ 4.448.534_l._ 241.899_l._

1913-14 rakamları 32.550_l._ için ek hibeleri ve IV. Sınıftan 45_l._ transferini içeriyordu. 1. Artış esas olarak
1913 Zihinsel Eksiklik Yasaları uyarınca kurulacak olan İngiltere ve İskoçya için sırasıyla Kontrol Kurulları'ndan kaynaklandı.
Ticari Deniz Hizmetleri için Tahmin, Kuzey Atlantik'te önerilen Uluslararası buz
hizmetine İngiliz katılımının maliyetini karşılamak için 13.000_l._ içeriyordu. Diğer oylardaki artışlar sırasıyla Kalkınma Komisyonu tarafından önerilen planlara yapılan harcamalardan (Kalkınma Fonu'ndan geri ödenecek),
Dostluk Dernekleri Sicilinde ve Çalışma Ofisi'nde personel sayısındaki artıştan ve İrlanda'da ayak ve ağız hastalığına karşı önlemlerden kaynaklandı.

SINIF III.--HUKUK VE ADALET.

1914-15. 1913-14. Artış.
4.768.634_l._ 4.642.346_l._ 126.288_l._

Bu artış neredeyse ıslahevi ve endüstri okulları için ek hükümler ve İrlanda'da arazi satın alımıyla bağlantılı

ücretlerin artışıyla açıklanıyordu.

SINIF IV.--EĞİTİM, BİLİM VE SANAT.

1914-15. 1913-14. Artış.
19.911.506_l._ 19.799.388_l._ 112.118_l._

1913-14 rakamları yaklaşık
155.000_l._ net tutarındaki ek hibeleri içeriyordu. Artış, Birleşik Krallık genelindeki eğitim maliyetinin
artmasından kaynaklandı. Bunun bir kısmı, okul sağlık hizmetinin
genişletilmesinden kaynaklandı. Bilimsel Araştırma
Oylaması'nda, Sir Ernest Shackleton'ın
Antarktika Seferi'ne 10.000_l._ tutarındaki hibe için ilk taksit olarak 5.000_l._ sağlandı.

SINIF V.--DIŞ VE SÖMÜRGE HİZMETLERİ.

1914-15. 1913-14. Artış.
1.836.917_l._ 1.514.349_l._ 322.568_l._

Sömürge Hizmetleri Oylaması'nda, büyük ölçüde Molla'ya karşı savunma için Somaliland'a yapılan yardımda artırılmış bir hibe nedeniyle yaklaşık
40.000_l._ tutarında bir artış oldu. Ancak Uganda'ya yardım için sadece 10.000_l._ gerekiyordu. Fars kredisi için 220.000_l._ oyu, düzeni sağlamak için gereken fonları sağlamak üzere önceki üç mali yılda Fars Hükümeti'ne avans olarak verilen meblağları telafi etmek için gereken miktarı temsil ediyordu.

SINIF VI.--ETKİSİZ VE ÇEŞİTLİ.

1914-15. 1913-14. Azalma.
1.076.907_l._ 1.083.321_l._ 6.414_l._

Birkaç Oy Sınıf VII'ye aktarılmıştı ve başlık değiştirildi. Uluslararası Sergiler kapsamında 19.750_l._ Leipzig'deki (kitaplar) ve Paris'teki (sanat mobilyaları) Sergiler için dahil edildi.

SINIF VII.--YAŞLILIK EMEKLİLİKLERİ, İŞ KURUMLARI, SİGORTA, VB.

1914-15. 1913-14. Artış.
21.036.650_l._ 20.460.926_l._ 575.724_l._

1913-14 rakamları, Sınıf VI'dan transfer edilen
347.650_l._ ve 14.653_l._ tutarındaki ek hibeleri içeriyordu.
Ulusal Sağlık Sigortası ile ilgili Oylar
512.211_l._ tutarında net bir artış gösterdi. Bunun bir kısmı tüberküloz tedavisi için verilen hibelerin artmasından, bir kısmı da toplulukların rezerv değerleri için taleplerini ele almak üzere büyük bir geçici
personel sağlanmasından kaynaklandı--on sekiz aydan iki yıla kadar süren bir çalışma. Yaşlılık Emeklilik Oyu'ndaki artış 400.000_l. ile karşılaştırıldığında 110.000_l._ oldu. _
önceki yıl ve emeklilerin beklenen artışı
27.000'e karşı 16.000. Daha önceki yıllardaki artışlar
istisnai idi.

GELİR DAİRELERİ.

1914-15. 1913-14. Artış.
30.847.915_l._ 28.898.720_l._ 1.949.195_l._

İç Gelir Tahmini, esas olarak 1910 Maliye (1909-10) Yasası uyarınca değerlemenin tamamlanmasının hızlandırılmasından dolayı
176.670_l._ net bir artış gösterdi.
Posta Ofisi Tahmini, büyük ölçüde Holt Komitesi'nin son önerilerini takiben
maaşlardaki artışlardan dolayı
1.772.510_l._ net bir artış gösterdi.

Maliye Bakanı'nın geçici olarak sesini kaybetmesi nedeniyle ertelenen Bütçe 4 Mayıs'ta kabul edildi. Başbakan'ın Oldham'da gelir vergisiyle ilgili açıklaması (A.R., 1913, s. 252) ve yerel vergilendirmeye yardım amacıyla İmparatorluk hibeleri sisteminin revize edilmesi vaatleri (A.R., 1913, s. 58; 1911, s. 22) nedeniyle özel bir ilgiyle bekleniyordu. Bakanlığın gıda vergilerine yönelik tutumu nedeniyle, Mart ayından bu yana %10'dan %30'a yükselen primlerle şeker vergisinin azaltılmasına veya kaldırılmasına karşı sigortalar yapılmıştı ve ayrıca daha düşük oranlarda çay, kahve ve kakao vergilerinin azaltılmasına veya kaldırılmasına ve alkollü içkilerdeki vergilerin artırılmasına karşı sigortalar yapılmıştı. Ancak Bütçe beklenenden daha az sansasyonel oldu. Maliye Bakanı, 1913 tahmininin fazlasıyla haklı olduğunu belirterek başladı (A.R., 1913, s. 102).
Ticaret en yüksek noktasına, işsizlik en düşük noktasına ulaşmıştı ve
başka hiçbir ülke benzer bir deneyim yaşamamıştı.
6.000.000_l._ tutarında bir gelir artışı tahmin etmişti; artış
benzeri görülmemişti--9.441.000_l._ Ancak, 3.371.000_l._ tutarındaki Ek Tahminleri karşılamak zorunda kalmıştı, buna karşılık çeşitli departmanlarda 1.500.000_l._ tutarında tasarruflar belirlenmişti. Karşı karşıya kaldığı eksiklik
1.860.000_l._ idi. Gelir artışı,
Ek Tahminleri ödemesini, açığı kapatmasını, Hazine bakiyelerinden almayı önerdiği 1.000.000_l._
'yi bırakmasını ve
750.000_l._'lik bir fazlalıkla bitirmesini sağladı. 1909'daki yeni vergiler
27.215.000_l._ getirmişti, ulusal gelir o yıldan bu yana
140 ila 150 milyon artmıştı ve ulusal tasarruflar 1.750.000.000_l._
Bu vergilerden elde edilen gelir, yerel vergilendirmenin hafifletilmesi hariç, önerilen tüm amaçlar için yeterliydi ve artan deniz
harcamaları olmasaydı, bunun için de yeterli olurdu. Cari
yılda tahmini harcama 8.492.000_l._ arttı ve
gelirin koşullarının tahmin edilmesi çok zordu. Mevcut
kaynaklardan elde edilen tahmini toplam gelir 200.655.000_l._, yeni projeler hariç toplam harcama 205.985.000_l._ idi ve
5.330.000_l._'lik bir açık bıraktı. Ancak İmparatorluk ve yerel finans arasındaki ilişkilerin yeniden ayarlanması uzun zamandır zorunluydu. 1901'de rapor veren Komisyona ve 1908'de Hükümetin taahhüdüne atıfta bulundu (A.R., 1908, s. 42). Yerel yönetimlerin işlevleri son derece genişti ancak araçları yetersizdi; Parlamento kırk yıldır neredeyse her yıl onlara yeni yetkiler veriyordu ve maliyeti karşılamak için neredeyse hiçbir önlem almıyordu. Bazı bölgelerdeki oranlar yirmi veya otuz yılda iki katına çıkmıştı; gecekondu mahalleleri temizlenemiyordu çünkü maliyet çok yüksekti (bu tamamen oranlarla ilgili bir sorun olmasa da) ve eğitim yardım gerektiriyordu. Mevcut derecelendirme sistemi savunulamazdı, iyileştirmeleri caydırıyordu ve etkisi çok eşitsizdi. Bir kasabadaki bir işçi gelirinin yaklaşık %5'ini oran olarak ödüyordu, bir süper vergi
mükellefi %1 veya %2, bir esnaf %9 ve (Londra'da) %13. Vergilendirmenin temeli çok dardı ve tahsis edilen gelirler sistemi
ve Tarımsal Derecelendirme Yasası başarısız olmuştu. Belediyeleri iflastan kurtarmak için Hazine'den daha fazla ve önemli
yardım gerekiyordu; ancak koşulsuz sübvansiyonlar zararlı olurdu. Yerel vergilendirme için ulusal bir değerleme sistemi olmalı,
arazi değerlerinin vergilendirilmesini de içermeli; bunun için gerekli mekanizma
zaten mevcuttu ve etkisi, iyileştirmeler için çok para harcayan
sahipleri rahatlatmak olurdu; ancak bir zaman sınırı olmalı, yoksa
Roma dönemine geri dönülebilirdi. Yardımın dağıtımı
en büyük kısmını en çok sıkıntı çeken bölgelere verecekti; hibeler
harcamayla doğrudan ilişkili olacaktı; tahsis edilen gelirler
kaldırılacaktı ve verimli hizmet hibe için bir koşul olacaktı. İngiltere ve Galler için bu hibeler, ilk tam yılda
şöyle olacaktı: Yoksulluk yasası, 3.615.000_l._; polis, 3.400.000_l._; cezai
kovuşturmalar, 120.000_l._; sığır hastalıklarının bastırılması, 71.300_l._; zihinsel yetersizlik (isteğe bağlı hükümler), 45.000_l._ ek; Çocukların Mağazaları ve İstihdamı Yasası kapsamındaki küçük
hibeler, 22.500_l._;
Islahevleri ve Endüstri Okulları, 22.000_l._ ek; Kamu
Sağlığı, 4.000.000_l._ (birinci yıl, 1.300.000_l._); Tüberküloz,
Hemşirelik ve Patolojik Laboratuvarlar, 750.000_l._ Eğitim
hibesi, Kempe
Komitesi (_post_, Chron., 30 Mart) tarafından onaylanan ilkeler üzerine yeniden oluşturulacak ve böylece en
fakir bölgelere ve harcamanın
en yüksek olduğu bölgelere en büyük rahatlama sağlanacaktır. Cari yıl için artış--sadece İngiltere ve Galler için 2.750.000_l._--ihtiyaç duyulan alanlarla sınırlı olacaktır.
Ancak bunun dışında, Hazine ihtiyaç duyulan okul çocuklarının beslenmesinin maliyetinin yarısını karşılayacak ve sağlık çalışmaları için--beden eğitimi, açık hava okulları, sakat ve
zayıf çocuklar ve doğum merkezleri ve teknik,
ortaöğretim ve yükseköğretim için daha fazla hibe verecektir. İlk yıl için bu hibeler
560.000_l._, sağlık hibeleri 282.000_l._ olacaktır. Sigorta için ayrıca, tüm
Birleşik Krallık için 1.250.000_l._ daha fazla yardım olacaktır. Mevduat katkıda bulunanlar için bir şeyler yapılacak ve
sağlık dersleri kurulacaktır. Hibe, "Goschen ilkesi"ne göre dağıtılacaktı - İngiltere ve Galler için %80, İskoçya için %11 ve İrlanda için %9, neredeyse tamamen İmparatorluk hibeleriyle ödenen eğitim ve polis hariç. Hibe, 1 Aralık'ta başlayacaktı, ancak değerleme dahil olmak üzere dağıtımın temeline ilişkin mevzuatın zamanında geçmesi şartıyla. Cari yıl için yeni hibeler açığı 4.218.000_l._ artıracaktı ve 252.000_l._'lik bir marja ihtiyacı vardı. Bu nedenle 9.800.000_l._ bulması gerekiyordu. Yükü eşitlemenin en iyi yöntemi kademeli gelir vergisiydi. Uzmanlara göre yerel bir gelir vergisi işe yaramazdı; Almanya'da büyük bağımsız gelirleri olan adamları uzaklaştırdı. Yılda 1.000_l._'ye kadar kazanılan gelirlere müdahale etmeyecekti, ancak bundan sonra
ölçek şöyle olacaktı: 1.000_l._ ila 1.500_l._, pound başına 10-1/2_d._;
1.500_l._ ila 2.000_l._, 1_s._; 2.000_l._ ila 2.500_l._, 1_s._ 2_d._; 2.500_l._ ila 3.000_l._, 1_s._ 4_d._ Kazanılmamış gelir ve 3.000_l._'nin üzerindeki tüm gelirlerde 1_s._ 4_d._ olacaktır. 500_l._'nin altındaki gelirlerde her çocuk için 7_s._ 6_d._ ödeneği iki katına çıkarılacaktır;
ve onarımlar için %25'lik kesinti sınırı kaldırılacaktır.
Ek vergi 5.000_l._ yerine 3.000_l._'den başlayacaktır; ilk
500_l._ hariç tutulacak, sonraki 1.000_l._ 7_d._, sonraki
9_d._, sonraki 11_d._, sonraki 1_s._ 1_d._, sonraki 1_s._ 3_d._,
ve kalan 1_s._ 4_d._ tahsil edilecektir. Bu ve mevcut
süperververginin toplam getirisi tam bir yılda 7.770.000_l._ olacaktır. Mahkemelerin bir kararıyla fiilen muaf tutulan, yeniden yatırım için yurtdışında bırakılan gelirler, ölüm vergileri ödenebilir hale geldiğinde cezalar ve
geri ödemelerle birlikte beyannameler yoluyla dahil edilecektir. Ölüm vergileri, 60.000_l._ ile 200.000_l._ arasındaki mülkler için %1 oranında artacaktır
ve bundan sonra maksimum %20'ye kadar. 1.000.000_l için. _ Ancak, mülkün hızlı bir şekilde devralınması durumunda, gayrimenkul ve ticari mallar üzerindeki emlak vergisi muafiyetleri yoluyla muafiyet sağlanacaktı. Bu muafiyet, mülkün devralınmasından itibaren bir yıl içinde ölüm meydana gelirse %50'den, beş yıl içinde ölüm meydana gelirse %10'a kadar değişecekti. Yerleşim emlak vergisi kaldırılacak ve yerleşik mülk diğer mülkler gibi ele alınacaktı. Bu vergiler birlikte cari yıl için 8.800.000_l._ üretecekti ve mevcut Hükümetin 104.000.000_l._ borcunu ödediğini ve 1915'e kadar 114.000.000_l._ borcunu ödemiş olacağını
görünce, Batık Fon'dan bir milyon alarak açığı kapatacaktı. Hükümet göreve geldiğinde eşit olarak dengelenmiş olan doğrudan ve dolaylı vergilendirme artık sırasıyla bütünün %60 ve %40'ı olacaktı. Sonuç olarak, Hükümetin taahhütleri onurlu bir şekilde yerine getirdiğini ve halkın daha fazla mutluluğu ve verimliliği ile ülkenin daha fazla gücü ve onuru için kararlı bir adım attığını iddia etti.

Bütçe tekliflerinin karmaşıklığı derhal görüşülmesini engelledi.

Bay Austen Chamberlain, Hükümetin Yaşlılık Emekliliği ve Sigorta kapsamında eklediği 21.000.000_l._ tutarındaki yeni ücretler nedeniyle Batık Fon'a başvurma önerisini kısmen kınadı. Diğer üyeler tarafından bir dizi soru soruldu ve Maliye Bakanı tarafından yanıtlandı ve yeni gelir vergisini yürürlüğe koyan karar kabul edildikten sonra Meclis erken 19.15'te toplantıya ara verdi.

Aşağıdaki tablo, 1914-15'in Tahmini Gelirini 1913-14'ün Gelirleriyle karşılaştırmaktadır.

--------------------------------------------------------------------------|
| Tahmin | Hazine |
| 1914-15. | Makbuzlar |
| | 1913-14. |
------------------------------------|---------------|--------------|
| L | L |
Gümrük | 35.350.000 | 35.450.000 |
ÖTV | 39.650.000 | 39.590.000 |
Emlak, vb. Vergileri | 28.800.000 | 27.359.000 |
Pullar | 9.900.000 | 9.966.000 |
Arazi Vergisi | 700.000 | 700.000 |
Ev Vergisi | 2.000.000 | 2.000.000 |
Gelir Vergisi (Ek Vergi Dahil) | 56.550.000 | 47.249.000 |
Arazi Değer Vergileri | 725.000 | 715.000 |
Posta Hizmeti | 21.750.000 | 21.190.000 |
Telgraf Hizmeti | 3.100.000 | 3.080.000 |
Telefon Hizmeti | 6.900.000 | 6.530.000 |
Taç Arazileri | 530.000 | 530.000 |
Süveyş Kanalı Hisseleri ve Muhtelif Krediler | 1.370.000 | 1.580.000 |
Çeşitli | 2.130.000 | 2.304.000 |
|---------------|------------- |
Toplam | 209.455.000 TL | 198.243.000 TL |
| | |
Harcamaları karşılamak için borçlanma | | |
Sermayeye karşı borçlandırılabilir | 5.265.000 | 3.717.000 |
------------------------------------------------------------------------|

Aşağıdaki tablo, 1914-15'teki Tahmini Harcamayı, 1913-14'teki Tahvillerle karşılaştırarak göstermektedir.

---------------------------------------------------------------------------------|
| Tahmin | Hazine |
| 1914-15. | Tahvil |
| | 1913-14. |
-----------------------------------------|-------------|------------|
| L | L |
Ulusal Borç Hizmetleri | 23.500.000| 24.500.000|
Kalkınma ve Yol İyileştirme Fonları | 1.545.000| 1.395.000|
Yerel Vergi Hesaplarına Ödemeler, vb. | 9.885.000| 9.734.000|
Diğer Birleştirilmiş Fon Hizmetleri | 1.706.000| 1.694.000|
Ordu (Mühimmat Fabrikaları dahil) | 28.885.000| 28.346.000|
Donanma | 51.550.000| 48.833.000|
Kamu Hizmetleri (Yaşlılık Emeklilikleri dahil)| 61.084.000| 53.901.000|
Gümrük ve ÖTV ve İç Gelir | 4.821.000| 4.483.000|
Posta Hizmetleri | 26.227.000| 24.607.000|
|------------|-----------|
Toplam |L209.203.000|L197.493.000|
-------------------------------------------------------------------------|

Maliye Bakanı tarafından önerilen 1914-15'teki nihai bilanço şu şekildeydi:--

+--------------------------------------++---------------------------------------+
| Gelir. || Gider. |
+------------------------+-------------++--------------------------+-------------+
| | L || | L |
|Gümrük | 35.350.000||Ulusal Borç Hizmetleri | 23.500.000|
|ÖTV | 39.650.000||Yol İyileştirme Fonu | 1.545.000|
|Emlak, vb., Görevler | 28.800.000||Yerel Ödemeler | |
|Pullar | 9.900.000|| Vergi Hesapları, vb.| 9.885.000|
|Arazi Vergisi | 700.000||Diğer Konsolide Fon | |
|Meclis Vergisi | 2.000.000|| Hizmetler | 1.706.000|
|Gelir Vergisi | 56.550.000||Ordu (Mühimmat dahil| |
| (Süper Vergi dahil) | || Fabrikalar) | 28.885.000|
|Arazi Değer Vergileri | 725.000||Donanma | 51.550.000|
|Posta Hizmeti | 21.750.000||Kamu Hizmetleri | 61.084.000|
|Telgraf Hizmeti | 3.100.000||Gümrük ve ÖTV, | |
|Telefon Hizmeti | 6.900.000|| ve İç Gelir | 4.821.000|
|Yetişmiş Topraklar | 530.000||Posta Hizmetleri | 26.227.000|
|Süveyş Kanalı'ndan Alınanlar| ||Bakiye | 252.000|
| Hisse Senetleri ve Muhtelif Krediler| 1.370.000|| | |
|Çeşitli | 2.130.000|| | |
| |------------|| |------------|
|Toplam |L209.455.000|| Toplam |L209.455.000|
| | || | |
|Karşılanacak Borçlar | || | |
| Tahsil edilebilir gider | || Tahsil edilebilir gider | |
| Sermayeye karşı | 5.265.000|| Sermayeye karşı | 5.265.000|
+-----------------------+-------------++-------------------------+------------+

Bütçe, Liberal ve İşçi partileri tarafından iyi karşılandı,
özellikle büyük sosyal reformların beklenen ilerlemesi nedeniyle;
Birlikçiler yeni değerleme hükümlerini ve
ek vergi ve ölüm vergilerinin artışlarını şiddetle kınadılar ve
Lord Salisbury Bakanlığı tarafından uygulandığında Liberal partinin kınadığı
data politikasını teşvik etmesi gerektiğini savundular. Lord Esher,
The Times'a yazdığı bir mektupta,
hizmetçilerin ve zenginlerin lüksüne hizmet eden diğerlerinin işten çıkarılmasına neden olarak istihdamı azaltacağı yönündeki bilindik bir ekonomik yanılgıyı
tatmak suretiyle bir itirazda bulundu. Liberaller, Birlikçilerin, kısmen Tarife Reformundan bekledikleri gelirle İmparatorluk ve yerel vergilendirmeyi yeniden düzenlemeyi amaçladıklarını; ayrıca, dost derneklerinin tehlikeli mali durumundan ve geçici işçilerin Sigorta Yasası kapsamındaki şikayetlerinden ve Bütçenin ortadan kaldırmayı önerdiği bu kötülüklerden siyasi sermaye yaptıklarını söyledi. Böylece, tartışma dolaylı olarak diğer bekleyen konulardaki parti çatışmasının yenilenmesine yol açtı. Genel Bütçe tartışması, çay vergisinin devam ettirilmesine ilişkin karar hakkında yapıldı (6, 7, 11 Mayıs). Bay Austen Chamberlain (U.S.) saldırıyı başlattı ve yeni arazi vergilerinin hayal kırıklığı yaratan getirisine ve bunların hem Devlet hem de bireysel vergi mükellefleri için tahsilatının muazzam maliyetine ve ayrıca Hazine'nin artık bir kontrol görevi görmediğini söylediği ulusal harcamaların mevcut ve gelecekteki muazzam artışına dikkat çekti. Daha az refah ve ciddi komplikasyonların olduğu yıllarda
bu, Devlete büyük zarar verirdi - kredi kaybı ve
finansın esnekliği. Maliye Bakanı'nın yeni Batık Fon'a baskın düzenlemesinden
üzüntü duydu ve zenginlere
aşırı bir vergi yükü bindirildiğini ileri sürdü. Liberaller, önerilen vergilendirme ile Blackburn milletvekili [Bay Snowden, bir Sosyalist] tarafından
savunulan vergilendirme arasındaki çizginin nasıl çizilebileceğini düşünsünler.
"Kazanılmamış" gelir, emek ve özverinin sonucu olabilir
ve 700_l._ ile 1.000_l._ arasındaki gelirler için barış zamanında pound başına 1_s._ 4_d._
vergisi muazzam bir yüktü. Ölüm vergilerinin artması, sigorta yoluyla bunların sağlanmasını engelledi
ve yerleşim yeri vergisinin kaldırılması bir sözleşme ihlalini içeriyordu. Az sayıda oldukları için az sayıda kişiye haksız bir yük bindirilmemelidir. Ancak Bütçenin asıl ilgi odağı, derecelendirme, değerleme, sigorta, eğitim ve konutla ilgili diğer
Tasarılar'dı. Yeni Değerleme Departmanı çok maliyetli ve yerel değerlendirme komitelerinden çok daha az tatmin edici olacaktı ve Bütçenin yerel otoriteler üzerindeki etkisi oldukça belirsizdi. Teklifleri, Liberal geleneğin yerel sorumluluğun genişletilmesi ve geri çekilmenin terk edildiğini gösteriyordu ve savaş vergilendirmesi için hiçbir kaynak bırakmıyordu.

Hazine Maliye Bakanı (Bay Montagu), yeni
vergilerin esas olarak mevcut yükleri azaltmaya gittiğini söyledi. Kişi başına düşen borç, Napolyon savaşlarından bu yana olduğundan daha hafifti; 1887'de kişi başına 
20.11_l._, 1899'da 15.52_l._ ve 1914'te 15.37_l._ idi. Ülkenin tahmini
zenginliğine göre 1906'dan beri azalmıştı.
Zenginliğin zenginlerin sayısının yanı sıra birçok politik silahı vardı
ve ödenen gerçek gelir vergisi oranı genellikle nominal oranın çok altındaydı. Ulusal zenginlik vergilendirmeden çok daha hızlı büyüdü.
Değerleme, ölüm vergilerinden elde edilen getiriyi büyük ölçüde artırmıştı; ve
İmparatorluk vergi mükellefinin bulduğu paranın
harcanması üzerinde önemli bir kontrole sahip olması adildi.

Diğer konuşmacılardan Bay Mills (U., _Middlesex, Uxbridge_),
ulusal borcun ulusal sermayeden azaltıldığını ve
Bütçenin Şehrin finans alanındaki
uluslararası konumunu zayıflatacağını söyledi; Bay Pretyman (U.), tartışmayı yeniden başlatarak (7 Mayıs) tarım arazilerine yerleşim ve emlak vergileri tarafından getirilen yüklerden sert bir şekilde şikayet etti, yerleşim vergisinin Sir William Harcourt tarafından 1894'te yapılan bir sözleşmenin utanç verici bir ihlali olarak ele alınmasını kınadı ve parayı tahsis eden Yasa Tasarıları'nın sonbahar oturumu dışında kabul edilemeyeceğini, bunun da resmi olarak yapılmayacağının belirtildiğini, Maliye Bakanı'nın yıl sonunda büyük bir fazlaya sahip olacağını savundu. Bay Snowden (Lab., Blackburn) yeni vergileri içtenlikle onayladı ve 1924'te Bütçe'nin 250.000.000_l'ye ulaşacağını öngördü. _ Ulus daha önce bu harcamayı hiç bu kadar iyi karşılayamadı ve vergiler, sosyal reformu ilerletmekle birlikte, toprak sahiplerine ve işverenlere fayda sağladı. İşçi Partisi, gıda vergilerinin kaldırılması talebini yenileyecekti.
Bay Wedgwood (L., _Newcastle-under-Lyme_), yerel otoriteler hibeleri iyileştirmeler için kullanmakla sınırlı kalmadığı sürece, arazi değerlerinin vergilendirilmesini isteyen Liberallerin diğer tüm
yasamalara engel olacağını belirtti ve Bay Steel Maitland (U., _Birmingham, E._) istenenin Hazine tarafından kontrol değil, Hazine'nin kontrolü olduğunu söyledi.

11 Mayıs'ta, daha fazla eleştiriden sonra, Maliye Bakanı
cevap verdi. Gümrük Tarifeleri Reformu hakkında hiçbir şey söylenmediğini belirtti.
Eleştiriler "kafası karışık ve çelişkiliydi"; Toplanan para
istihdamı, zarar vermesi beklenenden daha etkili yollarla destekleyecekti. Yardım hibeleri Muhalefet tarafından alkışlanmış ve talep edilmişti ve 1896 Tarım Oranları Yasası Sir William Harcourt'un ölüm vergilerinden elde edilen gelirle finanse edilmişti.
Küçük gelirler üzerindeki vergilerin bazı şikayetlere yol açtığını kabul etti,
ancak zorluk, kazanılmamış gelirler üzerindeki ödeneğin kaynakta tahsilatla engellenmesiydi. Küçük gelirleri ve
çocukları olan dulların durumu, [1909 Bütçesi kapsamında] çocuklar için yapılan ödeneğin iki katına çıkarılmasıyla ve diğer durumlarda başvuru üzerine indirimlerin uzatılmasıyla karşılanacaktı - ancak bu, bir sürü memurun
kurulmasını gerektirecekti. 300_l._'nin altındaki gelirler için vergi 1_s._ 2_d._ yerine 1_s._ olacaktı. Yerleşim yeri vergisine gelince, bir davayı ele alacağına söz verdi - bir vasiyetçinin mülkünde çocuklarına geri dönüş olmak üzere eşine ömür boyu bir hak bıraktığı durum; ancak diğer vergilere gelince,
gerçekten hiçbir eleştiri yoktu. Hükümet, para dağıtılmadan önce, iyileştirmeler ile arazi değeri arasında ayrım yapan bir değerleme ve muafiyetin yalnızca iyileştirmeler için değil, arazi için değil verilmesi gerektiği yönündeki yasal bir hüküm konusunda ısrarcı olacaktı; bu yapılabilene kadar - 1915-16 mali yılının ikinci yarısında - dağıtım için geçici düzenlemeler olacaktı. Harcamayı iyi bir yatırım olarak savundu ve "devrime karşı 1_s._ 4_d._ ek
sigorta"dan söz etti. Savunması Bay Long (U.) tarafından sert bir şekilde eleştirildi, ancak Bütçe kararları çoğunluklarla kabul edildi
çay vergisi durumunda 81'den 188'e karşı 290 tarafından kabul edilen kazanılmış gelir vergisi durumunda 102'ye kadar. Üyelerin sayısı yaklaşık 370 ila 400'dü.

Bu arada, kadınların oy hakkı sorununa en azından geçici bir çözüme yönelik iyi niyetli bir çaba, Kadınların Oy Hakkı Yasası ile Lordlar Kamarası'nda deneniyordu. Yasa, belediye oy hakkına sahip olan kadınlara (yaklaşık 1.000.000 olarak tahmin ediliyor) Parlamento oy hakkını veriyordu. Selborne Kontu, bunu (5 Mayıs'ta) önergeyle, militanlığı "sadece suç değil, aynı zamanda aptalca" olarak kınadıktan sonra, tartışmalı çok az gerçek olduğunu söyledi. En yetenekli ve
yüksek eğitimli kadınların birçoğu oy hakkını içtenlikle istiyordu ve
birçok kadın istemese bile, bu, oy hakkını elinden almak için bir sebep değildi.
Kadınlar erkeklerle aynı şekilde bölünecekti. Oy hakkı karşıtları,
sadece uygun olanların oy kullanması gerektiğini savunuyordu, ancak bu durumda birçok
erkek oy hakkını kaybedecek ve birçok kadın oy hakkına sahip olacaktı. İçgüdü ve
karakter, uygunluktan daha fazla dikkate alınmalıydı ve kadınların
genel olarak dinlerine ve ülkelerine erkeklerden daha fazla önem verdiğini
düşünüyordu. Bu nedenle Tasarı, Devletin istikrarına katkıda bulunacaktı.
Oy hakkını tanıyacağı kişilerin çoğunluğu, hayat mücadelesini vermiş ve zafer kazanmış yoksul kadınlardı --çoğu
çocuklu dul kadınlar. Egemenlik ve Amerikan deneyimi önemsiz olarak görülüyordu,
ancak kadınların insan doğası aynıydı. Kadınlar, siyasi makineye karşı meleklerin tarafında olacaktı. Kedleston'dan Earl Curzon,
karşı çıkarak, bu önlemin İngiliz prestijini zayıflatacağını ileri sürdü. O zamana kadar
oy hakkını etkileyen yasa tasarıları her zaman Avam Kamarası'ndan çıkmıştı.
Yasa tasarısıyla kabul edilen kadınların büyük çoğunluğu bekar olacaktı ve
eğer kadınlara oy hakkı verilecekse, evli kadınlar en uygun kişilerdi. Belediye kadın seçmenlerinin sadece %25 veya %30'u
oy kullandı ve önemsiz bir kısmı oy kullandı. Kadınlara oy hakkı vermek,
Parlamento ve Kabine'ye kabul edilmelerini gerektirecekti. Militan örgüt yaygın ve güçlüydü ve militanlık, Kadınların Oy Hakkı İçin Kilise Birliği gibi diğer örgütler tarafından yaygın olarak
engelleniyordu. Kadınlar oy hakkına sahip olursa sona erecek miydi yoksa siyasete mi sürükleneceklerdi? Sorun cinsiyetlerin eşitliği değil,
kamu görevlerini yerine getirmeye uygunluktu. Milyonlarca kişi sonunda beş veya on milyona şişecekti ve sonra kadınlar erkeklere karşı bir cinsiyet olarak birleşebilecekti. Lordlar Newton ve Tenterden Tasarıyı desteklediler; Lord Şansölye de kısmen kadınların endüstriyel sorunlarda ve sosyal sorunlarda, özellikle bebek ölümlerinde ve doğum oranındaki düşüşte yardıma ihtiyaç duyması nedeniyle destekledi. Militanlık, eyleme ihtiyaç olduğunu gösteren kötü bir semptomdu. Lord Ampthill Tasarıya karşı çıktı; Londra Piskoposu, tahtının altına yerleştirilen bombaya rağmen, kendisinin bir mürit olduğunu
kabul etti (A.R., 1913, s. 112). Huzursuzluk, kökleşmiş bir adaletsizlik duygusundan kaynaklandı. Belediye organları için yeterlilik, küçük bir azınlık hariç, tüm kadınları
dışladı. Konut, rıza yaşının yükseltilmesi ve Pazar günleri kapanış, kadınların oylarının desteğini gerektiriyordu. Oxford Piskoposu da Tasarıyı güçlü bir şekilde destekledi ve kadın hakları savunucusu kadınları övdü. Ertesi gün Lord Courtney of Penwith, henüz elli yaşında olmayan kadın hareketinin kaydettiği ilerlemeye ve kadınların Okul Kurulu seçimlerinde, Kraliyet Komisyonlarında ve siyasi çalışmalardaki eylemlerine değinerek, Tasarıyı "küçük bir deney" olarak destekledi. Daha sonraki konuşmacılardan Lord Willoughby de Broke, Basının hareketin kamuoyundaki ifadesini bastırdığından ve kamuoyunu gücü konusunda yanılttığından şikayet etti; Viscount St, Aldwyn, belediye imtiyazının genişleme için en uygunsuz temel olduğunu ve Tasarı'nın seçmenler tarafından reddedileceğini söyledi. Kadınların siyasi çalışmalardaki artan faaliyetlerini küçümsedi. Crewe Markisi, kadınların oy hakkı davasının ilerleme kaydetmesine rağmen, ülkenin henüz ikna olmadığını düşündü. Gülüşmeler arasında, Tasarı'yı ​​tamamen Muhafazakar bir önlem olarak görerek, buna karşı tamamen parti oyu vereceğini söyledi. Lytton Kontu, kadınlar için ayrı bir yasanın ayrı temsil anlamına geldiğini söyledi. Parlamentoda temsil edilen erkeklerle rekabet eden beş milyon kadın işçi vardı. Kadınlar, ayrıntılı olarak gösterdi, oy talepleri konusunda ezici kanıtlar sunmuşlardı ve cinsiyet engelinin kaldırılmasından memnun olacaklardı. Yasa tasarısı bundan daha fazlasını çözmeyecekti. Militan bir kardeşin
olması nedeniyle, militanlıkta boşa harcanan muhteşem niteliklere -cesaret, özveri, özveri- vurgu yaptı ve bu israf ancak talebin kabul edilmesiyle durdurulabilirdi. Yasa tasarısı 104'e karşı 60 oyla reddedildi.

Yılın sonraki deneyimleriyle beklenmedik şekilde aydınlatılan konularla ilgili sadece iki tartışmadan kısaca bahsedilebilir. 6 Mayıs'ta Bay Morrell (L., _Burnley_) denizde özel mülkiyetin ele geçirilmesinin kaldırılması için müzakere lehine bir karar
verdi; ve Dışişleri Bakanı Hükümetin
anlaşacağı şartları belirtti. Ve 13 Mayıs'ta Bay Bird (U., _Wolverhampton_) açlık tehlikesine karşı Devlet tedbiri ve savaş durumunda zorunlu teslimiyet talep eden bir karar tasarısı sundu. Ülkedeki gerçek miktarın sadece altı hafta yetecek kadar olduğunu, hasattan hemen sonra on altı haftalık arzın mevcut olduğunu ve serbest depolama planını savundu, ayrıca tahıl yetiştirme arazilerinde vergi indirimi ve hızlı tahıl gemileri inşa edilmesini önerdi. Gıda taşıyan gemilerin hükümet tarafından sigortalanması planı tartışmada önerildi. Tarım Kurulu Başkanı böyle bir planın incelendiğini ve ayrıca tedarik sorununun dikkatlice incelendiğini ve dağıtım için yapılan düzenlemelerin yapılması koşuluyla savaş zamanında endişeye gerek olmadığının tespit edildiğini belirtti. Güvenliğin başlıca kaynağı Donanma olmalıdır. Her iki önerge de görüşülerek reddedildi.

Siyasi mücadelenin monotonluğu, Danimarka Kralı ve Kraliçesi'nin (9-13 Mayıs) devlet ziyaretiyle biraz olsun hafifletildi. Bu ziyaretler, hem Kraliyet akrabaları hem de Londra halkı tarafından mümkün olan en büyük onur ve iyi niyetle karşılandı. Her iki Kral da, Buckingham Sarayı'ndaki devlet ziyafetindeki (9 Mayıs) konuşmalarında, iki ulus arasındaki ticari ve dostça ilişkilerin
büyümesine vurgu yaptı; Danimarka Kralı ve Belediye Başkanı da, Belediye Meclisi'nin Guildhall'da verdiği eğlencede (12 Mayıs) aynı şeyi yaptı; Danimarka hükümdarına Garter Nişanı verildi, ziyaretçiler operada bir gala gösterisinde ağırlandı ve Ortak Konsey tarafından bir
konuşma sunuldu. Ancak ziyaretin muhtemelen büyük bir siyasi önemi yoktu.

Başbakan, Home Rule, Gal Kilisesi ve Çoğul Oylama Tasarıları'nın Komite aşaması ve bu iki eski önlem için gerekli mali kararlar hakkında tartışmayı ortadan kaldıran bir karar önerdiğinde (12 Mayıs) Parlamento çatışması yeniden başladı. Mali kararlar hakkındaki tartışmanın 1913'te değersiz olduğunu ve sözde "öneri aşamasının" yalnızca istisnai durumlara, yani bazı hataların veya ihmallerin düzeltilmesine veya söz konusu Tasarı'nın ilkesi ve amacıyla tutarlı değişikliklere uygulanması amaçlandığını söyledi. Ancak Muhalefet, Home Rule Tasarısı için herhangi bir sorumluluğu reddetti, bu nedenle önerilerin değerlendirilmesi önemsizdi. Umudu olan, üzerinde mutabık kalınan bir çözümü gerçekleştirmenin tek uygun yolu, bir Değişiklik Tasarısı'ydı. Meclis'ten, Whitsuntide'dan önce Ev Yönetimi Tasarısı'nı üçüncü kez okuması istenecekti, ancak Hükümet bir adım daha ileri gidecek ve belki de orijinal haliyle olmasa da, Ev Yönetimi Tasarısı ile aynı anda kabul edilebilecek bir değişiklik Tasarısı'ndan sorumlu olacaktı. Gal Kilisesi Tasarısı'na gelince, ortak bir politikanın parçası olarak ortaya konulmuş gibi görünen önerilen değişiklikler, Tasarı'yı ​​Meclis'in kabul edemeyeceği bir tedbire tamamen dönüştürecekti. Lordlar Kamarası isterse bu Tasarıları değiştirebilir ve Avam Kamarası da değişikliklerini değerlendirecekti. Çoğul Oylama Tasarısı'na hiçbir değişiklik önerilmedi. Önerilen yol Muhalefet'ten itirazlara yol açtı ve Bay Bonar Law (U.), sert bir konuşmada, Parlamento Yasası'nın tartışmalara olan ilgiyi azalttığını söyledi. Bakanlar katılma zahmetine girmedi ve Meclis'e ve daha da fazlası temsil sistemine büyük zarar verildi. Yerel Yönetim sorusunu karara bağlayacak güçler Meclis dışındaydı. Hükümeti, Galler Kilisesi Tasarısı ile ilgili olarak öneri aşamasında bir cephe değişikliği yapmakla suçladı; buna sahip olup olmadıkları artık Lordlar Kamarası'na bağlıydı. Başkanın önerilen değişiklikleri tartışmak üzere seçmesine izin vermek oldukça mümkündü. Tasarıyı tasarlayan Değişiklik Tasarısı'na gelince, altı ay öncesine göre bir çözüm umudunun daha az olduğunu gördü; Hükümet ya (1) Tasarıyı ülkeye sunmalı, (2) Ulster'ı zorlamalı, (3) ya da Ulster'ı dışlamalıdır. Birlikçiler, Home Rule için tüm sorumluluğu reddederken, eğer kabul edilirse, hükümetin bunu iç karışıklık olmadan kabul etmesine yardımcı olmak için ellerinden geleni yapacaklardı. İlgi çekici tek görüşmeler Başbakan ve Bay Redmond arasındaki görüşmeler olacaktı. Redmond, Bakanlığın Değişiklik Tasarısı'nı açıklamayı reddetmesini, Bay Redmond'un Home Rule Tasarısı'nın Whitsuntide'dan önce geçmesi ve böylece Milliyetçi pozisyonun güçlendirilmesi konusundaki ısrarına bağladı. Ancak, kabul edildiğinde Milliyetçi üyeler taviz vermekte zorlanacak ve Ulster'lılar Değişiklik Tasarısı'nın kabul edileceğine güvenmeyecek ve bu nedenle gerçek ve gereksiz bir kan dökülmesi riski olacaktı. Bay Gladstone (L., _Kilmarnock Burghs_), Galler Kilisesi Tasarısı için öneri aşamasının bastırılmasına kötü bir emsal ve üyelerin bağımsızlığına bir tecavüz olarak itiraz etti. Daha sonra,
Bay Balfour (U.), Sözcünün mekanizmayı doğaçlama yapmak zorunda kaldığı öneri aşamasının ilk başta iyi düşünülmediğini ve
pratikte çalışmasının aşırı zor olduğunu söyledi. Meclis'in, nasıl değiştirileceğini bilmeden, değişiklik gerektirdiği kabul edilen bir Yasa Tasarısı'nı Parlamento Yasası uyarınca zorla geçirmesinin istendiğinden şikayet etti. Meclis'e zorla dayatılan gerçek önlemin ne olduğunu bilmeden oylama yapmaları gerekiyordu. Maliye Bakanı,
Hükümet'in her teklifinin, tekliflerinin kusurlu olduğunun bir kabulü olarak ele alınması durumunda, bunun iç savaşı teşvik etmenin yolu olduğunu (fırtınalı bir sahneye neden olan bir bildiri) söyledi. Değişiklik Tasarısı'nda yer alan tekliflerin Başbakan tarafından yapıldığı bilindiğini (s. 39) ve Lordlar Kamarası'nın bunu reddetmeyi amaçladığı takdirde, Galler Tasarısı'nda bir öneri aşamasının işe yaramayacağını ekledi. Muhalefet, zaman kaybetmek ve Hükümeti utandırmak için bir tane istiyordu. Bay Redmond, Hükümetin Muhalefete ilerleme kaydetmenin kaçınılmaz etkisine dair bir ders daha aldığını söyledi. Ancak, liderler arasındaki müzakereler başarısız olsa bile Başbakan'ın bir Değişiklik Tasarısı sunma kararını onaylayamazdı ve böyle bir başarısızlıktan sonra bir tane sunulursa, bununla başa çıkmakta kesinlikle özgür olduğunu düşünüyordu. Bu, ancak anlaşmayla geçirilebilirdi ve Hükümetin her yeni teklifi, hiçbir taviz vermeyen Muhalefeti daha da sertleştirdi. Barışçıl bir çözüm için büyük riskler almaya ve büyük fedakarlıklar yapmaya hazırdı, ancak Milliyetçileri sokmaya çalıştığı konum adil değildi ve tahammül edilemezdi. Kendilerini ayakta tutan vizyonun gerçekleştirileceğini bilmenin tesellisi vardı. (Bay Redmond'un
kapanış sözleri Liberallerin uzun tezahüratlarıyla karşılandı.) Daha sonra, Sir
A. Griffith-Boscawen (U., _Dudley_) Hükümet değişiklik önerilerini tartışmak için bir fırsat verene kadar
Ev Kuralı ve Gal Kilisesi Yasa Tasarıları'nın kalan aşamalarının tartışılması için süreyi kısıtlamayı reddeden bir değişiklik önergesi sundu. Sonunda bu 293'e karşı 217 oyla reddedildi; ancak Bay Cassel'in (U., _West St.
Pancras_) isteği üzerine, Ev Kuralı Yasa Tasarısı kapsamındaki mali
çözümün tartışılması için bir fırsat verildi. Hükümetin bu şekilde değiştirilen önerisi 276'ya karşı 194 oyla kabul edildi.

Bu bölünmelerin ilkinden hemen önce, Sir George Doughty'nin ölümü nedeniyle Grimsby ara seçiminde Birlikçi bir zafer ilan edildi (Chron., 12 Mayıs). Birlikçiler koltuğu korudular, ancak daha az çoğunlukla, son genel seçimdekinden daha ağır bir oy oranıyla;
ancak Liberal aday, politikacı olmasa da, balıkçılar arasında popülerdi (tıpkı merhum üye gibi) ve Liberaller kazanmayı umuyordu.

Gal Kilisesi Yasası için gerekli mali çözüm
13 Mayıs'ta üç saat boyunca tartışıldı. Komisyoncular tarafından Tasarı amacıyla ödünç alınan paranın anapara ve faizini ödemek için gereken tüm meblağların Konsolide Fondan çıkarılmasına yetki verdi - yaşam faizleri düşmeye başlayana kadar alınan bağışlardan para alınamadı. Kararın amacı, Komisyoncuların bu Hazine garantisi olmadan alabileceklerinden daha düşük bir oranda borç alabilmelerini sağlamaktı. Kilisenin muafiyeti kabul edip etmeyeceği hala şüpheliydi ve Muhalefet Komisyoncuların isimleri için boşuna baskı yaptı. Sonuçta "anapara" kelimesini içermeyen bir değişiklik
215'e karşı 304 oyla reddedildi ve karar 306'ya karşı 218 oyla kabul edildi.

Ev Yönetimi sorununun "Federal Çözümü" dolaylı olarak 15 Mayıs'ta, Bay Macpherson (L., _Ross ve Cromarty_) tarafından İskoçya Hükümeti Tasarısı'nın ikinci okuması önerildiğinde ele alındı. Yasa Tasarısı'nın, kadınlara oy hakkı veren bir maddenin eklenmesi dışında, 1913'tekiyle neredeyse aynı olduğunu açıkladı.
(A.R., 1913, s. 124). Bu bir Ayrılık Yasa Tasarısı değildi ve yetmiş iki İskoç üye, tam bir devir planı gelene kadar Westminster'da kalacaktı; ancak İskoçya, kendine özgü sınırlı ve yerel işlevlerin kontrolünü istiyordu. Yasa Tasarısı, İskoç Liberal programının ilk maddesiydi ve devir, İskoç Belediyeleri Kraliyet Sözleşmesi tarafından destekleniyordu ve İskoç çıkarlarının, özellikle eğitimin, arazi yasasının ve balıkçıların oy hakkının ihmal edilmesine son vermek için gerekliydi. Bay W. Young (L., _Perthshire, E._), destekleyerek,
kadınların oy hakkını getiren maddeye şiddetle karşı çıktı. Tasarıya, yetki devrini onaylarken,
İskoç üyelerin Westminster'da tutulmasına itiraz eden Bay Mackinder (U., _Glasgow, Camlachie_) karşı çıktı. Bu, İngiltere'deki Liberal tiranlığını perçinleyecekti; mali maddeler sürtüşme yaratacaktı ve İskoçya İmparatorluk işleri üzerindeki etkisini
kaybedecekti. Tasarının hedeflerine
İskoçya'da oturan bir Daimi Komite tarafından ulaşılabilirdi.
Daha sonra Bay Clyde (U., _Edinburgh, W._) endüstriyel ve
ticaret mevzuatının İngiltere ve İskoçya'da asimile edilmesi gerektiğini ve
bir Parlamento'nun bunu iki Parlamento'dan daha iyi yapabileceğini savundu. Ancak, iki ülke ortak idari sistemlerini
gözden geçirebilirlerdi. Bay Balfour (U.), tedbirin destekçilerinden hiçbirinin pratik işleyişiyle ilgilenmediğini ve
İskoç vatandaşlığının ifadesini kolaylaştırmak için İskoçya'ya idari veya hatta yasama Özerk Yönetimi verilmesiyle hiçbir şey yapılmayacağını söyledi; İskoçya ancak Birlik'ten sonra edebiyat, sanat, hükümet ve savaşta neler yapabileceğini gösterdi. Yasa tasarısının savunucuları iki soruyu birbirine karıştırıyordu: ayrı yönetim ve İskoç milliyetçiliği. Farklı yerel Parlamentolar ve Yöneticiler farklı yetkilere sahip olacaksa, bir yetki devri sistemi imkansızdı. Böyle çılgın yöntemler benimsenirse, İmparatorluk Parlamentosu nasıl rahatlatılabilirdi? İngiltere, İskoçya veya İrlanda'dan daha az yetkiye sahip olacağı bir sistemi onaylamazdı. İrlanda'da olmayan İskoç Yasa Tasarısı'ndaki kısıtlamaların kaldırılması için taleplerde bulunulurdu ve ardından İmparatorluk Parlamentosu tekrar Anayasamızın yeniden düzenlenmesini tartışmaya başlardı. Kurulan mekanizma Birliği daha da parçalama eğiliminde olurdu. Yetki devri için Birleşik Krallığın her bir parçasına eşit şekilde uygulanabilir düşünülmüş bir plan
olmalıdır. İskoç Sekreteri'nin, Birlikçi Federalistlerin yokluğuna yorumda bulunmasının ve sorunun sadece idari ve yasal kolaylıklardan biri olarak tanımlanmasının ardından, Tasarı görüşüldü; ancak İskoç Sekreteri'nin konuşması, önceki Bakanlık ifadeleriyle birleşince, bazı İskoç üyelerin bir Hükümet Tasarısı'nın sunulması için baskı yapmasına yol açtı.

Gal Kilisesi Tasarısı, iki günlük tartışmanın ardından, sonunda 19 Mayıs'ta Meclis'ten ayrıldı. Bir soruya yanıt olarak, İçişleri Bakanı Komiserlerin isimlerini açıkladı - Sir Henry Primrose, Sir William Plender ve Sir J. Herbert Roberts (L., _Denbighshire, W._). (Sadece ilk adı geçen kişi maaş kabul etti - yıllık 1.500_l._.) Mali
kararın Raporu ve Yasa Tasarısı'nın Rapor aşamasındaki tartışmayı bastıran karar önceki gün, her biri tam olarak aynı sayılarla (298'e 204) kabul edildi ve ardından üçüncü okumada, Bay Hume Williams (U., _Notts, Bassetlaw_) tarafından reddedildi. Gösterilere ve Yasa Tasarısı'na karşı "kilometrelerce dilekçe"ye vurgu yaptı ve yalnızca Milliyetçi oylarla kabul edildiğini söyledi. Vakıftan Ayrılmanın herhangi birine ne faydası olacağını sordu. Bay E. Wood (U., _Ripon_),
reddi destekleyen, Liberal ve Geniş Kilise Üyesi olan Ripon Dekanı'nın, Yasa Tasarısı'nın Kilise Adamları ve Muhalifler arasındaki işbirliğindeki zorlukları yoğunlaştıracağını söylediğini ve
toplumsal reform mücadelesinde Kilise'yi zayıflatma ve putperestlerin dönüşümü tehlikesine vurgu yaptığını söyledi. Bay W. Jones (L., _Carnarvon,
Arfon_), Muhaliflerin kavgasının dinle veya Kilise ile değil, Kuruluş ile olduğunu söyledi. Dilekçeler yalnızca
oy sandığının ne kadar büyük bir şey olduğunu gösterdi. Yasa Tasarısı'ndaki tüm büyük bölünmelerde, Ulster üyeleri ve Milliyetçiler elendiğinde, İngiliz çoğunluğu 27 ile 42 arasında değişiyordu. Kilise ile Devlet'in ayrılması hareketi, insanların ahlaki, dini ve entelektüel yaşamını
dönüştüren Galler dini canlanmasından kaynaklandı. Vakıflar ulus için isteniyordu; ve
Londra, Liverpool, Kuzey Amerika ve Arjantin'de, Devlet bağışı olmadan, Galli Muhalif ve Galli
Anglikan Kiliselerinin çoğalması üzerinde durdu. Galler'deki genç din adamları Lampeter'e gitmek yerine
ulusal kolejlere gidiyorlardı ve Yasa
geçtikten sonra, Anglikanizm ve mezhepsel hakimiyetten ayrı büyük bir dini ruh, Galler'in yeniden canlanması için akıp kaynaşacaktı.
İkinci günkü tartışmada, İçişleri Bakanı, Kral'ın
Galler ve Monmouthshire'daki piskoposluklara ve diğer dini onur ve ayrıcalıklara olan çıkarlarını Parlamento'nun emrine verdiğini duyurdu; ardından İçişleri Bakanlığı Müsteşarı
konuştu. Gal piskoposlukları Canterbury Eyaletinden ayrılmadığı sürece, İngiliz Kilisesi'nin Gal Kilisesi'ni yönetmede baskın olacağını söyledi. Ruhların iyileştirilmesindeki ticareti sonlandırarak, laiklere daha fazla güç vererek, cemaatlerin kendi din adamlarını seçmelerini sağlayarak ve ulusal duyguyu Kilise ile uzlaştırmaya yardımcı olarak, Tasarı iyi bir iş yapacaktır. Kumaşlar, papaz evleri ve papaz evleri, taşınır mallar ve Kilise'ye bırakılan gelir sermayeleştirildiğinde, Kilise 200.000 cemaat üyesi için 10.000.000_l._ sermayeyi elinde tutacaktır. Kilise, Kuruluşunu ve bağışlarını korumak ve Devlet kontrolünden kurtulmak istiyordu. Lord Hugh Cecil (U.) Disestablishment'ın arkasında Galli temsilcilerin iradesinden başka bir şey olmadığını söyledi; Galli Uyumsuzluk sadece 103 yaşındaydı ve akışkan bir durumdaydı. Disestablishment'ın diğer ülkelerdeki dine olası zararını vurguladı ve Tasarıyı ahlaksız ve adaletsiz olarak nitelendirdi. Daha sonra Bay Cave (U., _Surrey, Kingston_)
Meclis'in öneri aşamasına sahip olma hakkı olduğunu ve
öneriler Lordlar Kamarası tarafından kabul edilmiş ve
Yasa orada reddedilmiş olsa bile, bunların Kraliyet Onayı için gönderilen Yasa'nın bir parçası olacağını ileri sürdü. Vakıflar "Kilise'ye" veya emanet olarak verilmemişti, ancak dini amaçlar için verilmişti ve bunları sekülerleştirmek
_cy-pres_ kuralını ihlal ediyordu. Vakıftan vazgeçme konusunda hiçbir Parlamento çoğunluğunun
önemi yoktu, Maliye Bakanı, Bay Cave'in ilk noktası hakkında yorum yaptıktan sonra, vakfın reddedilmesinin kaçınılmaz olarak
Dağıtım'ı takip ettiğini söyledi. Muhalefet, Kilise'nin büyük bir ulusal kurum ve bir tarikat olarak bağışlandığını hemen iddia etti. Dindar kurucular, bağışlarının evli bir din adamını desteklemek için kullanıldığını öğrendiklerinde şok olmaz mıydı? Ünvan yasal değildi, Parlamento'ya aitti ve mülkün çoğu Parlamento yağmalama Yasası'ndan türetilmişti. Bakanlara maaş ödenmesi, kurucular tarafından tanınan işlevlerin en küçüğüydü ve Parlamento, vakıfları tanıyor ve onları geri veriyordu. Bay F. E. Smith (U.)
Gallilerin uzun zaman önce bağıştan vazgeçmeden Kuruluştan Çıkarılma
ya sahip olabileceklerini; paranın peşinde olduklarını ve Hükümetin laik el koyanlarla uğraşmaya çalışmadığını belirtti. Yasa
Milliyetçilerle bir pazarlıktan geçiyordu. İçişleri Bakanı, cevabında, Kilise'nin ulusal mülke sahip olduğu için bağıştan mahrum bırakıldığını söyledi. Mahalle bağışlarının yarısı, 27.800 cemaat üyesi olan mahallelere aitti, bazıları beşten az cemaat üyesine sahipti, diğer yarısı ise 163.000 cemaat üyesine sahipti. Kilisenin feshedilmesinden sonra, gönüllü abonelikler sabit kalırsa Kilisenin toplam geliri 1906'daki gibi yaklaşık 556.000 sterlin yerine 511.000 sterlin olacaktı. 45.000 sterlinlik kayıp, mahallelerin birleştirilmesiyle karşılanacaktı. Yasa tasarısı, Gal Kilisesi'ne özgürlüğü geri getirecekti. Üçüncü okuma 328'e karşı 251 oyla kabul edildi.

Ev Yönetimi Yasa Tasarısı için gerekli olan mali karar, ertesi gün (20 Mayıs) fırtınalı bir tartışmanın konusu oldu.
Yerel Yönetim Kurulu Başkanı, yasa tasarısının anlamını ve etkisini açıkladı. İrlanda Hazinesine, Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesiyle birlikte İrlanda Hükümeti tarafından yönetilecek hizmetlerin maliyetine dayalı sabit bir meblağın her yıl ödenmesini yetkilendirmeyi önerdi, ayrıca yıllık 500.000_l._ tutarında bir sübvansiyon. Yerel Yönetim Kurulu Başkanı, Yasa Tasarısı'nın sunulduğu 1912-13 yıllarında İrlanda gelirinin 10.600.000_l._, İrlanda hizmetlerine yapılan harcamanın 12.600.000_l._ olduğunu ve bunun 2.000.000_l._ tutarında bir açık olduğunu açıkladı. Ancak, bekleyen Bütçe nedeniyle artan gelirin 1915-16 için şu şekilde tahmin edildiği belirtildi: Gelir
vergisi, 185.000_l._; ek vergi, 175.000_l._; emlak vergisi, 75.000_l._ Bunun yaklaşık 35.000_l._'si gecikmiş ödemeler olduğundan, İrlanda'daki yeni
vergilerin normal getirisi 400.000_l._ olurdu. Ek hibeler
toplamda 765.000_l._ olurdu,--eğitim, 112.500_l._; diğer hizmetler,
517.500_l._; Postane ücretleri, 3.000_l._; tüberküloz hemşireliği ve
laboratuvarlar, 65.500_l._; sigorta, 65.000_l._; Görevlerin toplanması,
1.500_l._ 1915-16'daki Bütçe değişikliklerinden sonra gelir
11.450.000_l._, harcama 14.150.000_l._ ve açık
2.700.000_l._ olacaktı. Sir E. Carson'a, Ulster'da ek amaçlara gidecek olan yeni hibe tutarı hakkında hiçbir hesaplama yapılmadığını söyledi. Hibeler, istediği gibi elden çıkarmak üzere İrlanda Parlamentosu'na devredilecekti. Üyeler tarafından çokça sorgulandı ve Bay T.
Healy (I.N.) İrlanda'nın kandırıldığını ve aşırı vergilendirildiğini ilan etti,
Bay A. Chamberlain ise Hükümetin, Ev Yönetimi Yasası'nın azaltması gereken
İrlanda'nın daha zengin bir ülke olan İngiltere ile aynı seviyede kalması gerektiği yönündeki şikayeti artırdığını söyledi. Büyük Britanya'nın yükü her arttığında, İrlanda'ya İngiliz vergilerinden daha ağır bir sübvansiyon ödenecekti. Maliye Bakanı, Özyönetim altında yerel hizmetlerin yerel Parlamento'ya bırakılmasının mümkün olacağını söyleyerek yanıt verdi. İrlanda'dan para toplanacaksa, fonların dağıtımında Büyük Britanya gibi muamele edilmesi gerekirdi, İrlanda İmparatorluk vergilendirmesine 1.800.000_l._ katkıda bulunuyordu; şimdi 2.000.000_l._ alıyordu. Sir F. Banbury tarafından, İrlanda hizmetleriyle bağlantılı ödemenin İngiliz vergi mükellefine düşmemesi gerektiğini belirten bir değişiklik
305'e karşı 213 ile reddedildikten sonra, karar 303'e karşı 215 ile kabul edildi. Yerel Yönetim Yasası'nın kalan aşamaları
ertesi gün, 21 Mayıs'ta tamamlanacaktı, ancak Muhalefet'in öfke patlamasıyla
ertelendi. Soru zamanında Başbakan, sorulara yanıt olarak, Yerel Yönetim Yasası'nın Lordlar Kamarası'na sunulacağını, ancak tarihi veremeyeceğini ve Avam Kamarası'nda bir açıklama yaparak içeriğinin orada açıklanmasını
öngörmeyi reddettiğini belirtti. Bay Bonar Law'a, bu yolun tüm Parlamento emsallerine aykırı olacağını söyledi. Bu, Birlikçiler ve aralarında Bay Hogge'un (L., _Edinburgh, E._) da bulunduğu bazı Liberaller tarafından hoş karşılanmadı. Para kararının Raporu (s. 107) 316'ya 228 oyla kabul edildikten ve Yasa Tasarısı 316'ya 227 oyla değişiklik yapılmadan Meclis'e sunulduktan sonra, Lord R. Cecil (U.), yükselen bir fırtınanın ortasında, Yasa Tasarısı'nın Meclis'in nasıl değiştirileceğini bilmesinden önce kabul edileceği gerekçesiyle tartışmanın ertelenmesini önerdi. Bu değişiklikler tüm karakterini değiştirebilirdi. Hükümetin prosedürü Avam Kamarası'na bir hakaretti. Ya henüz kararlarını vermemişlerdi ya da önerilerinin Yasa Tasarısı'nın ilerlemesini tehlikeye atacağını biliyorlardı. Bay Worthington Evans, destekleyerek, Hükümet'in "Akranlar _karşısında_ Halk" sloganını tekrar yükseltmeyi umduğunu söyledi. Başbakan, son iki konuşmacının dilinin, iktidarsız bir azınlığa teslim olma koşullarını dikte eden baskın parti olmaları durumunda uygun olacağını söyledi. Yerel Yönetim Tasarısı, tüm aşamalarını önemli ölçüde azalmamış azınlıklar tarafından geçmişti ve Avam Kamarası'nın kasıtlı ve düşünülmüş yargısını temsil ediyordu. İlke, ayrıntılar ve mekanizma açısından akıllıca ve devlet adamıvari bir önlemdi; Hükümet barışa yönelik herhangi bir öneri yaptığında, ikiyüzlü bir aldatmaca olarak değerlendirildi. Yine de, olası herhangi bir adaletsizlik ve zorlama hissini ortadan kaldırmak için önerilerde bulunmuşlardı ve halkın herhangi birinin gelip gelmeyeceğine oy vermesine izin vermişlerdi. Ancak, ana önerileri hakkında Meclis'in kesin ve kasıtlı yargısına önceden sahip olmaları gerekiyordu. Bu nedenle, Değişiklik Tasarısı Lordlar Kamarası'na sunulacaktı. Onlara, ne yapılırsa yapılsın, Meclis'in Yerel Yönetim Tasarısı'nı reddedeceği söylenmişti. Avam Kamarası'ndan, özet olarak reddedilebilecek önerileri hazırlamak için haftalar harcamasını istemek zaman kaybı olurdu. Konuyla ilgili son ses Avam Kamarası'nın sesi olacaktı. Bay Bonar
Law, Avam Kamarası'nın sonuçta halkı temsil ettiğini söyledi. Eğer
Ev Yönetimi Tasarısı akıllıca ve adil ise, neden değiştirilsin ve Avam Kamarası neden nasıl değiştirileceğini bilmesin? Kendisi,
Başbakan'ın barışçıl bir çözüm istediğine inanıyordu, ancak yalnızca
kendisine çoğunluğu sağlayacak olanı düşünüyordu. Leeds'te Ladybank'teki konuşmasında (A.R., 1913, s. 243, 219) ve Adres'teki konuşmasındaki tekliflerinde (s. 39, 21) geri adım atmıştı. Milliyetçiler izin vermediği için Meclis'e önerilen değişiklikleri bildirmeyecekti.
Ev Yönetimi Tasarısı'nı geçirmek ve Başbakanı
sadık adamları Birlik'ten kovmak için Tacın tüm güçlerini kullanmaya zorlamak istiyorlardı.
Bu benimsenen yol Avam Kamarası'na bir hakaretti. Ev Yönetimi Yasa Tasarısı'nın
üçüncü okumasının tartışılması saçmalıktı ve buna katılmanın
kesinlikle hiçbir faydası olmadığını görebiliyordu. Daha sonraki konuşmacılar arasında, Bay
A. M. Scott (L., _Glasgow, Bridgeton_), Sir H. Dalziel (L., _Kirkcaldy
Burghs_) ve Bay Pringle (L., _Lanarkshire, N.W._) Değişiklik Yasa Tasarısı'nın şartlarının
saklanmasına karşı çıktılar ve Bay Amery (U.)
Başkan tarafından sert ve tekrar tekrar azarlandı.

Erteleme önerisi 286'ya karşı 176 oyla reddedildi ve Bay J. H. Campbell (U., _Dublin Üniversitesi_) Ev Yönetimi Yasa Tasarısı'nın
üçüncü okumasına karşı çıkmak için öne çıktı. Daha tek kelime etmeden
Birlikçiler "Erteleyin, erteleyin" diye toplu bir çığlık attılar. Beş dakika
süre sonra Başkan ayağa kalktı ve
Muhalefet liderine bunun kendi rızası ve onayıyla olup olmadığını sordu. Bu beklenmedik ve benzeri görülmemiş soru Muhalefet'ten bir protesto patlamasına yol açtı ve Bay Bonar Law, ayaklanmasını karşılayan tezahüratlar sonunda yatıştıktan sonra, açıkça büyük bir heyecanla, "Sizin göreviniz olarak gördüğünüz şeyi eleştirmeye kalkışmam, efendim. Ama benim görevim biliyorum ve bu da böyle bir soruya cevap vermek değil." şeklinde cevap verdi. Muhalefet vahşice tezahürat etti ve mendil ve kağıt salladı ve Başkan, ciddi düzensizliği göz önünde bulundurarak oturumu askıya aldı. Muhalefet, liderlerini bayılırken çılgınca tezahürat etti; bazıları Bakanlık yanlılarına alaycı ifadeler
bağırdı; biri heyecanla
başkasının önüne geçti ve ona küfürler yağdırdı; bu arada Liberaller ve Milliyetçiler iyi huylu bir şekilde güldüler ve Muhalefet'in alaylarına hiçbir yanıt vermediler. Ancak Başbakan dışarı çıktığında ayağa kalktılar ve onu coşkuyla tezahürat ettiler.

Kargaşanın, muhtemelen erteleme önergesi üzerindeki bölünme sırasında lobilerde önceden planlanmış olduğu ve Bay Bonar Law'un bu önergeyle ilgili kapanış sözleriyle ima edilmiş olduğu düşünülüyordu. Her halükarda, uzun zaman önce _Observer_ (A.R., 1912, s. 156) tarafından verilen tavsiyeye uygundu. 

Dahası, Kuzey-Doğu Derbyshire ara seçimi (Chron., 20 Mayıs) 
Birlikçilerin başarısıyla sonuçlandı, bu da aslında Liberal ve İşçi partileri arasındaki bölünmeden kaynaklanıyordu, bu partilerin ortak toplam oyları Aralık 1910'dakine kıyasla büyük ölçüde artmıştı, ancak Birlikçi oyları da biraz artmıştı. Ancak yine de bu, Birlikçilerin kazanımı anlamına geliyordu, 
eğer bölünme hızla kapatılmazsa bunu birçok başkası izleyecekti. 
Yine, Ipswich'te hararetli bir seçim yarışı devam ediyordu (Chron., 25 Mayıs). Amerika Birleşik Devletleri'nde Bay Silvester Horne'un (L.) ani ölümüyle boşalan koltuk için, Lancaster Dükalığı Şansölyesi ve yakın zamanda Bethnal Green'de yenilmiş olan Bay Masterman, Bakanlık adayıydı ve her zaman belirsiz bir seçim bölgesindeki mücadele o kadar şiddetliydi ki hem Sir Edward Carson hem de Maliye Bakanı son gün kendi tarafları adına konuşmak üzere gittiler. İlki, Ulster halkının Özyönetim'e direnme kararlılığına vurgu yaptı ve Meclis'teki sahnede olduğu kadar lideriyle hiç bu kadar gurur duymadığını ilan etti; ikincisi ise sahnenin temsili hükümeti yok etmek için kasıtlı bir komplonun parçası olduğunu, çünkü Muhafazakarların halkın bunu kendi kurtuluşları için kullanmayı amaçladığını gördüklerini söyledi. Ipswich'te 1.700 emekli vardı; Bu konuda yılda 21.400_l._, Sigorta Yasası'ndan 35.000_l._ ve yeni Bütçe'den yaklaşık 15.000_l._ alıyordu; tüm iklimlerdeki yorgun ve ağır yüklü kişiler İngiltere'ye umutla bakıyordu. Elbette, Birlikçiler tüm bunları halkın açgözlülüğüne doğrudan bir çağrı olarak kınadı. Ve esasen işçi sınıfından oluşan bir seçim bölgesinde Liberaller koltuğu kaybetti. Sadece Bay Masterman 12.675'lik bir ankette 532 oyla yenilmekle kalmadı, aynı zamanda Liberal ve Sosyalistlerin toplam oyu Birlikçi galip gelene verilen oydan 137 daha düşüktü.

Muhtemelen Birlikçilerin bu yeni başarıdan duyduğu memnuniyet, hafta sonunun getirdiği daha sakin hisleri ve üyelerin dikkatinin parti dışı bir tedbir olan Haftalık Dinlenme Günü Tasarısı'na çekilmesini yoğunlaştırdı. Her neyse, Meclis 25 Mayıs Pazartesi günü yeniden toplandığında en iyi geleneklerine geri döndü. İki yeni üye, Binbaşı Bowden (U., _Derbyshire, N.E._) ve Bay Ganzoni'nin (_U.,
Ipswich_) coşkulu Birlikçi tezahüratları arasında tanıtılmasının ardından, Başkan kişisel bir açıklama yaptı. Artık Muhalefetin 23 Mayıs'ta tartışmayı böldüğünde Başbakan'dan bir açıklama yapmasını beklemek için bir nedeni olduğunu anlamıştı; ve Muhalefet lideriyle ilgili olarak kullanmaması gereken bir ifadeye ihanet edilmişti. Bay'ın bunu ima etmek istememişti. Gösteriden Bonar Law sorumluydu ve düzeni sağlamak için her zaman liderlere bakacağından emindi. Başbakan'ın Değişiklik Tasarısı hakkında daha fazla bilgi vermesini önerdi. Bay Bonar Law, Başkan'a cömert açıklaması için minnettarlığını dile getirdi ve ardından Başbakan, Muhalefet liderinin Başkanın onuruna ve tarafsızlığına yaptığı övgüyle kendini ilişkilendirdikten sonra, Değişiklik Tasarısı'nın, eğer anlaşmaya varılırsa anlaşmanın şartlarını, eğer varılmazsa 9 Mart'ta özetlenen teklifleri yürürlüğe koyacağını belirtti (s. 39). Bay Bonar Law, Başbakan'ın konuşmasının uzlaşmacı tonunu kabul ederken, bunun durumu değiştirmediğini belirtti. Azınlık üzerindeki baskı, dayanabileceklerinden fazlaydı. O zaman, Meclis'ten, ne olduğu bilinmeden, Hükümet'in İrlanda politikası hakkında nihai bir karar vermesi istendiğinde zirveye ulaşıldı. Üçüncü okumayı tartışmanın faydası yoktu. Perdeyi kapatın, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Hükümetin Yasa Tasarısı'nı Parlamento'dan geçirme yetkisi vardı, ancak ülkede değil. Başbakan onurlu bir şekilde görevini
görevlilerin kölesi olarak değil, Meclis'in çoğunluğunun onayı ve güveniyle
yaptığını söyledi. Muhalefetin 1906'dan beri sahip olduğu geniş tartışma fırsatlarını, önceki Parlamento'daki Liberallerin pozisyonuyla karşılaştırdı ve Muhalefetin şu anki tutumunu benimsemesinin sebebinin Liberal parti aleyhine dengenin sağlanmış olması olduğunu
belirtti. Değişiklik Yasa Tasarısı, Bakanların Özyönetim Yasa Tasarısı'nı kusurlu bulmaları nedeniyle değil, barış uğruna sunuldu.

Bay W. O'Brien (I.U.) "Lordlar Kamarası'nın yeniden diriltilmesi"ni ve Değişiklik Yasa Tasarısı'nın yalnızca hayal kırıklığı gününü ertelemek için tasarlandığını kınadı. İrlanda'yı bölen bir Değişiklik Tasarısı ile tıkandığı sürece, bu bir Özyönetim
katliamına yönelik bir Tasarıydı.

Üçüncü okuma 351'e karşı 274 oyla kabul edildi. Büyük bir
Milliyetçi coşkusu yaşandı. Ardından, erteleme vesilesiyle kısa ve tartışmalı bir
tartışmanın ardından Meclis,
Pinus tatili için erteledi.

İki Liberal (Sir Clifford Cory ve Bay Agar-Robartes) Tasarıya karşı oy kullandı ve Bay Pirie çekimser kaldı, sekiz Bağımsız
Milliyetçi de öyle. Üç Milliyetçi ve iki İşçi Partisi üyesi hastalık nedeniyle
yoktu.

Bay Redmond o akşam _Freeman's
Journal_'ın bir temsilcisine "Birlik, bildiğimiz haliyle, öldü" dedi ve
Hükümet veya Milliyetçiler tarafından Tasarıda hiçbir değişiklik istenmese de, Tasarı'nın barışçıl bir şekilde yürürlüğe girmesini sağlamak için büyük bir bedel ödemeye değerdi. İrlandalı Birlikçilere, daha fazla güvenceye ihtiyaç duydukları noktalarda uzlaştırıcı bir tartışma için içtenlikle çağrıda bulundu. Ulster'da korkulduğu gibi bir düzensizlik yoktu; ancak gerginlik şiddetliydi ve üç gün sonra Güney Galler'deki Mountain Ash'te konuşan Sir Edward Carson, üçüncü okumanın korkunç bir trajedinin yalnızca ilk perdesi olduğunu ve Hükümetin Ulster'ı yalnızca fethedilmiş bir eyalet olarak tutacağını, eğer varsa, ilan etti. _Ulus_ tarafından "dünyayı güçlü bir şekilde saran yeni bir özgürlük ruhunun işaretleri" olarak tanımlanan iki küçük yasa tasarısı, sırasıyla ünvanlar ve onurlar için tavsiye ticaretini yasaklamayı ve bir soyluluk veya baronetlik sahibi olan herhangi birinin, Şansölye Bölümü'ne sunulan tapu siciliyle bunu reddetmesine izin vermeyi önerdi, bu durumda bu hak sona erecekti. Birincisi Bay O. Locker-Lampson (U., _Hunts, Ramsey_) tarafından, ikincisi ise Bay Ponsonby (L., _Stirling Burghs_) tarafından tanıtıldı. Hiçbiri çok uzağa gidemedi ve ilki parti siyasetiyle pek de uyuşmuyordu; ancak en azından İngiliz yaşamında daha önce görülmemiş boyutlara ulaşan yapay ayrımlara duyulan özleme karşı bir tepkiyi işaret ediyorlardı. Toplumsal değişimin daha belirgin işaretleri, militan kadın hakları savunucularının bir dizi
daha fazla saldırısında sergilendi. Her zamanki gibi, bazıları çok ciddiydi, diğerleri sadece can sıkıcı ve hatta çocuksuydu, ancak
hepsi, yasanın öngördüğü cezaların dehşet verici olmadığı görünen kadınlar tarafından büyük bir kararlılıkla gerçekleştirildi. 17 Nisan'da Yarmouth'taki iskele pavyonu, görünüşe göre bir
bombanın patlamasıyla
yanmıştı; 28 Nisan'da, sezon için yeni hazırlanmış olan Felixstowe'daki Bath Oteli de yanmıştı, hasarın 35.000_l._ olduğu tahmin ediliyordu; 4 Mayıs'ta, Kraliyet Akademisi Sergisi'nin ilk halka açık gösteriminde, hayranları tarafından kendisine sunulan ve Bay Sargent, R.A. tarafından çizilen romancı Bay Henry James'in bir portresi, Bayan Mary Wood tarafından bir baltayla hasar gördü; bir hafta sonra (12 Mayıs) aynı sergide Herkomer'in Wellington Dükü portresine benzer bir saldırı yapıldı; Danimarka Kralı onuruna İtalyan operasında düzenlenen gala gösterisinde (11 Mayıs) Kral V. George'a hitap ederek gösteriyi kesintiye uğratma girişimleri başarısız oldu; 14 Mayıs'ta ise Lord Lansdowne ve Sir Edward Carson'ın evleri Ulster liderlerinin de isyancı olarak görülmesi gerektiği iddiasını vurgulamak için kadın hakları savunucuları tarafından protesto edildi. Birkaç gün sonra Birmingham yakınlarındaki Harborne'da bir kriket pavyonu yakıldı (15 Mayıs) ve Birmingham hipodromunda tribünler ve ofisler de benzer bir kaderle karşılaştı; 21 Mayıs'ta bir kadın heyeti, İngiliz anayasal hükümetinin ilkelerine meydan okuyarak, Kral'a zorla yemek verilmesine karşı bir dilekçe sunmak için Buckingham Sarayı'na zorla gitmeye çalıştı. Polis, Saray'ın etrafında bir kordon oluşturmuştu ve doğal olarak bir kalabalık toplanmıştı; alay, Anayasa Tepesi'nin zirvesine yakın bir yerde aniden ortaya çıktı ve acı dolu ve rahatsız edici bir manzara, alaycı bir kalabalığın önünde, bir grup kadınla polis arasında bir çatışma olarak sunuldu. Altmış altı kadın ve iki erkek tutuklandı ve çoğunlukla barışı korumak için bağlanmaya mahkûm edildiler; bağlanmayı reddettiler ve bir günlük hapis cezasına çarptırıldılar. Daha uzun hapis cezalarına mahkûm edilen diğerleri, açlık ve susuzluk grevlerinden sonra hızla serbest bırakıldılar. Alayın önünde görünen Bayan Pankhurst yeniden tutuklandı, ancak dört günlük açlık ve susuzluk grevinden sonra tekrar serbest bırakıldı ve tutuklanması yeni patlamaların işaretiydi. Ertesi gün, Ulusal Galeri'deki beş çok değerli İtalyan resmi ve Kraliyet Akademisi'ndeki Bay Clausen, R.A.'nın bir resmi hasar gördü; dolayısıyla Ulusal Galeri,
Wallace Koleksiyonu, Tate Galerisi ve birkaç gün sonra Guildford yakınlarındaki Watts Galerisi, ikinci bir duyuruya kadar kapatıldı. Yine,
Kral ve Kraliçe'nin katıldığı "Gümüş Kral"ın özel bir _matinesinde_ (22 Mayıs), bir kadın ayağa kalktı ve Majestelerine "Rus Çarı" diye hitap etti; başka bir müdahaleci kendini tezgahına zincirlemişti; ve galerilerdeki diğerleri seyircilere kadın hakları savunucusu edebiyatı yağdırdı.
Ertesi gün, Bay Lavery'nin İskoç Kraliyet Akademisi'ndeki Kral portresi hasar gördü ve Glasgow'a Loch Katrine'den su sağlayan su kemeri kesilmeye çalışıldı; ancak bu son vakadaki suçlular
kaçtı. Son olarak, 27 Mayıs'ta Buckingham Sarayı'nın camları kırıldı. Felixstowe'daki iki kundakçı, Suffolk Assizes'te (29 Mayıs) sırasıyla dokuz ay ve iki yıl hapis cezasına çarptırıldı, ancak "Kedi ve Fare Yasası" onlara kesin, ancak acı verici bir kaçış sağladı. Daha etkili bir bastırma yöntemi, 21 Mayıs'ta Maida Vale'de bir dairenin basılmasıyla haber verildi, burada birkaç kadın ve bir erkek tutuklandı ve taşlar, çekiçler ve baltalar ele geçirildi. İki gün sonra, Kingsway'deki Kadınlar Sosyal ve Politik Birliği'nin ofisleri de basıldı ve sekreter, Maida Vale dairesindeki sakinlerle komplo kurmakla suçlandı. Sanıklar, Felixstowe suçlularının örneğini izleyerek, mahkemede çirkin davranışlarda bulundular ve davranışları ve hatta tüm çirkinlikler, muhtemelen kadın hakları savunucularının davasına ciddi bir darbe vurdu. İşçi Partisi'nin görünümü de endişe verici olmaya devam etti. Demiryolu işçilerinin liderleri, 16 Mayıs'ta şirketlerin sendikalarını tanımasını, kırk sekiz saatlik çalışma haftasını ve her kademede ücretlerin haftada 5_s._ artırılmasını talep etmeye karar verdiler; inşaat sektöründe ise, işverenlerin uzlaşma teklifi üzerine alınan ve liderleri tarafından kabul etmeleri tavsiye edilen oylama, tam tersine, 21.017'ye karşı 5.705 oyla reddedildi. Mücadele aşırı acıya neden oluyordu ve uzun süre devam etmesiyle tehdit edici bir kararlılıkla sürdürülüyordu. Ve tüm bu çeşitli toplumsal huzursuzluk belirtilerinin ardında
iç savaş hayaleti belirdi.

BÖLÜM IV.

SİYASİ MÜCADELE VE SONU.

Kısa Whitsuntide tatili, politikacılar ve genel olarak halk için hem kasvet hem de endişe zamanıydı. İnşaat sektöründe neredeyse kesin olan ulusal bir lokavt ihtimali ve Kanada Pasifik gemisi _Empress of Ireland_'ın batmasıyla gölgelendi, ticari denizcilik tarihindeki _Titanic_'in kaybı hariç
en büyük felaket (Chron., 29 Mayıs). Siyasi olarak durum
gittikçe daha kritik hale geliyordu. Bakanlar hem ülkede hem de Parlamento'da prestijlerinin çoğunu kaybetmişlerdi; bir Bakan gitmişti; bir diğeri bir koltuk bulamamıştı; oturum başladığından beri yapılan yedi ara seçimden dördünü kaybetmişlerdi; İşçi Partisi ve Milliyetçi yabancılaşmanın etkilerinden muzdariptiler ve Parlamento'daki destekçileri Bütçe, İrlanda sorununun "Federal çözümü", Ulster'daki yeni başlayan isyanın ele alınışı ve Değişiklik Tasarısı'nın tanıtımında sergilenen politika konusunda bölünmüştü. Temmuz ayının sonuna doğru genel bir seçim serbestçe tahmin ediliyordu; ancak, Liberal bir zafer Ulster'da bir isyan patlamasına neden olabilirdi, belirsiz bir sonuç veya Birlikçi bir zafer neredeyse kesinlikle uzun süreli ve ciddi bir rahatsızlığa yol açacaktı. Ulster'da Ulster Gönüllülerinin Kilise geçit törenleri, militan konuşmalar, halk gösterileri ve Özyönetim'e direnmek için kararlı bir hazırlığın her türlü işareti vardı. Tatilini eyalette geçiren Sir Edward Carson (2 Haziran'da Doğu Belfast'ta) "son sahne için düzenlemeler yapmaya geldiğini"; "daha fazla Mauser'e sahip olacağını" söyledi; ve
Değişiklik Tasarısı'na pek inancı yoktu. Bu koşullar altında, Liberal ve İşçi Partisi işçileri de dahil olmak üzere, genellikle Birlikçi yardımla Ulster'daki durumu kendi gözleriyle görmek için gönderilen birkaç heyetin, Birlikçi görüşlere dönüştüklerini ilan etmeleri şaşırtıcı değildi. Öte yandan, bu görüşlerin zaferinin muhtemel sonuçları Ulusal Gönüllülerin büyümesiyle gösterildi. Sayılarının yaklaşık 130.000 olduğu, bunların 5.000'inin Mayıs ayının son haftasında katıldığı belirtildi; sayılarının Ulster'da 41.000, Leinster'da 42.000, Munster'da 27.000 ve Connaught'ta yaklaşık 19.000 olduğu tahmin ediliyordu; her gün tatbikat yapılıyordu ve birçok emekli askerin
saygın yardımından emindiler. Hareket Milliyetçi partiden bağımsız olarak başlamıştı (A.R., 1913, s. 267) ve liderleri tarafından politik olmadığı belirtiliyordu; ancak Milliyetçi liderler artık yardımını güvence altına almaya ve kontrolü ele geçirmeye çalışıyorlardı. Pozisyon Viscount Milner tarafından (Rothwell'de, 30 Mayıs) "için için yanan savaş" olarak tanımlandı; ve mütevelli heyeti ve diğerleri güvenlik için Kuzey İrlanda'dan Büyük Britanya'ya teminatlar aktarıyordu, bu arada İngiltere'de Ulster Protestan mültecilerinin kabulü ve barındırılması için hazırlıklar yapılıyordu. Ancak 2 Haziran'da Criccieth'te, bir günlük geziye gelen
Bristol Radikal Derneği üyelerine konuşan Maliye Bakanı, Hükümetin kararlı olduğunu gösterdi.
Hükümet, Parlamento Yasası'nın tüm hasadını kesinlikle biçecek ve
mevcut Parlamento halkın kendisine yetki verdiği önlemleri alana kadar feshedilmeyi reddedecekti.
Parlamento Yasası ortadan kaldırılırsa, beş yıl sonra bir İşçi Partisi Parlamentosu,
her zamankinden daha sağlam bir şekilde yerleşmiş güçlü bir plütokratik İkinci Meclis ile karşı karşıya kalabilirdi. Hiçbir Hükümet, birkaç ara seçim kaybı için Parlamento'yu feshetmedi. Liberalizm için asıl engel, Ulster'daki "küçük geçici sorun" değil, İşçi Partisi ile Liberalizm arasındaki anlaşmazlıklardı. Ipswich, bu anlaşmazlık ve Kuzey-Doğu Derbyshire'da ortaya çıkması nedeniyle kaybedilmişti. Ülke
bir bütün olarak ileriye gitmek ve daha hızlı gitmek istiyordu ve köylerde
arazi programı coşku yaratıyordu.

Bir dizi Birlikçi konuşma ve etkileyici gösteriler hafta sonunda (5, 6 Haziran) Hull'da, Newcastle'da, Eastbourne'da
ve başka yerlerde gerçekleşti; ve Bay Joseph Chamberlain'in Birmingham'daki ikametgahında düzenlenen bir bahçe partisinde Bay Austen Chamberlain konuştu ve Bay Joseph Chamberlain, bir küvet sandalyesinde, birkaç yerel Birlikçi liderin selamlarını aldı. Ancak bu konuşmalar yalnızca Ulster krizinin daha da ciddileştiği izlenimini veriyordu. Öte yandan, Lord Şansölye, Oxford'daki Russell, Palmerston ve Eighty Kulüplerinin ortak yemeğinde, Sir Edward Carson'ın barışı koruma çabalarını takdir ederken, Ulster ordusunun Ulusal Gönüllülerin toplanmasına neden olduğunu söyledi; her iki güç de yasadışı ve anayasaya aykırıydı, ancak Hükümet, akıllıca düşünerek,
olayların kendi akışına bırakılmasına karar vermişti. Değişiklik Tasarısı'na gelince, Hükümet, Başbakanın konuşmalarının gösterdiği gibi, bir çözüme yönelik tekliflerde bulunmaya ve diğer taraftan gelen önerileri değerlendirmeye hazırdı. İki gün sonra York Başpiskoposu, _The Times_ gazetesinde Ulster'ın bir tür dışlanması ve buna bir devir planı eşlik etmesi için içtenlikle yalvardı; ve 10 Haziran'da Canterbury ve York Başpiskoposları, kısmen daha geniş bir özyönetim ölçüsünü kabul etmeye hazır oldukları Ulusal Kilise'ye ihtiyaç duyulması gerekçesiyle, hem Galler'de hem de genel olarak Disestablishment'a karşı içten bir çağrı yayınladılar.

Parlamento 9 Haziran'da yeniden toplandı ve üç ihtilafsız tedbiri ikinci kez okutarak başladı: 1911 tarihli Ulusal Sigorta Yasası (II. Bölüm), Değişiklik Tasarısı ve İngiltere ve İskoçya için iki Süt ve Süt Ürünleri Tasarısı. Ticaret Kurulu Başkanı, ilk olarak, idari zorlukları ortadan kaldırmak, çalışma maliyetini düşürmek ve bu tür yeni bir Yasanın ilk uygulamasında kaçınılmaz olan belirli gecikmeleri ortadan kaldırmak için tasarlanmış olarak tanımladı. Ayrıntıları verdi (burada yeniden üretilemeyecek kadar ayrıntılı) ve Tasarı'nın Hazine'deki toplam yükü artırmayacağını, ancak işverenlere ve işçilere rahatlama sağlayacağını ve Yasa'nın yeni mesleklere genişletilmesine ve katkının artırılmasına veya azaltılmasına yol açabileceğini söyledi. Yasa kapsamındaki şikayetlerin azlığına şaşırmıştı; sadece işçiler arasında örgütlenmeyi teşvik etmekle kalmamış, aynı zamanda birçok işverenin istihdam istikrarını artırmasını ve işlerini düzenlemesini sağlamıştır. İşçi Partisi üyelerinin bazı konuşmaları çok daha az iyimserdi, ancak
Yasa Tasarısı bölünmeden ikinci okumayı geçti. Yerel Yönetim Kurulu Başkanı tarafından sunulan Süt ve Süt Ürünleri Yasa Tasarısı, Tarım Kurulu'nun onayıyla, yürürlüğe girmeden önce Parlamento'ya sunulacak olan kirli veya kirli süt tedarikini önleyen düzenlemeler yapma yetkisini verdi. Hastalıklı sütün kaynağının izlenmesi ve durdurulması ve gerçek sahtekarın cezalandırılması için araçlar sağlanacak ve mevcut çoklu denetimlerin yerini tek bir denetim alacaktı. Benzer önlemler ithal edilen yabancı süte de uygulanacaktı. Tasarı Bay C. Bathurst (U., _Wilts, Wilton_) ve diğer üyeler tarafından desteklendi ve Bay Forster (U., _Kent, Sevenoaks_) ve Bay Astor (U., _Plymouth_) tarafından ayrıntılı olarak eleştirildi ve çeşitli değişiklikler önerdi ve Yerel Yönetim Kurulu Başkanı'nın bir cevabından sonra, bölünmeden ikinci kez okundu. Böylece, çok kısa bir görüşmeden sonra, İskoçya için karşılık gelen önlem alındı. Postane Oylaması, söz verildiği gibi 10 Haziran'da daha fazla görüşüldü. Sir Henry Norman (L., _Blackburn_) İmparatorluk telsiz zincirinin kurulmasındaki gecikmeden şikayet etti (A.R., 1912, s. 199) ve
telgraf hizmetindeki kaybı büyük ölçüde kullanılan eski moda yöntemlere bağladı. Bay Joynson-Hicks (U., _Middlesex, Brentford_) Postaneye transferden bu yana sayısız şikayeti olan telefon hizmetinin kötülüğünün büyük ölçüde personelin hoşnutsuzluğundan kaynaklandığını söyledi. Diğer üyeler posta memurlarının şikayetlerine vurgu yaptı ve Sir T. Whittaker (L.) ve Bay Ramsay Macdonald (L.) Hükümeti, Departmanları ve çalışanları temsil eden özel ve kalıcı bir Kurul kurulmasını önerdi. Posta Genel Müdürü, Devletin çalışanlarıyla gelecekteki ilişkilerini soruşturmak ve kısmen üyeleri siyasi baskıdan kurtarmak ve yetkin ve tarafsız bir mahkeme sağlamak için raporu hakkında işlem yapmak üzere bir Komite veya Komisyon kurmayı vaat etti. Oylamanın azaltılması 275'e 221 oyla reddedildi.

Daha önce Binbaşı Archer-Shee (U., _Finsbury, Central_) on dakikalık kural uyarınca izin almıştı ve Birleşik Krallık'ta para toplayan yabancı şirketlerin İngiliz şirket hukukunun gerekliliklerine uymasını gerektiren bir Yabancı Şirketler
Merkezi Yasa Tasarısı'nı sunmuştu. Bu, Amerikan Marconi Şirketi'nin halka arzının koşulları ve dolayısıyla Marconi skandalının bir sonucuydu. Daha fazla bir şey olmadı.

Ertesi gün, İçişleri Bakanlığı Oylaması'nda Meclis militan oy hakkının ele alınmasının acil ve can sıkıcı sorununu tartışıyordu. Wargrave
Kilisesi, Henley yakınlarında, tarihi anıtlar barındıran pitoresk bir yapı, 31 Mayıs gecesi yakıldı; aynı çete, birkaç saat sonra Windsor yakınlarındaki bir kır evini yakma girişiminden sorumluydu; St. Paul's, Westminster Abbey ve Brompton Oratory'deki ayinler, zorla beslemeye karşı protesto eden kadınlar tarafından rahatsız edildi; Dore Galerisi'nde bir resim yok edildi; ve
Kralın Sarayı'nda (4 Haziran) bir hanım, Majestelerinin yanından geçerken dizlerinin üzerine düştü ve "Majesteleri, kadınlara işkence etmeyi
bırakmayacak mısınız?" diye bağırdı. Onlar buna aldırış etmediler ve kadın dışarı çıkarıldı. Ünlü bir mimarın kızı ve Londra'nın ünlü bir Piskoposunun soyundan gelen Bayan Mary Blomfield olduğu ortaya çıktı. İki gün sonra High Wycombe'da boş bir ev yakıldı; ve küçük çaplı karışıklıklar arasında, Bay Lloyd George'un konuşması sırasında (2 Haziran) Criccieth'te kadınlar tarafından pencereler kırıldı ve
Ulster'da Sir E. Carson'ın sözünü kesmeye çalışanlar neredeyse linç edildi.
Bayan Sylvia Pankhurst, bir grup kadın hakları savunucusunu Parlamento'ya götürürken East End'de yeniden tutuklandı (10 Haziran), ancak bir kısmı Parlamento Binası'na ulaştı ve Liberal Baş Kırbaç'ı gördü, ki bu da doğal olarak onları tatmin etmedi. Bu saldırıları bastırmak için "kedi ve fare" muamelesi açıkça etkisiz kalmıştı; ancak militan örgütün Westminster'daki 17 Tothill Caddesi'ndeki ofislerine baskın düzenlendi (9 Haziran) ve fonlara abone olanların isimlerinin elde edilebileceği ve daha sonra toplu olarak verilen zarardan maddi olarak sorumlu tutulabilecekleri umuluyordu. Militanlıkla mücadelenin olası yöntemleri, İçişleri Bakanlığı Oylaması'nda (11 Haziran) esas olarak tartışılan konuydu. Daha önce İçişleri Bakanı, sorulara yanıt olarak, militan suçlular için cezaevi kurallarında genel bir gevşeme yapılmadığını ve kundaklamayla ilgili resmi istatistiklerin mevcut olmadığını belirtmişti. Oylamaya 1001'lik bir indirim öneren Lord Robert Cecil (U., _Marylebone, E._) kaydedilen saldırıların sayısına atıfta bulundu (_Times_, 4 Haziran; s. 112, 116) ve en ciddi durumun yasaya açıkça meydan okumak olduğunu söyledi. İrlanda'da olup bitenler isyan olabilir, ancak bu anarşiydi; halkın öfkesi artıyordu ve barışçıl kadın hakları savunucularına
duyuluyordu. Militanların liderlerinin artık propagandalarının nihai başarısından çok toplumlarının varlığını ve gücünü önemsediğine inanıyordu. Ancak,
hakaret işlemeleri için para almadıkları yerlerde, takipçiler dürüst amaçlarla hareket ediyorlardı.
Bayan Pankhurst'e bağlıydılar ve o ve kızları neredeyse tamamen sorumlu kişilerdi. Ancak militanlığın devam etmesi büyük ölçüde Hükümetin tekrarlanan hatalarından kaynaklanıyordu.
Oy hakkı savunucusu üyelerin militanlık sona erene kadar çabalarını ertelemeleri gerektiği önerisini reddederek, sınır dışı etmeyi şiddetle savundu ve Hükümete militanların fonlarına saldırmak için atfedilen tasarımı memnuniyetle karşıladı. Ayrıca, Fransız Hükümeti'nin Bayan Sylvia Pankhurst'e karşı dava açması için istenmesi gerektiğini önerdi.

İçişleri Bakanı, başa çıkmak zorunda kaldıkları olgunun tarihte emsali olmadığını söyledi. Gerçekten suç işleyen kadınların sayısı azdı, onlarla birlikte olanların sayısı ise son derece fazlaydı. Ancak, ajitasyonun ilk yılı olan 1906'da hapse atılan militanların sayısı 31'di; 1909'da bu sayı 156'ydı; 1911'de 188 (altı kişi erkek); 1912'de 290 (iki kişi erkek); 1913'te 183 ve şu anki yılda 108. "Kedi ve Fare" Yasası bu nedenle suç sayısını büyük ölçüde azaltmıştı, ancak bunlar çok daha ciddi hale gelmişti. Kampanyanın amacı olan rahatsızlığın Hükümete geri döneceğini
düşünmüyordu. Kral'a karşı son zamanlardaki kabalık eylemleriyle ilgili olarak, tüm tebaanın Majestelerine saygılı bir dille dilekçe verme hakkına sahip olduğunu, ancak onunla kişisel bir görüşme hakkı olmadığını söyledi; İçişleri Bakanı'nın görevi ona dilekçeler sunmak ve bunlar hakkında tavsiyelerde bulunmaktı ve talep edilen eylem yasadışı, anayasaya aykırı veya uygulanamaz olsa bile bunlar sunuldu. Militanların eylemi etkili bir reklamdı ve basının buna önem vermemesini istiyordu. Öte yandan, sufrajetlere atfedilen yangınların çoğu aslında sıradan suçlardı ve toplam sayı toplamın önemsiz bir yüzdesiydi. Militanları tedavi etmek için önerilen dört alternatif yöntemi tartıştı. (1) Onları ölmeye bırakmak en popüler olanıydı, ancak hapishanede ölmeyi istediklerini ve gerçekten denediklerini söylediği için büyük bir tıp uzmanının yetkisine sahipti. Bu tür ölümler militanlık için mümkün olan en büyük teşvik olurdu ve çoğaldıkça Hükümete karşı şiddetli bir tepki olurdu. Gerekli Yasa hapishane görevlilerini sorumluluktan kurtarsa ​​bile, insancıl bir hapishane doktoru tek suçu polisi engellemek olan bir kadının ölmesine izin veremezdi. (2) Diyelim ki St. Kilda'ya sınır dışı edildiler, eğer bir hapishane gibi muamele görmeselerdi
hızla kurtarılırlardı; eğer öyle olsaydı, yine de
yiyecek yemeyi reddederlerdi. (3) Onlara deli muamelesi yapmak için tıbbi sertifikalar gerekirdi, ki bu da verilmezdi. (4) Onlara oy hakkı vermek
mevcut kanunsuzluğa çare değildi. Aslında, açlık ve susuzluk grevleriyle hapis cezasından daha ağır bir şekilde cezalandırıldılar.
İstatistikler "Kedi ve Fare" Yasa Tasarısı'nın etkili olduğunu gösterdi. Bu yasa kapsamında terhis edilen seksen üç kişiden on beşi militanlığı bırakmıştı, altısı ülkeden kaçmıştı, yirmisi muhtemelen yurtdışında saklanıyordu; geri kalanlar, çoğunlukla Buckingham Sarayı'na yapılan son yürüyüşte polisi engelleyen kadınlar, ya yasal olarak serbestti ya da polisin bildiği adreslerdeydi. Yasa yürürlüğe girmeden hemen önce, kendisine hapishaneye giren kadınların fiziksel olarak kusurlu olduğunu gösteren bir rapor yapılmıştı; oraya ölmeleri için gönderilmişlerdi ve suçlulara suç işlemeleri için para ödeniyordu. Yasa suçların sayısını azaltmada etkili olmuştu, ancak hareketle mücadele edildikçe doğal olarak artan ciddiyetlerini azaltmada etkili olmamıştı. Diğer olası adımlara gelince, militanların fonları şüphesiz yurtdışındaki bankalara yatırılmıştı, ancak militanların derneğinin ofislerine yapılan baskınlar, Hükümete, abonelere karşı dava açmalarını ve verilen zarardan kişisel olarak sorumlu olmalarını sağlayacak kanıtlar sağlamıştı. Cezai kovuşturmalar da mümkün olabilir ve sigorta şirketleri şüphesiz dava açacaktır. Militanların, haftada 30_şin veya 2_l._ ödeyerek dolaşıp suç işleyen zengin kadınların abonelikleriyle geçindiklerini açıkladı. Kadınların Sosyal ve Politik Birliği'nin gelir kaynakları tamamen yok edilebilirse, Bayan Pankhurst ve arkadaşlarının gücü sona ererdi.

Sonraki tartışmada Hükümet, kararsızlığı ve etkisiz eylemleri nedeniyle sert bir şekilde eleştirildi; diğer konuşmacılar madenlerde kullanılan midillilere kötü muamele, Londra'daki sokak kazaları ve polis maaşları ile ilgilendi. Tartışma ertelendi.

Bay McKenna konuşmasını bitirirken, saat 17.30 civarında Westminster Abbey'deki Taç Giyme Sandalyesi'nin altında bir bomba patladı, ancak neyse ki Sandalye'ye ve ünlü Taç Giyme Taşı'na sadece hafif bir hasar verdi. Muhtemelen bir
mahalle görevlisi tarafından Manastır'ın üzerinde yürütülen büyük bir partinin bir üyesi tarafından bırakılmıştı; ve
iki masum yabancı kadın turist polis tarafından kısa bir süre
gözaltına alındı ​​ve kalabalıktan korundu. Bomba, bir
klorat patlayıcı ve demir somunlar içeren, tel ile sarılmış büyük bir çift devirli çanın iki kubbesinden yapılmıştı; ve Taç Giyme Sandalyesi'nin arkasına asılmıştı. Suçlu bulunamadı.

Militanlığa karşı ortak bir protestonun 12 Haziran'da Ulusal Kadın Oy Hakkı Dernekleri Birliği ve Muhafazakar ve Liberal Birlikçi Kadın Oy Hakkı Derneği tarafından
yayınlandığı ve militan yöntemlerin "bizim savunduğumuz ilkelerin bir reddi" olduğunu, fiziksel gücü hükümetin nihai temeli haline getirdiğini ilan ettiği eklenmelidir. Bu görüş ertesi gün Bayan Fawcett tarafından bir oy hakkı toplantısında vurgulandı; ve benzer bir manifesto 11 Haziran'da Kadın Liberal Federasyonu tarafından yayınlanmıştı. Ancak çok az hasara yol açan bir bomba, 14 Haziran'da Hanover Meydanı'ndaki St. George Kilisesi'nde patladı; ve bir avukat katibi (13 Haziran) zorla beslenmenin etkilerini ortadan kaldırmayı amaçlayan bir kusturucu ilacı bir sufragist tutukluya verdiği için para cezasına çarptırıldı; böylece hastayı o kadar zayıflattı ki hemen serbest bırakılmasını sağladı. Bu arada Ulster'daki silah kaçakçılığı ve İngiliz "Antlaşmacıların" Birlikçilerin zorlamasını önleme çabaları, İç Yönetim tartışmasını geçici olarak platforma taşıdı. Aralarında Sir William Byles (_Salford, N._) ve Bay Neil Primrose'un (_Cambs, Wisbech_) da bulunduğu bir grup Liberal, hükümetin elini yeni başlayan isyana karşı güçlendirmek için büyük şehirlerde toplantılar düzenliyordu; ve Covenanters, İskoçya'da "Ulster'ın zorbalığına" karşı bir kampanya başlattılar, bunların başlıca özellikleri
Bay Bonar Law'un Inverness'te (11 Haziran), Highlands'ın her yerinden gelen 6.000 kişilik bir izleyici kitlesine ve ertesi gün Glasgow'da St. Andrew's Hall'da yaptığı konuşmalardı. Söylenecek çok az yeni şey vardı, ancak _Spectator_ tarafından Bay'ın en iyi mücadele konuşmalarından biri olarak tanımlanan Inverness konuşmasında Hukukun şimdiye kadar yapılmış en iyi şey olduğunu söyledi, Avam Kamarası'ndan halka seslendi ve Bakanların İrlanda'nın "eski yaralarını deşerek" kendilerine çoğunluk sağlamak
için suçlamasını yineledi. Hükümeti, Kral adına diktatörlük yaparak yaygın kanunsuzluk ruhunu kışkırtmakla suçladı; son genel seçimde seçmenlerin önünde Özyönetim'in olduğu iddialarına ayrıntılı bir şekilde saldırdı; hatta bunun için bir yetkileri olsaydı bile, Ulster'ın öngörülen direnişinin durumu tamamen değiştirdiğini söyledi. Dahası, ülkeye reform edilmiş bir İkinci Meclis verme sözlerini yerine getirmemişlerdi, bu da kesinlikle halka bir itirazı zorlayacaktı. Başbakan'ın 1906'daki bildirisine rağmen, bağımsız bir çoğunluk olmadan Özyönetim'le uğraşıyordu. Hükümet ülkeye itiraz etmeyecekti, çünkü yenileceklerini biliyorlardı veya Milliyetçilerle bir pazarlık
yapmışlardı. Bunların iki bölümü vardı: serseriler ve kumarbazlar; ikincisi, Bay Churchill'in Bradford'daki konuşmasıyla serbest bırakılmıştı, ardından Ulster'a karşı, Büyük Britanya'nın Kırım Savaşı'ndan bu yana yaptığı en büyük güç yoğunlaşması gelmişti. Ordunun direnişi sayesinde kurtulmuşlardı. "Ordu Halk'a Karşı" çığlığı, maaşları aracılığıyla Hükümet tarafından satın alınan İşçi Partisi üyeleri tarafından başlatılmıştı. Birlikçiler, Ordu'ya değil, ulusa seslenmişti. Birlikçilerin on bir sandalye kazandığı ve Koalisyon çoğunluğunun %40 ila %50 düştüğü otuz sekiz ara seçimin sonuçları üzerinde uzun uzun durdu. Bu, Hükümet ile ulus arasında bir çatışmaydı ve ulusun kazanması kaçınılmazdı. Derry kuşatmasında olduğu gibi, Ulsterliler Parlamento Yasası ile İngiliz yardımından mahrum edilmişti. Büyük Britanya halkına
patlamayı kırmaları için çağrıda bulundu.

Ertesi gün Glasgow'da Bay Bonar Law konuşmasını özellikle Ulster durumuyla ilgili olarak genişletti. Milliyetçilere itaat eden
Bakanlara yönelik suçlamalarını tekrarladı ve ilçeler tarafından dışlanma
önerisini çılgınlık olarak nitelendirdi. Bu, o zamanlar güçlü olan Ulster'ın silahlarını bırakması ve zayıf olduğunda devreye girmesi gerektiği anlamına geliyordu.

Bu kampanyanın bir olayı, İrlanda Milliyetçilerinin Leeds yakınlarındaki Woodhouse Moor'da (13 Haziran) 25.000 kişilik bir Birlikçi gösterisini dağıtma girişimiydi;
bu gösteride Norfolk Dükü ve Lord Milner da konuşmacılar arasındaydı; ancak girişim başarısızlıkla sonuçlandı.
Çabalar gösterildi - özellikle iki gün sonra Oxford'da yapılan bir toplantıda - "Federal çözüm" arayışını savunmak için. Ancak kampanya Hükümetin
tutumunu etkilemedi.

Çoğul Oylama Tasarısı sonunda 15 Haziran'da Avam Kamarası'ndan geçti, Bay Sanders (U., _Somerset, Bridgwater_) ret önergesini sundu. Söylenecek çok az şey kalmıştı; Bay Sanders, Bay Gladstone Başbakan olduğunda çoğul oylamayı kaldırma önerisinin yalnızca kırk destekçi bulduğunu belirtti; Eğitim Kurulu Başkanı, çoğul oylamanın 1885'ten beri artan ulaşım olanaklarıyla kötüye kullanıldığını söyledi. Bakanlar, "bir oy, bir değer" elde etmek için Muhalefetle müzakere etmeye oldukça hazırdı. Daha sonra, Lord Hugh Cecil, Franchise Bill fiyaskosuyla bağlantılı olarak Hükümete karşı onursuz davranış suçlamasını yeniden gündeme getirdi (A.R., 1913, s. 20-24). Onurları "post-Empresyonist"ti ve lekelenmişti. Sonunda ret 320'ye 242 oyla reddedildi.

Bu konu artık yıpranmıştı; ancak Özyönetim yeni bir aşamaya giriyordu.
Çoğunlukla kendi kendini seçen Geçici Komite, İrlandalı Gönüllüler için bir anayasa
hazırlamak ve liderler atamak üzereydi (A.R.,
1913, s. 267). Milliyetçi liderler, Ulster'daki Sir Edward Carson gibi, gücün kontrolsüz bir şekilde devam etmemesi gerektiğini düşünüyorlardı; ve Bay Redmond (9 Haziran) partisinin, hareketin erken olduğunu düşündüğünü, Curragh'daki olaylar ve Ulster'daki silah kaçakçılığıyla ikna edildiğini ve son altı haftadır ona destek verdiğini duyuran bir bildiri yayınladı. O zamandan beri "bir çayır yangını gibi yayıldı"; ve mevcut Geçici Komite'nin Milliyetçi parti tarafından aday gösterilen ve onun politikaları ve hedefleriyle sempati duyan yirmi beş temsilcinin eklenmesiyle derhal güçlendirilmesi gerektiğini önerdi. Yeniden yapılanma daha sonra tamamlanabilir ve bir Konferans kalıcı yönetim organını seçebilirdi. Bu öneri Geçici Komite tarafından hemen kabul edilmedi; ve Bay Redmond 12 Haziran'da Milliyetçileri (gücün %95'ini oluşturan, ancak Geçici Komite'nin yalnızca azınlığını oluşturan) bu organdan bağımsız ilçe komiteleri düzenlemeye çağıran bir bildiri daha yayınladı. Milliyetçi parti, Komite'yi uyardı, politika sorularında dikte edilmeye boyun eğmeyecekti. "Sinn Fein" üyeleri ve diğer ileri İrlandalı vatanseverler bu müdahaleye kızdılar ve Birlikçi seyirciler bir ihlali teşvik etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak yerel liderler genellikle birliğin gerekli olduğunu gördüler ve bu nedenle Bay Redmond'un müdahalesini desteklediler. Gönüllü ve Milliyetçi güçlerin birleşimi, İrlanda'da hem Ulster'ın dışlanmasına hem de silah ithalatının yasaklanmasının iptaline karşı (s. 66) etkili olan etkileri zorunlu olarak güçlendirme eğilimindeydi. Bu yasağın geçerliliği, Dublin Kraliyet Mahkemesi'nin temyizinde (15 Haziran) iki yargıca karşı bir yargıçla onaylanmıştı. Yeni gelişme 16 Haziran'da her iki Mecliste de görüşüldü. Bir gün önce Lordlar Kamarası'na, Değişiklik Tasarısı'nın önümüzdeki hafta sunulacağı ve İrlanda Hükümeti Tasarısı'nın ikinci okumasının 30 Haziran'a erteleneceği söylenmişti. Muhalefet, Değişiklik Tasarısı'nın dayandırılacağı liderler arasındaki görüşmelerin yapılmadığı yönünde şikayette bulundu; ve 16 Haziran'da Lansdowne Markisi, duruma ve Değişiklik Tasarısı'nın hazırlanmasındaki gecikmeye dikkat çekti. Bakanların İrlanda Milliyetçilerine sunulan teklifleri sunmak zorunda olduğu "üçgen" görüşmelere güvenmediğini söyledikten sonra, Değişiklik Tasarısı'nı Hükümetin korkusuna bağladı. Bunaltıcı bir felakete doğru sürükleniyorlardı. Değişiklik Tasarısı uzun zaman önce Avam Kamarası'na sunulmalıydı ve Lordlar Kamarası, seçim bölgeleri ve Avam Kamarası -öneri aşamasının bastırılmasıyla- dolandırılmıştı. İki Tasarı da Milliyetçi oylarla, diğeri Ulster üyelerinin oylarıyla kabul edilecekti. Değişiklik Tasarısı, 9 Mart'ta (s. 39) teklif edilen şartlarla sınırlıysa kabul edilemezdi. O Meclis'teki Birlikçiler, iç savaşı önlemek için bir Değişiklik Tasarısı'nı kabul edeceklerdi ancak bunun sorumluluğunu
almayacaklardı.

Crewe Markisi, Değişiklik Tasarısı'ndaki gecikmenin, bunun bir anlaşmayı temsil etmesi arzusundan kaynaklandığını söyledi.
Konuşmalar, İngiliz ve Ulster Birlikçilerinin görüşleri aynı fikirde olmadığı için, üçgen yerine dörtgen şeklinde olacaktı. Gecikme, Meclis'in Özyönetim Yasa Tasarısı'na ikinci bir okuma verip düzeltme yapması halinde önlenebilirdi, çünkü Parlamento Yasası uyarınca, o Meclis'teki ikinci okuma ilkeye onay verildiği anlamına gelmiyordu. Lordlar, Değişiklik Yasa Tasarısı'nı istedikleri herhangi bir şekilde değiştirebilirlerdi ve o, bu tedbirin, belki bazı açılardan hiç kimse tarafından kabul edilebilir olmasa da, genel onay alabilecek bir şekilde geçmesini umuyordu. İrlanda'da hiç kimsenin çatışmaya girmek istemediğini düşünüyordu, bu yüzden Hükümet'in müdahaleden kaçınması hala akıllıcaydı. Viscount Milner
henüz hiçbir görüşme yapılmadığından şikayet etti; bu kısmen Crewe Markisi tarafından çürütüldü, ancak sonunda sadece "iletişimler" olduğu ortaya çıktı ve Lord Macdonnell Gönüllü güçlerin birbirleriyle savaşmak istemediğini ilan ettikten sonra ve birkaç Birlikçi liderleriyle aynı şekilde konuştuktan sonra konu kapandı.

Aynı akşam Avam Kamarası'nda Lord Robert Cecil (U.), iki Gönüllü gücün varlığının ve Hükümetin durumla başa çıkmamasının neden olduğu artan tehlikeye dikkat çekmek için toplantının ertelenmesini önerdi. İrlandalı Gönüllülerin Büyük Britanya ile savaşmaya hazır ve hatta istekli olduklarını ve Özyönetimi güvence altına almak ve savunmak için var olduklarını söyledi. Bu son ifadenin kanıtı olarak Bay Devlin'in yakın zamanda yaptığı bir konuşmadan alıntı yaptı ve Özyönetim Tasarısı'ndaki tüm güvenceleri ortadan kaldırdığını ilan etti. Başbakan, bir gün önce, Özyönetim yasalaştığında her iki gücün faaliyetinin anayasal kanallara yönlendirileceğini umduğunu söylemişti; ancak Hükümet sadece sürükleniyordu. Ulster Gönüllüleri kurulduğunda, ya taviz vermeleri ya da Ulster'ı zorlamaya hazırlanmaları gerekiyordu; Ulusal Gönüllülere boyun eğecekler miydi yoksa onlara direnecekler miydi ve Değişiklik Tasarısı'nda gerçek tavizler mi vereceklerdi? Bu durum, Hükümet ve medeniyet için bir skandaldı. Bay Amery (U.), İrlanda'daki durumun yalnızca Arnavutluk'ta olduğunu söyledi. Tek çıkış yolu halka gitmekti. İrlanda Baş Sekreteri, iki gücün tatbikatlarının iki yargıcın izniyle yasal olduğunu; silah taşımanın da uygun bir lisansla yasal olduğunu söyledi. Amacın Belfast veya Donegal jürisini tatmin edecek şekilde kışkırtıcı olduğunu kanıtlamak zor olurdu. İrlanda tarihi, İngiliz Devleti kovuşturmalarıyla kamuoyunun ifadesini bastırmaya çalışmanın kibirliliğini ve boşunalığını gösterdi. Bir Gönüllü gücünün yaratılması, diğerinin yaratılmasını gerektiriyordu. Ulster silah kaçakçılığı, Milliyetçiler arasında en ateşli Protestanlar arasında olduğu kadar hayranlık uyandırıyordu; Özyönetimin birçok güçlü muhalifi, Milliyetçi Gönüllüler'e birçok eski askerin ve iyi genç adamın dahil edilmesinden gurur duyuyordu; birleşik bir İrlanda lehine bir his muhtemelen
ortaya çıkabilirdi. Gönüllü hareketi, durumun tehlikelerine büyük bir katkıda bulunmadı; disiplin ve ateşli silah kullanma yeteneği iyi şeylerdi ve sorumlu adamların yönetimindeki disiplin, kolayca yasaya karşı eyleme yol açmıyordu. Mevcut zorluklara bir çözüm bulunmasını umuyordu; Hükümet, İrlanda halkına kendi işlerinin yürütülmesinden sorumlu olma yolunda ilerlemeye devam etmeliydi. Bay Bonar Law, güçlü bir
Hükümet'in Sir Edward Carson'ın Ulster Gönüllüleri'ni bastırma
meydan okumalarına bir an bile boyun eğmeyeceğini söyledi. Hükümet hiçbir şey
yapmamıştı çünkü halkın arkalarında olmadığını biliyordu ve
Ulster Gönüllüleri'ne müdahale etmek bir
seçim getirecekti. Bir seçim beklerken, İngiliz Birlikçi Partisi Ulster'ı desteklemeliydi. Hükümet hala sürükleniyordu. Bay Dillon (N.), Güney Gönüllüleri'nin
kendiliğinden ve tamamen savunma amaçlı olarak ortaya çıktığını söyledi. Yasayı korumaya hazırdılar çünkü İrlanda özgürlüklerine adalet getirecekti. Ulster Gönüllüleri
250.000 Milliyetçinin kaydolduğunu fark ettiğinde, barışı
bozmakta daha yavaş olacaklardı. Hükümet zorlamadan
kaçınmada doğru yolu seçmişti; buna maruz kalan Milliyetçi İrlandalılar bunun etkisini
biliyorlardı. Sir W. Byles (L.) ve Bay Neil Primrose'un (L.) Bay Churchill'in _dönüşünden_ şikayetçi olduğu konuşmalarının ardından (s. 52, 87), öneri 288'e karşı 223 oyla reddedildi. Partiye önemli bir kontrol sağlayan Komiteye Milliyetçi eklemenin Haziran sonunda yapıldığı ve Temmuz ayında kuvvet için silah ve mühimmat satın almak üzere bir "İrlanda Savunma Fonu" başlatıldığı eklenebilir. Bu tartışmanın ertesi günü (17 Haziran), Meclis'in dikkati, Hükümetin Donanma için petrol yakıtı politikasının geliştirilmesine çevrildi (A.R., 1913, s. 167), bu da her iki siyasi partide, özellikle ileri Liberaller arasında şüphelere yol açtı. 1901'de İran Hükümeti'nden, belirli yerel reislerin onayıyla alınan bir imtiyaz, 1909'da Anglo-Persian Oil Company'ye (Burma Petrol Şirketi'nin bir yan kuruluşu) geçti ve ona, Horasan ve Hazar'a komşu iller hariç, İran genelinde petrol yataklarını işletme ve petrol arama konusunda altmış yıl boyunca münhasır hak verdi. Ancak buralarda petrol belirtisi yoktu. Hükümet, Anglo-Persian Company ile, (çok uygun bir şekilde) gizli tutulan şartlarla, Deniz Kuvvetleri için birkaç yıl boyunca büyük miktarda petrol yakıtı tedarik etmek üzere sözleşme yapmıştı; ve şirketin yönetimini kontrol edebilmesi için, tahvillere 200.000_l._ ve adi hisselere 2.000.000_l._ yatırım yapmayı önerdi, bu sermaye sözleşmenin yerine getirilmesi için gerekli olan boru hatlarının, tankların vb. iyileştirilmesine uygulanacaktı. Mevcut boru hattı, Shustar yakınlarındaki Tembi'den Wais ve Ahvaz üzerinden Muhamrah'a ve Karun Nehri'nin ağzındaki Abadan Adası'na, yani rafinerinin bulunduğu yere kadar uzanıyordu. Amiral Slade başkanlığındaki ve üç seçkin jeologun da dahil olduğu bir uzman komisyon, proje hakkında olumlu rapor vermişti; boru hattının üst kısımları Bakhtiari kabileleri tarafından denetleniyordu, alt kısımlar ve rafineri Muhamrah Şeyhi tarafından korunacaktı. Bir iş düzenlemesi olarak plan mükemmel görünüyordu, ancak söz konusu mülklerin neredeyse tamamı Anglo-Rus Anlaşması (A.R., 1907, s. 375) uyarınca tarafsız alandaydı ve Sir Edward Grey (A.R., 1908, s. 25) bu bölgede risk almaktan kaçınmaya meyilli görünüyordu. Petrol ticaretiyle ilgilenen kişilerin bir protesto toplantısı 5 Haziran'da Şehir'de yapılmıştı; ancak diğer çevrelerde yerel düzensizlik veya tedarikin savaş zamanında kesintiye uğraması risklerinin ciddi olabileceği veya bu adımın Rus kıskançlığını kışkırtabileceği ve böylece İran'ın parçalanmasına yol açabileceği görüşü vardı. Düzenleme (17 Haziran) gerekli mevzuatın temeli olarak gerekli olan Yollar ve Araçlar Komitesi'ndeki kararda görüşüldü. Amirallik Birinci Lordu, petrolün Donanma için gerekli olduğunu ve sorunun yalnızca önerilen düzenlemenin politikası ve sağlamlığı olduğunu söyledi. Hükümet herhangi bir bölgeden petrol tedarikine bağımlı olmayacaktı; kömür uzun yıllar boyunca Filonun ana
güç kaynağı olmaya devam edecekti; petrol dünyanın her yerindeki şirketlerden, İngiliz veya yabancı, satın alınacaktı; şist petrolünün yerel tedariki daha da geliştirilecek ve şist ve kömürden sıvı yakıt üretimi için deneyler yapılacaktı ve İmparatorlukta yeni petrol sahaları arayışına destek sağlanacaktı. Hükümet ödemeye istekliyse ve denizlerin hakimiyse sınırsız miktarda petrol elde edilebilirdi. Petrol rezervi, savaşın ilk günlerinde herhangi bir petrol kıtlığı korkusunu ortadan kaldırdı. Savaş sırasında, bu sahadaki petrol Süveyş Kanalı veya Ümit Burnu'ndan kolayca getirilebilirdi. Sorun aslında barış dönemindeki fiyattı. İki baskın petrol şirketi vardı, Standard
Oil ve Shell ve Royal Dutch. Tek dikkate değer bağımsız şirket Burmah Oil Company ve onun yan kuruluşu Anglo-Persian'dı. Geçtiğimiz birkaç yıl içinde Amirallik tarafından petrol için ödenen fiyat iki katından fazla artmıştı; ve Anglo-Pers sahası, Lord Strathcona'nın Chelmsford'un onurlu üyesinin (Bay Pretyman), şirketin ticari olarak bağımsız ve İngiliz kalmasını sağlamak için,
Özel bir Komisyon rapor etmişti; Shustar yakınlarındaki kuzey sahası,
Amirallik gereksinimleri için yeterli olurdu, ancak bunun dışında
Hükümet 500.000 mil karelik bir petrol bölgesinin kontrolünü ele geçirdi, belirtilen kaynakların bazıları deniz veya Hindistan sınırına yakındı.
Büyük bir askeri güç, arzı ancak dünya çapında bir savaşta bir olay olarak kesebilirdi ve Donanma üzerindeki tek etki, petrolünün fiyatının daha yüksek olması olurdu. Yerel karışıklıklar daha da azını yapabilirdi ve bölgenin gelişimi vahşi kabileleri evcilleştirecek ve
Pers Hükümetini güçlendirecekti. Amirallik, bir yerdeki bir petrol sahasını kontrol etme gücüne sahip olmalıydı ve ne Trinidad ne de Mısır pratik bir alternatif
sunuyordu, ne de İskoç şist petrolü yıllarca yeterli olmayacaktı. Hükümet tahvil olarak 200.000_l._ ve hisse olarak 2.000.000_l._ aldı. Bu son miktar şirketin geliştirilmesinde kullanılacaktı.
Hükümet kontrolü ele geçirecek ve aynı zamanda şirketin ana müşterisi olacaktı. Şirket, Donanma için gereken toplam miktarın yarısından daha azını tedarik edecek ve fiyatlar karlara göre değişen bir ölçekte olacaktı. Para, 1912 Maliye Yasası ile Yeni Batık Fon'dan ayrılan 1.500.000_l._ ve 1913-14 için Eski Batık Fon'u temsil eden 750.000_l._ olan Konsolide Fon'dan gelecekti. Petrol Donanma için gerekliydi ve eleştiriler Shell Şirketi temsilcilerinden geldi. Amiralliğin bu şirketle ilgili tek zorluğu fiyattı. İstediğini ödemek ve konuyu olduğu gibi bırakmak daha kolaydı; ancak Parlamento adil bir ticari risk almak ile tekelden sonra aşırı ücretlendirmenin kesinliği arasında karar vermeliydi.

Her iki taraftan birkaç üye, kuyuları savunmanın zorluğuna ve İran'da yeni komplikasyonların ortaya çıkma tehlikesine dikkat çekti; Dışişleri Bakanı, cevaben, ilk itirazı pek dikkate almadı ve Rus Hükümeti'ne danışılmadığını, çünkü sözleşmenin Anglo-Rus Anlaşması'ndan daha erken olduğunu söyledi. Hükümet, yerel alanlardan üretimi ve onu kullanılabilir hale getirmek için araştırmayı teşvik edecekti. Daha sonra Bay Pretyman (U.), Birlikçi Yönetim altındaki Amirallik'in isteği üzerine Anglo-Persian Oil Company'nin yabancı bir sendikaya satılmadığını ve Lord Strathcona ile Burmah Oil Company'nin bir keşif şirketi kurmayı üstlendiğini söyledi. Lord Strathcona tipik olarak sadece bir soru sormuştu: Planın devam etmesi ve kendisinin de buna katılması Donanma'nın çıkarına mıydı? Bay Dillon (N.) ayrıca risklerin çok büyük olacağını öngördü; Lord Charles Beresford
(U.) planın "tamamen spekülatif bir kumar" olduğunu söyledi, çünkü
Amirallik petrol depolaması olmadan önce petrolle çalışan gemiler inşa etmişti.
Bay S. Samuel (U., _Wandsworth_) Shell Şirketi'ne yapılan saldırıya itiraz etti. Karar 254'e karşı 18 oyla kabul edildi.

Bu heyecan verici tartışmaların aralıklarında bazı olağan işler yapıldı. Tarım ve Balıkçılık Kurulu için Oylama (344.027_l._,
kayıtlardaki en büyüğü) 16 Haziran'da kısaca tartışıldı. Kurul Başkanı açıklamasında, Arjantin'e damızlık hayvan ihracatını durduran ağız ve ayak hastalığı salgınlarına atıfta bulundu. Görünümün iyileştiğini, ancak domuz ateşinin çok daha ciddi olduğunu belirtti. Tedavisinde deneyler yapılıyordu; veterinerlik biliminde araştırma bursları yaratılıyordu. Küçük çiftlik hareketi bozulmayacaktı. 11.000 küçük çiftçi ve 1.400 dernek altında işletme vardı.
13 Haziran'da 193.000 dönüm arazi edinilmişti veya ediniliyordu,
4.000.000_l._'den fazla yatırım yapılmıştı ve yerel yetkililer tarafından bu amaçla kiralanan arazinin
65.000_l._'si kira olarak ödeniyordu.
6.000'den fazla onaylanmış başvuru sahibi henüz tatmin olmamıştı ve bunları karşılamak için 90.000 dönüm arazi gerekecekti. Nispeten az sayıda işçi küçük çiftlikler edinmişti, ücretleri o kadar düşüktü ki gerekli sermayeyi biriktiremiyorlardı. Tarım
Örgütlenmesi Derneği'nin çalışmalarına, damızlık hayvanlar için ödenen primlere ve
bilimsel bilgi arzusuna değindikten sonra, 1909 Bütçesi ile çiftçilere kendilerinden alınan paranın bir kısmının geri ödendiğini söyledi. Bay
C. Bathurst (U.) ve diğer konuşmacılar domuz ateşiyle bağlantılı kısıtlamalardan şikayet ettiler; ancak tartışma İrlandalı Gönüllüler
üzerindeki tartışmayla yarıda kesildi ve bir daha asla devam etmedi.

Yerel Yönetim Kurulu Oylaması'nda (18 Haziran) tartışma esas olarak konut sorunuyla ilgiliydi ve Sir A. Griffith Boscawen (U., _Dudley_) Konut Yasası'nın yönetimine dikkat çekmek için 100_l._'lik bir indirim önerdi. Hükümetin kendi çalışanlarını (örneğin, posta memurları ve Rosyth'teki işçiler) barındırmayı ihmal ettiğinden ve Bay John Burns'ün Yönetim Kurulu Başkanıyken idari zorlukları gidermeyi ihmal ettiğinden ve yerel yetkililerin yeniden yerleştirme için hükümler sağlanmadığı
sırada evleri kapatmaya teşvik edildiğinden şikayet etti. Bu son suçlama Lord Henry
Cavendish Bentinck (U., _Nottingham, S._) ve Bay H. W. Forster (U., _Kent, Sevenoaks_) tarafından onaylandı. İkincisi, kırsal bölgelerdeki konut eksikliğinin bir nedeninin, eski işlerinden kalanların evlerini tutmaları için çok uygun bir şekilde verilen izin olduğunu söyledi. Yönetim Kurulunun yeni Başkanı, 1909 Yasası uyarınca yerel makamların
ev sahiplerini yaşamaya uygun olmayan 130.000 evi onarmaya zorladığını ve
geçerli yıl olan Mayıs sonuna kadar yeni evler inşa etmek için
979.000_l._ tutarında kredi verildiğini, dört yılda (1910-13) ise verilen kredilerin 1.400.000_l._ olduğunu söyledi. 1886-1905 Birlikçi yönetimi sırasında
sadece 2.000.000_l._ yeni evler inşa etmek için harcanmıştı ve kırsal bölgelerde 233 yeni kulübe için 47.000_l._ harcanmıştı. Yerel makamlara yeniden konutlandırma için daha büyük krediler veren bir Konut Yasası sözü verdi. Eşit derecede önemli olan şehir planlamasıyla ilgili olarak, 200 mil karelik alanı kapsayan yaklaşık 90 plan Kurula gelmişti ve 142 diğer plan henüz Kurula ulaşmamıştı. Ayrıca sağlık yönetimi, hemşirelik, yeni Yoksulluk Yasası genelgeleri, üç yaşından büyük çocukların iş evinde tutulmamasını gerektiren bir genelge, çocuklu dullara yardım etmeyi düşünen ve yardımın yeterli olması ve aile birliğine saygı gösterilmesi gerektiğini tavsiye eden bir genelge, kadın müfettiş sayısında bir artış olacağının habercisiydi. Ayrıca, evsiz yoksulların Thames Nehri'nden hayır kurumlarına yönlendirilerek temizlenmeleri ve serseriliğin azaltılması için yapılan başarılı çabalardan da bahsetti. Konut, arazi, tüberküloz ve sağlık sorunları hakkında periyodik olarak rapor vermek üzere Bakanlık tarafından bir İstihbarat Departmanı kurulacaktı. Bay Long (U., _Strand_) bu açıklamayı genel olarak takdir ederken, konutla ilgili kısmını tamamen tatmin edici bulmadı ve yıkımın 1909 Yasası uyarınca çok hızlı ilerlediğini ileri sürdü. Diğer konuşmaların ardından ve Yönetim Kurulu Sekreteri'nin cevabıyla, indirim 233'e 106 oyla reddedildi.

Bu arada Parlamento dışında, mevcut toplumsal hareketlerde iki önemli ilerlemenin kaydı tutulmalıdır. İşçi hareketi, Swansea'daki Ulusal Demiryolu İşçileri Konferansı'nın (18 Haziran) sendikalarının Madenciler Federasyonu ve Ulaştırma İşçileri Federasyonu ile öngörülen ittifakını onaylamasıyla yeni bir aşamaya giriyor gibi görünüyordu. Kesin ayrıntılar gelecekteki ayarlamalar için bırakıldı ve yerleşim, Ulusal Konferans tarafından nihai olarak tamamlanmaya tabi tutuldu. Konuşmacıların birkaçı, bu birleşimi sendikalizmle mücadele için 50.000.000 sterlinlik fonun kurulmasına bir yanıt olarak tanımladı;
ve Bay Thomas, M.P. (Lab., _Derby_), üyeleri bunu sempatik grevler için aceleyle kullanmamaları konusunda uyardı (A.R., 1913, s. 255). Buna
sadece son çare olarak başvurulmalıdır.

Diğer ilerleme, militan kadın hakları savunucularının bir bölümünden kaynaklandı,
ki bunların faaliyetleri halkın hislerini yabancılaştırmaya devam etti;
Londra'nın Doğu Yakası'ndan altı çalışan kadından oluşan bir heyet, Bayan Sylvia Pankhurst'ün örgütü olan Doğu Yakası Kadın Hakları Savunucuları Federasyonu (20 Haziran) tarafından Başbakan'a gönderildi.
Bayan John Scurr başkanlığındaydı ve yakın zamanda Ipswich'in Sosyalist adayı olan kocası ve Bay Lansbury (A.R., 1912, s. 245) eşlik ediyordu ve üyelerinin yaşam ve çalışma koşullarına ilişkin açıklamaları Başbakanı açıkça çok etkilemişti. Bayan Scurr, yirmi bir yaşın üzerindeki tüm kadınlar için oy istediklerini söyledi. Başbakan, davalarını sundukları için onları tebrik etti. Bu dava, Doğu Londra gibi bir toplumun ekonomik koşullarının, kadınların oy hakkı olmadığı sürece yasama veya yönetimle iyileştirilemeyeceğiydi. Ticaret Kurulları Yasası ve kadınların fabrika müfettişleri olarak atanmasıyla bazı iyileştirmeler yapıldığını ve bahsedilen diğer sorunların hızlı bir çözüme kavuşturulamayacağını söyledi. Ancak, bir noktada onlarla tamamen aynı fikirdeydi: kadınlara oy hakkı verilirse, erkeklerle aynı şartlarda verilmelidir. Sonuç olarak, Bayan Sylvia Pankhurst davasıyla ilgili olarak İçişleri Bakanı'na danışacağına söz verdi. Ancak, Bütçe'nin destekçileri tarafından toplumsal değişimi iyileştirmenin daha az uzak yolları düşünülüyordu. 20 Haziran'da Danimarka Tepesi'nde, kadın hakları savunucularının müdahaleleri nedeniyle yaşanan bazı karışıklıklar arasında konuşan Maliye Bakanı, Hükümetin Ulster'ın dışlanmasına tahammül etmeyeceğini açıkladıktan sonra, Bütçenin Hükümetin ulusal savunmaları yurtdışındaki olası düşmanlara ve yurtiçindeki gerçek düşmanlara - yoksulluk, hastalık, sağlıksız evler, kötü sosyal ve ekonomik koşullardan kaynaklanan acılar - karşı güçlendirme politikasını sürdürdüğünü ve servete adil bir katkı yapıldığını söyledi. Amerikalı bir demir yolu patronu olan Bay J. J. Hill'in "İngiliz sosyal mevzuatının sahte hümanizminin" Büyük Britanya'daki servet kaynaklarını yok edeceği yönündeki kehanetine yanıt olarak, son sosyal mevzuatın kabul edilmesinden bu yana benzeri görülmemiş bir refah olduğunu ve "dünyayı yöneten Gücün yaşlılara, güçsüzlere, kırıklara ve hastalara iyilik yapan ulusları iflasla cezalandırmadığını" söyledi. Trust patronları dehşetle bakarken,
Batı'nın büyük demokrasileri Büyük Britanya'ya yeni bir umutla bakıyorlardı. Kendi evlerinde yenilen "bu Amerikalı korsanlar"
tufanı kaynağında durdurmak için geliyorlardı, ancak başarısız olmuşlardı ve
yine başarısız olacaklardı.

Ancak Maliye Yasası'nda somutlaştırılan Bütçe, yalnızca zenginlerin muhalefeti tarafından değil, Parlamento uygulamasının kuralları ve emsalleri tarafından da tehdit ediliyordu. 15 Haziran'da, Bay Holt'un (_Northumberland, Hexham_) önderliğindeki otuzdan fazla Liberal üyeden oluşan bir heyet, Başbakan'a, gelirlerin harcanacağı hedefleri onaylamadan önce Meclis'in yeni vergilendirmeyi onaylaması için yapılan davete karşı itirazda bulunmuştu. Onun cevabından memnun kalmayanlar, bir protesto yayınladılar (17 Haziran) ve yeni vergilendirmenin, site değerlerinin ve iyileştirme değerlerinin ayrı ayrı değerlendirilmesi için mekanizmayı kuran Yasa Tasarısı geçene kadar ertelenmesi gerektiğini söylediler, çünkü bu arada bir Birlikçi Hükümet göreve gelirse, değerleme düşürülecek ve tüm Liberal finans ilkelerine aykırı olan geçici hibeler finansal sistemin kalıcı özellikleri haline gelecektir. Dahası, değerleme Yasa Tasarısı geçmediği sürece, Hükümet yerel makamlara yeni vergilendirmeyle sağlanan paranın hiçbirini ödeyemeyecekti. Ya aceleyle yeni bir amaca tahsis edilecek ya da Batık Fon'a geçecekti. Bütçe oylanırken Parlamento tarafından hiçbir başvuru düşünülmeyecekti. Vergilendirmeye karşı çıkmadılar, ancak para, amaçları belirlenmediği ve para toplama mekanizması mevcut olmadığı sürece oylanmamalıdır.

Bay Gibson Bowles, Finans Tasarısı'na _The Times_'da benzer şekilde saldırmıştı; ve Bay Asquith, muhaliflere, Gelir Tasarısı (gelirlerin dağıtımını güvence altına alan) Lordlar Kamarası'ndan geçene kadar Avam Kamarası'nın Finans Tasarısı'ndan (vergi getiren) vazgeçmeyeceğini vaat etmişti; ancak her iki Tasarı'nın da Geçici Vergi Tahsilatı Yasası'nda (A.R., 1913, s. 86) belirlenen dört aylık süre içinde tamamlanmasının uygulanabilir olmadığı görüldü. Ve, Maliye Tasarısı 22 Haziran'da Meclis'e geldiğinde, Bay Cassel (U., _St.
Pancras, W._) bunun, yerel otoritelere oranlarda indirim yapılması için önerilen hibe tahsisini veya Ulusal Borç üzerindeki yükün azaltılmasını kapsamayan, dayandığı para kararının ötesine geçtiği için uygun olup olmadığını sordu; ve
Sir F. Banbury (U., _City of London_) başka noktalara değindi, bunlardan biri de Tasarı'nın Yerel Yönetim Tasarısı kapsamındaki "transfer edilen tutarı" artırmasıydı
ve bu nedenle başlığının ötesine geçtiği için uygunsuzdu. Başkan bu son noktayı reddetti; diğerlerine ilişkin olarak, Mayıs 1894'teki bir emsale atıfta bulunarak Yollar ve Araçlar Komitesi'nde yeni bir karar sunularak meseleler düzeltilebilirdi; ancak Maliye Tasarısı'na tamamen mali olmayan konuların dahil edilmesi uygulamasını kınadı. Yerel Yönetim Kurulu Başkanı, ikinci okumayı yaparken, Tasarı'nın iki ilkesinin yerel yönetimler için yeni gelir kaynakları sağlanması ve kişisel gelirin yerel vergilendirmeye katkıda bulunması olduğunu söyledi; ancak, yerel gelir vergisi, belirttiği
nedenlerden dolayı, uygulanamaz olduğundan, Tasarı alternatif bir yöntem benimsedi. Tasarı kapsamında Birleşik Krallık'taki yerel yönetimlerin toplam harcamalarının yaklaşık 38.000.000_l._'si sonunda Hazine'den karşılanacaktı. Eğitim, halk sağlığı, yoksullara yönelik hizmetler ve ana yollar, yerel olduğu kadar ulusal bir öneme sahipti ve merkezi yönetim bunların iyi yönetildiğinden ve verilen muafiyetin, çıplak arazi değerlerine değil, yerel iyileştirmelere düşen derecelendirmenin bir kısmına verilmesi gerektiğinden emin olmalıydı. Mevcut derecelendirme sistemi "Doğu vergi toplayıcısının yöntemlerini" benimsedi. Oranlar iki bölümden oluşacaktı: arazi değeri ve bina ve iyileştirme değeri üzerinden ve cari yılda Gelir Tasarısı, 1915'te bölünmenin gerçekleşmesini sağlamak için gerekli bilgilerin toplanmasını sağlayacaktı. Liberal muhaliflerin davası prosedürle karşılanabilirdi. Tasarıyı iki bölüme ayırmak için bir talimat verilecekti, biri yeni vergilendirme ve Ulusal Borçla ilgili hükümleri, diğeri yerel otoritelere yapılan yeni hibelerle ilgili hükümleri içerecekti. Hem Tasarılar hem de Gelir Tasarısı devam edecekti. Bu ne yazık ki cari yıl için yerel otoritelere yeni temelde yapılan geçici hibelerin terk edilmesi anlamına gelecekti. Bunları karşılamak için yapılan vergilendirme gereksiz olacaktı ve gelir vergisi pound başına sadece 1_s._ 3_d._ olacaktı. Bu bir ertelemeydi, bir serbest bırakma değildi. Bay Holt (L.) muhaliflerin protestosu anlamında bir değişiklikten vazgeçti, ancak hem silahlanmaya yapılan büyük harcamalara hem de son sosyal reformların tahmini maliyetinin üzerindeki gerçek harcamalara itiraz etti. Üyelerin kendilerinin daha fazla harcama için baskı yapmalarının hatalı olduğunu düşünüyordu. Gelirden daha hızlı artıyordu ve ticarette bir düşüş yaklaşıyordu. Kendisi ve arkadaşları yeni vergilendirmenin karakterine itiraz etmediler; doğrudan vergilendirme dolaylı vergilendirmeden daha iyiydi; ancak Geçici Vergi Tahsilatı Yasası'nın gerektirdiği gibi Maliye Tasarısı'nı olduğu gibi ve Gelir Tasarısı'nı 6 Ağustos'a kadar geçirmek imkansızdı. Bu, giyotin kapatmayla karşılanacak olan engellemeye davet etti. O ve arkadaşları, bu nedenle, hükümetin revize edilmiş programını içtenlikle destekleyeceklerdi.

Bay Long (U., _Strand_) muhalif Liberalleri başarılarından dolayı tebrik etti. Büyük Bütçe zaten çöküyordu. Ama Meclis'te herhangi bir yasa kalmış mıydı? Gelir vergisi, Parlamento yetkisi olmayan bir oranda toplanıyordu; "kaynakta" toplanmış olan yerde ne yapılacaktı? İrlandalıların ("aktarılan tutarı" artırma önerisi) İngilizler gibi terk mi edilecekti?
Birlikçiler tartışmayı ertelemeyi düşünmüşlerdi, ama daha fazla bilgi için davalarını hemen belirtmeyi tercih etmişlerdi. Herkes sosyal reform istiyordu, ama aslında zayıflara yük olmuyorlar mıydı?
Hazine, bir denetleme departmanı yerine bir harcama departmanı haline gelmişti ve Maliye Bakanı kamu harcamalarının en güçlü nedenlerinden biriydi. Kamu harcamalarının her bölümünde, ya aceleci mevzuat ya da görevi kontrol uygulamak olan Bakan'ın kontrol eksikliği nedeniyle muazzam bir artış oldu. Mülklerdeki istihdam azalıyordu ve ölüm vergilerindeki artış eşitsiz yükler getiriyordu. Derecelendirme önerilerinin ne olduğunu anlayamadı. Hükümet planlarını bu şekilde değiştirerek Meclis'e hakaret etmişti. Daha sonra Maliye Bakanı, artık düşürülen 1_d._ gelir vergisiyle ilgili olarak sadece yaklaşık 50.000_l._ toplandığını ve bankaların konuyu bir sonraki temettü ödemesinde düzelteceklerini açıkladı. Bazı Bütçeler Avam Kamarası önündeyken değiştirilmişti, _örneğin_ 1890'daki tekerlek ve kamyonet vergisi.

Meclis, Kral'ın Doğum Günü akşam yemekleri nedeniyle erken tatil edildi ve
ertesi gün (23 Haziran) Bay Hayes Fisher (U., _Fulham_) yerel yönetimlere verilen söz verilen hibelerin cari yılda yapılmayacağından duyduğu üzüntüyü dile getiren ve bu hibelerin koşullandırılacağı yeni değerleme sistemini kınayan bir değişiklik önergesi sundu. Muhalif Bakanlıkçıların Yasa Tasarısı hakkındaki görüşlerine katıldı (s. 128)
ve ithalata vergi koyarak para bulunabileceğini önerdi; Londra Limanı Otoritesi zaten 2.200 madde için ücret talep ediyordu. Şansölye şimdi Ipswich konuşmasını tekrarlar mıydı? Değerlemenin merkezi kontrolüne şiddetle karşı çıktı. Bay Cassel (U.) kararı destekledi. Daha sonraki konuşmacılar arasında, İskoçya Sekreteri, yerel yönetimler için tek farkın, cari yıl içerisinde dört aylık hibeleri alamayacakları olacağını söyledi. Bay Healy (I. N.), Maliye Bakanı'na ve hibelerin İrlanda'ya tahsis edildiği temellere saldırdı. Bay G. Roberts (Lab.,
_Norwich_), partisinin Maliye Bakanı'nın teslim olmasından derin bir üzüntü duyduğunu söyledi. Eğitim Kurulu Başkanı, ücretsiz eğitimin kaldırılması tehlikesinin olmadığını söyledi.
Ertesi gün (24 Haziran) Bay J. F. Hope (U., _Sheffield, Central_), Maliye Bakanı'nın taze ve ilginç olarak nitelendirdiği bir konuşmada, yılda 200.000_l._'nin üyelerin ödemeleriyle tasarruf edilebileceğini ve Kalkınma Komisyonu ile Yol Kurulu'nun kaldırılabileceğini öne sürdü. Tahminler inceleme için özel bir Komiteye gönderilmelidir. Yabancı lükslere daha yüksek ithalat vergileri ve eğlencelere kademeli vergi getirilmesinden yanaydı. Yerel özgürlük ve yönetimdeki bilgi için endişeliydi. Diğer konuşmalardan sonra, Maliye Bakanı cevap verdi. Vergiler hakkında hiçbir şey söylenmediğini söyledi; silahlanma harcamalarının azaltılması önerilmişti, ancak
muhalefetten ve Kalkınma Komisyonu ile Yol Kurulu'ndan hiçbir destek almamıştı, ancak ilkine yapılan harcamaların neredeyse tamamı tarıma gitmişti ve Büyük Britanya'nın yollardaki üstünlüğü motor benzinine uygulanan vergiden kaynaklanıyordu. Muhalefet, vergi mükelleflerini rahatlatmak için Hükümete sürekli olarak milyonlarca harcama yapması için baskı yapmıştı;
bu denendiğinde, Tasarıyı mahvetmeye çalıştılar. Sanayi bölgeleri, eğitim gibi mutlak zorunluluklar nedeniyle oranlarla boğulmuştu; hibelerin öngörülen yeniden ayarlanması, en çok
sıkıntı çekenlerin bazılarını pound başına 1_s._ ile 2_s._ arasında kurtaracaktı. Sık sık baskı altında olan konut, oranlar
rahatlatılmadığı sürece üstlenilemezdi ve yine de üyeler Bütçe tekliflerine engel olabilecek eski emsallerin çöp kutularını karıştırdılar. Gerçek şu ki, Muhalefet engellemek istiyordu, çünkü işi
kendileri yapmayı tercih ediyorlardı. Yerel yetkililere müdahalenin eğitim
konusunda bir emsali vardı ve denetçiler tarafından yapılan mevcut değerleme bir saçmalıktı. Geliştirme değerlerinin arazi değerlerinden ayrılması çılgınlık olarak görülüyordu, ancak Britanya Kolombiyası'nda iyi işliyordu. Koloniler
mısır vergisi koymayı önerdiğinde bizim akraba ve yakınlarımızdı; arazi vergisi koyduklarında ise
deliydiler. Şeker vergisinin kaldırılması önerilmişti,
ama kuruş isteniyordu ve kaldırma, gelecek yıl gelir vergisinde artış anlamına gelecekti. Tasarıya karşı oy kullananlar, halkın verimliliğini artırma ve
daha güçlü ve daha kalıcı bir Devlet yaratma araçlarına karşı oy kullanmış olacaklardı.

Bay Austen Chamberlain (U.S.), Şansölyenin konuşmasının Tasarı hakkında hiçbir fikri olmadığını ve değişikliği okumamış gibi göründüğünü söyledi.

Oranların hafifletilmesi son derece acil olduğundan, cari yıl için önemsiz istisnalarla birlikte düşürüldü ve gelecek yıl için diğer Tasarıların kabulüne ve ana özellikleri hala belirsiz olan bir değerleme sistemine bağlı hale getirildi. Yerleşik miras vergisiyle ilgili öneriler bir pazarlığı bozdu. Sosyal reform, maliyeti ne olursa olsun gerçekleştirilemezdi ve ekonomiler yalnızca iç harcamalarla mümkündü. Bay Cassel'in Meclis kurallarını ve uygulamalarını savunduğu için saldırıya karşı protesto ettikten sonra, boğulan belediyelere yardım verilmesini imkansız kılan şeyin Şansölye tarafından dayatılan koşullar olduğunu söyledi. Hibeler oranları
kurtarmak mı yoksa belediye faaliyetlerini genişletmek için mi tasarlanmıştı? Şansölyenin Ipswich'teki konuşmasını hatırladı ve seçim kampanyasını, daha az ciddi bir örnek için bir Liberal Kırbaç'ın özür dilemek zorunda kaldığı
bir tür kaba rüşvet biçimi olarak tanımladı.[1] Merkezi kontrolün savurganlığa yol açtığını söyleyerek protesto etti ve değerleme
planına saldırdı. Mülkiyete yönelik saldırılarıyla "Doğu vergi toplayıcısının yöntemlerini" benimseyen Şansölyeydi. Yaptığı karmaşayı örtbas etmek için yardım koşullarını kullanıyordu.

O gün ve ertesi gün yaptığı diğer konuşmalardan sonra Başbakan ayağa kalktı (25 Haziran). Artan harcamalar ve sözde müsadere
vergilendirmeleri nedeniyle mali felaket öngörülerinin, Tahıl Yasaları yürürlükten kaldırıldığında, 1853'te
miras vergileri başlatıldığında, 1894'te Sir William Harcourt'un Bütçesi'nde ve 1909 Bütçesi'nde yapıldığını belirterek başladı. Ancak 1894'ten beri İngiliz tarihinde kaydedilen en büyük sermaye yatırımı olmuştu; yurtdışına giden sermaye, Büyük Britanya'dakinden çok daha büyük vergilere maruz kalmıştı; ve uzmanlar deneyimle çürütülmüştü. 1905-6 ile 1914-15 yılları arasında ulusal harcamalar
57.000.000_l._ artmıştı. Bunun 18.000.000_l._'sini Donanma, 30.500.000_l._'sini sosyal reformlar dahil olmak üzere Devlet Hizmeti almıştı. Bunun 20.000.000_l._'si yaşlılık maaşları ve sigortadan, 2.500.000_l._'si ise İmparatorluk'un eğitim harcamalarından kaynaklanmıştı. Aynı dönemde vergilendirmeden elde edilen gelir 41.000.000_l._ artmıştı;
vergi dışı gelir, esas olarak Postane'den gelen gelir 11.000.000_l._ veya
neredeyse %50 artmıştı. 1905-6'da doğrudan vergilendirme vergi gelirinin %50,3'ünü, dolaylı vergilendirme ise %49,7'sini üretmişti.; oran şimdi %59,5'e %40,5'ti ve ikincisinin sadece %7'den biraz fazlası lüks olmayan vergilerden elde edildi. Bay Asquith bunu şeker vergisini azaltmak için gelir vergisinden kesilen 1_d._'nin kullanılmasına karşı bir argüman olarak ele aldı. Bu arada, uluslar arasında neredeyse tek olan Büyük Britanya, ulusal borcunu azaltıyordu. Prensip olarak her zaman katı bir ekonomist olmuştu, ancak Donanma'ya yapılan harcama kesinlikle azaltılamazdı ve sosyal reforma yapılan harcama muhtemelen artacaktı. Hazine kontrolü aslında güçlü bir şekilde uygulanıyordu; ek harcamaların ana kaynağı, yaşlılık maaşları ve diğer sosyal reformlar planını büyük ölçüde genişleten Avam Kamarası'ndaydı. Dolaylı vergilendirmedeki artış tamamen şatafat vergilerindeydi. Doğrudan vergilendirmeye gelince, gelir vergisi yasası sıradan bir adam için bir Çin bulmacası haline gelmişti ve tahsilat sisteminin kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmesi gerektiğini tekrarladı. Mevcut soruna gelince, mevcut yerel derecelendirme sisteminin adaletsizliği tartışılmazdı ve yerel bir gelir vergisi, uygulanabilir olmadığı için, kişiliğe ulaşmanın en adil yolu gelir vergisi ve ek vergi ödeyenlerdi. Şansölyenin önerilerinin ilk ilkesi buydu, ikincisi hibelerin verimlilik için güvenlikle birlikte olması gerektiğiydi, bu da yerel özerkliğe müdahaleyi içermeyecekti; üçüncüsü ise yerel yönetimlere sağlanan artan sübvansiyonun yeni bir değerleme sistemiyle birlikte olması gerektiğiydi. Herkes mevcut sistemin adil ve etkisiz olduğunu kabul etti. Yerel yönetimlere uzman tavsiyeleriyle yardımcı olmak istediler. Bu nesneler için harcama yapma ihtiyacı şeker vergisinin hafifletilmesinden çok daha acildi. Hükümet cari yılda üç ayrı şey elde etmeyi amaçlıyordu: (1) zorunlu okul alanları, okul çocuklarının beslenmesi, hemşirelik, tüberküloza karşı önlemler ve ulusal sigorta için sağlanan hükümlerin bozulmadan sürdürülmesi; (2) gelecek mali yılda hibelerin daha cömert bir şekilde ödenmesi için yasal yetki; (3) araziyi iyileştirme değerinden ayıran yeni bir değerleme sistemi için yasal yetki. Değişikliğe oy veren herkes sosyal reformu erteleme eğilimindeydi. Sonraki konuşmalar, Liberallerin bir kesiminin Hükümetin tekliflerine karşı muhalefetini çeşitli şekillerde sergiledi. Sonunda Bay Bonar Law ayağa kalktı. Bütçedeki değişikliğin aslında Sözcünün kararına değil, Liberal muhaliflere bağlı olduğunu söyledikten sonra, yerel derecelendirmeyi hafifletme planının Komite Raporuyla çeliştiğini belirtti ve eğer site değerinin ayrı ayrı değerlendirilmesi bu kadar basitse neden Tasarılara dahil edilmediğini sordu. Çünkü Bakanlar genellikle yalnızca bir soruşturmaya onay verirlerdi. Ardından Bay Lloyd George'un mali yöntemlerine ayrıntılı bir şekilde saldırdı. Şansölye prosedürdeki düzenliliği görmezden geldi; harcamaları kontrol etmekte tamamen başarısız oldu; vergilerin aşırı bir tahsilat maliyeti içeren
olmaması gerektiği ilkesini görmezden geldi; kendisi ve diğer yeni Liberaller, tasarruf değil, israf vaat ettiler. Maliye Bakanı için israf bir ilkeydi. Bütçeleri servet eşitsizliklerini düzeltmek için kullanmaya çalışıyordu. Bu
vergilendirmeyle yapılamazdı. Şansölyenin yaşam teorisi
en katı kader sistemine dayanıyordu. Kişinin çalışkan ve tutumlu mu yoksa tembel ve savurgan mı olduğu tamamen şansa bağlıydı ve bu yüzden
birincisinin görevi ikincisini desteklemekti. Bay Bonar Law, zenginlerin aşırı vergilendirilmesine ve savaş zamanında vergi geliri ve krediler açısından ülkenin kaynaklarının
tüketilmesine karşı uyarılarda bulunarak
kapattı.

Başsavcı, kısa bir cevap sırasında,
Gümrük Tarifesi Reformu hakkında artık hiçbir şey duyulmadığını; ve değişikliğin daha sonra
reddedildiğini, ancak yalnızca 303'e karşı 265 oyla ve ikinci okumanın kabul edildiğini belirtti. Bir Liberal, Muhalefetle birlikte oy kullandı, yedi Bağımsız Milliyetçi de öyle; Otuz beş İşçi Partisi üyesi çekimser kaldı ve Hükümeti yenilgiden kurtaran tek şey Milliyetçilerin oyu oldu. Özellikle Maliye Bakanı'nın ve onların ciddi bir çek aldıkları hissedildi; ve gelir vergisi üzerinden 1_d._'nin "kaynakta" geçici olarak toplanmasının neden olduğu karışıklık, Hazine tarafından gönderilen talimatlarla daha da arttı.

Bütçe hazırlayıcılarının amacı, Lord Şansölye tarafından 26 Haziran'da Ulusal Liberal Kulübü'nde verilen bir akşam yemeğinde güzel bir şekilde ortaya kondu. Üç büyük Bütçe olduğunu söyledi, sırasıyla geçmiş, şimdi ve gelecek nesille ilgiliydi. 1908'de Yaşlılık Maaşları, 1911'de halkın seviyesini yükselten ulusal sigorta ve 1914'te bekleyen Bütçe. Bu sonuncusu üretken bir harcamaydı. 1868'den beri toplam ulusal gelir 860.000.000_l._'den 2.400.000.000_l._'ye yükselirken, hükümetin maliyeti yaklaşık olarak aynı oranda, 70.000.000_l._'den 207.000.000_l._'ye yükselmişti. Her yerde
demokrasi üretilen toplam servetin daha büyük bir payını talep ediyordu
ve talep kısmen dolaylı vergilendirmenin göreceli düşüşüyle ​​karşılanıyordu (s. 132). Doğum oranındaki düşüşün -ki bu tamamen bir kötülük değildir- karşılanması gerekiyordu; bu, yaşamın ilk on iki ayında 1.000'de 128'e ulaşan bebek ölümlerini ve 1.000'de 150 olan ölü doğumları azaltarak, bunların yarısının frengi nedeniyle, ki bu sağır dilsizlerin ve sakatlıkların çoğunu da oluşturuyordu, ve birçoğu da verem hastalığından kaynaklanıyordu. Bu nedenle annelere bakılmalı ve eğitilmeli; okulda çocuk beden ve zihin olarak bakılmalı, belirli bir kariyer seçmesi için teşvik edilmeli ve ebeveynlerine yardımcı olunmalı; devam okulları öğrencilerini mesleklere hazırlamalı; ve en yetenekli öğrencilere üniversite eğitimi şansı verilmeliydi. Bütçe
on yıl önce imkansız olurdu; bilimin gelişimi bunu mümkün kılmıştı; ve bir gün bir Halk Sağlığı Bakanlığı görmeyi umuyordu. Alman devam okullarının müfredatına ve fırsat eşitliğine duyulan ihtiyaca vurgu yaptı. Maliye Bakanı, kısa bir konuşmasında, Lord Şansölyenin yalnızca Bütçeyi çerçevelemede değil, aynı zamanda başlatılmasında ve ilhamında da büyük bir payı olduğunu söyledi. Uygulanan vergiler daha büyük olsaydı, otuz sekizin çoğunluğu iki katına çıkarılacaktı. Birlikçiler toprak reformunu yenmeye kararlıydı ve tasarımlarını engellemek için mutlak Bakanlıkçı birlik gerekiyordu. Şimdi, İrlanda Hükümeti'nin 23 Haziran'da Crewe Markisi tarafından Değişiklik Tasarısı'nın sunulduğu Lordlar Kamarası'na dönmeliyiz. Muhalefet liderleriyle iletişim konusundaki ifadesinin yanlış yorumlanmasından pişman olduktan sonra (s. 122), Tasarı'nın Ulster'ın dini önsezilerini ve İrlanda'nın geri kalanındaki insanların iş kapasitesiyle ilgili korkularını gidermek için sunulduğunu söyledi. Ulster'in dışlanması Muhalefet liderleri veya Milliyetçiler tarafından açıkça hoş karşılanmamıştı ve Disraeli İrlanda'nın iki ulus olduğu doktrinini reddetmişti. Hükümet Ulster'e özerklik vermeyi tercih etmişti ancak Protestanların dini önsezileri buna engel oluyordu. Ulster'in tamamını dışlamak imkansızdı; Donegal ve Cavan'daki büyük Roma Katolik çoğunluğu nedeniyle bu "temiz bir kesim" değil, "pürüzlü bir kesim" olurdu. Bu nedenle yasa tasarısı, Başbakanın 9 Mart tarihli teklifini somutlaştıracaktı -- yani, yasanın kabul edilmesinden sonraki üç ay içinde herhangi bir Ulster ilçesinin bir oylama yapma hakkı olması ve dışlama için çoğunluk olması durumunda İrlanda Hükümeti Yasası'nın bu ilçeye uygulanmaması. Dışlama, İrlanda Parlamentosu'nun ilk toplantısından itibaren altı yıl sürecekti. Bu sürenin sonunda otomatik olarak dahil edilmeyecek, ancak zorunlu bir yeniden değerlendirme olacaktı. Dışlanma sorununun daha sonra en baştan tekrar tartışılmasına veya başka sorunlarla ertelenmesine izin vermek haksızlık olur. Bu alanların sivil yönetimi, Lord Vekil tarafından, Bakanlar Kurulu Kararı ile yönlendirebileceği departman görevlileri aracılığıyla yürütülecekti; bir Taç Bakanı, Büyük Britanya'daki İrlanda işleriyle ilgilenecekti; hiçbir Parlamento üyesi, İrlanda Avam Kamarası'na gitmeyecekti, ancak hariç tutulan bölgedeki her seçim bölgesi, Avam Kamarası'na bir temsilci gönderebilecekti; Ortak Maliye Kurulu, İrlanda hizmetlerinin maliyetini, İrlanda'nın tamamı için alacak, bunları nüfusa orantılı olarak bölecekti ve dahil edilen alana ödenmesi gereken kısım, hariç tutulan alan için düşülecekti ve buna ek olarak, Kurula, mümkün olduğu durumlarda ücretleri değiştirme yetkisi verilmesi gerekecekti. Yargısal düzenlemelerle ilgili olarak, herhangi bir davanın yargılandığı veya herhangi bir davanın tarafının normalde hariç tutulan bölgede ikamet ettiği durumlarda, davasının mevcut yargıçlardan biri veya Majesteleri tarafından bu bölüm uyarınca atanan bir yargıç tarafından yargılanmasını talep edebilirdi. Hariç tutulan bölgede gerekli görevleri yerine getirmek üzere memurların tahsisi için düzenlemeler yapılacaktı. Değişiklikler yapılmasını istedi ve mevcut durumda ne tür değişiklikler yapılırsa yapılsın, Hükümetin Muhalefeti sorumlu tutmayacağını ilan etti. Lansdowne Markisi, Tasarı ile ilgili derin hayal kırıklığını dile getirdi. Ulster'ın ayrı olarak ele alınması başarısızlığa mahkumdu ve zaman sınırı Hükümetin başarısızlığı itiraf etmesini önlemek içindi. Tasarı iç savaşı önlemek için yeterli olmayacaktı. Başbakanın 9 Mart'taki şartları yetersizse, İrlanda Ulusal Gönüllüleri'nin ortaya çıkmasından sonra iki kat daha yetersizdi. Hükümet, Muhalefetin Tasarıyı uygulanabilir hale getireceğini bekliyordu, ancak bu onların onursuzluğu değil miydi? Görünüşe göre Tasarı, Konsey Kararnameleriyle değiştirilecekti. Earl Grey, Başbakan'ın 1913 sonbaharında Muhalefet liderlerinin Federal bir çözüme onay verme teklifini kabul etmeyi reddetmesinden üzüntü duyuyordu. Dominyonlarda genel görüş, onun özgür bir devlet adamı olmadığı yönündeydi. Hükümet, şu anda bile, İrlanda ve İkinci Meclis'in sorularını ele almak için bir Anayasa Konvansiyonu toplamalıydı. Aksi takdirde, genel seçim ne kadar erken gelirse o kadar iyi olurdu, ancak Birlikçi liderlerin, geri dönerlerse, bir Konvansiyon toplamayı ve onun önerilerine göre hareket etmeyi üstleneceklerini umuyordu. Tasarı ilk kez okundu.

Galce Devletin Kaldırılması Tasarısı, Lordlar Kamarası'nda 23 Haziran'da ilk kez okunmuştu; ancak ikinci okuma, Viscount St. Aldwyn tarafından 25 Haziran'da önerilen ve Hükümet tarafından kabul edilen bir seçme komitesinin atanmasından sonraya ertelendi. Bu Komite, (1) İngiltere Kilisesi'nin Meclislerinin anayasasının Meclis'in onayı ve itirazına rağmen Parlamento Yasası ile değiştirilip değiştirilmediğini ve (2) bağışların geri alınmasına karşı Galli Muhaliflere atfedilen anıtların, aralarında buna karşı gerçek ve artan bir itirazı temsil edip etmediğini araştıracaktı. Viscount
St. Aldwyn, Canterbury Meclisi'nin Galler piskoposluklarının ayrılmasına karşı son protestosuna atıfta bulunarak, bu ayrılığın, örneğin Dua Kitabı'nın bekleyen revizyonu durumunda Kilise'nin manevi birliğinde bir ihlale yol açabileceğini belirtti ve Tasarı'ya rağmen Başpiskoposun Galler Piskoposlarını ve din adamlarını Meclis'e çağırabileceğini veya kendi başlarına gelebileceklerini öne sürdü. Bağıştan mahrum bırakmaya gelince, Tasarı'nın muhalifleri daha da hevesli hale gelmişti ve ona verilen destek azalıyordu. Komite çalışmalarını oturum sırasında tamamlayabilirdi. Crewe Markisi, oldukça şüpheci bir şekilde, öneriyi kabul etti; Canterbury Başpiskoposu, Tasarı'nın şimdi sakatlamayı önerdiği Meclis'in sağladığı büyük hizmetlere vurgu yaparak teklifi memnuniyetle karşıladı. Diğer Lordlar olumluydu, St.
Asaph Piskoposu, Kilise'den ihraç edilen tutarı yılda 51.000_l._ olarak veren "şerefsiz bilançoyu" kınadı, oysa gerçekte 157.000_l._ idi. Ancak Hereford Piskoposu, önergenin amacının geciktirici olarak değerlendirileceğini düşündü. 2 Temmuz'da atanan Seçme Komitesi, Bath Markisi, Halsbury ve Crawford Kontları, Viscount St. Aldwyn ve Lordlar Barnard, Alderley'li Stanley ve Penwith'li Courtney'den oluşuyordu; ve Tasarıya karşı muhalefet bu arada Londra'daki Victoria Park'ta (27 Haziran) yapılan bir gösteriyle daha da vurgulandı.

Bu Parlamento çatışmaları sırasında Kral ve Kraliçe, Portland Dükü ve Düşesi'nin davetlisi olarak Midlands'a kısa bir ziyarette bulunmuşlardı (24-26 Haziran).
İlk gün Nottingham'da resmi bir resepsiyon, Wollaton Hall'da Lord ve Lady Middleton ile bir öğle yemeği ve çeşitli çorap, dantel ve pamuk fabrikalarının turuyla doluydu; ikinci gün Mansfield ve çevresindeki kömür madenciliği bölgesine bir ziyaret; üçüncü gün Majesteleri Hull'daki Kral George Limanı'nı açtı ve kasabanın baş yargıcı kalıcı olarak Lord Belediye Başkanı unvanıyla onurlandırıldı. Her yerde karşılamaları coşkuluydu ve her zamanki gibi işçilerle sohbet ettiler ve bazılarını evlerinde ziyaret ettiler.

Sonraki hafta büyük bir felakete doğru ilk adım atıldı. Avusturya ve Macaristan tahtının varisinin 28 Haziran Pazar günü Saraybosna'da öldürülmesi, Avrupa tarihinin tüm seyrini değiştirmeye mahkumdu; ancak, şu an için, Büyük Britanya'daki kamuoyunu yalnızca şok etti ve dehşete düşürdü ve uyandırdığı endişeler Çifte Monarşi'nin kaderi ve Yakın Doğu'nun barışıyla sınırlıydı. Sadece Dışişleri Bakanlığı Oylaması'ndaki (29 Haziran) geveze tartışmada parantez içinde değinildi, ki bundan, aslında, önemli bir gerçek ortaya çıkmış gibi görünüyordu: İngiliz Hükümeti, Rusya'nın İran'daki ileri politikasına karşı protesto etmeye başlıyordu. Çeşitli konuşmaların ardından, özellikle İran hakkında, mali ve diğer açılardan umutsuz durumu ısrarla vurgulanan, ancak diğer konularda da Dışişleri Bakanı kapsamlı bir yanıt verdi. Tahtının varisinin suikastı nedeniyle Çifte Monarşi ve İmparatorluk ailesine kişisel sempatisini ifade ederek başladı, merhum Arşidük'ün Büyük Britanya'ya olan iyi niyetinden ve kendisinin ve eşinin 1913'te Kral'ı ziyaretinden aldıkları memnuniyetten bahsetti. Avrupa'daki her Dışişleri Bakanı, Avusturya İmparatoru'nun yaşamı boyunca barış davasına verdiği desteği biliyordu. Panama geçiş ücretleri sorununun çözümü, herhangi bir İngiliz diplomatik baskısı veya _inceliği_ nedeniyle değil, Başkan Wilson'ın antlaşma haklarına olan saygısı nedeniyleydi. İran petrol imtiyazına gelince, Büyük Britanya'nın Anglo-Rus Sözleşmesi'nden önce var olmayan hiçbir hakkı yoktu. Petrol kuyularının askeri koruma gerektirmesi olası değildi ve yeni gelişmeler doğal olarak kıyıya yakın olacaktı. Bölgedeki karışıklıklar çok daha yaygın bir şekilde işleyen nedenlerin sonucu olmadığı sürece, Büyük Britanya ile ittifak kapsamında Japonya'ya yeni bir yükümlülük yüklenemezdi. Düzenleme, zorunlu yükümlülükte bir artış sağlamadı; petrol İngiliz hakimiyetleri içinde elde edilemedi ve bunun dışında daha az ve daha az tehlikeli taahhütlerle nereden elde edilebilirdi? Hükümet, Anglo-Rus Sözleşmesinin İran'ın bağımsızlığını ve bütünlüğünü daha fazla azaltmanın bir aracı olmamasını istedi ve Sözleşme kapsamındaki mevcut durumu Rus Hükümeti ile tartışmaya başladı. İran'daki mali durum çok ciddiydi, harcamalar üzerindeki kontrol zayıftı; ancak Hükümet, genel harcamalar için borç vermeyi önermese de, İsveçliler tarafından yönetilen jandarma teşkilatının çökmesini önlemek için yarısı Hindistan'dan olmak üzere 50.000_l._ tutarında bir miktar ödeme yapmaya karar verdi. Gümrükte güvence altına alınacaktı. Bağdat
demiryolu Basra'da duracaktı ve bu nedenle Basra Körfezi'ndeki konumu
sarsmayacaktı; Bay Lynch'in Fırat üzerindeki hakları
teminat altına alınacaktı ve yarı İngiliz ve İngilizlerin oy hakkına sahip bir Türk şirketi olacaktı. Türkiye ayrıca Basra Körfezi'ndeki _statükoyu_ tanıdı ve Büyük Britanya Türk Gümrük vergilerinde %4'lük bir artışı, _yani_ %15'e çıkarmayı kabul edecekti. Ermenistan'da
Genel Müfettişler geniş yetkilere sahip olacak ve bu da onların istenen idari reformları gerçekleştirmelerini sağlayacaktı. Güçler Yakın Doğu'daki azınlıkların korunması için
bir Uluslararası Komisyon kurmaya hazır değildi. Ermenistan'daki zorluğun kökü, durumun kontrolden çıkmış olmasıydı. İngiliz birlikleri göndermeyecekti, ancak
diğer Güçler gönderirse Büyük Britanya buna itiraz edemezdi. Yeni Hebridler'deki
kat mülkiyetinin işleyişi bir konferansta inceleniyordu ve
belgelerin yayınlanması sürtüşmeye yol açabilirdi. Lahey'deki
afyon konferansına değindikten sonra, Dışişleri Bakanlığı Oylaması'nda antlaşmalar üzerinde daha fazla Parlamento denetiminin tartışılmasının pek mümkün olmadığını söyledi. Meclis Komitesi'ne atıfta bulunmaları istenmeyen bir durum olurdu.
Bu arada, 1911'de Büyük Britanya'nın savaştan yirmi dört saat uzakta olduğu
ifadesini alaya aldı.

Ertesi gün, her iki Meclis'te de Kral'a Hitaplar yapıldı ve Majesteleri'nden Avusturya İmparatoru'na Saraybosna suçundan duydukları nefreti ve İmparatorluk ve Kraliyet Ailesi ile Çifte Monarşi Hükümetleri ve halklarına duydukları derin sempatiyi ifade etmesi istendi.
Avam Kamarası'nda Hitabı sunarken Başbakan cinayeti "insanlığın ilerlemesinden neredeyse umutsuzluğa düşmemize neden olan o inanılmaz suçlardan biri" olarak tanımladı. Kurbanlar, yakın zamanda Kral'ın misafirleri olmuşlardı, "kendilerini görme ve tanıma ayrıcalığına sahip olan herkes arasında nazik ve solmayan bir anı bırakmışlardı." Yaşlı İmparator'un, güçlü bir Devletin sarsılmaz, akıllı ve kahraman başı olarak, "muhteşem geleneklerle zengin ve bu ülkede ortak tarihimizin en dokunaklı ve değerli bölümlerinden bazılarında bizimle birlikte", görevinin peşinde koşarken gösterdiği neredeyse eşsiz gayretin diğer yöneticilere verdiği örnekten bahsetti ve Avam Kamarası ve ulus adına "en içten ve en şefkatli sempatimizi" sundu, Bay Bonar Law, destekleyerek, hiçbir yaşayan Hükümdarın, yaşlı İmparator'dan daha fazla halkının saygısını, güvenini ve sevgisini tatmadığını söyledi. Üst Meclis'te Crewe Markisi, İmparator'u "dünyanın ıssız yerlerindeki en onurlu ve yalnız figür" olarak tanımladı; ve Lansdowne Markisi, öldürülen Arşidük'ün 1893'te Hindistan'a yaptığı ziyaret sırasında bıraktığı "erkeklik, karakter sadeliği, yetenek ve kamu işlerine ilgi" izlenimine ve Avusturya İmparatorluğu gibi karmaşık bir ülkeyi yönetmenin muazzam zorluğuna ilişkin takdirine vurgu yaptı.

Bu bağlamda, 11 Haziran'da, Bay King'in (L., _Somerset, N._) bir İngiliz-Rus deniz anlaşmasının varlığı veya bu amaçla müzakereler olup olmadığı konusundaki bir soruşturmasına yanıt olarak, Dışişleri Bakanı'nın açıkça olumsuz yanıt vererek, Başbakan'ın bir önceki yılki cevabının (A. R., 1913, s. 70) hala geçerli olduğunu ve bunu değiştiren herhangi bir anlaşma yapılmışsa, böyle bir anlaşmanın, onun görüşüne göre, Parlamento'ya sunulması gerektiğini söylediği eklenebilir.

Öldürülen Arşidük'e yapılan onurlu saygı duruşunun ardından Avam Kamarası'nda bir fırtına koptu. Hazine Tahminleri Tedarik Komitesi'nde, Bay J. F. Hope (U.), Marconi skandalını yeniden canlandırmaya çalıştı.
Başbakan'ın yakın zamanda kamu görevlilerini hisse senetlerindeki spekülasyonlara karşı uyarmayı reddetmesine karşı bir protesto olarak maaşını düşürmeyi önerdi.
Tekrarlanan nizam çağrılarına rağmen Bay Hope, Maliye Bakanı Lord Murray ve Sir Rufus Isaacs'tan bahsetmeyi başardı; Binbaşı Archer-Shee
(U. ) ateşe körükle gitti; Maliye Bakanı'nın Başkan tarafından "daha alakalı örnekler" göstererek yanıt vermesine izin verilmedi; Başbakan, bir uyarının gerekli olduğu önerisini Kamu Hizmetinin onuruna ilişkin bir yansıma olarak ele aldı ve
sonuçta indirim 274'e karşı 122 oyla reddedildi.

Muhalefetin artan heyecanı kısmen Hükümetin artan zorluklarıyla açıklanıyordu. Maliye Yasası 1 ve 2 Temmuz'da Komisyona alındı; ancak Maliye Bakanı
planlarının gidişatının netleştirilmesi ve ikinci bölümünün düşürülmesi ve yerel yönetimlere yönelik ek hibelerin Gelir Yasası'na dahil edilmesiyle yüklerinin hafifletilmesi gerektiğini çoktan bulmuştu. Bu, 29 Haziran'da Meclis'te duyuruldu. 1 Temmuz'da Yerel Yönetim Kurulu Başkanı, Komite'ye gelir vergisi (ek vergi dahil), ölüm vergileri ve Ulusal Borç ile ilgili yasayı değiştirme yetkisi veren bir talimat verdi. Bu, esas olarak üyelerin söz konusu vergilerle ilgili şikayetleri tartışmasını sağlamak için tasarlanmıştı, ancak Bay Cassel (U.S.) bunu, Komite'ye genel vergilendirmeyi etkileyen şikayetlerle ilgilenme yetkisi verecek şekilde genişletmek için teklifte bulundu. Maliye Bakanı, sert bir konuşmasında buna engelleyici bir manevra olarak karşı çıktı; onu "kötü bir kaybeden" olarak niteleyen Bay Austen Chamberlain, değişikliğin, yeni vergilendirme uygulamadan önce şikayetleri tartışma eski prosedürüne geri dönmek için tasarlandığını söyledi; bu prosedür, 1913'te Maliye Tasarısı'nı bölme uygulamasıyla tehlikeye girmişti; çünkü bu Yasa Tasarısı'nın ikinci kısmı düşürülebilir veya
yeterli bir tartışma için çok geç ertelenebilir. Ancak, sonunda
değişiklik 271'e karşı 185 oyla reddedildi; Sir F. Banbury tarafından sunulan ve Ulusal Borcu Komite'nin yetki alanından çıkaran başka bir değişiklik de -Batan Fon'un azaltılmasını önlemek için- 276'ya karşı 182 oyla reddedildi. Komitede, (1)
çay vergisini _ad valorem_ olarak kademelendirmek ve (2) Britanya İmparatorluğu'nda yetiştirilen çaya 1_d._ pound başına öncelik vermek için yapılan değişiklikler, tartışmalardan sonra sırasıyla 241'e karşı 130 ve 258'e karşı 165 oyla reddedildi. İlk olarak, İşçi Partisi adına konuşan Bay Snowden (Lab., _Blackburn_), çay üzerindeki _ad valorem_ vergilerinin aşılmaz zorluklarla engellendiğini ve partisinin dolaylı vergilendirmeyi onaylamamasına rağmen, doğrudan vergilendirmeyi artırmak için tasarlanan Tasarıyı genel olarak destekleyeceklerini söyledi. İkinci olarak, Başsavcı 270.000.000 lb. çayın Britanya Hindistanı ve Seylan'dan, 11.000.000 lb. çayın Çin'den ve 31.000.000 lb. çayın diğer ülkelerden geldiğini belirtti. 
Ertesi gün (2 Temmuz) Maliye Bakanı gelir vergisini 1_s._ 4_d._'den 1_s._ 3_d._'ye düşüren bir değişiklik önergesi sundu (s. 130). O, alternatifin bu ek kuruşu çıkarmak ve eski vergilendirmeyi azaltmak arasında olduğunu açıkladı. Ancak, yerel yetkililere yapılan hibeleri erteleyerek tasarruf edilen miktar, ölüm vergilerini veya şeker vergisini kaldırmaya yetmeyecekti ve gelir vergisi mükellefi, özellikle de düşük gelir oranlarında, süper vergi ödeyenden daha fazla muafiyeti hak ediyordu. Bankacılara yapılan değişikliğin verdiği rahatsızlık büyük ölçüde abartılmıştı ve Meclis aksi yönde karar verene kadar temettülerden 1_s._4_d._ kesinti yapmaları resmen söylendiği anda, pozisyon basitleşti. İndirim, 251'e karşı 56 oyla uzun bir tartışmadan sonra kabul edildi. Komite, giyotinin getirilmesinden sonra 13 Temmuz'da yeniden toplandı (_post_, s. 146).

Bu arada, Değişiklik Tasarısı'nın ikinci okuması hakkındaki tartışmalar 1 Temmuz'da Lordlar Kamarası'nda başlamıştı.
Lord Willoughby de Broke'un var olmayan bir Yasa'yı değiştirmeyi önerdiği yönündeki ön itirazı,
Lord Şansölyesi Lord Morley of Blackburn tarafından reddedildikten sonra
ikinci okuma önerildi. Tasarı, dedi, Earl Grey'in önerdiği Sözleşmeden daha iyi bir çözüm sunuyordu; sunulmasaydı, Özyönetim, Birliğin başlangıcında engel olan mezhepçi önyargılar tarafından yıkılacaktı. Hükümet, İrlanda'da etkili bir barışa ulaşmak için Parlamento'da mevcut olan ortak zemini keşfetmek için daha iyi bir fırsat olamayacağına inanıyordu. İrlanda'daki durum, hiçbir tarafın sorumluluktan kaçamayacağı tarihi bir temele sahipti. Dışlama konusuna gelince, Ulster'ın hiçbir kısmı homojen değildi. Ulusal Gönüllüler, Güney ve Batı İrlanda'daki kitlelerin Özyönetim konusundaki ilgilerini kaybettiği yanılsamasını ortadan kaldırmıştı. Tehlike, özyönetim için anayasal ajitasyonun yerini eski şiddet ve sadakatsizlik yöntemlerine bırakmasıydı. Temsilciler Meclisi'nin bu değişikliği teşvik etmede hiçbir rolü olmayacağını umuyordu. Lansdowne Markisi, Tasarıyı bir müzeye uygun ve bir felaketi önlemek için tamamen yetersiz olan "ucube Tasarı" olarak tanımladı. Dışlama, kendi değerlerine göre, muhtemelen hiç dostu yoktu; ve Tasarıdaki biçimi boşuna ve gaddardı. Milliyetçiler tarafından yalnızca Ulster'ın reddedeceğini düşündükleri için kabul edilmişti; bu yüzden orijinal teklif samimiyetsizdi. İlçelere göre oylama planı çok talihsizdi, çünkü bazı ilçelerde Roma Katolikleri ve Protestanlar neredeyse eşitti ve oylama bir korkutma ve yolsuzluk şöleni yaratacaktı. Zaman sınırı can sıkıcı ve gereksizdi. Dışlanan bölgeler için hükümet sistemini ayrıntılı olarak eleştirdikten sonra, Muhalefetin ikinci okumaya direnmeyeceğini, ancak dışlanan bölge, dışlanmanın süresi ve dışlanan bölgedeki hükümet koşullarıyla ilgili değişiklikler önereceğini söyledi. Ancak İrlanda Hükümeti Tasarısı'nın herhangi bir revizyonu umutsuzdu ve Değişiklik Tasarısı'nın küçük noktalarıyla ilgilenmeyeceklerdi, ancak Hükümetin bunu "su geçirmez" hale getirmesine izin vereceklerdi. Yanlış tanıtılacak ve yanlış anlaşılacaklardı, ancak bu son çabanın başarısızlığı ülke için telafisi imkansız bir talihsizlik anlamına gelebilirdi. AEneas Hades'e indiğinde, karşılaştığı tüm hayaletlerin en son ve en korkulanı Savaş'tı. Ancak ikinci okumayı yalnızca zaman kazanmak için yapılmış geçici bir acil durum önlemi olarak destekleyeceklerdi. Parlamento Yasası'nın ağları onlara başka bir yol bırakmıyordu, ancak daha iyi bir yol
sunulsaydı, onu keşfetmeye hazır olacaklardı. İrlanda'da büyük bir sorun olduğunu, bunun cesaret ve sempatiyle ele alınması gerektiğini ve yalnızca olumsuzlama veya yıkıcı eleştiri politikası
benimseyemeyeceklerini tamamen kabul ettiler. Eski İrlanda Baş Sekreteri olan Viscount Bryce, Lord-Teğmenin İrlanda Bakanı'nın değil, İngilizlerin tavsiyesine göre hareket etmesi gerektiğini belirtti ve gelecekteki İrlanda partilerinin farklı çizgilerde kurulacağını düşündü. Kişisel olarak, İngiltere'ye itiraz edebilecekleri herhangi bir önleme karşı bir itirazla, belirli kuzey bölgelerine yerel özerklik vermeyi tercih ederdi. Dışlama hükümlerini savunurken, bölgelerle ilgili büyük zorluğu kabul etti. York Başpiskoposu, genel bir seçimin artık bir çözüm şansı vermeyeceğini söyledi; ve İrlanda ve Birleşik Krallık açısından sırasıyla devralmayı ele almak üzere iki bölümden oluşan bir Yasal Komisyon önerdi. Uzun zamandır görüş darlığından muzdariptiler; Parlamento'nun bir kenara çekilmesine ve İrlanda halkının bir anlaşmaya varmasına izin verilmesine izin verin. Ancak, şanslar elverişli değildi. Diğer konuşmaların ardından, Lord Willoughby de Broke, Tasarı'nın reddedilmesini önerdi. Özyönetim Tasarısı asla bir Yasa olmayabilir. Hükümetin İrlanda politikası çökmüştü ve onunla birlikte Parlamento Yasası da çökmüştü ve hor görülen Lordlar Kamarası'ndan kendilerine yardım etmelerini istiyorlardı. Kimse Ulster'ın dışlanmasını istemiyordu ve buna oy vermek Dublin'de bir Parlamento'yu desteklemek demekti. Birliğin korunması için güçlü bir şekilde konuştu. Lord Macdonnell, sorunun dışlama yerine, orantılı temsil ve Home Rule içinde Home Rule ile çözülebileceğini ileri sürdü. Daha sonraki konuşmacılardan, Tasarıya karşı çıkan Mayo Kontu,
iç savaş tehlikesine inanmıyordu.

Tartışma ertesi gün (2 Temmuz) Londonderry Markisi tarafından yeniden başlatıldı ve Başbakan'ın Bay Redmond'a, Hükümet'in Crewe Markisi tarafından davet edilen kapsamlı değişikliklerin kabul edilmesinde ısrar edip etmeyeceğini sorup sormayacağını sordu.
Eğer söylemezseniz, Meclis Tasarıyı reddetmeli. Lord Wimborne, enerjik bir konuşmada, Birlikçi partiyi Home Rule'a muhalefetlerinde anayasal haklarını
aşmakla suçladı. Hükümet, ana Home Rule önlemlerinde herhangi bir kusur veya bunu yürürlüğe koymada
yetersizlik olduğunu kabul etmedi. Yardım istemiyorlardı; onlar
öngörülen geçici hükümetin uygulanabilir olduğuna veya seçmenlerin buna tahammül edeceğine inanmıyorlardı. Sadece tutkuların yatışmasını ve endişelerin yatıştırılmasını sağlamak için geçici dışlama önerdiler. İrlanda'nın kurtuluşu İrlanda'da kazanılmalıydı ve
tüm partilerin bir çözüm için birlikte çalışmasını umuyordu. Dunraven Kontu
tek çözümün konferans yoluyla olduğunu söyledi. Değişiklik Tasarısı'nın özü, görünüşe göre İrlanda'nın Konsey Kararnameleri ile yönetilmesi gerektiğiydi. Tasarı'nın Gümrük ve ÖTV'ye ilişkin hükümleri dışlanan bölgelere uygulanmadığından, karışıklık çözülemez ve yönetim uygulanamaz olacaktı. Yine de, Tasarı'nın bir felaketi önleyecek bir şeye dönüştürülebileceği umuduyla ikinci okuma için oy verecekti. Viscount Midleton, Lord Wimborne'un konuşmasının kışkırtıcı niteliğini kınadı ve
Yasa Tasarısı'nın iç savaşı önleyeceğini ummaları gerektiğini, ancak bir seçimin ardından
ve ardından her iki Yasa Tasarısı'nın da revize edilmesi gerektiğini söyledi. (1)
Azınlığa tarafsız yargılamalar sağlanmasını; (2) arazi sorununa dikkat edilmesini; (3) İrlanda ve Büyük Britanya'da ortak olan vergilerin derecelendirilmesinin İrlanda'da farklı olmamasını ve
arazilerin ayrımcı vergilendirilmesine karşı hükümler konulmasını istedi.
Yine de Muhalefet Yasa Tasarısı'nı kabul etmeyecekti, ancak vatanseverlik nedenleriyle
onu geçireceklerdi. Eski bir Sömürge Valisi olan Lord Islington, iki Yasa Tasarısı'nın geçirilmesiyle birlikte değişiklikler tasarlamak için bir Soruşturma Komisyonu'ndan yanaydı. Halsbury Kontu, iç savaşı önlemek için Yasa Tasarısı'nın ikinci kez okunması gerektiğini düşünüyordu, ancak
doğal olarak reddedilmesi yönünde oy kullanırdı. Lord Sydenham,
Yasal bir Komisyon veya Rıza ile çözüme yönelik başka bir çabayı destekledi. Lord Courtney of Penwith, Milliyetçi ve Ulster liderleri bir Konferansa rıza göstermediği sürece, bir Kraliyet Komisyonunun
çözümü
sonunda başarıya ulaşma ihtimali olmayan koşullar altında erteleyeceğini söyledi. "Yerli Yönetim içinde Yerel Yönetim" için yalvardı.
Daha sonraki konuşmacılar arasında, Abercorn Dükü (bir Ulster Gönüllüsü)
Ulster'ın tamamının bir zaman sınırı olmaksızın hariç tutulması gerektiğini söyledi ve
Yasa Tasarısı'nı "belirsiz, bulanık
ve şekilsiz" olarak tanımlayan Crawford Kontu, altı yıllık sınırın bir ateşkes değil, bir kışkırtma olduğunu ve Ulster'ın tamamının hariç tutulması gerektiğini söyledi. Yasal bir sözleşme önerisi çok belirsizdi. Denbigh Kontu, bir Katolik Birlikçi olarak, dini zulüm fikrini araştırdı, ancak
Yerli Yönetim'in Büyük Britanya'yı zayıflattığı gerekçesiyle buna karşı çıktı. Tasarıyı zaman kazandığı için destekledi.

Tartışma 6 Temmuz'da devam etti ve sona erdi. Viscount Milner, Bakanlıkçıların bu önleme karşı ılımlı tutumları hakkında yorumda bulundu ve bir Konferansı çözüme doğru tamamen yeni bir başlangıç ​​olarak onaylarken, Hükümeti genel seçim veya referandumla böyle yeni bir başlangıcı kolaylaştırmaya çağırdı. Ancak, Değişiklik Tasarısı, Ulsterlileri rahatlatacak şekilde tamamen yeniden şekillendirilirse faydalı olabilirdi ve bunu, kendi rızaları olmadan asla İrlanda Parlamentosu ve Yürütmesinin otoritesine tabi tutulmayacaklarına dair açık ve eksiksiz bir güvence dışında hiçbir şey yapamazdı. Ulster karar verme özgürlüğüne sahip kalırsa, muhtemelen bir gün İrlanda'nın geri kalanına katılabilirdi, ancak onu fethetmek birleşik bir İrlanda'yı imkansız hale getirirdi ve bunu yapmak için Ordu ve Donanma görevlendirilirse, Britanya İmparatorluğu şoktan uzun süre sağ çıkamazdı. Değişiklik Tasarısı, büyük bir tehlike aralığını atlatabilecek geçici bir çareydi. İrlanda'nın Güney ve Batısındaki Birlikçi azınlık için hiçbir şey yapılamayacağından korkuyordu, ancak orantılı temsil ve dolaylı olarak Milliyetçileri Ulster'ı çekmek için onlara iyi davranmaya ikna ederek onlara biraz rahatlama sağlamayı umuyordu. Bu nedenle Tasarıyı destekledi. Earl Roberts, Ordu'yu Ulster'a Home Rule Yasa Tasarısı'nı zorla kabul ettirmek için kullanmanın, onun tamamen yok edilmesi anlamına geleceğini söyledi. Ordu'nun Home Rule Yasa Tasarısı'nı yenmek için Birlikçi partiyle işbirliği yaptığını kesinlikle reddetti. Ordunun siyaseti yoktu, ancak bu sadece
siyasi bir kriz değildi, ulusal varlığımızın köklerini etkileyen bir krizdi. Viscount Wolseley'in 1893'te gösterdiği örneği izleyerek, Hükümeti ve ardından Başbakanı, Ulster'ı zorlamak için ülkenin askeri güçlerini kullanma girişiminin Ordu'yu
parçalayacağı ve mahvedeceği konusunda uyardı. İngiliz Ordusu'ndaki gibi disiplin,
neredeyse akla gelebilecek her koşulda insan doğasını alt edebilirdi,
ancak her birinde buna karşı duyarsız bir katman vardı. Çözüm hemen ele alınmalıydı ve gecikmenin sonuçları
onarılamaz olabilirdi.

Birkaç İrlandalı Lord, Tasarıyı ya kınadıktan ya da çok isteksizce kabul ettikten sonra, Kedleston'dan Earl Curzon buna karşı çıktı. Durumun paradoksal karakteri üzerinde durduktan sonra, tartışmanın (1) Tasarı'nın terk edilmiş ve dostsuz olduğunu,
ve aslında başka ve tanımlanmamış bir Tasarı'yı ​​tartıştıklarını; (2) bu dışlamanın tamamen popüler olmadığını ve yalnızca geçici bir çözüm olarak
düşünüldüğünü; ancak gerçekleşirse, "pürüzlü kenarlı ve iltihaplı dudaklı bir
kesiktense temiz bir
kesi daha iyi" olduğunu gösterdi. Yerel işlerinin bir kısmını yöneten, ancak Tac'a tabi olan yeniden birleşmiş bir İrlanda'yı dört gözle bekliyordu; ancak bu yalnızca İrlandalılar tarafından gerçekleştirilebilirdi; (3) tartışma, nihai bir çözümün ancak bir Konferansla bulunabileceğini göstermişti. Acil bir Konferans uygulanamaz görünüyordu ve acil durum için bir yardım sağlanması gerekiyordu. Barışı Koruma Tasarısı olarak adlandırdığı Değişiklik Tasarısı ve Özyönetim Tasarısı uygulanamaz olacaktı ve bir Konferans yapılması gerekecekti. Bu arada, Bakanlar hala imkansız zaman sınırına ve daha da imkansız olan ilçelere göre oylama şemasına uymayı mı teklif ediyorlardı?

Bakanlar adına özetleyen Crewe Markisi, tartışmada gündeme getirilen bir dizi ayrıntılı soruya yanıt verdi. Henüz yasalaşmamış tasarılar 1851 ve 1907'de diğer Tasarılar tarafından değiştirilmiş veya yürürlükten kaldırılmıştı. Yargısal işlemlere gelince, hariç tutulan bölgedeki tarafları her aşamada güvence altına alındı. Hariç tutulan bölge için bağımsız bir Arazi Komisyonu kurulmalıdır. Lord Midleton'ın gelir vergisi ve ek vergi konusunda gündeme getirdiği sorunun Ulster'ın hariç tutulmasıyla hiçbir ilgisi yoktu, ancak Hükümet İrlanda Parlamentosu tarafından uygulanan baskıcı vergilendirmeyi
engellemedi. Gümrük ve ÖTV'den bahsedilmedi çünkü İrlanda'nın bölünmesinin kalıcı olamayacağı düşünülüyordu. Tüm ciddi değişiklikler dikkate alınacaktı, ancak "gerçeklerle yüzleşmek" denilen şey Milliyetçi İrlanda'nın varlığını görmezden geliyordu. Ulster tamamen hariç tutulsaydı, Muhalefet İrlanda ve Büyük Britanya'ya iç çatışmaya karşı garanti verir miydi? Liberal politikanın kaldırılmasını önceden varsayarsa bir Konferans imkansız olurdu, ancak aksi takdirde, önde gelen İrlandalılar arasında gerçekleşirse ve güçlü bir kamuoyu tarafından desteklenirse, kalıcı bir düzenleme için en iyi işaret olurdu.

İkinci okuma 273'e karşı 10 oyla kabul edildi.

Bu tartışmanın yeniden başlamasından önce, her iki taraftaki liderler, 1906'dan önceki yirmi yıl boyunca Birlikçi partideki en göze çarpan figürün anısına saygılarını sundular. O yıl felç geçiren Bay Joseph Chamberlain, o zamandan beri çok az ve kısa süreli kamusal görünümde bulundu ve 2 Temmuz'da Birmingham yakınlarındaki Highbury'deki evinde acı çekmeden hayata veda etti. 6 Temmuz'da, Manchester College, Oxford'dan Rahip Prof. Jacks tarafından kendi isteği üzerine Mesih Kilisesi'nde (Üniteryen) düzenlenen etkileyici bir cenaze töreninin ardından Birmingham'daki Key Hill Mezarlığı'na gömüldü. Kilise, Belediye Meclisi temsilcileriyle
ve yerel kurumlar ve siyasi derneklerle doluydu; büyük kalabalıklar
sokakları doldurdu ve Kral, İspanya Kralı, Fransız Odası Başkanı, Dominyonlar
ve dünyanın her yerinden sempati mesajları gönderildi. Bu arada, Westminster'daki St. Margaret's'de düzenlenen bir anma törenine Kral, yabancı Güçler ve Dominyonlar temsilcileri ve Kabine ve iki Meclis'in birçok üyesi katıldı. Lordlar Kamarası'nda, üç saat sonra,
Marki Crewe, Bay Chamberlain'in hem bir Sömürge Sekreteri, hem bir tartışmacı, hem de "İngiliz siyasetinde yer almış en büyük sivil figür" olarak büyüklüğünden ve "sakin aile hayatından" bahsetti; Lansdowne Markisi, bir meslektaş ve lider olarak meziyetlerine tanıklık etti ve Viscount Milner, Bay Chamberlain'in "benzersiz bir şef" olduğunu söyledi.
Avam Kamarası, Başbakan ve Muhalefetin gerçek ve eski liderleri, büyük bir Parlamento Üyesi ve İmparatorluğun destekçisinin anısına saygılarını sunduktan sonra, günü sonlandırarak toplantıyı sonlandırdı.
Başbakan, Bay Chamberlain'in Parlamento kariyerini ve karakterini analiz ederek, tarafsızlığın onun mizacına ve inançlarına sahip bir adam için imkansız olduğunu söyledi. O, Meclis'te yeni bir neslin ve yeni bir kişilik tipinin öncüsüydü, yeni bir konuşma tarzını tanıttı ve mükemmelleştirdi ve
kendisi ve materyali üzerinde tam ve sakin bir hakimiyet izlenimi verdi. Başbakan ayrıca, Bay Chamberlain'in sosyal ve endüstriyel yaşamın zorluğunun kurbanlarına duyduğu gerçek sempatiye, ulusal politikanın daha büyük konularındaki ideallerine dokunan hayal gücüne, eşsiz güvenine ve cesaretine ve bir
antagonist olarak cömertliğine değindi. Sesinin yankılarının hala devam ettiği o duvarların içinde, birkaç saatliğine tartışma çatışmasını askıya almaları ve hayatına ve örneğine olan ortak borçlarını kabul etmeleri uygundu. Bay Bonar Law, Muhalefetin Bay Asquith'in övgüsü için minnettarlığını dile getirdi. Bay Chamberlain, dedi,
Parlamento'ya girdiğinde kahramanıydı ve öyle de devam etti ve onu büyük bir savaşçı ve büyük bir arkadaş olarak tanımladı. Siyasi eyleminin temelinde iki ilke vardı: insanların durumunu iyileştirme arzusu ve yoğun, belki de neredeyse saldırgan bir ulusal gurur. Neredeyse tek başına İmparatorluğun farklı kısımlarının karşılıklı ilişkisinin ruhunu değiştirmişti ve böylece başkalarının üzerine inşa edebileceği
temeli sağlamlaştırmıştı. Bay Balfour, Kabinelerde Bay Chamberlain ile birlikte görev yapmış çok az kişiden biri olarak övgüsünü ekledi. Geleceğin tarihçisinin onu esas olarak bir İmparatorluk devlet adamı olarak düşüneceğini düşünüyordu. Sömürgeler Sekreteri olarak Büyük Britanya'da bir devlet adamına düşen en büyük işi yapmıştı. Dominyonların mutlak eşitlikle ele alınması gerektiğini ve ortak bir vatanseverlik duygusunun olması gerektiğini fark etmişti. Büyük bir idealist, büyük bir dost, büyük bir hatip ve büyük bir adamdı.

Büyük bir Parlamento üyesinin bu anma töreni, parti çekişmesinde bir günlük arayı güvence altına almıştı, ancak Başbakan, Maliye Yasası'nın kalan aşamalarının yedi günle sınırlandırılması yönündeki teklifini 7 Temmuz'da verdiğinde yeniden başladı. Bütçenin çeşitli aşamalarında halihazırda on buçuk gün harcandığını ve 1913 Geçici Vergi Tahsilatı Yasası uyarınca Maliye Yasası'nın 4 Ağustos'ta yasalaşması gerektiğini, sürekli emirlerin ise Tahminlerin 5 Ağustos'a kadar tamamlanmasını gerektirdiğini belirtti. 5 Ağustos'tan önce mevcut olan on altı Parlamento gününden (Cuma günleri tam gün olmadığı için hariç tutularak) altı buçuk güne Arz için ihtiyaç duyuldu ve Maliye Yasası'na verilen yedi gün, iki buçuk günü olasılıklar için bırakacaktı. İlerlemeyi gözden geçirdi, yeni maddeler için bir buçuk gün süre tanıdı ve eğer bir Tarife Reformu Bütçesi olursa, bunun için kesinlikle bir zaman
ayrılması gerekeceğini söyledi. Bu tür tahsislerin bağımsız bir mahkemenin görevi olmasını tercih ederdi ve o zamanlar prosedür üzerinde oturan komitenin bunları böyle yapabileceğini ima etti. Bay Bonar Law (U.), yeni vergilendirmenin ağır yüklerini
getirme eğiliminde olan önlemlerle ilgili tartışmaların kısıtlanması önerilerini tehlikeli bir yenilik olarak reddeden ve kınayan bir değişiklik önergesi sundu. Meclisin ana işinin finans olduğunu ve Maliye Tasarısı için daha önce hiç giyotin uygulanmadığını belirtti. Hükümet, 11 kuralını askıya alabilir ve olağan ve kanguru kapanışını kullanabilir. Hükümet, zamanlarının kısa olmasını sağlamak için her türlü önlemi almıştı. Maliye Bakanı ofisinin gerçek işini küçümsemişti ve Maliye Bakanlığı'nı seçim kampanyalarına yardımcı olmak için kullanmıştı. Birkaç Liberal, teklifi gerekli olarak savundu, ancak Bay Leif Jones (L., _Notts, Rushcliffe_) ve daha sonra Bay D. Mason (L., _Coventry_) buna karşı çıktı. Maliye Bakanı, 1909'daki Bütçe tartışmalarının deneyiminin, kapanışın gerekli olduğunu gösterdiğini ilan etti. Diğer ve daha önemli Bütçeler, _örneğin_, 1842 ve 1860 Bütçeleri, Maliye Bakanı'na benzer saldırılar üretmişti ve 1842 Bütçesi yalnızca on altı gün tartışıldı. Ancak, Bütçeyi incelemek için daha iyi yöntemlerin bulunabileceğini kabul etti. Bay Balfour (U.), engelleme
sanatının mükemmelleştirildiği doğru olsa da, zorluğun esas olarak
daha önce olduğundan daha fazla üyenin konuşabilmesi ve istekli olması ve
seçmenlerin onları daha fazla izlemesinden kaynaklandığını söyledi. Hükümet
uzun zaman önce bir çözüm bulmalıydı. Giyotinle, hiçbir Bakan'ın
Tasarısını açıklaması veya anlaması gerekmiyordu. Değişiklik
reddedildi, ancak yalnızca 269'a karşı 263 oyla, birçok Liberal çekimser kaldı, bunların arasında
Bay Holt'u (L.) Bütçeye itiraz etmede takip eden grup da vardı
(s. 128). 269'un çoğunluğunda yalnızca 181 Liberal vardı, geri kalanlar Milliyetçi ve İşçi Partisi üyeleriydi. Zamanın uzatılmasını içeren çeşitli değişiklikler o gün ve ertesi gün 79'dan 124'e kadar değişen çoğunluklarla reddedildi ve sonunda teklif 265'e karşı 175 oyla kabul edildi (9 Temmuz).

Avam Kamarası'ndaki haftanın geri kalanı daha az tartışmalı işlere ayrıldı. Ticaret Kurulu Oylaması'nda (9 Temmuz) üyelerin ileri sürdüğü şikayetler esas olarak ticari denizcilik, Londra trafiği ve Bay Peto'nun (U., _Devizes_) genel seçimden önce arazi anlaşmazlığıyla ilgili doğru bir karara varmak için talep ettiği tarımsal ücretlerle ilgili resmi istatistiklerin olmamasıyla ilgiliydi. Ticaret Kurulu Başkanı (Bay Burns), buna karşılık olarak, bu istatistiklerin Ocak ayına kadar, yani seçim için yeterince uzun bir süre olacağını vaat etti. Ticari denizcilik için, denizde can güvenliği için mevcut görüş testlerinin sürdürülmesi gerektiğini söyledi. Sağlık konusunda, 1891'den 1911'e kadar bu meslekteki ölüm oranının 1000'de 4,9'dan 4,7'ye düştüğünü fark etmişti. Bu düşüş, Deniz Kuvvetleri'ndeki 1000'de 4,7'den 2'ye, Ordu'daki 1000'de 9'dan 3,6'ya ve bu mesleklerdeki yaşlara denk gelen sivil nüfustaki 1000'de 8'den 4,7'ye düşmüştü. Bu, erkeklerin eskiden olduğundan daha fakir bir sınıftan veya Ordu, Donanma ve endüstriyel nüfus tarafından temsil edilenlere göre daha düşük bir sınıftan gelmesiyle açıklanabilirdi. Uzman bir Soruşturma Komitesi atamıştı. Bu arada, hastaneleri olan kargo vapurlarının sayısını artırmak için çok şey yapılmıştı. Kötü mevzuattan ziyade iyi yönetimi tercih ederek daha yakından inceleme sözü vermişti. Bekleyen Uluslararası Kereste Güverte Yükleri Sözleşmesi, bazı üyelerin istediği gibi, diğer güverte yükleriyle ilgili sorular
sorulursa ancak engellenir. Londra trafiğiyle ilgili olarak Ticaret Kurulu'nun endişesi tamamen istatistiksel ve tarihseldi, ancak her yıl 600 kişi
ölüyor ve 20.000 kişi
yaralanıyor, bu nedenle bir şeyler yapılmalıydı. Başbakana
ifade edilen görüşleri bildirecekti. Daha fazla
tartışmadan sonra, Oylama kabul edildi.

Dışişleri Bakanlığı Oylaması (s. 137) hakkındaki tartışma, söz verildiği gibi ertesi gün (10 Temmuz) devam etti. Her iki taraftan çeşitli üyeler tarafından bir dizi soru
soruldu; ve Bay Bonar Law, Dışişleri Bakanı'na, bunu kendi ülkesinde yapabilme yeteneği şüpheliyken,
dünya genelinde barışı koruma görevi konusunda ders verildiğini küçümseyerek bir parti notu sundu. Sir E. Grey bu alayı görmezden geldi ve Dışişleri Bakanlığı'ndan üyelerin beklediği muazzam miktardaki miktar hakkında yorum yaptıktan sonra, özellikle dile getirilen noktalara yanıt verdi. Küçük Asya ve Çin'deki demir yolu imtiyazları konusunda eylemsizlik suçlamasını reddetti; imtiyazların baskı altında elde edilmesinden çok gönüllü olarak verilmesini tercih etti. Fırat ve Dicle'de seyrüseferle ilgili yeni
anlaşma kapsamında İngilizlerin pozisyonunun daha iyi ve daha güvenli olacağına inanıyordu. Muhamrah-Khoramabad demir yolunun denetiminin zorla sağlanmasından veya İngiliz ticaretini veya imtiyazlarını aşırı maliyetle zorlamaktan yana değildi. Petrol imtiyazı konusunda İngilizlerin pozisyonu Güney İran'daki ticaretle aynıydı. Çin demir yolu imtiyazları, Portekiz Batı Afrika işçi sorunu ve diğer konularla ilgili bekleyen bir anlaşmayla umutla ilgilendikten ve özellikle Portekiz Hükümeti'nin Büyük Britanya'daki popüler bir ajitasyondan sonra neredeyse tüm siyasi tutuklularını serbest bırakmasını kabul ettikten sonra, Hollanda Hükümeti'nin Büyük Britanya'yı Haziran 1915'te Lahey Konferansı için bir program hazırlamak üzere Uluslararası Komite'ye bir temsilci göndermeye davet ettiğini belirtti. Silahlanma harcamalarına gelince, Kıta'da doğrudan azaltma önerisi hoş karşılanmadı ve ne bu ne de Büyük Güçler arasındaki ilişkilerin iyileştirilmesi fazla bir sonuç üretmedi. Büyük Britanya, en önemli kısmı donanma değil askeri olan artıştan sorumlu değildi. İşler dayanılmaz hale geldiğinde kamuoyunun müdahalesi dışında bir çözüm göremedi. Hükümet, azaltmayı teşvik etmek için elinden geleni yapacaktı, ancak doğrudan öneriyle değil. Daha çok diğer Güçlerle iyi ilişkilerin teşvikine baktı. Bay Dillon'un konuşmasının ardından oylama kabul edildi.

Lordlar Kamarası, Değişiklik Tasarısı ile ilgili görüşmeler arasındaki sürelerde (30 Haziran ve 7 Temmuz'da) Hindistan Konseyi Tasarısı'nı ele aldı.
Bu, esas olarak Hindistan'ın eski Müsteşarı Bay Montagu'ya atfedilen (yanlış da olsa) bir tedbirdi ve 1913'te belirtilen Liberal politikanın gelişmelerini yürütüyordu (A.R., 1913, s. 187 _sonraki_). Dikkat çeken özellik, artık on ila on dört yerine yedi ila on üyeden oluşacak olan Hindistan Dışişleri Bakanlığı Konseyi'nin, Dışişleri Bakanı tarafından Vali Konseyi ve İl Yasama Meclisleri'nin Hindistanlı seçmeli üyeleri tarafından atanan bir panelden seçilecek iki Hindistan yerlisini her zaman içermesi gerektiğiydi. Ayrıca, Konseyin çalışma kurallarında, kısmen işlerini hızlandırmak için değişiklikler yapıldı ve ciddi şekilde eleştirilen bir değişiklikle, şimdiye kadar olduğu gibi haftalık olarak değil, yalnızca Dışişleri Bakanı tarafından çağrıldığında toplanması sağlandı. Gerçek prosedür kuralları son derece külfetliydi ve tartışmada yapılan Bakanlık açıklamalarından, en sıradan işlerin bile Konsey'den geçmesinin neredeyse bir ay sürdüğü ve aslında Bakanın pratik amaçlar için sık sık yasadan kaçmaya çok yaklaştığı anlaşılıyordu. Tasarı, Hint Ulusal Kongresi'nden bir heyet tarafından desteklenmişti, ancak bazı yerel görüş organları, seçmeli hükümlerin yeterince ileri gitmediğini savundu. Hem The Times'da hem de Lord Ampthill ve Harris dahil olmak üzere Hint deneyimi olan Lordlar tarafından şiddetle karşı çıkıldı; ve Kedleston'dan Earl Curzon, Konsey'deki idari deneyime sahip olan unsuru azalttığı, Komiteler tarafından prosedürü imkansız hale getirdiği ve Dışişleri Bakanı'nı bir otokrat haline getirdiği gerekçesiyle tasarının reddedilmesini önerdi. Hint üyelerinin varlığını tamamen arzu edilir buldu, ancak seçim yöntemleri, idari konularda yetkin danışmanlar yerine platform konuşmacıları getirecekti. Tasarıya karşı muhalefet, ikinci günkü tartışmada (7 Temmuz) güç kazanmıştı. O gün, Lord Morley of Blackburn ve Lord Reay tarafından güçlü bir şekilde savunulmuştu.
Lordlar Ampthill, Harris ve Sydenham,
Earl Roberts ve Viscount Midleton tarafından daha az güçlü bir şekilde karşı çıkılmamıştı. Lord Faber, mali işleri basitleştirme önerilerini övmüş ve diğer Lordlar, Meclis'ten en azından ikinci bir okuma yapmasını istemişti.
Penwith'li Lord Courtney, tasarıyı bir Seçme Komitesi'ne havale etmek istemişti. Ancak bu argümanlara ve Crewe Markisi'nin yetenekli savunmasına rağmen, ikinci okumada 96'ya karşı 38 oyla reddedilmişti.

Ertesi gün (8 Temmuz) Lordlar, Değiştiren Tasarıyı tamamen değiştirmeye devam etti. 158'e karşı 35 oyla, Ulster'daki herhangi bir ilçenin altı yıl boyunca Özyönetim Planı'ndan kendisini çıkarabileceği hükmünü çıkardılar, bu silmeyi öneren Selborne Kontu, hükmün ortaya çıkaracağı çeşitli komplikasyonlara vurgu yaparak ve Referandum'un bir savunucusu olarak, bunun ancak felaketle sonuçlanabilecek bir deneyle ilişkilendirilmemesi gerektiğini açıklayarak; ve Lord Killanin, herhangi bir zaman sınırı getirilmezse, Ulster'ın gönüllü olarak katılabileceğini söyledi. Ardından, Meclis, 196'ya karşı 20 oyla, Lord Macdonnell'in Ulster'da orantılı temsille seçilen bir Ulster Konseyi aracılığıyla yerel idari kontrol şeklinde "Özyönetim içinde Özyönetim" kurma planını reddetti. Bu Konsey'e eğitim, yerel yönetim, tarım ve teknik eğitimle ilgili Bakanlıklar ve muhtemelen diğerlerinin bazı bölümleri devredilecekti. Ulster Konseyi tarafından yapılan harcamalar İrlanda Parlamentosu tarafından karşılanacak veya aksi takdirde Ortak Hazine Kurulu tarafından aktarılan tutardan düşülecektir. Crewe Markisi, teklifin anlaşmazlıktaki çeşitli taraflarca reddedileceğini söyledi; Earl Loreburn, Lord Courtney of Penwith ve daha sonra Viscount Bryce teklifi destekledi; Lord Şansölye, Ulster'ın dışlanmasının çok talihsiz bir çözüm olduğunu kabul ederken, Hükümetin bunu yalnızca Muhalefetin tüm itirazlara sağır olması nedeniyle önerdiğini söyledi. Muhalefet ülkeyi büyük bir tehlikeye yakınlaştırıyordu. Yakında göreve başlamayı umuyorlardı ancak durumla nasıl başa çıkacakları konusunda net bir fikirleri yoktu. ' Buna karşılık Kedleston'lu Earl Curzon, her halükarda tutarlı bir politikaları olduğunu ve bu konuda geri adım atmayacaklarını söyledi. Bu bölünmeden sonra Lansdowne Markisi, Ulster'ın tamamının Özyönetim Yasası'nın uygulanmasından kalıcı olarak hariç tutulmasını öneren bir değişiklik önergesi verdi ve bu yolu bir çatışmayı önlemenin en olası yolu olarak savundu, ancak Muhalefet bunu garantileyemedi. Canterbury Başpiskoposu, dini farklılıklara dayalı bir bölünmenin en kötü olasılık olduğunu ve yalnızca coğrafi bir bölünmenin uygulanabilir olduğunu düşündü. Lord Macdonnell, Cavan, Donegal ve Monaghan'ın İrlanda Parlamentosu'nun kontrolünden hariç tutulmasına şiddetle karşı çıktı, ancak değişiklik 138'e karşı 39 oyla kabul edildi. Kabul edilen diğer değişiklikler arasında, hariç tutulan bölgede yürütme yetkisi olarak Lord-Teğmen için bir Devlet Sekreteri ikame edildi. Başka biri, İrlanda'nın Avam Kamarası'ndaki temsilini 42 üyeden 27'ye düşürdü. Halsbury Kontu tarafından önerilen üçüncüsü, mevcut yargı atamaları ve temyiz yöntemini, Tasarıda belirtildiği gibi Privy Council Yargı Komitesi yerine Lordlar Kamarası'na devam ettirdi. Bu, ertesi gün birkaç Birlikçi Lord tarafından desteklendi, Desart Kontu, Özyönetim altında bir partinin kalıcı olarak iktidarda olacağını, bu nedenle Yargıçların özel baskı altında olacağını ve bir Yargıca yönelik saldırıların muhtemelen İrlanda Parlamentosu'nun sempatisini kazanacağını ileri sürdü. Crewe Markisi, değişikliğin İrlanda Hükümeti'ne karşı bir hakaret olacağını ileri sürdü; Lansdowne Markisi, kısmen Ulster dışındaki Birlikçileri rahatlatma eğiliminde olduğu için bunu destekledi. 166'ya karşı 42 oyla kabul edildi. Lord Macdonnell'in Toprak Satın Alma Yasaları'nın yönetimini saklı bir hizmet haline getiren bir değişikliği daha sonra kabul edildi. Lansdowne Markisi bunu destekledi, ancak Muhalefetin kendilerini iç çatışmayı önlemeyi amaçlayan hükümlere değişiklikler
çerçevelemekle sınırladığını ve bu nedenle Ulster dışındaki azınlıkları korumaya çalışmaktan kaçındığını açıkladı. Crewe Markisi, Yasa Tasarısı Meclisler arasındaki tartışmalardan sonra
değiştirilirse, değişikliğin Ulster ile sınırlı olması gerekmediğini ima etti. Lord Macdonnell daha sonra İrlanda Parlamentosu'nda orantılı temsil için bir plan
önerdi; ancak konu, tartışmalardan sonra
Rapor Aşaması'na ertelendi. Diğer bazı değişiklikler reddedildi;
Kenmare Kontu tarafından sunulan bir değişiklik kabul edildi ve Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı'nı İmparatorluk Hükümeti'nin altında tuttu; ve Selborne Kontu tarafından sunulan yeni bir madde, İç Yönetim Tasarısı'ndaki hiçbir şeyin hariç tutulan bölgedeki herhangi bir kişinin yetkilerini ve haklarını olumsuz yönde değiştirmemesi veya etkilememesi gerektiğini hükme bağladı.

Bu arada İşçi Partisi ve kadın hakları savunucularının karışıklıkları yeni komplikasyonlara yol açmaya devam etti. Londra inşaatçılarının anlaşmazlığı tüm çözüm girişimlerine direnmişti; ve anlaşmazlığa neden olanlara benzer bir grev Woolwich Arsenal'de (3 Temmuz) ortaya çıktı; burada Taşımacılık Departmanındaki bir mühendis, sendika üyesi olmayan birinin hazırladığı beton bir tabana makine dikmeyi reddetti. İlk başta sadece belirli departmanlardaki adamlar çağrıldı, ancak 6 Temmuz'a kadar 10.000'den fazla kişi işi bıraktı.
Ancak Başbakan 7 Temmuz'da Meclis'te, temelin atıldığı sözleşmenin 1912'den 1915'e kadar sürdüğünü, daha önce sendika üyesi olmayan işçilerle ilgili hiçbir soru sorulmadığını ve adamların haber vermeden işten ayrıldığını belirtti. Ancak bir Soruşturma Mahkemesi atandı - iki temsilci işveren, iki sendika üyesi ve Sir George Askwith Başkan olarak ve 9 Temmuz'da adamlar işe geri döndüler.

İşçi huzursuzluğunun bu yeni genişlemesi mutlu bir şekilde kontrol altına alınmış olsa da,
yavaş yavaş halkın sempatisini
yabancılaştıran Kadın Hakları Savunucusu militanlığı azalmadı. 3 Temmuz'da Belfast yakınlarındaki Ballymenoch Evi yakıldı,
verilen hasarın 20.000_l olduğu tahmin ediliyor. _; ayrıca Carmichael Kilisesi, Lanark'ı yakma ve 9 Temmuz'da Robert Burns'ün Alloway'deki doğum yerini yok etme girişimi yapıldı. Bir gün önce Bayan Pankhurst militan karargahını ziyaret edecek kadar iyileşmişti ve dokuzuncu açlık ve susuzluk grevinin başlangıcı olarak yeniden tutuklanmaya razı olmuştu; ve iki kadın (mahkemedeki davranışları düzensizdi) pencereleri yıkma komplosundan suçlu bulunmuş ve üç ay hapis cezasına çarptırılmışlardı, _Suffragette_ matbaacısına ise iki ay hapis cezası verilmişti. Kral'ın İskoçya ziyareti, arabaya bildiriler atarak veya (Clyde'a yaptığı ziyaret sırasında) megafonla protestolar bağırarak Kraliyet'in dikkatini çekmeye yönelik boş ve aptalca girişimlere yol açmıştı; ve Bayan Pankhurst'ün tutuklanması üzerine, St. John the Evangelist Kilisesi'ne bir bomba bırakıldı, Westminster (12 Temmuz); ancak, emanetçi tutuklandı ve hiçbir
zarar verilmedi. Yine de, ajitasyonun gerçek çözümünün
bulunmadığı yönünde güçlü bir his vardı ve bu his, Londra Piskoposu'nun (_Times_, 5 Temmuz) militanlığı desteklediğini reddettiği bir mektubunun
yayınlanmasıyla yoğunlaştı. Ancak, kadınların "özgürleşmesinin" destekçileri tarafından iki
gerçek başarı elde edildi. 9 Temmuz'da, İngiltere Kilisesi'nin Temsili Kilise Konseyi (İki Eyaletin Meclisleri ve Laik Meclisleri üyelerinden oluşur) büyük bir din adamı çoğunluğu ve küçük bir laik çoğunluğuyla, kadınlara Kilise Konseyleri seçimlerinde oy hakkı verilmesine ve onların mahalli konseylerde yer almalarına olanak sağlanmasına karar verdi; ve
17 Haziran'da kadınların ve çocukların korunmasıyla bağlantılı topluluklardan gelen heyetler, İçişleri Bakanlığı'ndan, özel görevler için kadın polislerin atanması konusunda olumlu değerlendirme sözü aldılar.

Bütün bu nedenler büyük bir krize yol açmaya meyilliyken,
Kral ve Kraliçe, Prenses Mary ile birlikte, İskoçya'da yoğun bir hafta geçiriyorlardı (6-13 Temmuz).
Holyrood Sarayı'nı merkez edinerek,
Glasgow'a bir devlet ziyareti gerçekleştirdiler (7 Temmuz) ve Kral, burada yeni Belediye Binalarının temel taşını koydu,
Kraliyet Reviri'nde yeni bir blok açtı ve Üniversite'de karşılandılar; ertesi gün,
Govan'daki Fairfield gemi inşa sahasını ziyaret ettiler ve Majesteleri, inşa halindeki
süper-Dreadnought _Valiant_'ın gövdesinin altında yürüdü ve H.M.S, _Benbow_'u ziyaret ederek; Ertesi gün Parkhead Steel Works'te 15 inçlik topun üretim aşamalarına tanık oldular, Lord Newlands'ı (bu vesileyle Batı Revirine 25.000_l._ vererek) ve Hamilton Dükü'nü ziyaret ettiler; ertesi gün Dundee ve Perth'ü, cumartesi günü ise Dunblane Katedrali, Stirling Kalesi ve Linlithgow'un harap olmuş antik sarayını ziyaret ettiler. Pazar günü Edinburgh'daki St. Giles Katedrali'nde ayine katıldılar ve pazartesi günü Londra'ya döndüler. Her yerde coşkuyla karşılandılar ve birkaç boşuna militan kesinti dışında ziyaret tamamen başarılıydı. _Spectator_'ın da belirttiği gibi, Kral bu ziyaretler sayesinde kendi ülkesini tebaasının en bilgili kişilerinden daha iyi tanıyabildi.

Ancak, daha az hoş konular kısa süre sonra Majestelerinin dikkatini çekecekti. Ulster'da "tarihi On İkinci" yaklaşıyordu; Ulster Birlikçi Konseyi toplantı fırsatını değerlendirecekti (10 Temmuz); ve önceki gün Yüzbaşı Craig, M.P. bir açıklama yaptı ve bu açıklama sırasında Ulster Geçici Hükümeti Anayasası'nın önsözünü okudu. Bu belge, İlahi yardıma güvenerek, imzacıların, "Ulster Birlikçi Konseyi'nde temsil edilen Ulster ilçeleri ve yerlerinin halkının", İrlanda Milliyetçi Hükümeti'nin, Taç ve İmparatorluk Parlamentosu tarafından bugüne kadar uygulanan yetkileri kullanma taleplerine sonuna kadar direnmeyi taahhüt ettiklerini ve İrlanda Parlamentosu'nu görmezden gelmeye ve doğrudan İmparatorluk Hükümeti'nin yeniden kurulmasına kadar, bu Hükümetin geri çekilmesiyle barış ve düzenin sağlanması ve Majestelerinin tebaasının hak ve özgürlüklerinin korunması için gerekli olan tüm yetkileri Ulster bölgesinde üstlenmeye ve kullanmaya karar verdiklerini beyan etti; ancak bu yetkiler Kral'a bağlılık ve Anayasa'ya güvenerek, Ulster bölgesinin Anayasa'nın ayrılmaz bir parçası olarak devam etmesi amacıyla kullanılacaktı. Yerel Yönetim Yasası dışındaki yürürlükteki yasalar korunacak ve Kral'ın doğrudan yetkisi altında hareket eden tüm yargıçlar ve diğerleri korunacaktı. Milliyetçi ve Ulster liderlerinin amaçlarını karşılaştırdıktan sonra, Yüzbaşı Craig, görünümün olabildiğince karanlık olduğunu ekledi. Bu görüş, Ulsterliler için makineli tüfeklerin karaya çıkarılması ve her iki taraf için silah sevkiyatları ve Ulster mülteci kadın ve çocukları için İngiltere'de Eaton Hall ve diğer yerlerde "dinlenme istasyonları"
düzenlendiği duyurusuyla vurgulandı; Ulusal Gönüllülerin sayısının 200.000 olduğu belirtildi. 10 Temmuz'da Sir Edward Carson, Belfast'ta coşkulu bir şekilde karşılandı ve Bay Long ile birlikte Ulster delegelerinin bir toplantısında konuşma yaparak, en büyük kriz anının yaklaştığı izlenimini bıraktılar. Muhtemelen, sıradan askerlerin liderlerine olan güveninden dolayı, 13 Temmuz Pazartesi günü Boyne yıldönümü kutlamaları, her zamankinden daha fazla katılım olmasına rağmen, sorunsuz bir şekilde geçti. Yetmiş bin adam Belfast'tan Drumbeg'e yürüdü,
Sir Edward Carson Ulster'ın direnme kararlılığını tekrar vurguladı; "Bize temiz bir kesim verin," dedi, "ya da gelip bizimle savaşın."

Liberal dergiler, Lord Northcliffe'in gazetelerinin, özellikle _The Times_ ve _Daily Mail_'in, bir dizi özel muhabir ve fotoğrafçı aracılığıyla bu gösterilerden en iyi şekilde yararlandığını ve önemli bir Birlikçi gazete olan _Birmingham
Daily Post_'un da bu alarmın abartılı olduğunu düşündüğünü belirtti. Ancak Lordlar Kamarası, Değişiklik Tasarısı'na yönelik muamelesiyle zaten yaratılan izlenimi daha da artırdı. Rapor Aşaması 13 Temmuz'da sona erdi. Lord Weardale tarafından önerilen ve Ulster'ın hariç tutulması hükmünü, herhangi dört ilçedeki seçmenlerin %10'unun talebi üzerine soru hakkında bir anket yapılmasına olanak sağlayarak değiştiren bir değişiklik reddedildi; ve sonra Lord Macdonnell, İrlanda Parlamentosu'ndaki her seçim bölgesinin en az üç üyeyi geri döndürmesi gerektiğini öne sürerek orantılı temsil önerisini basitleştirilmiş bir biçimde yeniledi. Bunu Ulster dışındaki Birlikçilerin çıkarları için savundu. Viscount St. Aldwyn bu planı destekledi; Viscount Bryce bunun Ulster'ın dışlanmasının bir sonucu olduğunu ileri sürdü; ancak Crewe Markisi, İrlanda Parlamentosu'nun deney için bir _corpus
vile_ yapılmasına itiraz etti ve Viscount Morley of Blackburn İrlandalı köylülerin "tek devredilebilir oy"u anlayıp anlamayacağından şüphe etti. Bir bölünmeye itiraz edildiğinde, her iki taraftaki liderler çekimser kaldı; ve "İçerik Değil" yazısı çıkmadı. Bu nedenle değişiklik kabul edildi.

Ertesi günkü üçüncü okumada, Crewe Markisi, Ulster'in dışlanmasının, İrlanda Milliyetçilerini Büyük Britanya'dan yönetmenin zorluğunu yeni bir biçimde ortaya koyduğunu, bunun geçmişte bazı Birlikçi Bakanların İrlanda fikirlerine verdiği tavizlerle bir nebze maskelendiğini belirtti. İrlanda Konseyleri
1907 Tasarısı'nın Milliyetçi liderler tarafından isteksizce kabul edildiğini, ancak takipçileri tarafından reddedildiğini Meclis'e hatırlattı ve mevzuatın yalnızca yasama organlarına bağlı olamayacağını ima etti; siyaset bir satranç oyunu değildi.
Değiştirilmiş haliyle Tasarı'yı ​​inceleyen Lansdowne Markisi,
Ulster'ın zorlamasının öldüğünü ilan etti. Liberal bir Lord olan Lord Joicey,
Hükümetin Tasarı'yı ​​değiştirmeye yardımcı olmayı reddetmesine itiraz etti.
Ancak tartışmanın ilgisi esas olarak, Tasarı bölünmeden üçüncü kez okunduktan sonra Dunraven Kontu tarafından önerilen yeni bir maddedeydi.
Bu madde, İrlanda'nın Birleşik Krallık'ın diğer bölgeleriyle ilişkisi hakkında bir Komisyon rapor verene kadar Yerel Yönetim Yasası'nın Konsey Kararı ile askıya alınabileceğini öngörüyordu. O, "İrlanda'nın parçalanmasının dehşetinden" kaçınmak, istikrarlı bir barış sağlamak ve gelecekteki nihai ve tatmin edici bir çözümün çizgisini göstermek istiyordu. Viscount Morley, anayasanın tüm ruhuna aykırı olduğu için değişikliğe karşı çıktı ve Lordlar Kamarası'nın eylemini, yalnızca Özyönetim Yasa Tasarısı'nı reddetmenin ayrıntılı bir yolu olarak ele aldı. York Başpiskoposu ve Lord Ribblesdale değişikliği destekledi; Earl Beauchamp, Hükümetin bir Kanuni Komisyonu kabul edemeyeceğini, ancak buna yönelik bir istek varsa gönüllü bir konferansa katılabileceklerini belirtti. Lansdowne Markisi, Bakanları İrlanda'daki tamamen iç bir zorluktan kurtarma şansı için Anayasa'yı eritme potasına koymanın istenmeyen bir şey olduğunu düşündü ve değişikliği Birlikçi taleplerin yerine koymayı reddetti; kabul edilirlerse, bir soruşturma faydalı olabilirdi. Madde daha sonra yasa tasarısına bölünmeden eklendi.

Böylece, Yasa Tasarısı ile yapılan Yerel Yönetim planındaki ana değişiklikler şu şekildeydi: Ulster, Yerel Yönetim planından tamamen ve kalıcı olarak hariç tutuldu ve Yerel Yönetim Yasası kapsamında yetki kullananlardan farklı ofisler ve departmanlar aracılığıyla bir Dışişleri Bakanı tarafından yönetilecek ve İmparatorluk Parlamentosu'nun her iki Meclisinin onayına tabi olarak, Konsey Kararı ile kurulacaktı. Ulster, İrlanda temsilinin yirmi yediye düşürüleceği İmparatorluk Parlamentosu'na üye göndermeye devam edecekti. Yargıçlar, mevcut sistem uyarınca atanacak ve İrlanda mahkemelerinden Lordlar Kamarası'na itiraz devam edecekti. Arazi satın alma hakkı saklı tutulacaktı, Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı da saklı kalacaktı ve Lord-Teğmen Dublin metropol polisini kontrol edecekti. Lordlar Kamarası ertesi gün, Çok Sayıda Oylama Yasa Tasarısı'nı reddederek (15 Temmuz) Parlamento Yasası'na karşı protestosunu sürdürdü. Ancak, tartışma durgundu. Crewe Markisi, ikinci okumayı yaparken, çoğul oylamanın içsel uygunsuzluğunun, Bakanları her halükarda bu tedbiri uygulamaya koymaya yönlendireceğini umuyordu; aslında, sağladığı parti avantajı yalnızca ara sıra ve 1884'ten önce bilinmiyordu. Yeniden Dağıtım Komisyonu vaadini (s. 84) tekrarladı. Lord St. Audries, bu tür vaatlerin boş olduğunu; genel seçimin gece hırsızı gibi geleceğini ve Yeniden Dağıtım Tasarısı'nı yatakta bulacağını söyledi. Aslında, çoğul seçmenlerin çoğunun yalnızca iki oyu vardı, biri ikametgahları, biri de iş yerleri veya Üniversiteleri için ve tarım, ticaret ve sanayi yeterli şekilde temsil edilmeliydi. Lord Newton, 1913'teki Franchise Tasarısı üzerindeki hokkabazlık ve İrlanda kriziyle teşvik edilen militanların ajitasyonunu dolaylı olarak Tasarı'ya bağladı, çünkü genel seçim çoğul seçmen kaldırılıncaya kadar erteleniyordu. Earl Grey,
Yasa Tasarısı'nın mevcut temsil eşitsizliğini daha da kötüleştirdiğini ileri sürdü. Lansdowne Markisi, tartışmanın gerçek dışı olduğunu söyledi.
Hükümetin ülkedeki otoritesi azalıyordu ve Yasa Tasarısı'nın enkazdan bir şeyleri
kurtaracağını umuyorlardı. İkinci okuma 119'a karşı 49 oyla ertelendi. Bu bölünme, elbette, pek bir şey ifade etmiyordu; ve Hükümet ile Avam Kamarası'nın çoğunluğunun, Lordlar'ın Değişiklik Tasarısı'ndaki dönüşümünü kabul etmeyeceği açıktı. Ancak Maliye Yasası'nın giyotinlenmesiyle ilgili bölünme, Hükümeti daha zayıf bırakmıştı ve Ağustos ayındaki bir Ertelemeden sonra "kışın başlarında" yeni bir oturum ilan ederek, yerel yetkililere hibelerin bir sonraki Tahminlere eklenmesi için Gelir Tasarısı'nın temel hükümlerinin zamanında yürürlüğe girmesini sağlamak için destekçilerinin sabrını zorlamak zorunda kalmışlardı. Ertelemeden önce, Değişiklik Tasarısı'nı, Hindistan Bütçesi'ni ve Lordlar Kamarası'nın Reformu'yla ilgili kararları ele alacaklardı. Şimdilik, Maliye Tasarısı'nın Komite aşamasına (13, 14, 15, 16 Temmuz) geçtiler, ancak burada yalnızca birkaç özelliğinin kısa bir bildirimi mümkün. Bay Worthington Evans'ın (U., _Colchester_) bir ek vergi ödeyen kişinin, vergisini iki kez ödeyeceği gerekçesiyle, maden hakları ve gelişmemiş arazi üzerindeki vergileri gelir kaynaklarından düşmesine izin vermek için sunduğu değişiklik
257'ye karşı 115 oyla reddedildi, Maliye Bakanı onun argümanlarını reddetti; ayrıca, yurtdışındaki mülklerle ilgili gelir vergisine ilişkin hükümlere karşı muhalefetinde de başarısız oldu; bu hükümlerin etkisiz ve adil olmayacağını ileri sürdü. Gerçekten de, ustaca bir
kaçış yöntemi özetledi ve Büyük Britanya'ya asla ulaşmayan, ancak yurtdışında yeniden yatırılan geliri, ayrıca kökeni ülkesinde zaten vergilendirilen geliri vergilendirmenin adaletsiz olduğunu ileri sürdü. Meclisin her iki tarafında da hükümlerin adaletsizliği ısrarla vurgulandı;
ve Maliye Bakanı tarafından getirilen, sigorta şirketlerine ve yabancı yatırımlarının gelirlerini alışkanlık haline getirmiş diğerlerine bir miktar rahatlama sağlamayı amaçlayan bir değişiklik
280'e karşı 190 oyla kabul edildi. Ertesi gün (14 Temmuz) miras vergilerini değiştiren maddede (s. 95) büyük mülkler, özellikle tarım mülkleri üzerindeki ölüm vergilerinin etkisi hakkında olağan şikayetler yapıldı;
ve Sir A. Henderson (U., _St. George's, Hanover Square_) bunları karşılamak için hisse senedi satma zorunluluğunun, 1909'dan bu yana 1.000.000.000_l._'den fazla olduğunu tahmin ettiği Borsa menkul kıymetlerindeki düşüşün nedenlerinden biri olduğunu ilan etti. Eleştirmenler, verginin sermayeden geldiğini ve böylece mülkün büyük bir toprak sahibi veya üreticiye ait olduğu durumlarda istihdamı aniden azaltabileceğini iddia eden Bay Balfour (U.) tarafından desteklendi; ayrıca, ulusal acil durum rezervini azaltıyordu. Maliye Bakanı, paranın bulunması gerektiğini ve tasarrufların, ister ölüm vergileriyle ister gelir vergisiyle toplanmış olsun, azaldığını söyledi; savunma, eğitim veya kamu sağlığı harcamaları yetersizse, menkul kıymetler de değer kaybedecekti. Bunlardaki düşüş yurtdışında ve ayrıca 1905'ten önce yurtiçinde daha ağır olmuştu. Yükün bir kısmı sermayeden gelmeliydi; Almanya bunu
böylece, ama yaşayanlardan aldı. Madde 301'e karşı 207 ile kabul edildi.
Yerleşik mülkle ilgili yerleşim vergisini ve muafiyeti kaldıran maddede (s. 95), Bay Cassel (U., _St.
Pancras_) tarafından, miras vergisinin Yasa'nın kabulünden önce ödendiği durumlarda geriye dönük uygulanmasını önlemeye yönelik bir girişimde bulunuldu. Maliye Bakanı, Pitt örneğini hatırlatarak, her neslin kendi vergilendirmesini ayarlama
hakkına sahip olduğunu ileri sürdü. Her iki taraftaki üyeler, Bay Bonar Law'ın paralel olarak Bay Larkin'in "Sözleşmelere cehennem olsun" (A.R., 1913, s. 208) maddesini göstererek, maddeyi şiddetle kınadı. Başsavcı, Hükümetin, öncelikle, ödenmiş olan tam yerleşim
miras vergisinin geri ödenmesini; sonra, bu verginin mirasa
fiş olarak yansıtılmadığı
tüm süre boyunca bu miktar üzerinden faiz alınmasına izin verilmesini önerdiğini söyledi. Bunun adil bir
eşitlik olduğunu ileri sürdü. Değişiklik 297'ye karşı 208 oyla reddedildi ve madde 295'e karşı 204 oyla kabul edildi. Ertesi gün (15 Temmuz) mülkün hızlı bir şekilde devralınması durumunda, önce bu sınırlamayı kaldırarak kişisel olarak alınması, sonra da tüm miras vergisinin ödenmesi arasındaki beş yıllık sürenin on beşe uzatılmasıyla muafiyetin genişletilmesi için girişimlerde bulunuldu. Maliye Bakanı ilkini çok maliyetli buldu; ikincisi 297'ye 175 oyla reddedildi. Sir F. Banbury'nin (U.) Ulusal Borcun azaltılması için yıllık ücretin 24.500.000_l._'den 23.500.000_l._'ye düşürülmesini önleme girişimi (s. 95) uzun bir tartışmadan sonra 281'e 176 oyla reddedildi. Maliye Bakanı, Borcun daha önceki en büyük
azalışının - Bay Goschen'in--altı yılda 39.000.000_l._ olduğu, Liberal Hükümetin 103.000.000_l._'lik bir azalma sağladığı söylendi. Elbette, harcamaları kalıcı olarak yıllık 40.000.000_l._ artırdığı ve paranın bir kısmının, örneğin, arazi değerlemesi ve üyelerin ödemeleri için israf edildiği iddia edildi.
Sonra, evli kişilere gelir vergisiyle ilgili olarak verilecek muafiyet, Bay Cassel (U.) ve diğer üyeler tarafından yetersiz olduğu gerekçesiyle itiraz edildi.
Yasa tasarısındaki yeni bir madde, gelir vergisi ve ek verginin, evli değillermiş gibi, karı kocanın gelirleri üzerinden ayrı ayrı değerlendirilmesi, tahsil edilmesi ve tahsil edilmesi gerektiğini hükme bağladı. Bu, iki şikayeti karşıladı: Kocanın karısının geliri üzerinden vergi ödemesi gerekiyordu, ancak bunu ondan tahsil edemiyordu (A.R., 1913, s. 224) ve karısı bir beyanname veremiyor veya indirim talep edemiyordu; ancak üçüncü ve çok daha genel bir şikayeti karşılamadı: İki gelirleri hala birbirine ekleniyor ve tek olarak değerlendiriliyordu, böylece evli olmayan iki kişiden daha fazlasına eşit gelirle ödeme yapıyorlardı. Maliye Bakanı bu konuda herhangi bir taviz verilmesine karşı çıktı, ancak evli kişiler için özel bir muafiyet olması gerektiğini kabul etti ve madde kabul edildi. Ancak ertesi gün, bu şikayeti değiştirmek veya gidermek için değişiklik yapılması yönünde girişimlerde bulunuldu. Karı kocanın ayrı gelirlerinin, yalnızca birlikte 500_l._'yi aştığında muafiyet veya indirim amacıyla tek bir gelir olarak ele alınmasını öngören bir değişiklik, 267'den 139'a kadar olan maddeler tarafından kısmen çok fazla gelir fedakarlığı içerdiği için reddedildi; bir başka madde, bir kocanın mallarının karısının geliri için hacizden muaf tutulmasını önleyen bir madde de 271'den 166'ya kadar olan maddeler tarafından reddedildi. Özel firmaların, şirketler gibi, yurtdışında elde ettikleri karlar üzerinden vergilendirilmemesi gerektiğini öngören yeni bir madde, bu tür firmaların işlerini yurtdışına taşıyarak vergiden kaçmalarına olanak sağladığı için eleştirildi. Maliye Bakanı bunun zaten yapıldığını kabul etti, ancak bunu durdurmaya değecek kadar sık ​​değildi ve madde 225'e 95 oyla kabul edildi. Varlıkların doğal olarak israf edilmesiyle ilgili kesintiler sağlayan başka bir değişiklik 208'e 113 oyla reddedildi ve diğer değişikliklerin reddedilmesinden sonra Komite aşaması giyotin altında tamamlandı. Ertesi gün her zamanki "Masumların Katliamı" gerçekleşti, ancak sonraki olaylar sayıları o kadar artırdı ki listenin burada verilmesine gerek kalmadı. Akşam Maliye Bakanı, Maliye Bakanlığı'nın yıllık Belediye Başkanı yemeğinde bankacılar ve tüccarlarla birlikte durumu ele aldı. Daha sakin bir ticaret döneminin başladığını söyledi; ancak yirmi yılda ülkenin uluslararası ticareti iki katına çıktı, Londra bankalarının tasfiyeleri üç katına çıktı; 1914'te Londra'da 160.000.000_l._ yeni sermaye çıkarılmıştı, 1913'te 125.000.000_l._'ye karşı. Ticaret depresyonları artık daha kısaydı
ve sağlıklı işaretler vardı. İngiliz sermayesinin başlattığı büyük ilerlemeden bahsetti, etkisini Sudan'daki sulamayla karşılaştırdı; ve elli yılda 3.700.000.000_l. _
İngiliz sermayesi kalkınma için ilerlemişti, ancak savaşta ve savaş hazırlıklarında dünyanın son on yıldaki harcaması 4.500.000.000_l._ idi. Bu "gizlice yaklaşan felaketi" durdurmak için finansman arıyordu. Ancak içeride de barışa ihtiyaç vardı; umutlu olduğu
endüstriyel kriz ve İrlanda krizi vardı ve ikisi birlikte Büyük Britanya'nın yüzyıllardır karşı karşıya kaldığı en ciddi durumu
ortaya çıkaracaktı. Bu nedenle, tüm partilerin sorumlu adamlarının barış için çalışması gerekiyordu.

Ancak İrlanda krizi doruk noktasına yaklaşıyordu. Lordlar Kamarası tarafından dönüştürülen Değişiklik Tasarısı, 20 Temmuz Pazartesi günü Avam Kamarası'nda görüşülecekti; ne Milliyetçiler ne de Bakanlar tarafından kabul edileceği kesindi; Ancak Kabine'deki bir azınlık, on dokuz kişiden dördü olduğu söylenen, Ulster'a başlangıçta Tasarı'da yer alanların ötesinde tavizler vermeyi tercih ediyordu. Farklı liderler arasındaki konferanslar gayrı resmi olarak yapıldı ve 17 Temmuz'da Kabine iki kez toplandı, Test seferberliği vesilesiyle Spithead'de büyük bir deniz gösterisi düzenlenmişti; Kral, 18 Temmuz Cumartesi günü saat 9.30'da Filoyu incelemek için Londra'dan ayrılacaktı; ancak öğleden sonraya kadar gözaltında tutuldu ve sabah Başbakan ile çeşitli iletişimler gerçekleşti. Ancak ikisi birlikte Portsmouth'a gittiler ve burada şimdiye kadar toplanmış en güçlü Filo, toplamda yaklaşık 200 gemiden oluşan, sekiz sıra halinde düzenlenmiş, toplamda yaklaşık yirmi iki mil uzunluğunda ve yaklaşık 70.000 subay ve er tarafından yönetiliyordu. Denizdeki kuvvetler, her biri dört deniz uçağından oluşan beş filo, sekiz uçaktan oluşan bir filo ve dört hava gemisiyle desteklendi. Kral, Cumartesi akşamı Filonun aydınlatılmasına tanıklık edebildi; Pazar günü bazı gemileri gayri resmi olarak ziyaret etti; Pazartesi günü gemiler, bir uçak alayı gibi Kraliyet yatının yanından geçerek denize açıldı ve taktik tatbikatlara tanık olduktan sonra Kral, Pazartesi akşamı geç saatlerde Londra'ya döndü. Gösteri ve toplanmanın öngörülemeyen bir değeri olduğu ortaya çıktı.

Kralın ziyaretinin kısaltılması, _The Times_ tarafından 20 Temmuz Pazartesi sabahı yapılan önemli bir açıklamayla açıklandı: Majesteleri, Hükümet, Muhalefet, Milliyetçiler ve Ulster Sözleşmecilerinden ikişer üyeden oluşan Buckingham Sarayı'nda Ulster sorunu hakkında bir Konferans için ertesi gün için davetler göndermişti. Bu adımın
Kral tarafından başlatıldığına inanılıyordu, ancak Milliyetçilerin veya Muhalefetin İngiliz veya Ulster kesiminin liderleriyle önceden istişare edilmeden
Bakanlığın bilgisi ve onayıyla atılmıştı. Başbakan ve Maliye Bakanı
Bakanlığı temsil edecekti; Lansdowne Markisi ve Bay Bonar
Law Büyük Britanya Birlikçilerini; Bay John Redmond ve Bay Dillon Milliyetçileri; Sir Edward Carson ve Yüzbaşı Craig Ulsterlileri.
Hükümetin, dönüştürülmüş Değişiklik Tasarısı'nı kabul etmeye hazır olmasa da, zaman sınırını fiilen terk ettiği ve
sadece Armagh, Down, Derry ve Monaghan'ı değil, Fermanagh ve Tyrone'un bazı kısımlarını da Özyönetim Yasası'nın yürürlüğe girmesinden hariç tutmaya hazır olduğu söylentisi vardı.
Bu nedenle, anlaşmazlık şimdi bu son ilçelerin bazı kısımlarının mı yoksa tamamının mı hariç tutulacağı sorusuna odaklandı.

Değişiklik Tasarısı Konferanslar beklenirken ertelendi; ve Başbakan ertelemeyi duyururken (20 Temmuz) _The Times_'ın açıklamasını tekrarladı ve Sözcünün başkanlık edeceğini ekledi. Bay Bonar Law, Muhalefet liderlerinin Kral'ın emrini "sadakatle kabul ettiğini" duyurdu; Bay Redmond, Konferansın toplanmasından sorumlu olmadığını
söylerken, kendisinin de "elbette kabul ettiğini" söyledi. Bay Ginnell (I.N., _Westmeath, N. _) bağımsız bir İrlanda Milliyetçisi olarak, Başbakan'ın Kral'a, Meclis'in kararını bozmak için bir komplonun başına geçmesini tavsiye etme yetkisinin ne olduğunu sordu; ancak Bay Asquith ve Başkan bu soruyu görmezden geldi. Lordlar Kamarası'nda, Lord Courtney of Penwith, Hükümet'in Konferans'ın sorumluluğunu üstlendiği ve nihai kararın Parlamento'ya ait olacağı konusunda güvence istedi; ve
Marquess of Crewe tatmin edici bir yanıt verdi.

_The Times_'ın eylemi, Konferansın başarısını tehlikeye atma eğiliminde olduğu için ciddi şekilde eleştirildi; ancak Başbakan'ın Meclis'e güvence verdiği gibi, bilgileri resmi makamlardan alınmamıştı ve Bakanlar ve Kral'ın hareketlerinden çıkarım yoluyla elde edilmiş gibi görünüyordu. Konferansın kendisi Milliyetçiler, İşçi Partisi ve Liberallerin bir bölümü tarafından kuşkuyla karşılandı, ilk isim tavizde daha fazla ileri gidemeyeceklerini hissederken, diğer ikisi Kralın bunu başlattığında ve bunu yaparken anayasal uygulamanın Tacın yetkilerine koyduğu sınırları aştığından şüpheleniyordu. Kralın, bir Değişiklik Tasarısı ile birlikte olmadıkça, Özyönetim Tasarısı'nı imzalamayacağını ima ettiği söylentisi yayılmıştı; böylece Birlikçilerin bir krizi garantilemek için Değişiklik Tasarısı'nı imkansız hale getirmeleri gerekiyordu, bu da muhtemelen Bakanların görevden alınması ve genel seçimle sonuçlanacaktı. Daily News, Konferansı "bir Kraliyet _darbesi_" olarak adlandırdı; İşçi Partisi'nin görüşleri, 21 Temmuz'da Bay J. H. Thomas (_Derby_) tarafından seçim bölgesinde dile getirildi. Parlamento Yasası'nı bozmak için kasıtlı bir girişim olarak ve ayrıca iki isyancının katılmaya davet edilmiş olması nedeniyle buna itiraz etti; böyle bir dil kullanan İşçi Partisi liderleri
Old Bailey'de yargılanacaktı. Liberal hisler, o gün Parlamento'nun üstünlüğü için endişelerini dile getirmek üzere çağrılan üyelerin bir toplantısında ortaya çıktı; ancak daha ılımlı bir karar alındı ​​ve partinin Milliyetçilerin yanında durmaya kararlı olduğu ve Hükümetin Parlamento Yasası uyarınca tüm programını tamamlamadan seçim bölgelerine başvurmaması gerektiği belirtildi. Liberallerin endişeleri, Kral'ın Buckingham Sarayı'nda saat 11.30'da Konferansı açtığı konuşmayla daha da arttı. Salı, 21 Temmuz günü. Şöyleydi:--

BAYLAR,--Bugün sizi burada memnuniyet ve umutla karşılıyorum ve çağrıma
karşılık verdiğiniz şekilde teşekkür ediyorum. Ayrıca,
Başkanın toplantılarınıza başkanlık etmeyi kabul etmesi de bir tebrik meselesidir.

Şu anda yaptığım müdahale yeni bir çıkış olarak görülebilir.

Ancak, bir araya getirildiğiniz olağanüstü koşullar
bu eylemi haklı çıkarıyor. Aylardır İrlanda'daki olayların gidişatını derin bir endişeyle izliyoruz. Eğilim kesinlikle ve istikrarlı bir şekilde kuvvete başvurma yönündeydi ve bugün
iç savaş çığlığı halkımın en sorumlu ve en ayık kafalısının
dudaklarında.

Geçmişte dünyaya medeni bir örnek olmaya çalıştık ve sizin için olduğu gibi benim için de, cömert bir uzlaşma ruhuyla ele alındığında, şu anda dikkate almanız istenen konular gibi, uyum sağlanabilecek konularda kardeş katliamı eşiğine gelmemiz düşünülemez. Böylesine korkunç bir felaketi düşünürken duyduğum endişe, İrlanda'ya olan bağlılığım ve beni her zaman sıcakkanlı bir sevgiyle karşılayan halkına duyduğum sempatiyle daha da yoğunlaşıyor. Beyler, siz bir şekilde veya başka bir şekilde, ülkemdeki tebaamın büyük çoğunluğunu temsil ediyorsunuz. Ayrıca, bu sorunun hızlı ve dostça bir şekilde çözülmesiyle en az onlar kadar ilgilenen denizaşırı topraklarıma da derin bir ilgi duyuyorsunuz. Bu nedenle, sizi bu konuda herkesin onuru ve barışı için birer mütevelli olarak görüyorum. Sorumluluklarınız gerçekten de büyük. Zaman kısa.
Biliyorum ki, bunu en iyi şekilde değerlendirecek ve söz konusu çıkarların büyüklüğü göz önünde bulundurulduğunda sabırlı, ciddi ve uzlaşmacı olacaksınız. Tanrı'nın sonsuz bilgeliğiyle müzakerelerinizi, barışın ve onurlu bir çözümün sevinciyle sonuçlanacak şekilde yönlendirmesini diliyorum.

Ne yazık ki, atıfta bulunulan "sorumlu ve ayık fikirli kişiler" _Westminster Gazette_ (ve birçok okuyucu) tarafından
Ulstermen ve onların yardımcıları ve destekçileri olarak kabul edildi; ve _Manchester Guardian_
Kral'ın "resmi olmayan bazı danışmanlarının raporlarıyla aşırı derecede endişelendiğinden" ve bundan böyle yalnızca resmi danışmanlarını dinlemediği takdirde (Anayasa açısından) ciddi sonuçlar doğurabileceğinden korktu. Birlikçi gazeteler, parti politikalarından bağımsız bir dizi önde gelen kişinin iç savaştan bahsettiğini ve Başbakan'ın sorulara yanıt olarak konuşmanın sorumluluğunu açıkça üstlendiğini ve Majestelerinin sözlerini yalnızca iç çatışma endişesinin sorumlu ve aklı başında kişiler tarafından yaygın olarak dile getirildiği ve ifade edildiği şeklinde yorumladığını belirtti, "bunların arasına belki kendimi de dahil edebilirim." Meclis güldü, ancak Liberal itirazcılar tamamen tatmin olmamıştı. Konferans için Buckingham Sarayı'nın seçilmesine karşı da bir miktar kızgınlık vardı. Ancak bu, en azından üyeleri gazetecilik girişimlerinden korudu.

Konferans oturum halindeyken Avam Kamarası, diğer işlerin yanı sıra Maliye Yasası'nın Rapor aşamasını üstlendi; ancak üyelerin zihinleri çoğunlukla başka yerlerdeydi. Gelir vergisi yasasında hafifletmeler elde etmek için yapılan başarısız girişimler arasında, özellikle yeni Üniversitelerdeki konut yurtlarının çıkarları için talep edilen, herhangi bir hayır kurumu tarafından işgal edilen arazi ve mülkün muaf tutulması önerilerini sayabiliriz; (_a_) alıcının kazandığı sermayeden kaynaklanan gelirin kazanılmamış gelir olarak değerlendirilmesi; (_b_) İngiliz Sömürge yatırımlarından elde edilen gelirin, herhangi bir Sömürge gelir vergisi düşüldükten sonra gelir vergisine ve ek vergiye tabi tutulması; (_c_) çocukların eğitimine harcanan meblağların vergilendirilen gelirden düşülmesini; ölüme karşı sigorta
görevleri için hükümler getirilmesi; (_e_) Birleşik Krallık'ta ne vergilendirilen ne de alınan gelirin muaf tutulması. Ancak Hükümet tarafından bazı küçük tavizler verildi; ancak yerleşik miras vergisinin kaldırılmasını önlemek için yapılan yeni bir girişim de başarısız oldu. İlk gün, Maliye Bakanı'nın yokluğuyla ilgili şikayetler yapıldı; ancak, geldiğinde, kendisinin
kendisinin talep etmediği, ancak kabul etmekten başka seçeneği olmayan bir görev nedeniyle alıkonulduğunu açıkladı.

Tartışmalar giyotinle kısa kesildi ve üçüncü okuma 23 Temmuz'da yapıldı. Bay Austen Chamberlain, Tasarı'nın niteliğindeki
değişime dikkat çekti ve ölüm vergilerinin, yerleşik mülklerin muamelesinin ve Batırma Fonu'nun yağmalanmasının artmasından üzüntü duyduğunu belirtti. Maliye Bakanı'nın toprak mülklerini
parçalamada memnuniyetle karşıladığı etkiye gelince, özellikle mülkiyeti işgal eden çok daha fazla küçük mülk görmek istiyordu, ancak
etkinin büyük mülklerden çok orta büyüklükteki mülkler tarafından hissedileceğini düşünüyordu; mülkler aç kalacaktı ve vergi mükellefleri kendilerini
haksızlığa uğramış hissedecek ve vergi kaçırmaya çalışacaklardı. Maliye Bakanı, iş yaparken son derece adil davrandı, ancak geri adım atmaya gücü yetmediğine ikna olduğunda, rakibinin davasını yanlış ifade etti ve alakasızlığın ustası olduğunu gösterdi. Maliye Yasası'nı etkileyen yeni düzenlemeler, Meclis'i maliye üzerindeki kontrolünden mahrum etti ve vergilendirme alanının tamamını gözden geçirme fırsatını elinden aldı. Harcamaların büyümesine vurgu yaptı ve Maliye Bakanı'nın ülkeyi mali reforma kendisinin dönüştüreceğini öngördü. Yerel Yönetim Kurulu Başkanı,
Yasa Tasarısı'nın gelir vergisi sisteminin daha iyi bir şekilde derecelendirilmesini sağladığını,
süper vergi dahil; 1.215.000 gelir vergisi mükellefinden 214.000'inin hala
pound cinsinden 1_d._'den neredeyse daha az, 750.000'inin ise
6_d._'den daha az ödediğini söyledi. Borcun azaltılması hükmüne gelince,
vergi mükellefinden çok fazla şey istenip istenmediğinden şüphe etti. Liberal Bütçeler
finans alanında yeni bir başlangıçtı - önlenebilir yoksulluğa karşı bir yürüyüş. Maliye Bakanı, diğer konuşmaların ardından
yeni tekliflerin tamamen tartışıldığını ve Muhalefetin
konuşmacı bulmakta zorluk çektiğini söyledi. Yasa Tasarısı'ndaki değişiklikler,
Avam Kamarası'nın hala finansı kontrol ettiğinin bir kanıtıydı. Ölüm vergilerini savundu ve dünyanın mali çıkarlarının yılda 350.000.000_l._'lik toplam harcamadan endişe duyduğunu düşündü; tepki belirtileri gördü, ancak hareket kozmopolit olmalıydı. Sosyal reform için para toplamak bir görevdi. Daha fazla tartışmadan sonra, Tasarı bölünmeden kabul edildi.

Bu arada Konferans başarısız olmuştu. Dört ardışık günde toplandı (21-24 Temmuz), sabah 11.30'da başlayıp 12.30 veya 13.00'te sona erdi; ve son zamanlarda çeşitli siyasi liderler arasında sık sık istişareler oldu. Ancak çoğunluğu aylaklardan oluşan ve polis tarafından Saray'dan uygun bir mesafede tutulan büyük ve dikkatli bir kalabalık, üyelerinin gelişini ve gidişini izledi ve hepsini tarafsızca alkışladı; ve Bay Redmond ve Bay Dillon, Birdcage Walk'tan ikinci gün geri döndüklerinde, İrlanda Muhafızları tarafından Kışlada coşkuyla alkışlandılar.
Onların fahri Albayının, kararlı bir Birlikçi olan Earl Roberts olduğu fark edildi. İki kadın hakları savunucusu, Leydi
Barclay ve Sayın Edith Fitzgerald, kadınların taleplerini Kral'a sunmak için Konferans sırasında Saray'a girmeye çalıştılar ancak başarısız oldular. İlk toplantıdan beklendiği gibi, bir çözüme ulaşılamadı.
24 Temmuz'daki son toplantıdan sonra bir Kabine Konseyi toplandı ve
Başbakan, Avam Kamarası oturumunun sonunda başarısızlığı duyurdu.
Başkan tarafından imzalanan resmi raporu okudu ve
Ev Yönetimi Yasası'nın işleyişinden hariç tutulacak bir alan bulma olasılığının değerlendirildiğini ve
Konferansın, "ilke olarak veya ayrıntılı olarak böyle bir alan üzerinde anlaşamaması nedeniyle, oturumlarını sonlandırdığını" belirtti. Bay Asquith, Değişiklik Tasarısı'nın 28 Temmuz'da ele alınacağını ekledi.

Çıkmazın, Fermanagh ve Tyrone'un dışlanması konusunda ortaya çıktığı ve özellikle Milliyetçi seçmenlerin biraz daha fazla olduğu Tyrone'un "çıplak bir çoğunlukla" kendisini oylamaya sunup sunmayacağı konusunda olduğu belirtildi. Tüm üyelerin kişisel ilişkilerinin mükemmel olduğu ve her grubun diğerlerinin zorluklarını gerçekten takdir etmeye çalıştığı belirtildi. Bakanlıkçıların ve hatta Kabine'nin bile bölünebileceği düşünülüyordu. Amirallik Birinci Lordu ve diğer dört Bakan'ın Ulster'a daha fazla taviz verilmesinden yana olduğu söylendi ve durum neredeyse umutsuz olarak tanımlandı.

Ancak iki gün sonra, Dublin'de halkla İngiliz birlikleri arasında bir arbedeye yol açan cüretkar bir silah kaçakçılığı eylemiyle daha da kötüleşti. Pazar sabahı, 26 Temmuz'da, bazıları silahsız, diğerleri uzun sopalarla silahlanmış yaklaşık bin Ulusal
Gönüllü, Howth yolu üzerindeki Dublin'den iki mil uzaklıktaki Fairview'da toplandı ve görünüşe göre Howth'a doğru bir rota yürüyüşüne başladı. Öğle vakti oraya vardıklarında, bir bayan tarafından dümenlenen (söylendiğine göre) beyaz bir yatın henüz geldiği iskeleye yürüdüler. Sopaları olanlar iskelenin girişini korudu; geri kalanlar, İzcilerin yardımıyla 2.500 Lee-Enfield
tüfeğini ve 125.000 mermiyi boşalttı. Her Gönüllü bir tüfek omuzladı; geri kalanlar motorlu arabalara yüklendi ve ilçe genelindeki saklanma yerlerine dağıtıldı. Bir polis ve bazı sahil güvenlik görevlilerinin müdahalesi engellendi ve sonuncusu Dublin'i aradı.
Dublin Metropol Polisi Yardımcı Komiseri Bay Harrel, büyük bir polis gücü gönderdikten sonra, saat 14:00'te Müsteşara durumu telefonla bildirdi ve kendisiyle 14:45'te Kale'de buluşması
yönlendirildi; ancak o bunu yapmadı, kışlaya giderek,
kendi sorumluluğunda, tramvayla Fairview'a gönderilen
Kralın Kendi İskoç Sınır Muhafızları'nın iki şirketini talep etti.
Gönüllüler dönüşlerinde Clontarf'ta bir polis birliği ve 160 asker tarafından karşılandı; polise Gönüllüleri silahsızlandırması emredildi;
bazıları reddetti ve askerler tarafından tutuklandı; Diğerleri, iki askerin tabanca atışlarıyla yaralandığı, üç Gönüllünün ve bir polisin de yaralandığı bir arbededen sonra, öndeki Gönüllüleri silahsızlandırmayı başardılar; bunun üzerine Gönüllü liderleri bir görüşme emri verdi, bu sırada kendi birliklerinin arka safları dağıldı ve tüfeklerini yanlarına aldılar. Bu arada Müsteşar, Bay Harrel'i bulamayınca, Gönüllülerin zorla silahsızlandırılmasının denenmemesi, ancak isimlerinin alınması ve silahların varış yerinin izlenmesi yönünde bir tutanak bıraktı. Daha sonra, Dublin'e geri dönen birlikler, Bachelors' Walk'ta bir kalabalık tarafından taşlandı; komutanları itiraz etti ve arka saflardaki bazı adamlar, sabırlarını kaybederek, emir almadan ateş ettiler; kalabalığın üçü öldürüldü (bir kadın dahil) ve otuz ikisi yaralandı ve askerlerin bir kısmı taşlarla ağır şekilde yaralandı. Saat 22.30'da bir kalabalık kışlanın kapısına saldırdı, ancak polis tarafından uzaklaştırıldılar.

Bu olaylarla ilgili açıklamalar 27 Temmuz Pazartesi günü her iki Mecliste de yapıldı.
Avam Kamarası'nda Baş Sekreter, Bay Redmond'un bir sorusuna yanıt verirken, Bay Harrel için Müsteşar tarafından bırakılan Tutanağı okudu ve Harrel'in askıya alındığını ve askeriyenin davranışlarıyla ilgili bir soruşturmanın derhal yapılacağını belirtti; ve Bay Devlin'e yanıt olarak, önceki Cumartesi günü 5.000 adamın beş makineli tüfekle Belfast'tan yürüdüğünü, askeri yargıç General Macready'nin o sırada şehirde olduğunu ve polise müdahale etme emri verilmediğini belirtti. Konu, Dışişleri Bakanı'nın Avrupa durumuyla ilgili yaptığı bir açıklamanın (_post_, s. 167) ve giderek daha da ciddileşen
Başbakan'ın Değişiklik Tasarısı'nın daha fazla ertelendiğini duyurmasının ardından o gece acil kamusal öneme sahip bir konu olarak tartışıldı, çünkü o gün bir konferans düzenleyen Milliyetçi partinin dikkati Dublin'deki olaylara çekilmişti. Küçük denizcilik oylarıyla ilgili kısa ve tarafsız bir tartışma da tartışmadan önce yapıldı.

Toplantının ertelenmesini talep eden Bay John Redmond, Silah Bildirgesi'ni kınadı ve 30 Haziran'da Baş Sekreter'e bir mektup yazarak bunun bir başarısızlık olduğunu ve Milliyetçiler ile polis arasında çatışmaya yol açabileceğini bildirdiğini belirtti. Önceki Cumartesi günü Belfast'ta yapılan yürüyüşe atıfta bulunarak, yasanın uygulanmasında ayrımcılık yapmaya yönelik bu korkunç girişimden kimin sorumlu olduğunu sordu. Bay Harrell'in şefi, 1913 grevleri sırasında tamamen beceriksiz olduğunu
kanıtlayan Bladensburg'lu Sir John Ross neredeydi? Tarafsız bir şekilde vurulmaya değindikten sonra, Hükümetten Sir John Ross'un askıya alınmasını ve yargılanmasını, tüm gerçeklerin derhal soruşturulmasını, birliklerin eylemlerinin yargısal ve askeri bir soruşturmayla (eğer suçlu bulunurlarsa) uygun şekilde cezalandırılmasını; alayın İrlanda'dan çıkarılmasını; Silahlanma Bildirgesi'nin iptalini; ve son olarak, çok kesin bir şekilde, tarafsız bir yasa uygulamasını talep etti.

Baş Sekreter, Ulster ve Milliyetçi Gönüllülerin muamelesinde hiçbir ayrım yapılamayacağını kabul etti ve Bay Harrel'in "olağanüstü dikkatsizlik eylemi"nden bahsetti. Bay Harrel tüm sorumluluğu üstlenmişti, ancak Sir John Ross eylemle ilişkilendirilmişse, o da askıya alınmalıydı. Gönüllüleri tamamen ateş etme olayından ve kalabalığın saldırısından ayırdı ve alayın uzaklaştırılması sorununu Savaş Bakanı olarak Başbakana havale etti. Bay Bonar Law, Sir John Ross'a yöneltilen sorunun son derece uygunsuz olduğunu ilan etti; artık Bay Harrel'i askıya almanın yanlış olduğunu söyleyemezdi, ancak Müsteşar neden onu takip etmedi? İrlanda'daki Hükümet kendi derisini kurtarmak için bir günah keçisi aramıştı. Olay, yalnızca Hükümet'in İrlanda'daki otoriteyi kaldırması ve yönetmeyi bırakması nedeniyle mümkündü. Milliyetçi Gönüllüleri suçlamadı, ancak Hükümet, tarihinde ilk kez yasayı uygulamayı reddetti ve yine de görevine devam etti. Yasayı haklı çıkarmadılar çünkü Bay Redmond izin vermedi. Hükümet, uygun politikaları konusunda hiçbir zaman karar verememiş ve sonuçlarına göre kaderlerini riske atamamıştı.

Başbakan cevap verdi. Muhalefet liderinin örneğini takip etmeyecekti, o "sövgüde eski bir usta"ydı, ancak Savaş Bakanı olarak askerler için bir ricada bulundu. Büyük bir kışkırtmaya maruz kaldılar ve olanlar, ne kadar yas tutulacak olsa da, kınanacak bir konu değildi. Tam bir soruşturma sözü verdikten sonra, Sir John Ross'a astıyla ilişkisi olup olmadığını sormanın adil olmadığını görmeyi reddetti. "Bu, bana haftada bir sorulan bir soru." Bay Harrel harekete geçtiğinde, silah ithalatına karşı bildiri çoktan tükenmişti. Müsteşar'a yönelik saldırıları kınadı ve silah ithalatının nispeten önemsiz olduğunu söyledi. Bildiri sürdürülecekse, tarafsız bir şekilde uygulanmalıydı. Sorunun gerçek özü, Hükümet ve Muhalefetin
hukuk otoritesinin korunmasına karşı tutumundaydı. Muhalefet,
hukukun ihlalinin temel bir erdem olduğunu ilan ederek İrlanda'yı yönetmenin
doğal zorluğunu büyük ölçüde artırmıştı.
Hukuka saygı konusunda bir anlaşmaya varılıncaya kadar, Birlikçiler geldiklerinde İrlanda hükümetini imkansız bir görev olarak göreceklerdi.

Bay Balfour, Bay Bonar Law'un Dakika'ya ilişkin şüphelerini paylaşıyordu ve
tüm hikayenin anlatılmadığını düşünüyordu. Hükümet, Ulster'ın duygularına karşı sürekli kördü ve şimdi gerçeklerle karşı karşıyaydı. İktidarı ele geçirip korumuşlardı ve tüm hukuk, düzen ve hükümet sisteminin çökmesine izin vermişlerdi. Herkes,
İrlanda'nın herhangi bir cesaret, devlet adamlığı veya kahramanlığın onu kurtarmasının neredeyse imkansız göründüğü bir duruma getirildiğini biliyordu.

Diğer konuşmaların ardından Lord R. Cecil (U.) 249'a 217 oyla reddedilen kapatma teklifini sundu. Böylece teklif görüşülerek reddedildi ve ana soruda bir bölünme
önlendi. Hükümeti tehlikeye atabilirdi.

Ertesi gün, Bay Balfour'un tahmin ettiği gibi, Sir James Dougherty'nin Tutanağının aslında kavga bittikten sonra, saat 17:00'de yazıldığı, ancak Bay Harrel'in beklemiş olsaydı üç saat önce alacağı talimatları içerdiği ortaya çıktı.
Ancak, olay daha önemli olaylar tarafından çoktan gölgelenmişti.
Bir hafta sonra atanan Komisyon, Lord Shaw, Bay Yargıç
Molony ve emekli bir İrlandalı yargıç olan Sayın W. D. Andrews'dan oluşuyordu; ve
hikaye burada, Raporunun (1 Ekim'de yayınlanmıştır)
polis ve ordunun istihdamının yasadışı olduğunu,
ordunun kullanılmasına izin veren General Cuthbert'in bunu yaparken haksız olduğunu, ateş etmekte haklı olmadıklarını ve
ateş eden yirmi bir askerin emir almadan, ancak emir aldıklarına inanarak ateş ettiklerini beyan ettiğini belirterek sonlandırılabilir. Ancak o zamanlar, bu kavganın, Değişiklik Tasarısı'yla ilgili anlaşmazlıkla birleşince, Home Rule'un kurulmasını geciktiren komplikasyonlara yol açması mümkün görünüyordu; ve 29 Temmuz'da Londra Opera Binası'nda düzenlenen Liberaller, İşçi Partisi mensupları ve Milliyetçilerin coşkulu bir gösterisi, Hükümetin yasama programını tamamlamasını ve böylece Parlamento Yasası'nın etkili bir şekilde işlemesini sağlamasını talep etti. Sir James H. Dalziel (_Kirkcaldy_) başkanlık etti; Bay Neil Primrose (_Cambs, Wisbech_), Bay Rowlands
(_Dartford_) ve Bay Devlin (_Belfast, W._) konuşmacılar arasındaydı ve kabul için 50.000 başvuru vardı. Bu arada, Başkan, İrlanda'da iç savaşın yaklaştığı yönündeki raporların uluslararası durum üzerinde yarattığı çok ciddi etkiden bahsetti.

Değişiklik Tasarısı'nın görüşülmesinin yeniden başlamasından önceki ara dönemde, Meclis, Sömürge Ofisi Oylaması ve Eğitim Oylaması (28 Temmuz) ile burada özel bir bildirime gerek olmayan diğer
tartışmasız konularla her zamankinden daha kısa bir şekilde ilgilendi. Sömürge Ofisi Oylaması'nda gündeme getirilen noktalar Sömürge Sekreteri tarafından cevabında şu şekilde ele alındı: Molla için yararlı olacak Somaliland'daki gelecekteki politika hakkında bilgi vermeyi reddetmelidir;
ancak 450 deve polisi ve 400 Hint birliği alıyorlardı, bunlardan 150'si atlı olacak ve deve birliklerini güçlendirecekti. Burao, Eylül ayının başlarında yeni komutan tarafından işgal edilecekti ve daha sonra dostların Ain Vadisi'nin ağzındaki otlaklarını yeniden işgal etmelerini sağlayacaklardı. Doğu Afrika'daki mevcut yerli rezerv arazilerini azaltmayacaktı. Tasmanya'ya gelince, o sadece bir Vali için genel olarak bağlayıcı kabul edilen kuralları koymuştu
ve Sir W. Ellison-Macartney'nin atanması bir Devlet Memuru olarak yaptığı işe ve siyasetten bağımsızdı. Olayın
kapatıldığını düşünüyordu. Güney Afrika Yerli Toprakları Yasası, Viscount Milner tarafından atanan bir komisyonun sonucuydu ve geçiciydi; Parlamento
yerlilere karşı büyük bir adaletsizliğin kanıtı dışında müdahale etmemeliydi
ve böyle bir şey olmamıştı. _Malaya_ Dreadnought bir haraç değildi, müttefiklerden gelen gönüllü bir hediyeydi; Malay halkının vergisi
neredeyse _sıfırdı_. Uzak Doğu'daki İngiliz topraklarında afyon tüketiminin azalmasına dair cesaretlendirici rakamlar verdi, ancak
büyük miktarda kokain ve morfin ele geçirilmiş olması
tehlikeliydi. Seylan vergisine gelince, Hükümet mevcut damıtma tesislerinden kurtulmak için her bölgeye deneysel bir damıtma tesisi kurmayı önerdi, ancak bunlar özel girişim tarafından yönetilebilir, ancak çıkar grupları yaratma pahasına değil. Arrak tüketimindeki varsayılan artış, yasadışı içki içmenin kademeli olarak sona ermesinden kaynaklanıyordu. Lord Gladstone ile istişare edilene kadar Chartered Company'nin Tüzüğüne ilişkin kararını askıya aldı.--Oylama kabul edildi.

Eğitim Oylaması'nda, birkaç üye tarafından Kurul politikasındaki çeşitli noktalara yönelik eleştiriler ve yorumlar yapıldıktan sonra, Eğitim Kurulu Başkanı Sir William Anson'ın anısına saygı duruşunda bulundu ve Bakanlık personelinin verimliliğine tanıklık etti. İlgi çekici diğer konuların yanı sıra, okul hijyenine değindi ve 317 eğitim otoritesinin 1097 tıp adamı, seksen dört kadın ve 300 uzmanın dahil olduğu tıbbi muayene kurduğunu belirtti. Çocukların yarısının diş tedavisine ihtiyacı vardı ve tıbbi hizmete yapılan harcama 1912-13'te 47.000_l._ iken 1914-15'te 175.000_l._'ye çıkmıştı. Zihinsel ve fiziksel engelliler için 365 okul vardı ve hibeler artırıldı. Hasta çocuklar için açık hava okullarında 945 yer vardı, ancak 500.000 çocuğun bunlara ihtiyacı vardı. 358.000 çocuğun beslenmesi için düzenleme yapıldı, ancak yerel yetkililere 77.000_l.'lik ek bir hibe ile maliyetin yarısını karşılayabileceklerini umuyorlardı. _ Fiziksel eğitim her zaman dersin bir parçasıydı ve İngiltere bunu sağlamada hiçbir ulusun gerisinde değildi. Ayrıca anneler için okullardan, oyun alanlarından ve 1915-16'da salgın hastalıklarla başa çıkmak için yerel yönetimlere yardım etmek üzere planlanan 50.000_l._ hibeden bahsetti. Üç R'nin öğretiminin genel olarak kötüleştiğine dair hiçbir kanıt yoktu; çocuklar daha uyanık ve duyarlıydı ve okulda her zamankinden daha mutluydular. Öğretmen israfı ancak kariyeri daha çekici hale getirerek karşılanabilirdi. Kadın öğretmenler için konaklama bir zorluktu ve öğretmenler için yurtlar tek çözümdü. Devlet maliyetin beşte ikisini bulacaktı. Çocuklar tam da iyi bir öğretmen onlar için en fazlasını yapabileceği
zamanda okulu bıraktılar, ancak ülkenin eğitim açısından refahının
sağlandığını düşünüyordu.

Tüm bu yaygın heyecanın ortasında, Galler Toprak Soruşturma Komitesi Raporu'na (27 Temmuz) pek dikkat edilemedi.
Başkanı Sir A. Mond (L., _Swansea_) olan bu organ, Maliye Bakanı'nın talebi üzerine, Galler'in arazi mülkiyeti ve tarımsal koşullar açısından özel koşullarını soruşturmak ve raporlamak üzere atanmıştı ve adil bir şekilde yargısal ve tarafsız olduğunu iddia eden Rapor, yaklaşık 350 sayfalık belge ve yorum içeriyordu ve aşağıdaki ana sonuçlara ulaşıyordu.
Tarımın çıkarları için acilen mevzuata ihtiyaç vardı;
ürünler, kökler hariç, İngiltere'dekinden çok daha kötüydü, kısmen toprağın düşük verimliliğinden, ancak büyük ölçüde mülkiyet güvencesizliğinden ve ayrıca yüksek kiralar, kiracıların iyileştirmeleri için kira alınacağı korkusu, yetersiz tazminat ve kiracıların sözleşmelerinin ağır koşulları nedeniyle. Komite, mülkiyetin kesin olarak sabitlenmesini ve adil kiraları belirleme ve makul kira koşullarını belirleme yetkisine sahip bir Arazi Mahkemesi kurulmasını önerdi. Kırsal konut koşulları içler acısıydı; genellikle yeterli sayıda kulübe yoktu ve hiçbir bölgede ortalama bir aile için yeterince büyük, uygun kulübeler yoktu. Etkisi sağlık ve ahlak açısından kötüydü. Küçük Çiftlikler ve Tahsisatlar Yasası'nın yönetimi tatmin edici değildi ve farklı ilçelerde büyük ölçüde değişiyordu ve mekanizma çok hantaldı. 1912'nin sonunda, onaylanan 1.100 başvuru sahibi hala arazi bekliyordu.

Değişiklik Tasarısı 30 Temmuz'da ele alınacaktı; ve umutları belki de Sir Horace Plunkett'in bir hafta önce yayınladığı ve Özyönetim'e geçişini duyuran dikkat çekici broşürle iyileştirilmişti.
(_post_, Bölüm VI.). Ancak tüm iç zorluklar, Orta Avrupa'da hızla toplanan savaş bulutları tarafından hızla gizleniyor ve siliniyordu. Dublin saldırısı haberi, Avusturya-Macaristan'ın Sırpların ültimatomuna verdiği cevabı reddetmesiyle aynı gün yayınlandı; ve Avam Kamarası'ndaki soru zamanı ile o günün ilerleyen saatlerinde (27 Temmuz) yaşanan kavgayla ilgili heyecanlı tartışma arasında, parti çekişmesi her iki Meclis'te de görünür şekilde askıya alındı, Avrupa durumuyla ilgili olarak Sir Edward Grey ve Crewe Markisi tarafından esasen aynı açıklamalar yapıldı. Muhalefet liderinin bir sorusuna yanıt veren eski lider, Avusturya-Sırp anlaşmazlığını duyduktan sonra, Fransız, Alman ve İtalyan hükümetlerine, başkentlerindeki ilgili İngiliz Büyükelçileri aracılığıyla, Büyükelçilerinin Londra'da bir Konferansta buluşup buluşamayacaklarını sorduğunu belirtti; o ayrıca
Avusturya-Macaristan ve Sırp Hükümetlerinden bu arada operasyonları askıya almalarını istemişti. Ertesi gün İtalya ve Fransa'nın
hemen kabul ettiği görüldü; ancak Almanya, İngiliz davetini reddetti ve
birkaç Hükümet arasındaki müzakerelerin daha iyi olacağını iddia etti;
Avusturya-Macaristan Sırbistan'a savaş ilan etti ve
Orsova'da Sırp gemilerine el koydu; ve Rusya (28 Temmuz) on dört Ordu Kolordusu'nu seferber etmeye hazırlandı. Bu koşullar altında _The Times_ (29 Temmuz) İngiliz partilerini "safları sıklaştırmaya" ve çekişmelerini askıya almaya çağırdı, böylece Hükümet tüm enerjisini savaş alanını sınırlamaya ayırabilirdi. Sir Edward Grey'in Dışişleri Bakanı olarak vazgeçilmez olduğunu ilan etti; ve Ulster sorunu, Fermanagh ve Tyrone'un Özyönetim alanından çıkarılmasıyla geçici olarak çözülebilirdi. Ancak o gün, durum daha da vahimleşti; yedi Borsa firması iflas etti; ve Başbakan Avam Kamarası'na yalnızca Hükümetin "olası çatışma alanını sınırlamak" için elinden geleni yaptığını söyleyebildi. Ancak ertesi gün (31 Temmuz) Değişiklik Tasarısı'nın ertelenmesi gerektiğini duyurdu. Son derece dikkatli bir Meclis'e yaptığı etkileyici bir konuşmada, barış ve savaş konularının bir terazide sallandığını ve bunlarla birlikte boyutları veya etkileri ölçülemeyen bir felaket riskinin olduğunu belirtti. Bu nedenle, doğrudan hiçbir çıkarı olmayan Büyük Britanya'nın birleşik bir cephe sunması ve bölünmemiş bir ulusun yetkisiyle konuşup hareket edebilmesi tüm dünyanın çıkarları açısından hayati önem taşıyordu. Dolayısıyla gerekli
tartışmasız işlerle ilgileneceklerdi. Bay Bonar Law, İngiliz iç anlaşmazlıklarının üyelerin dünya konseylerinde birleşik bir cephe sunmasını engellemediğinin açıkça belirtilmesi gerektiğini ve kendisinin yalnızca Birlikçiler adına değil, Ulstermen adına da konuştuğunu söyleyerek buna katıldı. Ancak ertesi gün (1 Ağustos) durum daha da kötüleşti. Alman birlikleri Fransa'yı işgal etmeye hazırlanıyordu; Rusya genel bir seferberlik ilan etmişti; bunun sonucunda Almanya'da sıkıyönetim ilan edildi; Büyük Britanya'da cephanelikleri, demir yolu köprülerini ve tünelleri ve tersaneleri korumak için adımlar atıldı; İngiliz deniz limanlarını savunan bariyerler yerleştirildi; ve Dominyonlardan gelen telgraflar, asker göndererek ana vatana yardım etme isteklerini gösteriyordu. Londra'da Borsa, açılışından bir saat sonra
_sine die_ kapatıldı; Lloyd's'ta savaş risklerine karşı sigortalar konusunda işler hareketliydi; Kabine sabah toplandı ve Başbakan öğleden sonra Kral tarafından kabul edildi. Bakanlar hafta sonu
konularını iptal ettiler ve Meclis dağılmadan hemen önce Başbakan, Almanya'dan gelen haberlerin Rusya'yı seferberlikte takip edeceğini gösterdiğini söyledi. Ertesi gün banka faizi %10'a çıkarıldı - Mayıs 1866'daki Overend-Gurney krizinden bu yana en yüksek
noktası; Kabine iki kez toplandı ve Maliye Bakanı da dahil olmak üzere bazı üyeleri arasında mali durum hakkında bir konferans düzenlendi;
ve Kral, barışı korumak için son bir çaba olarak, Çar'a doğrudan kişisel bir telgraf göndererek arabuluculuk teklif etti; ancak bu telgraf Almanya'nın Rusya'ya savaş ilan etmesinden sonra ulaştı.

2 Ağustos Pazar günü alışılmadık ve çeşitli bir heyecan yaşandı.
Ülke genelinde barışın korunması için dualar, Başpiskoposlar tarafından birkaç gün önce yapılan bir öneriye uygun olarak kiliselerde ve ayrıca Muhalif ibadethanelerde yapıldı. Trafalgar Meydanı'nda Bay Hyndman, Bay Ben Tillett, Bay Keir Hardie, Bay Barnes, M.P. ve Sosyalizm veya İşçi Partisi'nin diğer önde gelen temsilcileri tarafından düzenlenen bir "savaş protestosu toplantısı", Hükümeti barışı güvence altına almak için her adımı atmaya ve dünya işçilerini savaşı önlemek için endüstriyel ve siyasi güçlerini kullanmaya çağıran bir karar aldı; ancak bu, büyük bir muhalif unsur tarafından kesintiye uğradı, ancak bu unsur sonunda barışçıl bir şekilde ayrıldı ve Admiralty Arch'ta "vatansever" bir toplantı düzenledi. Gün boyunca Kabine iki kez toplandı ve Bakanlar arasında sık sık gayrı resmi konferanslar düzenlendi; ve
daha önce aralarında var olan fikir ayrılıklarının
gün içinde neredeyse tamamen ortadan kalktığı belirtildi. Kral
saat 16.30'da bir Konsey topladı. , ve ilk olarak, Hükümetin tüm telsiz telgrafların kontrolünü ele geçirdiği, ardından belirli poliçeler için bir aylık "moratoryum" oluşturulduğu duyuruldu;
ve Amirallik, elli beş yaşın altındaki denizci ve denizci emeklileri de dahil olmak üzere Deniz Kuvvetleri Yedeklerini ve Kraliyet Gönüllü
Yedeğini çağırdı. Bu son adımın duyurulması üzerine, çeşitli gazetelerin özel Pazar günü geç saatlerdeki baskıları aracılığıyla, yaklaşık 6.000 kişilik bir kalabalık Mall'dan Buckingham Sarayı'na yürüdü ve burada Büyük Britanya ve Fransa'nın milli marşlarını söyledi. Kral ve Kraliçe çağrıldı ve coşkulu tebaalarının selamlarını kabul etmek için dışarı çıktılar.

Ertesi sabah Londra yeni bir tür Banka Tatili'ne uyandı. Sabah gazeteleri Almanların Lüksemburg'un tarafsızlığını ihlal ettiğini ve Fransa'yı işgal edip Belçika'ya ültimatom verdiklerini duyurdu; birçok
demir yolu gezisi düzenlemesi zorunlu olarak iptal edilmişti; ve
sokaklar hayal kırıklığına uğramış gezginlerle doluydu,
daha fazla haber için kırsaldan gelen diğerleriyle desteklenmişti. Minyatür
İngiliz ve Fransız bayrakları sokaklarda hazır bir satış buldu; akşam gazetelerinin özel
nüshaları yayınlandı; kalabalıklar Buckingham Sarayı ve Whitehall'ın dışında toplandı, Bakanları ve Birlikçi liderleri tarafsızca alkışladı. Şehirde bankacılar ve tüccarlardan oluşan bir konferans
Hükümeti, Banka Tatilini üç gün uzatmaya davet etti;
Lordlar Kamarası aceleyle toplanmıştı; ancak
ilgi Avam Kamarası'nda yoğunlaşmıştı.

Gerçekten de burada, kırsalda olduğu gibi, Liberallerin büyük bir bölümünün tutumu hala belirsizdi. Birçoğu tüm savaşları,
ya da hemen hemen hepsini, suç olarak kınadı; çok daha fazlası Dışişleri Bakanlığı'nın
Almanya'ya karşı önyargılı olduğunu ve
Avrupa'daki güç dengesini korumak veya Rusya'yı güçlendirmek için savaşma fikrinden nefret ettiğini,
Almanya'dan çok daha az medeni bir Güç olarak kabul edildiğini ve
Hindistan'da Britanya İmparatorluğu'nun tarihi düşmanı olduğunu savundu. Büyük Britanya'nın tarafsızlıktan herhangi bir şekilde ayrılmasına karşı protestolar özellikle _Manchester
Guardian_ ve _Daily News_ gazetelerinde dikkat çekiciydi; ve benzer şekilde bildiriler çeşitli önemli kişilerden oluşan gruplar tarafından yayınlandı;
Lincoln ve Hereford Piskoposları, Britanya Tarafsızlık Komitesi ve diğerleri.
Başlıca Cambridge Üniversitesi'ne bağlı bir grup bilgin,
Rusya ve Sırbistan'ın çıkarları için Almanya'ya karşı savaşın
"medeniyete karşı bir günah" olacağını ilan etti; ve _İşçi Lideri_ "örgütlü işçilere" her yerde savaşın durdurulması gerektiğini
göstermeleri için çağrıda bulundu. Ancak bu görüşler yalnızca Lüksemburg ve Belçika'daki Alman eylemleriyle ilgili haberlerle değil, aynı zamanda Pazartesi öğleden sonra Alman Büyükelçiliği'nin yetkisiyle yayınlanan ve Büyük Britanya tarafsız kalırsa Almanya'nın kuzeyde deniz yoluyla Fransa'ya saldırmamayı veya Hollanda veya Belçika kıyılarını savaş amaçlı kullanmamayı taahhüt edeceğini ima eden bir bildiriyle büyük ölçüde değişti. Dolayısıyla, tarafsız olan Büyük Britanya'nın savaşa girerek Fransa'ya yardım edebileceği ileri sürüldü. Bu teklifin gülünç olduğu düşünüldü ve hala savaşa karşı olan Liberallerin büyük çoğunluğunun dönüşümü Sir Edward Grey'in Avam Kamarası'nda yaptığı konuşmayla tamamlandı. Lord Lansdowne bunu "nadir görülen bir cesaret" olarak tanımladı ve _The Times_ bunun dünya tarihinde unutulmaz bir yer tutacağını ilan etti.

İlgi odağı Avam Kamarası'ydı ve Sir Edward Grey'in konuşması pratikte her iki Kamara'ya da hizmet etti. Bakanlara yöneltilen tüm sorular ertelendi ve Maliye Bakanı, Moratoryum bildirisini (s. 169) hükümete zaman zaman genel bir moratoryum ilan etme yetkisi vererek tamamlayan bir Ödemelerin Ertelenmesi Yasa Tasarısı'nı, önceden haber vermeden sundu. Anlaşmaya varılarak, tüm aşamalarından aynı anda geçirildi; aslında, Bay McCallum Scott'ın (L., _Glasgow, Bridgeton_) itirazı olmasaydı, okunmayacaktı bile. Banka tatili üç gün uzatıldı; ancak bu durdurma, genel bir iş ve ücret askıya alınmasını içermiyordu.

Sonra Sir Edward Grey konuştu. Bakanların her zamanki gibi
barış için çalıştıklarını, ancak boşuna olduğunu söyledi. İngiliz yükümlülüklerine gelince, 1908'de Rus Dışişleri Bakanı'na diplomatik destekten daha fazlasını vaat edemeyeceğini ve mevcut krizde, bir önceki güne kadar daha fazlasını vaat etmediğini söylemişti. 1906 genel seçimleri sırasında, Algeciras Konferansı'na yol açan krizde, kendisine, bir Fransız-Alman savaşı çıkması durumunda, Büyük Britanya'nın silahlı destek verip vermeyeceği sorulmuş; hiçbir şey vaat edemeyeceğini, ancak Fransa'ya Fas'la ilgili İngiliz-Fransız _anlaşması_ yoluyla savaş zorla kabul ettirilirse, İngiliz kamuoyunun desteğini alacağını söylemişti. Fransız Hükümeti daha sonra bu destek konusunda askeri ve donanma uzmanları arasında görüşmeler yapılmasını önermişti; ve Sir Henry Campbell-Bannerman, Lord Haldane ve Bay Asquith'e danıştıktan sonra -genel seçim nedeniyle Kabine'ye danışamadığı için- bu tür görüşmelerin Hükümeti hiçbir şekilde bağlamaması gerektiği anlayışıyla anlaşmıştı. Agadir krizinde de aynı çizgiyi izledi ve 22 Kasım 1912'de Fransız Büyükelçisi ile bu konuda mektuplaştı, ancak Büyük Britanya veya Fransa'nın üçüncü bir Güç tarafından bir saldırı veya genel barışa yönelik bir tehdit beklemek için ciddi nedenleri varsa, her iki Hükümetin işbirliği yapıp yapmamaları ve ortak olarak hangi önlemleri almaları gerektiği konusunda görüşmeleri konusunda anlaştılar. Ancak İngiliz Hükümeti müdahale edip etmemeye karar vermekte tamamen özgürdü. Ancak Fas sorununda diplomatik destek sözü verilmişti; Mevcut krizde Fransa, Rusya'ya karşı olan şeref yükümlülüğü nedeniyle dahil oldu. Bu yükümlülük, Fransız-Rus ittifakının şartlarını bile bilmeyen
Büyük Britanya'ya uygulanmadı. Ancak İngiliz-Fransız dostluğu göz önüne alındığında,
herkes kendi kalbine baksın ve
İngiliz yükümlülüğünün kapsamını kendisi için yorumlasın. Bu dostluk göz önüne alındığında, Fransız
Donanması Akdeniz'de yoğunlaşmıştı ve Fransa'nın
aramadığı bir savaşta, korunmasız kıyıları bombalanırsa, Büyük Britanya'nın kenara çekilemeyeceğini hissediyordu. Ve İngiliz çıkarları açısından, Fransız Donanması'nın Akdeniz'den çekildiğini ve İtalya'nın savaşa dahil olduğunu varsayalım. Büyük Britanya, şimdi kenara çekilirse, korkunç risklere maruz kalabilir. Bu nedenle, bir önceki öğleden sonra Fransız Büyükelçisine, düşman bir Alman Filosu Kanal'a veya Kuzey Denizi'ne gelirse, İngiliz Hükümeti'nin Fransa'ya
elinden gelen tüm yardımı sağlayacağına dair yetkili bir güvence vermişti. Alman Hükümeti'nin, Büyük Britanya tarafsızlık sözü vermiş olsaydı, Alman Filosu'nun Fransa'nın kuzey kıyılarına saldırmaması konusunda anlaşmaya hazır olacağını duymuştu (s. 170); ancak bu çok dar bir angajmandı. Ayrıca, her geçen saat daha da ciddileşen Belçika'nın tarafsızlığı sorunu da vardı. 1870'te Prens Bismarck, 1839 Antlaşması'nın kutsallığını kabul etmişti ve Hükümet, yükümlülüklerine ilişkin olarak Bay Gladstone'un Hükümeti'nin 1870'te benimsediğinden daha dar bir bakış açısına sahip olamazdı. Bir önceki hafta Fransız ve Alman Hükümetlerine bu tarafsızlığa saygı göstermeye hazır olup olmadıklarını sormuştu; ve cevapları alıntıladı:
Fransa bunu yapacağına söz vermişti, Almanya cevap vermeyi geciktirmişti. Belçika
tarafsızlık sözü vermişti. Ancak Almanya Belçika'ya bir ültimatom göndermişti;
ve geçen hafta İngiliz Hükümeti'ne Belçika'nın bütünlüğünün savaştan sonra korunacağına dair bir
teminat olup olmayacağı sorulmuştu. Hükümet, Belçika'nın tarafsızlığındaki çıkarlarını veya yükümlülüklerini takas etmeyi reddederek cevap vermişti. Belçika Kralı o gün Kral George'a telgraf çekerek İngiliz Hükümeti'nden Belçika'nın bütünlüğünü korumasını istemişti. Büyük Britanya'nın Belçika'nın bağımsızlığında büyük ve hayati çıkarları vardı ve dürüstlük bu bağımsızlığın en önemsiz kısmıydı. Ültimatoma uymak bu bağımsızlık için ölümcül olacaktı ve Hollanda'nın bağımsızlığı da yok olacaktı. Eğer Büyük Britanya kenara çekilir, yükümlülüklerinden kaçar ve savaşın sonunda sadece müdahale ederse, maddi gücü, kaybedeceği saygı göz önüne alındığında çok az değere sahip olacaktı. Her halükarda savaşta çok acı çekecekti, ancak kenara çekilirse, Avrupa'nın tek bir Gücün egemenliği altına girmesini
önleyecek bir konumda
olmayacaktı ve ahlaki konumu tüm saygısını
kaybetmesine neden olacaktı. Filo seferber edildi, Ordu seferber ediliyordu, ancak henüz yurtdışına bir Sefer Gücü göndermek için bir taahhütte bulunulmamıştı. Tek parlak nokta İrlanda'ydı. Oradaki his, İrlanda sorununu dikkate alınması gerekmeyen bir husus haline getirdi. Koşulsuz tarafsızlık, Fransa'ya olan bağlılık ve Belçika'nın dikkate alınmasıyla engellendi. Kenara çekilmek, Büyük Britanya'nın iyi ününü feda etmek ve en ciddi ekonomik sonuçlardan kaçınmak anlamına gelir. Tacın güçleri hiç bu kadar hazır veya daha
etkin olmamıştı; Hükümet son ana kadar barış için çalışmıştı ve sonrasında da; ülke durumu fark ettiğinde, birleşik desteğine sahip olacaklardı.

Bay Bonar Law, Muhalefetin tam ve tereddütsüz desteğini kesin bir şekilde vaat etti ve ayrıca, bir diğer parlak nokta olarak, Dominyonların desteğinin kesinliğinden bahsetti. Bay John Redmond, derin bir sansasyon yaratan bir konuşmada, son yıllardaki olayların Büyük Britanya'ya karşı Milliyetçi hissiyatı tamamen değiştirdiğini ilan etti.
Katoliklerin on sekizinci yüzyılda İrlandalı Gönüllülere verdiği desteği hatırladı ve Hükümetin tüm birliklerini İrlanda'dan çekebileceğini söyledi: kıyıları silahlı oğulları tarafından savunulacaktı ve Milliyetçi Gönüllüler kuzeydeki kardeşleriyle birlikte bunu yapmaya memnuniyetle katılacaktı. Bay Ramsay Macdonald (Lab.),
Dışişleri Bakanı'nın ülkenin tehlikede olduğunu göstermediğini,
Kırım ve Güney Afrika Savaşları'nın İngiliz onuru bahanesiyle yapıldığını ve çatışmanın Belçika'nın tarafsızlığıyla sınırlı olamayacağını
iddia etti. İşçi Partisi Rusya'ya ne olacağını bilmek istiyordu ve
Fransa'nın yok edilmesi imkansızdı. Temsilciler Meclisi'nin takipçilerine karşı hisler beslediğini kabul etti, ancak onlar
Büyük Britanya'nın tarafsız kalması gerektiğini savundular.

Oturum, Ödemelerin Ertelenmesi Tasarısı'na Kraliyet Onayı verilene kadar akşam 7'ye kadar askıya alındı ​​ve tartışma, birkaç Liberal ve İşçi Partisi üyesinin Hükümetin izlediği yolu kınaması ve diğerlerinin desteklemesiyle, söylemsel olarak devam etti. Sonunda Bay Balfour,
tüm bunların "tartışmanın sadece tortusu ve artığı" olduğunu ve yurtdışında Temsilciler Meclisi'nin görüşünü temsil ettiği şeklinde yanlış anlaşılacağını belirtti. Bunun sona erdirilmesi gerektiğini söyledi ve Albay Seely'nin (L.) birkaç itiraz sözcüğünden sonra tavsiye alındı.

Ertesi gün Avam Kamarası'ndaki işlemler Başbakan'ın, aşağıda içeriği verilen serideki önceki telgrafları içeren önemli bir açıklamasıyla başladı; ardından Tedarik
Oyları alındı ​​ve Kral'dan Ordu Rezervini çağıran ve Bölgesel Gücü temsil eden Bildirge'yi duyuran bir Mesaj okundu; ve Maliye Bakanı, denizaşırı ticaretin devamını sağlamak için
Hükümet'in savaş risklerine karşı sigorta planını özetledi. Bu, İmparatorluk Savunma Komitesi'nin uzman bir alt komitesi tarafından tasarlanmıştı ve bu tür bir sigortanın 1908'de uzman bir Komite tarafından iskonto edilmesinden bu yana nakliye ticaretindeki koşullar değişmişti. Burada ayrıntılar verilemez; ancak, esasen Devlet %80'ini aldı. denizaşırı ticaret yapan gemilerdeki risklerin (çoğunlukla üç büyük
karşılıklı dernek aracılığıyla sigortalanıyordu) %80'ini aldı ve primlerin %80'ini aldı, savaş patlak verdiğinde bir seferdeki gemilere prim uygulanmadı ve bir seferin Amirallik tarafından ertelenmesi durumunda poliçenin iptaline izin verildi.
Yükler için, savaşın patlak vermesinden sonra gönderilen
yükleri sigortalamak üzere bir Devlet Bürosu açıldı. Zaman zaman bazı değişikliklere tabi olmak üzere sabit bir ücret alınacaktı ve güçlü bir Danışma Kurulu
kurulacaktı. Bay Austen Chamberlain (U.) ve Bay A. Henderson (Lab.)
planı onayladı, ikincisi Hükümeti dağıtımın organizasyonunu düşünmeye çağırdı; ancak burada, kanıtlandığı gibi, alarma geçmeye gerek yoktu.

Bu arada Hükümet savaşa başka şekillerde aktif olarak hazırlandı.
Demiryollarının kontrolünü üstlendi ve bunu Ticaret Kurulu'na bağlı Genel Müdürler Komitesi'ne verdi; Büyük Britanya'da Türkiye için tamamlanan ve neredeyse tamamlanan iki
_Dreadnought_ ve Şili için inşa edilen iki destroyer liderini devraldı; Mareşal
Sir John French, Kuvvetlerin Genel Müfettişi olarak atandı ve
Sefer Kuvvetleri'ne komuta edeceği anlaşıldı; ve
Amiral Sir John Jellicoe, Tümamiral C. E. Madden'in Kurmay Başkanı olarak
Ev Filolarının en yüksek komutanlığına atandı.
Kral da, Denizaşırı Hakimliklere, kendi Hükümetlerinden aldığı Mesajlar'dan duyduğu "takdir ve gururu" ifade eden bir Mesaj gönderdi. "Bu spontane tam destek güvenceleri," diye devam etti Mesaj, "bana geçmişte Anavatan'a verdikleri cömert, özverili yardımı hatırlatıyor.
Bu zorlu dönemde, İmparatorluğumun birleşik, sakin, kararlı ve Tanrı'ya güvenerek ayakta kalacağına dair güvenle, üzerime düşen büyük sorumluluğu yerine getirirken güçleneceğim."

Genel olarak ülkede Almanya'nın eylemi ve Sir Edward Grey'in açıklaması, Liberal ve İşçi partilerinin büyük çoğunluğunu savaşın kaçınılmaz ve adil olduğu konusunda hemfikir olmaya yöneltmişti. Bakanlıkta bazı üyeler hala ikna olmamıştı. 3 Ağustos Pazartesi günü, Kabine'nin dört üyesinin hala barışı savunduğu söylendi; ertesi gün sadece iki kişi kalmıştı, Lord Morley of Blackburn, Konsey Lord Başkanı ve Bay John Burns, Ticaret Kurulu Başkanı. Ancak, onlar
görevlerinden istifa ettiler; Ancak, bunu bağımsız olarak ve tartışmanın farklı aşamalarında yapmaya karar verdikleri ve büyük ölçüde
büyük bir acil durumda Kabine'nin özgürlüğünü engellemekten kaçınmak için karar verdikleri belirtildi.
Bu örneği, Eğitim Kurulu Sekreteri Bay Charles Trevelyan (_Yorks_, _W.R._, _Elland_) izledi. Bu üçü sırasıyla Earl Beauchamp, Bay Runciman ve Dr. Addison ile değiştirildi.

Almanya ile Büyük Britanya arasındaki ihlal, 4 Ağustos Salı günü kesinleşti.
Bir önceki gün Avam Kamarası'nda yaptığı açıklamanın ardından, Sir E. Grey sabah saatlerinde Berlin'deki İngiliz Büyükelçisine telgraf çekerek Almanya'nın Belçika tarafsızlığını ihlal etmesine itiraz etti ve hemen bir yanıt istedi. Yanıt gelmeden önce, ihlalin Belçika'ya bildirildiğine ve gerçekleştiğine dair resmi Belçika ihbarları aldı. Alman Hükümeti ayrıca Londra'daki Alman Büyükelçisine telgraf çekerek, Almanya'nın silahlı bir çatışma durumunda bile hiçbir bahaneyle Belçika topraklarını ilhak etmeyeceği ve Belçika'nın tarafsızlığını, kendisi için yaşam veya ölüm meselesi olan Fransızların Belçika'ya ilerlemesini engellemek için hiçe saydığı yönündeki resmi güvenceyi en olumlu şekilde tekrarlamasını istedi. Bunun üzerine İngiliz Hükümeti, Berlin'e bir ültimatom göndererek, Almanya'nın Belçika'nın tarafsızlığına, Fransa'nın bir hafta önce Belçika ve Büyük Britanya'ya verdiği tarafsızlıkla aynı şekilde saygı göstereceğine dair kesin bir güvence ve gece yarısına kadar kendisine ve Sir E. Grey'in sabahki telgrafı; aksi takdirde, İngiliz Büyükelçisi'ne esasen bir savaş ilanı yapması talimatı verildi. O gece geç saatlerde bu talep reddedildi: ve Çarşamba sabahı, 5 Ağustos'ta, Büyük Britanya kendisini bir kez daha Avrupa'nın kurtarıcısı olarak
gördü.

DİPNOTLAR:

[1] Bay Gulland (L., _Dumfries_) Wick ara seçim yarışmasında (A. R., 1913, s. 257) bir konuşma yapmıştı ve bu konuşma Liberal geri dönerse yeni bir liman vaadi olarak yorumlanmıştı. Şubat ayında bu yorumu reddetmişti.

BÖLÜM V.

BÜYÜK BRİTANYA SAVAŞTA.

Savaş Büyük Britanya'ya aniden gelmişti, ancak düşmana karşı koymaya hazır bir Hükümet, bir Parlamento ve Almanların umutlarını bağladığı bölünmeleri hızla kapanan ve mücadeleyi zaferle sonuçlanacak bir sonuca kadar sürdürme kararlılığı gerçek durum hakkında artan bilgiyle hızla mükemmelleşen bir halk buldu. İmparatorluğun her yerinden yardım vaatleri yağmaya başladı; içeride Avusturyalı ve Alman yedeklerini tutuklamak ve İngiliz veya Fransız kruvazörlerinin erişebildiği veya İngiliz limanlarında bekleyen düşman gemilerini ele geçirmek veya yakalamak için hemen adımlar atıldı. Savaşın ilk gününde yirmi tane böyle gemi alındı; sonraki günlerde bunlara birçokları daha eklendi ve Alman okyanus ticareti hemen durduruldu. Spithead'de bir araya gelen İngiliz Filoları (s. 158) Kuzey Denizi'ndeki istasyonlarını ele geçirmişti ve kruvazörler, büyük ticaret yollarını Alman savaş gemilerinden veya hızlı Alman gemileri şeklindeki "yardımcı kruvazörlerden" korumak için gönderilmişti, silahlı ve kısmen kömürle doldurulmuş, denizde. Atlar ve motorlu kamyonlar savaş amaçları için aceleyle talep edildi ve hatta hasat bile aşırı gayretli ajanlar tarafından çiftlik atlarının (yasadışı) ele geçirilmesiyle engellendi; ve limanlarda gayet iyi bilinen hazırlıklar, İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin Fransa'ya gönderilmesi için aktif olarak yapıldı; ancak, doğalarına dair ipuçlarının Basında yayınlanması sadece dikkatsizliktendi ve gazetelerin çoğu vatanseverce haberi bastırdı. Sonra, tüm ilgililer tarafından sadakatle gözlemlenen ve otorite tarafından titizlikle uygulanan, hareketler ve ayrıntılarla ilgili gizlilik sistemi başladı ve bu sistem yıl boyunca tüm savaşanlar tarafından sürdürüldü. Mücadele eden komutanlar için şaşırtıcı olan bu durum, çağdaş tarihçi için daha da şaşırtıcıydı; ve ilk birkaç gün boyunca, mücadelenin ciddiyetini gölgeledi.

Savaşın ilk günü Avam Kamarası'nda Bakanların istifalarının (s. 173), Belçika tarafsızlığının ihlalinin ve 100.000.000_l._ için yüksek sesle alkışlanan yaklaşan bir Kredi Oylamasının duyurulmasıyla işaretlendi; ve sonra iki savaş tedbiri neredeyse hiç tartışmadan kabul edildi. Birincisi, yakın tarihli bir Departman Komitesinin bulgularına uygun olarak Ödül Mahkemelerindeki prosedürü değiştirdi, ikincisi ise Tac'a, savaş veya ulusal acil durumlarda, özellikle casusların sınır dışı edilmesi veya gözaltına alınması amacıyla, yabancılara kısıtlamalar koyma yetkisi verdi. Daha sonra, toplantının ertelenmesi sırasında, Maliye Bakanı mali durumla ilgili açıklamasını yaptı. Acil durumun, geçici sebeplerden kaynaklandığını, büyük ölçüde iskonto piyasasının yükümlülüklerini yerine getirebilmesi için yurtdışından gelen para transferlerinin durdurulmasından kaynaklandığını söyledi; kredide bir başarısızlık yoktu. Hazine'deki konferanslardan sonra, özel ödemelerin askıya alınmamasına, ancak altın arzını ekonomik hale getirmek için Banka Tüzüğü Yasası'nın askıya alınması yönünde adımlar atılmasına karar verildi. Altının istiflenmesini düşmana yardımcı olarak sert bir şekilde kınadıktan sonra, 7 Ağustos'ta İngiltere Bankası'nda altına çevrilebilen 1_l._ ve 10_s._ tutarındaki Hükümet banknotlarının çıkarılacağını, posta havalelerinin de yasal ödeme aracı olacağını ve benzer şekilde
çevrilebilir olacağını ve ücretsiz olarak çıkarılacağını belirtti. Banka oranı %6'ya düşürülecek ve moratoryum bir ay uzatılacaktı. Banknotlar ve çekler, bankacıların anormal bir altın çekilmesini önlemedeki takdirine bağlı olarak her zamanki gibi ele alınacaktı. Pozisyonun bu tatmin edici açıklaması Bay A. Chamberlain tarafından tamamen onaylandı. O akşam geç saatlerde, Avrupa Krizi ile ilgili yazışmaları içeren bir Beyaz Bülten resmen yayınlandı (Cd. 1467). Yaklaşık 160 belge içeriyordu ve hızla kavranamadı; ancak sonunda İngiliz halkının savaşın sorumluluğu konusunda kendi fikrini oluşturmasını sağladı. Daha sonra, eklemelerle birlikte, bir peni fiyatına broşür biçiminde yeniden yayınlandı ve Almanca ve Fransızca çevirileri yurtdışına dağıtıldı.[2]

Olayların gidişatı, Büyük Britanya açısından, savaştan önceki iki hafta içinde şu şekildeydi: Aslında bir Ültimatom olan Sırbistan'a Avusturya Notası, 23 Temmuz'da Belgrad'da iletildi ve kırk sekiz saat içinde bir cevap talep edildi. Sir Edward Grey, bu Nota'ya herhangi bir zaman sınırı getirilmesini içtenlikle reddederken, içeriğini bilmeden önce, bunun dört Güç arasında bir Avrupa savaşına yol açması durumunda ortaya çıkacak korkunç sonuçlara vurgu yapmıştı - Avrupa kredisi ve endüstrisinin tamamen çökmesi, büyük sanayi ülkelerinde "1848'den daha kötü bir durum" anlamına gelecekti. Ancak Avusturya-Sırbistan anlaşmazlığının esasları hakkında bir görüş bildirmeyi reddetti. Ancak, Nota'nın sunulması ile zaman sınırının sona ermesi arasında Büyük Britanya üç kez barış girişiminde bulundu. Dışişleri Bakanı Notayı "kışkırtıcı ve ahlaksız" olarak tanımlayan Rusya ile birlikte, Avusturya'ya verilen sürenin uzatılması için çağrıda bulundu ve Almanya'dan da aynısını yapmasını rica etti. Sonra, Almanya, Fransa ve İtalya'nın Viyana ve St. Petersburg'da uzlaşma lehine birlikte çalışmaları gerektiğini önerdi. İtalya, Fransa ve Rusya kabul etti; Avusturya-Rusya ilişkileri tehdit edici hale gelirse Almanya'nın itirazı yoktu. Üçüncüsü, Belgrad'daki Rus, Fransız ve İngiliz temsilcileri Sırbistan'a Avusturya ile mümkün olduğunca görüşmesi için tavsiyede bulunmaları talimatı verildi. Sırbistan aslında Avusturya'nın neredeyse tüm taleplerini kabul etti; ancak Avusturya savaşa karar vermişti ve Sir Edward Grey Almanya'yı Avusturya'yı cevabı kabul etmeye ikna etmeye çağırdığında, mesajını Viyana'ya "iletmiş" oldu. Sürenin
dolmasıyla Sir Edward Grey (26 Temmuz'da) Paris, Berlin ve Roma'daki İngiliz temsilcilerine telgrafla, kendisi ile Fransız, Alman ve İtalyan Büyükelçileri arasında bir anlaşmaya varmak için en iyi yolları tartışmak üzere Londra'da bir Konferans önerdi. Fransa ve İtalya kabul etti; Rusya, Viyana ile doğrudan açıklamalar imkansızsa kabul etti; ancak Almanya, Konferansın pratikte bir tahkim mahkemesi olacağını söyledi, ancak daha sonra Avusturya ve Rusya arasında dört Güç tarafından arabuluculuğu "ilke olarak" kabul etti. Ancak Avusturya şimdi Sırbistan'a savaş ilan etti. Ancak 28 Temmuz'da Sir Edward Grey, Alman Büyükelçisi aracılığıyla Almanya'nın Rusya ve Avusturya arasında arabuluculuk yapmaya çalıştığını öğrendi. Daha sonra Alman Hükümetine, önerdiği Konferansı beğenmezlerse başka bir arabuluculuk biçimi önermelerini isteyen bir mesaj gönderdi.

Alman Şansölyesi'nin cevabı, İngiliz Büyükelçisi Sir E. Goschen'i 29 Temmuz'da gece geç saatlerde kendisini ziyaret etmeye davet etmek oldu. Avusturya'nın Rusya tarafından saldırıya uğraması halinde bir
Avrupa çatışmasının kaçınılmaz olacağını ima etti; Büyük Britanya'nın Fransa'nın ezilmesine izin vermeyeceğinin açık olduğunu düşünüyordu, ancak bu Almanya'nın amacı değildi; Büyük Britanya'nın tarafsızlığı kesin olsaydı, Almanya, galip gelirse, Fransa pahasına hiçbir toprak edinimi yapmayacağına söz verecekti. Ancak, kendisinden istendiğinde, Fransız kolonileri konusunda benzer bir taahhütte bulunamadı. Almanya, rakipleri de aynısını yaptığı sürece, Hollanda'nın bütünlüğüne ve tarafsızlığına saygı göstereceğine söz verecekti. Belçika'daki Alman operasyonlarının Fransa'nın eylemine bağlı olduğunu, ancak savaştan sonra Belçika Almanya'ya karşı taraf tutmasaydı Belçika'nın bütünlüğüne saygı gösterileceğini söyledi. Bu güvencelerin bir İngiliz-Alman anlayışına ve nihayetinde bir tarafsızlık anlaşmasına yol açabileceğini umuyordu. Sir Edward Grey (30 Temmuz) kesin bir ret cevabı verdi; Fransa, Avrupa'da kendisinden daha fazla toprak alınmadan, Almanya'ya tabi olacak kadar ezilebilirdi ve bu pazarlığı Fransa pahasına yapmak Büyük Britanya için silinmez bir utanç olurdu; ayrıca Belçika'nın tarafsızlığıyla ilgili herhangi bir yükümlülüğünü veya çıkarlarını pazarlıkla ortadan kaldıramazdı. Büyük Britanya ile Almanya arasındaki iyi ilişkileri sürdürmenin tek yolu, Avrupa'nın barışını korumak için iki Gücün işbirliği yapmasıydı. Ancak, Avrupa'nın barışı korunabilirse, Almanya'nın taraf olacağı ve müttefiklerinin Fransa, Rusya veya Büyük Britanya'nın saldırgan veya düşmanca politikalarına karşı güvence alabileceği bir düzenlemeyi teşvik etmeye çalışacaktı. Balkan krizi sırasında bunu mümkün olduğunca arzulamış ve bunun için çalışmıştı ve Almanya'nın da benzer bir amacı olduğu için, İngiliz-Alman ilişkileri mantıklı bir şekilde iyileşmişti. Bu fikir şimdiye kadar kesin öneriler için fazla ütopikti, ancak mevcut kriz sona erdiğinde Güçler arasında daha kesin bir _yakınlaşma_ umuyordu.

Aynı gün, 30 Temmuz'da, M. Cambon, Sir Edward Grey'e, 22 Kasım 1912'de yazılan bir mektubu hatırlattı ve iki ülkenin askeri ve donanma uzmanları arasındaki istişarelerin, hükümetlerinin işbirliği yapmalarını taahhüt etmediğini, ancak hükümetlerden birinin üçüncü bir güç tarafından kışkırtılmamış bir saldırı veya genel barışı tehdit eden bir şey beklemesi için ciddi bir nedeni olması durumunda, diğeriyle muhalefette işbirliği yapıp yapmamaları ve hangi önlemlerle işbirliği yapmaları gerektiğini derhal görüşmeleri gerektiğini kabul etti. M. Cambon ayrıca, Almanya'nın Fransa'yı işgal etmeye hazırlandığını belirten Fransız Dışişleri Bakanı'ndan bir mektup gösterdi. Sir E. Grey, bir Kabine Konseyi'nden sonra, ertesi gün, Büyük Britanya'nın henüz müdahale etme konusunda kesin bir taahhütte bulunamayacağını söyledi. Belçika'nın tarafsızlığının korunması, İngiliz tutumunu belirlemede önemli bir faktör olabilir. Sir E, Grey ayrıca Fransız ve Alman Hükümetlerine, Büyükelçileri aracılığıyla,
ihlal edilmediği takdirde Belçika'nın tarafsızlığına saygı göstermeye hazır olup olmadıklarını sordu; ve Belçika Hükümetine tarafsız kalıp kalmayacağını sordu. Fransa ve Belçika hemen olumlu yanıt verdi.
Alman Hükümeti oyalandı ve sonunda hiçbir yanıt vermedi, ancak
Sir Edward Grey, 1 Ağustos'ta Alman Büyükelçisini, bir ihlalin Büyük Britanya'daki kamuoyu üzerindeki olası etkisi konusunda uyarmıştı.

Bu arada Rusya ve Avusturya hala müzakere ediyordu (30, 31 Temmuz). 29'unda Almanya, Avusturya'ya Belgrad'ı işgal etmekle yetinmesi gerektiğini önermişti. O gece Rusya, Avusturya'nın Avusturya-Sırbistan çatışmasının genel bir Avrupa ilgisi haline geldiğini kabul etmesi ve Sırbistan'ın egemenliğinin ihlaliyle ilgili noktaları ültimatomdan çıkarması halinde tüm askeri hazırlıkları durdurmayı teklif etti. Avusturya sonunda
ültimatomunun tüm sorusunu tartışmayı kabul etti ve Rusya, İngiliz Hükümeti'nden bu görüşmelerin yönünü üstlenmesini istedi.

Ancak, bu şekilde sürdürülen barış umudu, Rusya'nın seferberliğini iptal etmesini gerektiren
Alman ültimatomu tarafından yok edildi. Bu arada Almanya, seferberliğe Rusya'dan daha fazla yaklaşmıştı; Alman Dışişleri Bakanı, Sir Edward Grey'in Büyük Britanya, Almanya, Fransa ve İtalya'nın ortak eylemi için yaptığı son teklifi, Rusya'dan bir yanıt gelene kadar tartışmayı
reddetti; ve 1 Ağustos öğleden sonra Almanya, Fransa'ya savaş ilan etti. Ertesi sabah Almanlar, Lüksemburg'un tarafsızlığını ihlal etti. İngiliz ticaret gemileri Hamburg'da zaten alıkonulmuştu - ancak alıkonulma İngiliz Büyükelçisi'nin
temsilleri üzerine geçici olarak iptal edildi - ve İngiliz Hükümeti'nin önünde kalan tek soru Büyük Britanya'nın tarafsız kalıp kalmamasıydı. Belirleyici faktörlerin Belçika tarafsızlığının ihlali ve Fransa için tehlike olduğu ortaya çıktı; ve durum Dışişleri Bakanı tarafından 3 Ağustos'ta (s. 170) ve Başbakan tarafından iki gün sonra tam olarak açıklandı.

Başbakan, Parlamento belagatinin en asil geleneklerini sürdüren bir konuşmada Kredi Oyu'nu (5 Ağustos) önerdi. Dışişleri Bakanı'nın Balkan krizinde ve son müzakerelerin son aşamasında barışı korumak için gösterdiği aralıksız çabalara vurgu yaptıktan sonra, Alman Şansölyesi'nin Berlin'deki İngiliz Büyükelçisi'ne ilettiği mesajdan alıntı yaptı. İngiliz tarafsızlığı çağrısı, Fransız kolonilerinin bütünlüğüne saygı göstermeyi reddetme ve kişisel olarak her zaman önemli ve neredeyse en önemli konu olan küçük devletlerin pozisyonuna yönelik muamele. Bay Asquith'in söylediğine göre, teklif şu anlama geliyordu: Fransa açısından, Almanya'ya, başarılı olursa Avrupa dışındaki tüm Fransız mülklerini ilhak etme konusunda serbest lisans; Belçika'ya gelince, Belçika Kralı'nın acıklı çağrısına İngilizlerin cevabı şu olurdu: "Onun bilgisi olmadan, sözümüzü tutma yükümlülüğümüzü tehdit eden Güç'e takas etmiş olurduk." Alman teklifini rezil olarak nitelendirdi; ve karşılığında Büyük Britanya, tam o anda kendi antlaşma yükümlülüklerini ihlal etme niyetini ilan eden ve bizi de aynısını yapmaya davet eden bir Güçten bir söz alacaktı. Böyle bir teklifle oyalanmış veya oyalanmış olsaydık, bir Hükümet olarak kendimizi onursuzluğa sürüklemiş olurduk." Uzun uzun Sir E. Grey'in cevabından alıntı yaptı, bu da Dışişleri Bakanı'nın Avrupa'nın barış elçisi unvanını çoktan kazanmış olmasına rağmen barış için çabalarında sonuna kadar ısrar ettiğini gösteriyordu. "Savaş bize zorla dayatıldı." Hükümetin her üyesi, savaşın sadece şimdiki nesil için değil, aynı zamanda gelecek nesiller ve Avrupa medeniyetinin tüm beklentileri için de beraberinde getirdiği neredeyse eşsiz acı vizyonunu önünde bulundurmuştu. Yine de, savaşa girmenin Büyük Britanya'nın hem görevi hem de çıkarı olduğunu düşünmüşlerdi. Öncelikle ciddi bir uluslararası yükümlülüğü yerine getirmek için savaşıyorlardı; ikinci olarak,
küçük ulusların uluslararası iyi niyete meydan okuyarak,
güçlü ve baskın bir Gücün keyfi iradesi tarafından ezilmemesi gerektiği ilkesini savunmak için. Hiçbir ulusun
büyük bir mücadeleye -ve bu tarihin en büyüklerinden biriydi-
daha net bir vicdanla ve
saldırganlık veya kendi çıkarlarını korumak için değil,
medeni dünya için hayati önem taşıyan ilkeler için savaştığına dair daha güçlü bir inançla girmediğine inanıyordu.
"Sadece bilgelik ve adaletin değil, aynı zamanda
bu büyük meseleye meydan okuma yükümlülüğünün tam inancıyla" ve İmparatorluğun tüm kaynaklarının teraziye atılmasını sağlamak için,
sadece deniz ve askeri operasyonlar için değil, aynı zamanda gıda tedarikine yardımcı olmak,
ticaretin, sanayinin, iş dünyasının ve iletişimin devamını teşvik etmek, sıkıntıyı gidermek ve genel olarak savaş durumundan kaynaklanan tüm masraflar için 100.000.000_l._ tutarında bir Kredi Oyu talep etti. Bu, Hükümete serbestlik sağladı ve harcama Meclis'in onayına tabi olacaktı. Ayrıca, Savaş Bakanı olarak, Ordu için
erkekler için Ek Tahmini talep etti. O,
mevcut talihsiz koşulların sona ermesi ve tam güvenin yeniden sağlanması için
bu görevi üstlenmişti; ve bunun
gerçekleştiğine inanıyor ve biliyordu. Daha sadık ve birleşik bir kurum yoktu, disiplinin ruhu ve alışkanlığı İngiliz Ordusu'ndan daha derinden yerleşmiş ve değer verilmişti. Kendi dikkatinin bölünmesi haksızlıktı ve Lord Kitchener, büyük bir kamu ruhu ve vatanseverlikle görevi üstlenmişti. O bir politikacı değildi ve kabulü onu herhangi bir siyasi görüşle özdeşleştirmiyordu. Başbakan, onun adına, kendisinin Ordu'yu 500.000 kişi artırma yetkisi istediğini söyledi. Hindistan iki tümen göndermeyi teklif ediyordu; Dominyonların her biri, ihtiyaç anında İmparatorluğa sağlayabileceği en büyük yardımı, adam ve para olarak, istenmeden sunmuştu. Anavatan, bu evlatça yaklaşımlara minnettarlık ve sevgiyle karşılık verirken örnek olmalıdır. "Yerine getirmemiz gereken büyük bir görevimiz, yerine getirmemiz gereken büyük bir güvenimiz var ve Parlamento'nun ve ülkenin bunu yapmamızı sağlayacağına güvenle inanıyoruz."

Bay Bonar Law, tüm Muhalefet adına konuşarak, Hükümete tüm yürekleriyle destek verdi. Muhalefet lideri olarak dış politika üzerine yaptığı ilk konuşmada (27 Kasım 1911), bir İngiliz-Alman savaşının insan aptallığından kaynaklanacağını söylemişti; insan aptallığından ve kötülükten kaynaklanmıştı; ancak ikisi de Büyük Britanya'da yoktu. Katılım için resmi bir yükümlülüğü olmamasına rağmen, Üçlü İtilaf'ın, üyelerinden herhangi biri saldırganca saldırıya uğrarsa, diğerlerinin yardım etmesinin bekleneceği anlamına geldiği anlaşılıyordu. Berlin savaşı önleyebilirdi, ancak Rusya ve Büyük Britanya hakkında yanlış bir hesaplama yapılmıştı. Başbakan'ın pozisyona ilişkin görüşünü tamamen onayladı. Mücadele bir kez daha Napolyonculuktu. "Tanrıya şükür, bildiğimiz kadarıyla, Napolyon yok." Yiyecek kıtlığı tehlikesi yoktu, ancak kıtlık korkusu vardı ve ülkeyi paniğe karşı uyardı. Denizlerin hakimiyetiyle Büyük Britanya, düşmanlarının veya müttefiklerinin rekabeti olmadan
sömürgeler ve tüm Amerikan Kıtası ile ticaret özgürlüğüne sahip olacaktı. Hükümete Muhalefetin herhangi bir üyesinin tam hizmetlerini teklif etti.

Liberallerin savaşın gerekliliğine dönüşümünün ilerlemesini gösteren daha fazla tartışmadan sonra, teklif kabul edildi ve ayrıca Ordunun 500.000, Donanmanın ve Sahil Güvenliğin 67.000 kişi artırılması.

Daha sonra, Tahsisat Tasarısı'nın ikinci okumasında, Yerel Yönetim Kurulu Başkanı sıkıntıyı önlemek veya hafifletmek için alınacak önlemleri özetledi. İşsizliğin önlenmesi için, üreticiler işlerini devam ettirmek ve çalışanları işten çıkarmak yerine kısa mesai yapmak için vatanseverce çabalar gösteriyorlardı; Yol Kurulu, Kalkınma Komisyonu ve çeşitli Hükümet Departmanları ek istihdam sağlayacaktı,
Acil Durum Komiteleri ve Yerel Yönetimler ise yardım çalışmaları planlamaya davet edildi. Yardıma gelince, Galler Prensi Fonu'nun yerel fonların yerini alacağı umuluyordu; yerel yönetimlerden okul çocuklarının beslenmesini sağlamaları isteniyordu, Galler Prensi Fonu'nun dağıtımı için yerel temsilci komiteleri oluşturulacaktı ve kendisinin Başkan olduğu ve Bay Long, Bay Burns ve Bay Ramsay Macdonald'ın da dahil olduğu bir Merkezi Danışma Komitesi oluşturulmuştu. Öneriler
istedi. Yoksulluk Yasası, son savunma hattı olarak yedekte tutuldu.

Galler Prensi, Kraliçe tarafından onaylanan itirazını 6 Ağustos'ta yayınladı ve yanıt hemen geldi. İlk iki günde
abonelikler 400.000_l._'ye ulaştı; sonunda 4.000.000_l._ geçtiler. Kraliçe Alexandra ayrıca asker ve denizci aileleri için bir çağrıda bulundu ve Kızılhaç ve hastane çalışmaları ve diğer konular için başka çağrılar da geldi; bunlara da yanıt cömertti.

Bu arada İngiliz Donanması ilk başarısını elde etti ve ilk felaketini yaşadı. 5 Ağustos'ta H.M.S. tarafından yönetilen üçüncü Muhrip Filosu _Amphion_ ve Kanal'a
giden yaklaşımları devriye gezerken, küçük Hamburg-Amerikan yapımı _Koenigin
Luise_ gemisinin Thames'in ağzına mayın döşediğini gördü. Bir muhrip tarafından kovalandı ve bir torpido ile batırıldı, 130 kişilik mürettebattan yaklaşık elli kişi kurtarıldı. Ancak ertesi sabah erken saatlerde _Amphion_'un kendisi bir mayına
çarptı ve batırıldı ve mürettebattan yaklaşık 130 kişi ve bir subay (bir muhasebeci) ile birlikte yirmi Alman esir kaybedildi. Felaketi Avam Kamarası'na resmen duyururken (7 Ağustos) Amirallik Birinci Lordu, tarafsız ticaret gemilerini bile tehlikeye atan bu ayrım gözetmeksizin mayınların
dağılmasının ulusların dikkatini çeken yeni bir olgu olduğunu söyledi. Ancak, Basının katı sansürünün birçok endişe verici söylentinin ortaya çıkmasına izin verdiğini ve bu nedenle Bay F. E. Smith, M.P. yönetiminde bir Basın Bürosu atanacağını ve bu büronun hem Savaş Ofisi'nden hem de Amirallik'ten "güvenilir bilgilerin sürekli bir akışını" sağlayacağını ve Basının savaş hazırlıkları konusunda gösterdiği vatanseverce çekingenliği kesin bir şekilde övdüğünü ekledi. (Ancak, Basın Bürosu bu tahmini pek yerine getirmedi.) Acil savaş mevzuatının ilk bölümü, her iki Meclisin de ertelenmesinden (10 Ağustos) önce aşağıdaki şekilde tamamlandı. Krallığın Savunması Yasası, Kral'a Konsey'de, düşmana yardım etmek için bilgi edinme, telleri dinleme veya demir yolu köprülerini veya rıhtımlarını havaya uçurma gibi belirli casusluk biçimlerini durdurmak için tasarlanmış yönetmelikleri ihlal eden kişilerin askeri mahkemede yargılanmasını ve cezalandırılmasını yetkilendiren yönetmelikler çıkarma yetkisi verdi. Patentler, Tasarımlar ve Ticari Markalar (Geçici Kurallar) Yasası, Ticaret Kurulu'nun yetkilerini, 1907 Patentler ve Tasarımlar Yasası ve 1908 Ticari Markalar Yasası uyarınca kurallar koymak üzere genişletti. Amacı, esasen Kurul'un, Birleşik Krallık'ta Savaş sırasında düşmanlara ait patent veya ticari markalardaki hakların göz ardı edilmesine izin vermesini sağlamaktı. Seçimsel Engelliliklerin Kaldırılması Yasası, Milis, Yedekler, Yeomanry ve Bölgesel Kuvvetler üyelerinin, Tacın askeri veya deniz hizmetinde bulunmamaları veya böyle bir
yokluk sırasında ailelerine yönelik yoksulluk yasası yardımı verilmesi nedeniyle diskalifiye olmalarını engelledi. Başka bir Yasa, Hükümet'in Ordu için yiyecek, yem ve erzak talep etmesini sağladı; bir diğeri ise, fiyatlarını artırmak için "mantıksız" bir şekilde, yani, alıkonulan yiyecek maddelerini talep etme yetkisi verdi. Son olarak, bir Konut Yasası, işsizliği azaltmak için, yeni Konut Yasası'nın kaldırılan maddesiyle Hükümete verilen yetkileri bir yıllığına yeniden canlandırdı (_post_, s.
209). Kırsal bölgelerdeki Tarım Kurulu, kasabalardaki Yerel Yönetim Kurulu, arazi ve bina satın almaya ve yerel yetkililerle veya yetkili topluluklarla konut ayarlamaya yetkiliydi. Bu tür topluluklara para ödünç vererek devam edecekleri ve kendilerine verilen diğer yetkileri yalnızca son çare olarak kullanacakları açıklandı. Bu Yasa Tasarısı, bazı Birlikçilerin isteği üzerine, Kalkınma Komisyonu'nun onayını gerektirecek şekilde değiştirildi; bu, bazı Liberallerin Yasa Tasarısı'nı tehlikeye atmamak için isteksizce kabul ettiği bir değişiklikti. Bu yapıldıktan sonra Meclisler iki haftalığına tatil edildi ve liderlerin tartışmalı tartışmaları önlemeye çalışacakları duyuruldu.

Özyönetim ihtilafını çözme çabaları tamamen başarılı olmadı (_post_, s. 203); ancak daha az tehdit edici farklılıklar hemen çözüldü
veya askıya alındı. Londra inşaat sektöründeki rekabet, Temmuz ayında ilgili Sendikaların birkaçının bölgesel önerileriyle bir nebze olsun hafifletilmişti, 6 Ağustos'ta ustaların genel lokavt projesini terk etmesi ve işçilerin sendikalı olmayanlarla çalışmayı reddetmesiyle sonuçlandı; ayrıca Liverpool'daki liman işçileri grevi, çeşitli bölgesel demir yolu anlaşmazlıkları ve Güney Galler'deki kömür grevi konusunda da anlaşmalar yapıldı; bu grevin bir veya iki gün boyunca Filo'ya kömür tedarikini engellemesi muhtemel görünüyordu. Siyasi propaganda da, özellikle Kadınlar Ulusal Liberal Derneği ve Toprak Birliği tarafından resmen askıya alındı; Earl Kitchener'ın siyasi olmayan bir Savaş Bakanı olarak atanmasının ardından, bir koalisyon Hükümeti'nin kurulmasına dair söylentiler geldi. Ancak buna yönelik tek yaklaşım, Bay Austen Chamberlain, Bay Long, Bay F. E. Smith ve diğer Birlikçi liderlerin çeşitli departmanlarda hükümete danışmanlık ve yardımda bulunmaları için davet edilmesiydi; ve onlar da bunu içtenlikle kabul ettiler. Hem kadın hakları savunucusu tutuklular hem de endüstriyel karışıklıklarla bağlantılı suçlardan hüküm giymiş kişiler için genel bir af ilan edildi (11 Ağustos); ve kadın hakları savunucusu toplulukların hem militan olmayan hem de militan grupları, ajitasyonlarını geçici olarak bıraktılar (militanlardan birkaçı 27 Ağustos'ta İçişleri Bakanlığı'nda olay çıkarsa da) ve savaştan etkilenen kadın ve çocukların çeşitli yollarla rahatlatılması için örgütlendiler. Bu yönde Ulusal Kadın Hakları Toplulukları Birliği ve Kadın Acil Durum Kolordusu tarafından takdire şayan çalışmalar yapıldı; ve Bayan Christabel Pankhurst, Paris'ten biraz sonra döndüğünde, "yeni Ordu" için asker alımını teşvik etmek üzere düzenlenen toplantılarda konuşarak Hükümete borcunu ödedi.

Asker alımı için ciddi çağrılar yapılmıştı; yanıt hemen geldi; ve 9 Ağustos'ta, Savaş Bakanı olarak Earl Kitchener, İlçelerin Lord-Teğmenlerine ve İlçe Bölge Dernekleri Başkanlarına yeni bir Ordu oluşturmak için 100.000 adam talep eden bir genelge yayınladı.
İlk başlarda, günlük 3.000 asker alımı oldu; Üniversitelerin Subay Eğitim Kolordusu üyelerinin çoğu, Bölgeler veya Özel Yedek'te komisyonlar için başvuruda bulundu; ikincisine atanmak isteyenlere bu "Yeni Ordu"da komisyon teklif edildi ve (kabul ederlerse) subay eğitim kamplarına gönderildiler; buradan birliklerine başka yerlerde katılmaları için taksitler halinde gönderildiler. Emekli subaylar ve astsubaylar büyük ölçüde renklerine geri döndüler ve sayıları Bölgesel Taburlarınkini takip eden mevcut piyade alaylarının ek "Hizmet Taburları"nı oluşturan bu birliklerde kullanıldılar. Bu Ordu, her biri üç tugaydan oluşan altı (bölgesel) tümenden oluşuyordu. Yıl sonuna kadar aynı hatlarda ikinci ve üçüncü yeni Ordu da kuruldu veya kurulma aşamasındaydı. Ancak subayların eğitim kampları terk edilmişti. Bu arada Donanma aktifti. Kruvazörler büyük ticaret yollarını koruyor ve Kuzey Denizi'nde devriye geziyordu; Birinci Kruvazör Filosu'na yapılan bir Alman denizaltı saldırısı püskürtüldü ve 10 Ağustos'ta Alman denizaltısı U 15'in H.M. kruvazörü _Birmingham_ tarafından batırıldığı duyuruldu. Alman kruvazörü _Karlsruhe_ (7 Ağustos) H.M.S. tarafından şaşırtılmıştı. _Bristol_, Bermuda'nın 200 mil güneyinde, Hamburg-Amerikan gemisi _Kronprinz Wilhelm_'den kömür alırken ve 200 mil kovalamacadan sonra kaçmıştı; Alman savaş kruvazörü _Goeben_ ve hafif kruvazör _Breslau_, ikincisi Tunus'u bombaladıktan sonra, Messina Boğazı'ndan takip eden Müttefik Filosundan kaçarak İstanbul'a gittiler ve burada Babıali tarafından satın alındılar. (Akdeniz filosuna komuta eden Tümamiral
Berkeley Milne ve takip eden filoya komuta eden Tümamiral
Troubridge, kaçışlarından dolayı sorumluluktan muaf tutuldu.)

İngiliz halkı için diğer olaylar güven vericiydi. Alman Doğu Afrika'sındaki tek iyi liman olan Dar-es-Salaam'daki Alman telsiz istasyonu bir İngiliz kuvveti tarafından yok edildi (9 Ağustos); başka bir İngiliz kuvveti Batı Afrika'daki Togoland'ı işgal etti (7 Ağustos); ve Japonya (5 Ağustos) ve Portekiz (10 Ağustos) Büyük Britanya ile olan ittifaklarının kendilerine yüklediği yükümlülükleri resmen tanıdıklarını duyurdular.

Dominyonlar ve Taç Kolonileri'nden cömertçe yardım teklif edildi;
evlerde özel evler ve diğer binalar hastane amaçlı olarak serbestçe teklif edildi, yatlar sahipleri tarafından hastane gemilerine dönüştürüldü ve büyük Londra hastaneleri yaralılar için yatak tahsis etti. Büyük bir faaliyet--bazen bilgiden ziyade şevkle işaretlenen--Kızılhaç çalışmalarına hazırlanmada ve askerler ve diğerleri için kıyafet yapımında gösterildi. Kraliçe, Britanya Adaları'ndaki tüm iğne işi loncalarına (10 Ağustos) askerler ve denizciler için iç çamaşırı ve eşleri ve çocukları ile işsizlikten muzdarip sivil halk için sıradan giysiler göndermeleri için bir çağrıda bulundu; sıkıntının nasıl hafifletilebileceği konusunda yerel olarak adımlar atıldı ve gazeteler yardım önerileriyle doluydu. Ancak, ilk şoktan sonra, Britanya vatandaşlarının büyük çoğunluğu
başını dik tuttu, mümkün olduğunca "her zamanki gibi iş" çağrısına yanıt verdi ve azalan gelir olasılığıyla -birçok ara temettü ödemesinin kesilmesinde zaten görülen-- ve yarışmanın gerektirdiği büyük fedakarlıklarla cesurca yüzleşmeye hazırlandı.

Başlangıçta yalnızca iki açıdan paniğe kapılma eğilimi vardı. Banka Tatili'nden önce özel kişiler tarafından büyük gıda depoları bulundurma ve bankalardan altın çekme girişimleri olmuştu; 4 Ağustos'ta mağazalar yeniden açıldığında, birçok büyük taşra şehrinde erzak satın almak için bir akın olmuştu; ertesi gün alarm Londra'ya yayılmıştı; büyük mağazalar kuşatılmıştı; bunlardan biri erzak bölümünü kapatmak zorunda kalmıştı, diğeri müşterilere normalden fazla miktarda tedarik etmeyi reddetmişti; küçük dükkanların çoğu hızla satılmıştı; Doğu Yakası'nda bazı toptan satıcılar, fiyatlarda artış teşvik etmek için aslında alıcılara para sağlamıştı; ve Batı Yakası'nda ve bazı güney yerleşim bölgelerinde o gün ve sonrasında birkaç gün boyunca varlıklı insanlar yüzlerce kiloluk erzakı kendi arabalarına yüklemiş ve evlerini çatıya kadar doldurmuşlardı. Ancak gerçek bir gıda sıkıntısı yoktu; Hükümet tarafından savaş risklerine karşı bir sigorta planıyla yabancı tedarik kaynaklarını açık tutmak için hemen adımlar atıldı; un değirmenlerini devraldı; ve Gıda Tedarikleri Danışma Komitesi, bazı büyük dağıtım şirketlerinin ve yaklaşık 17.000 mağazayı temsil eden Bakkallar Federasyonu'nun temsilcileriyle bir araya geldi ve aşağıda verilen şekilde maksimum perakende fiyatları listeleri yayınlandı.
Kesinti esas olarak Kıta'dan gelen şeker tedarikinde ve
Danimarka'dan gelen tereyağı, pastırma ve yumurta tedarikindeydi. Aşağıdaki liste
(_The Times_, 7 Ağustos'ta verilmiştir) savaşın toptan fiyatlar üzerindeki ilk etkisini göstermektedir.

28 Temmuz. 6 Ağustos.

_s._ _d._ _s._ _d. _

Un 1-1/4 1-1/2
Şeker, Küpler 1 3/4 4
Sığır eti, İngiliz 6-1/2 7-1/2
" Soğutulmuş 6 7-1/2
" Dondurulmuş 4-1/2 6-1/2
Koyun eti, İngiliz 8 8-1/4
Pastırma, Danimarka 8-1/4 10-1/2
Peynir, Koloni 6-3/4 8-1/2
Tereyağı 1 1 1 3

Aşağıdaki maksimum perakende fiyatları listeleri Danışma Komitesi tarafından kararlaştırılmıştır:--

7 Ağustos. 11 Ağustos.

_s._ _d._ _s._ _d._

Toz şeker/lb. 0 4-1/2 0 3-3/4
Topak şeker 0 5 0 4-1/2
Tereyağı (ithal) 1 6 1 6
Peynir, Sömürge 0 9-1/2 0 9-1/2
Domuz yağı, Amerikan 0 8 0 8
Margarin 0 10 0 10
Pastırma, Kıta (yanında) 1 4 1 2
" İngiliz " 1 6 1 3

Şeker fiyatları, toptancı tüccarların sunduğu
fiyatlardan tedarik edilebilir olmasına bağlıydı. Savaş nedeniyle şeker, cwt başına
15_s._'den 38_s._'ye fırlamıştı. Un ve ithal et
sıkıntısı yoktu. Tarım ve Gıda Kurulu tarafından Sir Ailwyn Fellowes'un başkanlığında
bir Özel Komite atandı ve
ilk toplantısını 10 Ağustos'ta yaptı. Ancak bunun yapabileceği pek bir şey olmadığı ortaya çıktı. Hasat da ümit vericiydi ve hava, Ağustos ayının başındaki kısa bir soğuk ve biraz yağmur dışında
olağanüstü güzeldi.

Başka bir açıdan, uzun bir süre, önemli bir
telaş vardı. Son yıllarda, Büyük Britanya'da bir Alman casus ordusunun varlığı ve hatta bir İngiliz-Alman Savaşı'nın patlak vermesi sırasında derhal kullanılmak üzere Londra ve başka yerlerde silahların depolandığı söylenen bir Alman yedek kuvvetinin varlığı hakkında birçok hikaye dolaşmıştı (A.R., 1909, s. 117). Bu tehlikelere karşı bazı tedbirler, demiryollarını, köprüleri ve su şebekelerini korumak için Bölgesel birliklerin (ve bazı durumlarda İzciler ve İzci Liderlerinin) gönderilmesi ve Metropolitan polis alanı içinde özel polislerden oluşan bir kuvvetin oluşturulmasıyla sağlandı. Casusluk için yapılan sayısız dava, korku için bir neden olduğunu göstermişti;
ve Almanların ticari rakipler olarak kıskançlığıyla yoğunlaşan bu duygu, Basının bir bölümünde ifade bulmaya devam etti. Casusluk için devam eden davaların dayattığı gizlilik zorunluluğu nedeniyle, İçişleri Bakanlığı'nın eylemsizlik suçlamasına karşı kendini tam olarak savunabilmesi Ekim ayına kadar mümkün olmadı. Ancak savaşın patlak vermesi üzerine Yabancılar Kısıtlama Yasası, Hükümete hem tüm düşman yabancıların kayıt yaptırmasını hem de hareket ve ikamet özgürlüklerini kısıtlamasını sağladı; ve casusluğu kontrol etmek için atılan adımların resmi bir açıklaması daha sonra (9 Ekim) yayınlandı. 1909'da Amirallik ve Savaş Bakanlığı tarafından bu amaçla özel bir İstihbarat Departmanı kuruldu ve o zamandan beri polisle yakın temas halinde hareket etti; yasa 1911 Resmi Sırlar Yasası ile değiştirildi ve genişletildi ve Alman casusluk sisteminin İngiltere'deki etkileri 1911-14'te keşfedildi. Yoğun çabalara ve cömert harcamalara rağmen, Alman Hükümeti çok az değerli bilgi elde etti. Ajanlar
izlenip takip edildi ve yalnızca planlar veya değerli belgeler
yurt dışına gönderilmek üzereyken tutuklandılar. 4 Ağustos'ta bilinen yirmi bir casus tutuklandı ve 200 şüpheli tespit edildi ve çoğu tutuklandı. Herhangi bir
yeni örgütlenme posta ve kablo sansürüyle engellendi;
yukarıda belirtilen Kanun uyarınca belirli alanlar temizlendi; yabancıların
kablosuz veya sinyalizasyon cihazı veya güvercinlere sahip olmaları yasaklandı; özel kablosuz istasyonlar yasaklandı ve
kablosuz algılama için özel bir sistem tasarlandı. Krallığın Savunması Yasası (s. 181)
casusluğu askeri bir suç haline getirdi. Bu önlemlerin başarısı,
Alman generallerinin 21 Ağustos'ta İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin iki hafta önce gönderdiği
gönderinin cehaletiyle gösterildi.
Casusluk vakalarını iddia eden basına mektup yazanlar,
polise etkili bir şekilde yardım edememişti.
Güvercin sahipleri kayıt altına alınmış ve kuşların ithali veya demir yoluyla taşınması yasaklanmıştı.
Bir saldırı düzenleme komplosuna dair hiçbir iz bulunmamıştı;
arama sonucunda hiçbir bomba ve pratik olarak hiçbir etkili silah bulunamamıştı; ve 9.000 askerlik çağındaki Alman ve Avusturyalı savaş esiri olarak gözaltı kamplarında tutuldu.

Ulusal ilişkilerin kesintiye uğraması kendini başka şekillerde de
şiddetli bir şekilde hissettirmişti. Askerlik çağında olmayan yabancı düşmanların 10 Ağustos'a kadar belirli limanlardan Büyük Britanya'yı terk etmelerine izin verildi, ancak
bu tarihten sonra yalnızca özel izinlerle; ancak savaş ilanıyla
kesilen Kıta'daki sağlık veya eğlence amaçlı İngiliz ve Amerikalı gezginlerle
daha ciddi zorluklar ortaya çıktı. Almanya ve Avusturya'dan bazıları hemen geri döndü, diğerleri Alman yetkililerden ve halktan zorluklar ve hatta vahşet gördü; en kötü durumda işgal başladıktan sonra Almanya'dan Belçika'ya geçmeye çalışanlar oldu. Ancak birçok
İngiliz tebaası, hatta sağlık merkezlerindeki engelliler, aileleriyle birlikte
Almanya ve Avusturya'da gözaltına alındı, askerlik çağındakiler ise
savaş esiri olarak muamele gördü. İngiliz tebaasının bakımı Amerikan Büyükelçilikleri ve Konsolosluklarına emanet edilmişti, ancak İngiltere'deki
dostları onlarla nadiren iletişim kurabiliyordu. 8 Ağustos'a kadar Fransa ve Belçika'nın neredeyse İngiliz
turistlerden
boşaldığı görülüyordu. Ancak İsviçre her zamanki gibi çok sayıda İngiliz turist barındırıyordu,
kredi mektupları, çekleri ve hatta İngiliz paraları artık reddedilmişti
ve seferberlik nedeniyle Fransız demiryollarındaki olağan trafiğin
durdurulması nedeniyle geri dönemediler. Ancak Dışişleri Müsteşarı 11 Ağustos'ta Avam Kamarası'nda,
Majestelerinin Bern, Lozan ve Paris'teki temsilcilerine, yurtdışında mahsur kalan İngiliz tebaasının daha acil ihtiyaçlarını karşılamak ve geri dönmelerini sağlamak için fonlar verildiğini
belirtebildi. İsviçre'dekilerin bir kısmı Cenova'dan deniz yoluyla geldi; ancak çoğu İngiltere'ye ancak Eylül ayının ilk günlerinde özel trenlerle ulaştı, ancak
çok fazla rahatsızlık ve gecikmeden sonra. Ancak birkaç gün sonra savaş çıksaydı,
bu sayılar çok daha fazla olurdu.

Bir ara Amerikalı turistlerin durumu daha da kötü görünüyordu.
Savaşın başlangıcında Avrupa'daki sayının 80.000 olduğu tahmin ediliyordu; ve bunlar sadece İngiltere'ye giderken değil,
Atlantik'teki hizmetlerin düzensizliği ve
New York ile Londra arasındaki uluslararası alışverişlerin
kesilmesi nedeniyle de engelleniyordu. Onlarla ilgilenmek üzere bir
Komite
oluşturuldu; Savoy Oteli'nde toplandı ve
kredi mektuplarının bozdurulması için düzenlemeler yapıldı. Ancak
Amerika Birleşik Devletleri'ne giden gemiler aşırı kalabalıktı; hatta güverte bile kabin yolcularına verildi;
yataklar sahipleri tarafından büyük bir primle satıldı ve hatta bir grup Amerikalı bir vapur, _Viking_ satın aldı ve geçişler için 100_l._ ile 125_l._ arası ücret aldı. Ancak Komite, hem mahsur kalan yolcuların ihtiyaçlarını gidermede hem de onları geri göndermede mükemmel bir iş çıkardı ve Ağustos ayının sonuna kadar en kötüsü geride kalmıştı. Bu arada Kiliseler, insanlara durumun ciddiyetini, dayanıklılık ve fedakarlık ihtiyacını ve İngiliz davasının haklılığını aşılamada üzerlerine düşeni yapmışlardı. 6 Ağustos'ta Başpiskoposlar ve Piskoposlar tarafından yetkilendirilen bir Kamu Şefaati Formu, savaşın ilk Pazar günü olan 9 Ağustos'ta kullanılmak üzere İngiltere ve Galler'deki tüm görevlilere dağıtıldı; ve o gün kalabalık ve saygılı cemaatler ülke genelindeki tüm mezheplerin ibadethanelerini doldurdu ve yaklaşan davayı ve ulusun görevini vurgulayan özel vaazlar verildi. 21 Ağustos Cuma günü askerler ve denizciler için özel bir Şefaat Günü olarak belirlendi, krallık genelindeki kiliselerde ve şapellerde sık sık ayinler düzenlendi;
Kral ve Kraliçe öğleden sonra Westminster Abbey'deki ayine katıldı;
ve bu gün Roma Katolik Kilisesi ve genel olarak Özgür Kiliseler tarafından kutlandı. Çok nadir istisnalar dışında, ne Dostlar Cemiyeti ne de büyük pasifist kitleler hariç, İngiliz halkı savaşın haklı ve doğru olduğuna, Prusya militarizminin kibri
sonunda alçalıncaya kadar her ne pahasına olursa olsun devam etmesi gerektiğine ve silahların genel olarak azaltılmasını ve ulusal anlaşmazlıkların çözümü için daha iyi bir yöntem
sağlamayan hiçbir barışın kabul edilemez olduğuna karar vermişti. Kısacası, "savaşı sona erdirmek için bir savaş" olmalıydı.

Bu arada, Alman işgalcilere Haelen ve Liege'de verilen kontroller, Fransızların Alsace'a ilerlemesi ve (12, 13 Ağustos) yirmi dört İngiliz ve bazı Fransız kruvazörünün Atlantik'te olduğu bilinen beş Alman kruvazörünü aradığı ve okyanusun Trinidad'a kadar düşman savaş gemilerinden temizlendiği duyuruları kamuoyunun hissini güçlendiriyordu. Öte yandan, Amirallik, gemi sahiplerini, Kuzey Denizi'nin Alman mayınlarının gelişigüzel bir şekilde
dökülmesiyle güvensiz hale geldiği konusunda uyardı; ancak Danimarka vapurları
Harwich'ten daha kuzeydeki limanlara yönlendirildi ve Hollanda'nın Londra'ya düzenli seferlerinden en azından biri çok az kesintiye uğradı.

Savaş alanı da genişlemeye devam etti. 12 Ağustos'ta Büyük Britanya ile Avusturya-Macaristan arasında savaş ilan edildi, doğrudan bir
kavga nedeniyle değil, ikincisinin Fransa'ya yönelik tehdidi nedeniyle; ve Avusturya Büyükelçiliği, İngiliz Hükümeti tarafından özel olarak kiralanmış bir gemiyle Cenova'ya gönderildi. Büyük Britanya'ya uzun süredir dost olan bir
Güçle yaşanan anlaşmazlık genel olarak pişmanlık duyuldu.
Öte yandan, Almanlar başlangıçta kendilerini yanlışa sokmuşlardı ve Belçika'daki davranışları İngilizlerin duygularını giderek daha fazla çileden çıkardı. Alman hissiyatı, İngiltere'de Eylül ayının sonunda yayınlanan ancak 16 Ağustos'ta yayınlanan, ancak Berlin'de doğruluğu reddedilen iddia edilen bir bildiride ifade edildi; Kayzer, birliklerine "aşağılık küçük İngiliz ordusunu yok etmelerini" emretti.

İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin Fransa'ya gelişi, Fransız gazetelerinin Fransız Savaş Bakanlığı'nın yetkisiyle on gün önce haberini yayınlamasına rağmen, İngiltere'de resmen 18 Ağustos'ta duyuruldu.
Gecikme, rahatsız edici söylentilere yol açmıştı ve askerler arasında henüz hiçbir kayıp olmadığı resmen belirtilmişti. İzlenen rota esas olarak Southampton üzerinden Havre ve Boulogne'a gidiyordu; ve donanma haberlerinden (23 Ekim) iki muhrip ve sekizinci denizaltı filosunun, müdahale etmesi halinde Alman filosuna saldırmak için sürekli olarak nöbet tuttuğu öğrenildi. Güney-Batı Demiryolu Şirketi, büyük trafiği takdire şayan bir şekilde idare etti. Aynı zamanda (18 Ağustos) Kral'dan bir Mesaj ve Earl Kitchener'dan Talimatlar yayınlandı. Ayrılmalarından önce verilen ilki şu şekildeydi:--

İmparatorluğumun güvenliği ve onuru için savaşmak üzere evden ayrılıyorsunuz.

Ülkesini savunmaya söz verdiğimiz Belçika saldırıya uğradı ve Fransa aynı güçlü düşman tarafından işgal edilmek üzere.

Size, askerlerime, tam bir güvenim var. Görev sizin
şiarınız ve görevinizin asilce yerine getirileceğini biliyorum. Her hareketinizi en derin ilgiyle takip edeceğim ve günlük ilerlemenizi hevesle memnuniyetle izleyeceğim. Gerçekten de, refahınız asla düşüncelerimden eksik olmayacak.

Tanrı'dan sizi kutsamasını, korumasını ve sizi muzaffer bir şekilde geri getirmesini diliyorum.

Aşağıdaki talimatlar Lord Kitchener tarafından Sefer Ordusu'ndaki her askere, aktif hizmet
ödeme defterinde tutulmak üzere verilmiştir:--

Kralın bir askeri olarak, ortak bir düşmanın istilasına karşı Fransız yoldaşlarımıza yardım etmek için yurtdışına gönderiliyorsunuz.

Cesaretinizi, enerjinizi ve sabrınızı gerektirecek bir görevi yerine getirmelisiniz.

İngiliz Ordusu'nun onurunun sizin bireysel
davranışınıza bağlı olduğunu unutmayın.

Sadece disiplin ve ateş altında mükemmel istikrar örneği göstermekle
kalmayıp, aynı zamanda bu sıkıntıda yardım ettiğiniz kişilerle en
dostça ilişkileri sürdürmek de sizin göreviniz olacaktır.

Katıldığınız operasyonlar çoğunlukla dost bir ülkede gerçekleşecek ve ülkenize Fransa ve Belçika'da kendinizi gerçek bir İngiliz askerinin karakteriyle göstermekten daha iyi bir hizmette bulunamazsınız.

Her zaman nazik, anlayışlı ve kibar olun. Asla mala zarar verme veya
mahvetme olasılığı olan hiçbir şey yapmayın ve yağmayı her zaman
utanç verici bir eylem olarak görün.

Karşılanacağınızdan ve güvenileceğinizden emin olabilirsiniz; davranışlarınız
bu karşılamayı ve bu güveni haklı çıkarmalıdır. Sağlığınız
sağlam olmadığı sürece göreviniz
yapılamayabilir. Bu yüzden aşırılıklara karşı sürekli tetikte olun. Bu yeni deneyimde hem şarapta hem de kadınlarda cazibeler bulabilirsiniz. Her iki cazibeye de tamamen direnmeli ve tüm kadınlara mükemmel bir nezaketle davranırken
herhangi bir yakınlıktan kaçınmalısınız.

Görevinizi cesurca yapın. Tanrı'dan korkun. Krala saygı gösterin.

KITCHENER,
Mareşal.

Fransa'daki Seferi Kuvvetlerinin toplanması 21 Ağustos'ta tamamlandı; ancak birkaç gün sonrasına kadar konumu yaklaşık olarak bile bilinmiyordu. Bu arada, Fransa ve Belçika'dan gelen önceki hesaplarla İngiltere'de oluşturulan umutlar, Almanlar Liege'i işgal edip Brüksel'e doğru ilerledikçe ve Fransızlar Alsas'ta geri çekildikçe ve Namur'un ani ve henüz açıklanamayan düşüşü (25 Ağustos) dehşete yol açtı. Bu olayın, Müttefik birliklerinin bir kısmının Sambre hattından Fransa-Belçika sınırındaki orijinal savunma pozisyonlarına çekilmesini gerektirdiği duyuruldu; ancak İngiliz pozisyonu Sir John French'in bildirisi yayınlanana kadar (10 Eylül) tam olarak ortaya çıkmadı. 22 Ağustos'ta, birlikleri General Joffre'nin planlarına uygun olarak operasyonlara başlamak için pozisyonlara taşıdığını belirtti (görünüşe göre Sambre'deki Fransız solunu korumak için). Conde'den batıya doğru Mons'tan Binche'ye kadar yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda bir hattı işgal ettiler, İkinci Kolordu Conde ve Mons'tan, birincisi Mons'tan Binche'e, 6. süvari tugayı Binche'de en sağda. 22 ve 23 Ağustos'taki süvari keşiflerinden sonra, gerçek çatışma 23'ünde saat 15:00'te başladı; ancak, yalnızca bir veya en fazla iki Alman Ordusu Kolordusu ile karşı karşıya olduğuna inandığı için, saat 18:00'de General Joffre'den en az üç tane olduğunu öğrendi - bir yedek kolordu ve 4. ve 9. Kolordu, dördüncüsü ise sol kanadında bir dönüş hareketine girmişti ve sağındaki Fransızlar, 22'sinde Charleroi ile Namur arasındaki Sambre geçitlerini güvence altına alan Almanların önünde geri çekiliyordu. Bu nedenle şafak vakti, daha önce ölçülmüş ancak tutulması zor olan yaklaşık on mil daha geride bulunan Jeulain-Maubeuge hattına çekilmeye başladı ve gece çökmeden oraya ulaştı. Bu geri çekilme sırasında, General De Lisle komutasındaki İkinci Süvari Tugayı, düşman piyadesine bir kanat saldırısı girişiminde bulundu, ancak bir tel örgüsü tarafından durduruldu ve
9. Mızraklılar ve 18. Süvariler ciddi şekilde zarar gördü.
19. Piyade Tugayı tarafından desteklenen, General Smith-Dorrien komutasındaki İkinci Kolordu geri çekildi, ancak cephesinde iki Alman kolordusu ve bir tanesi de kanadı tehdit ettiği için büyük kayıplar verdi. Ancak, yeni mevziden, düşmanın İngiliz kuvvetini kuşatma ve Maubeuge'ye doğru sürme çabaları nedeniyle geri çekilmek zorunda kaldı ve 25'inde, Cambrai'den Le Cateau üzerinden Landrecies'e kadar uzanan, yaklaşık on altı mil uzaklıktaki bir hatta geri çekilme gerçekleştirildi.
4.
Piyade Tümeni şimdi yardıma geldi; ve Birinci Kolordu, yaklaşık 22:00'de
Landrecies'e ulaştı. Ancak düşman, çok bitkin olmasına rağmen, geldi ve Landrecies'deki 4. Muhafız Tugayı, dar sokaklarda muazzam kayıplar veren 9. Alman Ordu Kolordusu tarafından ağır bir şekilde saldırıya uğradı. Bu arada, Sir Douglas Haig komutasındaki Birinci Kolordu, Maroilles'in güneyinde ve doğusunda yoğun bir şekilde çatışmaya girdi; ancak, esas olarak onun becerisi ve iki Fransız yedek tümeninin yardımıyla, gece kurtarıldı ve şafak vakti yürüyüşüne devam etti. Ertesi gün, 26 Ağustos, en kritik gündü. Şafak vakti, düşmanın ana gücünü İkinci Kolordu ve 4. Tümen tarafından işgal edilen
pozisyonun soluna doğru fırlattığı ortaya çıktı; General
Sir Horace Smith-Dorrien geri çekilmeye devam edemedi ve ona hiçbir destek
gönderilemedi ve pozisyonu düzgün bir şekilde
sağlamak için zaman da olmadı; ancak birlikler korkunç bir ateşe karşı muhteşem bir cephe gösterdi,
Topçular, dörtte bir oranında sayıca azdı ve muhteşem bir mücadele veriyordu; ve 3.30'da zorunlu olarak ve kahramanca bir şekilde Topçular tarafından korunarak ve Süvariler tarafından korunarak bir geri çekilme başlatıldı. Sol kanat, Sir John French'in çok büyük bir övgüde bulunduğu General Sir H. Smith-Dorrien'in becerisiyle kurtarıldı. Geri çekilme, birliklerin St. Quentin'in yaklaşık on iki ila yirmi mil güneyindeki Oise boyunca Noyon-Chauny-La Fere hattında durduğu 28'ine kadar devam etti. İngilizlerin kayıpları çok ciddiydi, ancak kaçınılmazdı, çünkü İngiliz Ordusu, demir yoluyla bir
toplanmadan sadece iki gün sonra, beş Alman Ordusu Kolordusu'nun saldırısına dayanmak zorunda kalmıştı. Ancak düşman, 26'sında etkili bir şekilde takip edemeyecek kadar bitkindi. Subayların ve erlerin hizmetleri Başkomutan tarafından en yüksek terimlerle kabul edildi ve Uçan Kolordunun hem keşif hem de hava muharebesindeki kahramanlığına özel olarak dikkat çekildi. Ancak henüz Büyük Britanya'da gerçeğin yalnızca bir kısmının ortaya çıkmasına izin verildi. Parlamento 26 Ağustos'ta yeniden toplandığında, Earl Kitchener Lordlar Kamarası'nda bir açıklama yaptı - 1898'den beri Lord olmasına rağmen ilk konuşmasıydı. Bir asker olarak, dedi, hiçbir politikası yoktu
ve Savaş Bakanı olarak görev süresi yeni Ordu'nun göreviydi - savaş için,
ancak üç yıldan uzun olmamak üzere, başkaları onları değiştirmeye hazır olacağı için seçilmiş bir görev süresi. Seferi Kuvvet, Mons yakınlarına kadar ilerledikten sonra otuz altı saat boyunca üstün bir Alman kuvvetiyle temas halindeydi ve İngiliz askerlerinin geleneklerini sürdürmüş ve son derece kahramanca davranmıştı. Aktif operasyonların başlangıcından bu yana 2.000'den fazla kişi _hors de combat_ olarak görevlendirilmişti. Seferberlik aksamadan gerçekleşmişti; Sefer Gücü tamamen etkili, tamamen iyi donanımlı ve hemen sahaya çıkmaya hazır olduğunu kanıtlamıştı. Basın ve halk, ihtiyatlı ve gerekli bir sessizlikle Hükümete, sivil nüfus ise talepleri karşılayarak yardımcı olmuştu; demiryolları Savaş Bakanlığı'nın güvenini haklı çıkarmıştı, birlikler Amirallik sayesinde herhangi bir olumsuz olay olmadan Kanal'dan taşınmıştı. Fransa'ya verilen İngiliz manevi desteğinin "yüksek askeri öneme sahip bir faktör" olduğunu vurguladıktan ve Belçika'ya içten sempatisini ifade ettikten sonra, Büyük Britanya'nın askeri sisteminin kendisine ve Dominyonlara karşı hala büyük bir yedek gücü olduğunu belirtti. Altmış dokuz Bölgesel tabur yurtdışında hizmete gönüllü olmuştu; istenen yüz bin asker neredeyse güvence altına alınmıştı; bunların arkasında Yedekler vardı. Düşman İmparatorlukların maksimum gücü sürekli azalırken, Büyük Britanya'nın takviyeleri, sahada Britanya İmparatorluğu'na layık bir Ordu olana kadar istikrarlı ve artan bir şekilde dışarı akacaktı. Yeni Saha Ordusu, önümüzdeki altı veya yedi ay içinde sahada sürekli olarak tutulan toplam otuz tümene yükselebilirdi. Savaş uzarsa ve kaderi değişirse veya olumsuz olursa, tüm ulus ve İmparatorluktan şimdiye kadar talep edilenin ötesinde çabalar ve fedakarlıklar gerekecek ve Parlamento veya halk tarafından reddedilmeyecektir. Avam Kamarası'nda o gün en önemli konu, Dışişleri Bakan Yardımcısı'nın Kıta'da mahsur kalan İngiliz vatandaşlarının geri gönderilmesi ve onlara yardım edilmesiyle ilgili düzenlemeler hakkındaki açıklaması, daha sonra özetlenecek olan birçok acil durum yasasının yürürlüğe girmesi ve Başkan'ın Rus Duması'ndan bir tebrik mesajının alındığını ve kabul edildiğini duyurmasıydı. Ertesi gün (27 Ağustos) Başbakan, bir soruya yanıt olarak, Lord Kitchener'ın açıklaması ışığında, zorunlu askerliğin gereksiz olduğunu kesin bir dille ilan etti; _Kaiser Wilhelm
der Grosse_'un batırıldığı, ayrıca İngiliz kuvvetlerinin devreye girdiği ve İngilizlerin Ostend'i işgal ettiği duyuruldu (s. 193); ve Moratoryumla ilgili bir tartışma sırasında Maliye Bakanı, bankacılar, finans kuruluşları ve tüccarların devam etmesini desteklerken, üreticilerin ikiye bir oranında sona erdirilmesini desteklediğini belirtti. Ancak günün özelliği, Başbakan'ın Belçika'nın işgalciye karşı gösterdiği kahramanca direnişe olan hayranlığını dile getiren bir Adres sunma konuşması ve Büyük Britanya'nın yiğit müttefikine destek sözü vermesiydi. Savaşın nedenine atıfta bulunduktan sonra, Büyük Britanya'nın müdahale etmesi için bağlayıcı bir yükümlülükte ısrar etti. Bunu ancak bağlayıcı bir güvenin ifası ile çıplak güce utanmazca boyun eğme arasında, ciddi yükümlülükleri yerine getirme veya bozma seçeneğiyle karşı karşıya kaldığımızda yaptık. "Kararımızdan pişman değiliz." Bu konu, hiçbir büyük ve kendine saygılı ulusun, kesinlikle bu kadim özgürlük yurdunda bizim gibi yetiştirilip büyütülen hiçbir ulusun, ölümsüz bir utanç duymadan reddedemeyeceği bir konuydu. Küçük devletler, Atina ve Sparta, İsviçre kantonları ve Hollanda tarafından verilen
dürüstlük ve ulusal yaşam mücadelelerini hatırladı; bu yaşamın korunmasını savunma görevi hiçbir zaman Belçika Kralı ve halkı tarafından
bu kadar açık ve cesurca
kabul edilmedi ve bu kadar gayretle ve kahramanca yerine getirilmedi. Liege'in savunulması her zaman özgürlük tarihinin en ilham verici bölümlerinden biri olacaktı. Belçikalılar
kendileri için özgürlüğü rahatlığa, güvenliğe ve hatta yaşamın kendisine tercih eden bir halkın sahip olduğu ölümsüz şanı kazanmışlardı. "Bizler
onların ittifakından ve dostluklarından gurur duyuyoruz." Biz onlarla birlikteydik, çünkü onlarla birlikte küçük devletlerin bağımsızlığını ve
uluslararası antlaşmaların kutsallığını savunuyorduk ve o, Büyük Britanya ve tüm İmparatorluk adına, onlara bizim kesintisiz desteğimize güvenebileceklerine dair güvence verdi.

Bay Bonar Law, önergeyi desteklerken, Başbakan'ın övgülerini ve vaatlerini tamamen onayladı. Belçika'daki olaylar, savaşın medeniyetin ahlaki etkilerinin kaba kuvvete karşı bir mücadelesi olduğu görüşünü doğruladı. Belçika dünyayı hak etmişti ve Büyük Britanya'yı bir yükümlülük altına sokmuştu, bu yükümlülük her iki ülke için de savaşın bir yaşam ve ölüm mücadelesi olduğunun farkına varılarak ve tüm İngiliz kaynakları kullanılarak başarılı bir şekilde sona erdirilebilirdi. Bay John Redmond, İrlanda'yı bu önergeyle güzel bir şekilde ilişkilendirdi, Belçika'yı övdü ve düşünülen kredinin (s. 216) bir hediye olması gerektiğini öne sürdü. Karar
nem. con._ Lordlar Kamarası'nda, Almanya'nın tam tazminat ödemek zorunda kalacağını söyleyen Crewe Markisi tarafından benzer bir Adres sunuldu ve 1870'te aynı zamanda mevcut durumla Belçika arasındaki farkın ödenmesi gerektiğini söyleyen Lansdowne Markisi tarafından desteklendi.

Ertesi gün (28 Ağustos) her iki Mecliste de Sir John French'in Cambria ve Le-Cateau bölgesindeki İngiliz direnişini anlatan bir mesajı okundu; ve Lord Kitchener bunu Lordlar Kamarası'na ilettikten sonra, diğer birliklerin yanı sıra iki tümen ve bir süvari tümeninin Hindistan'dan Fransa'ya gönderileceğini duyurdu. Crewe Markisi, Hindistan'dan geçen harika coşku ve sadakat dalgasının büyük ölçüde Hindistan halkının Hindistan askerlerinin Fransa ve Belçika'nın işgalini püskürtmek için İngiliz yoldaşlarıyla yan yana durması arzusuna dayandığını sözlerine ekledi. Hindistan'da Fransız Afrika birliklerinin Fransa'ya yardım ettiği biliniyordu ve Hint birlikleri İngilizlere yardım edemezse "sadık Hint vatandaşlarımız" hayal kırıklığına uğrayacaktı. Hint sınırları tamamen tutulacaktı ve halkın coşkusu herhangi bir iç karışıklığın önüne geçecekti. Bu coşku tüm sınıflara nüfuz etti ve prensler arasında birliklerin hizmeti için cömert hediyelerle ifadesini buldu.

İngiliz halkı henüz Fransa'daki savaşın tüm hikayesini bilmiyordu ve Lord Kitchener'ın 100.000 adam daha istemesi endişeye yol açmadı. Gazeteler Doğu Sahili'nde alınan önlemlerin ayrıntılarını yayınlasaydı halkın huzursuzluğu daha da büyük olabilirdi: muhripler ve deniz uçakları tarafından sürekli devriye gezilmesi, düşman filosunun ateş hattını engelleyebilecek veya düşmana deniz işareti olarak hizmet edebilecek evlerin yıkılması, deniz kıyısındaki veya oradan görülebilen sokaklardaki sokak lambalarının söndürülmesi, özel evlerde denizden görülebilen odaların aydınlatılmasının yasaklanması veya kısıtlanması ve sonunda 100 yıl sonra ilk kez tüm deniz fenerlerinin ve fener gemilerinin geçici olarak söndürülmesi. Ancak bunlar yalnızca özel sohbetlerde veya yazışmalarda ortaya çıktı. Bu arada İngiliz halkı, Sir Edward Goschen'in Alman Dışişleri Bakanı ve İmparatorluk Şansölyesi ile yaptığı son görüşmeyi anlatan yazısını yayınlayarak Büyük Britanya'nın adil davrandığına olan inancını doğruladı.[3] Birincisinin, "hareketin hızlı olması Almanların en büyük avantajıydı" gerekçesiyle Belçika tarafsızlığını ihlal etmekten kaçınmayı reddetmesi ve ikincisinin, Büyük Britanya'nın "sadece bir kağıt parçası için" savaşa girdiği ifadesi, Almanya'yı umutsuzca haksız yere koymuş gibi görünüyordu. Deniz savaşı da cesaret vericiydi. _Kaiser Wilhelm der Grosse_, H.M.S. _Highflyer_ tarafından Batı Afrika'daki Rio del Oro açıklarında, Alman iddiasına göre tarafsız sularda batırılmıştı; Ostend, İngiliz denizcileri tarafından işgal edilmişti; ve Alman kruvazörü _Magdeburg_, Finlandiya Körfezi'nde havaya uçurulmuştu. 28 Ağustos akşamı, o sabah Heligoland Körfezi'nde İngilizlerin kazandığı zaferle ilgili daha da cesaretlendirici haberler geldi. 22 Ekim'de yayınlanan bildirilerde verilen resmi açıklama esasen şöyleydi. Kuzey Denizi'nde devriye gezen denizaltılardan düşman gemilerinin muhtemel hareketleri hakkında bilgi alındıktan sonra, onları dışarı çekmek için bir girişimde bulunuldu; 26 ve 27 Ağustos'ta işgal edilecek alan, muhripler _Lurcher_ ve _Firedrake_ tarafından düşman denizaltıları için arandı ve 28 Ağustos'ta gün ışığında, bu muhriplerin takip ettiği üç denizaltı (E 6, E 7, E 8), Alman saldırısını davet etmek için yüzeyde seyreden denizaltılar ile Heligoland'a doğru yola çıktı. Diğer İngiliz denizaltıları, bölgede su altında seyrediyorlardı. Heligoland yakınlarında, suyun üzerine bir sis çöktü ve Alman sürprizini kolaylaştırdı. Bu gemilerin arkasında, yeni hizmete giren hafif kruvazör _Arethusa_, Birinci ve Üçüncü Muhrip Filoları ile birlikte bulunuyordu. Heligoland'a doğru giden bir Alman torpido filosu görüldü ve _Arethusa_ ve Üçüncü Filo tarafından saldırıya uğradı. Sonra, sabah 7.57'de sırasıyla dört ve iki bacası olan iki Alman kruvazörü görüldü; _Arethusa_ en yakındakiyle çatışmaya girdi ve _ikisi ve birkaç muhrip tarafından saldırıya uğradı. Tüm torpido tüpleri devre dışı kaldı
ve toplarından biri hariç hepsi ve birkaç dakika boyunca yandı. Ancak, sabah 8.25'te, Heligoland'a doğru kaçan iki bacalı kruvazörün ön köprüsünü vurdu. Dört bacalı kruvazör bu arada _Fearless_'a dönmüştü, ancak Almanlar geri çekildi ve puslu havaya doğru geri çekildi. Geri çekilmelerinden önce, İngiliz ve Alman muhripleri çatışmaya girdi; Alman komodorunun muhripi (V 187)
battı ve hayat kurtarmak için botlarını suya indiren İngiliz muhriplerinin mürettebatı, bir Alman kruvazörünün ateşi altında iki botu terk ederek geri çekilmek zorunda kaldı. Bunun üzerine denizaltı E 4 (Lt. Com. Leir)
kaçan kruvazörü uzaklaştırmaya devam etti, muhriplerin geri çekilmesini örttü ve sonra büyük bir saldırı riski altında, üç Almanla birlikte botlardan birinin İngiliz mürettebatını gemiye aldı ve diğer Almanları, kendileri için yer olmadığı ve bazıları botlarda ağır şekilde
yaralanmış olan diğer Almanları Heligoland'a doğru ilerlemeye bıraktı. Bir Alman subayı ve altı adamı onları yönlendirmeleri için bıraktı ve su, bisküvi ve
bir pusula sağladı. Geçici onarımlar yaptıktan ve tüm silahlarını ancak ikisini çalışır hale getirdikten sonra, _Arethusa_, _Fearless_ ile birlikte, _Lurcher_ ve _Firedrake_'i aramaya devam etti (ancak, Alman kruvazörlerinden kurtuldular) ve sonra, aldığı hasar nedeniyle hızı azalmış olmasına rağmen, tekrar Heligoland'a doğru ilerledi. 10.55'te dört bacalı bir Alman kruvazörü (muhtemelen _Yorck_) ona ateş etti; _Fearless_ ve Birinci Filo geldi ve saldırgan sisin içinde kayboldu. On dakika sonra geri döndü, ancak menzile ulaşamadı ve uzaklaştırıldı. Birkaç dakika sonra, üç İngiliz gemisi Alman hafif kruvazörü _Mainz_'i gördü ve yirmi beş dakikalık bir eylemden sonra gemi yanıyordu, devre dışı kalmıştı ve batıyordu; Hafif Kruvazör Filosu gelip onu yok etmeyi bitirdi, ancak mürettebatından 220 kişi _Lurcher_ tarafından kurtarıldı, birçoğu ağır yaralı. Amiral Beatty komutasındaki Savaş Kruvazörü Filosu çağrılmıştı,
ve 12.30'da _Lion_ uzaklaştı ve _Arethusa_ ile çatışan dört bacalı bir kruvazör olan _Koeln_'ü takip etti; _Lion_, Alman kruvazörü _Ariadne_'ye iki salvo ateşledikten sonra, sisin içinde kaybolup
batarken _Koeln_'ün peşine düştü ve onu tüm mürettebatıyla birlikte batırdı. Kısa bir süre sonra savaş kruvazörü _Queen Mary_ ve hafif kruvazör _Lowestoft_ denizaltılar tarafından saldırıya uğradı, ancak bunlardan kaçındı, ilki dar bir mesafeden ve büyük bir ustalıkla. _Laurel_ ve _Arethusa_ Sheerness ve Harwich'e çekildi,
sonuncusu _Hague_ tarafından çekildi, sadece iki el feneri vardı. En azından iki Alman destroyeri batırıldı ve on sekiz veya yirmi tanesi ağır hasar gördü. İngiliz gemileri _Goshawk_, _Laertes_,
_Ferret_, _Laurel_, _Laforey_ ve _Liberty_ özellikle seçkin olanlar arasındaydı. Bu habere, İngiliz eylemlerini teşvik eden başka bir şey daha eşlik etti: Belçika'nın Oxford'u olan Louvain'in vahşi ve kasıtlı yıkımının duyurulması. Büyük Britanya'da ve başka yerlerde de en derin dehşeti ve öfkeyi uyandırdı; ve Başbakan'ın Londra, Edinburgh, Dublin ve Cardiff'in -bir bakıma Birleşik Krallık'ın dört bölümünün başkentleri- Lord Belediye Başkanlarına yazdığı mektuba ek bir güç verdi; mektupta, İngiliz tarihinin en büyük çatışmasında kamuoyunu ve çabayı teşvik etmek ve örgütlemek için ortak bir çabanın zamanının geldiği duyuruluyordu ve ülke genelinde İngiliz davasının adaletinin açıkça ortaya konacağı ve her adamın kendi payına düşeni yapma görevinin yerine getirileceği toplantılar öneriliyordu. Bu dört ana şehrin öncülük etmesi gerektiğini önerdi ve her birinde bir toplantı yapmayı teklif etti; ayrıca "örgütlü kamuoyunun her kesiminin" liderlerinin işbirliğine güvenebileceğini ekledi. Ancak, bu hareket (daha önce Basında öne sürülmüştü) ve Rusların Galiçya'daki başarıları umutları teşvik ederken, Londra 30 Ağustos'ta _Daily Mail_ ve _Times_ gazetelerinde yayınlanan Mons'tan geri çekilme haberleriyle dehşete düştü. Times, "geri çekilen ve parçalanmış bir ordudan", ilki "acınası bir hikayeden" ve aralıksız bir Alman ilerlemesinden bahsediyordu ve Sansür'ün düzenlemesinin bıraktığı boşluklar, tüm gerçeğin daha kötü olabileceğini gösteriyordu. _Daily Mail_ telgrafı, hemen takviye çağrısıyla sona erdi. Birkaç saat boyunca bu haber bir tür paniğe yol açtı; Ancak, gün Pazar olduğu için yayılması kısıtlıydı ve öğleden sonra Savaş Bakanı dört günlük muharebenin raporunu yayınladı ve 26'sından beri süvari muharebeleri dışında İngiliz Ordusunun dinlendiğini, verilen kaybın iki katını karşılayan takviyelerin katıldığını ve Fransız ordularının o gün Alman ilerlemesini durdurduğunu gösterdi. Fransa'da kesin bir İngiliz zaferinin düşman için muhtemelen ölümcül olacağı eklendi; "düşmanın en iyi birliklerini en yakın şekilde tutacak ölçekte" İngiliz-Fransız direnişinin devam etmesi, uzatılırsa yalnızca bir sonuca yol açabilirdi. Ertesi gün, Parlamento'da bu korkutucu açıklamalar Lord Şansölye ve Başbakan tarafından sert bir şekilde kınandı, Başbakan bunları Basının vatansever suskunluğuna yönelik üzücü bir istisna olarak tanımladı; Ancak Basın Bürosu'nun aslında bunların yayınlanmasını talep ettiği ve takviyelerin gerekliliğini vurgulayan kapanış paragrafının aslında Büro başkanı Bay F. E. Smith'in kendisine ait olduğu ortaya çıktı.

Bu, Meclis'in 9 Eylül'e kadar ertelenmesinden önceki son tartışmaydı.
Bu, bir dizi savaş yasasının hızla kabul edilmesi ve
Ev Kuralı ve Gal Kilisesi Yasa Tasarıları'nın muamelesi konusunda biraz sert bir tartışmanın ardından gerçekleşmişti. Savaş mevzuatının bu bölümü, _diğerlerinin yanı sıra_, özel polis memurlarının atanmasını yetkilendiren ve onlarla ilgili bazı hükümler koyan Yasa Tasarılarını içeriyordu; lisanslama yetkililerine ve Londra'da Baş Polis Komiserine, hem lisanslı tesislerde hem de kulüplerde içki satış saatlerini kısıtlama yetkisi veriyordu; askeri yetkililere, Eğitim alanlarında Krallığın Savunması Yasası uyarınca kontrol uygulama yetkisi veriyordu; ithalatı yasaklanabilecek maddelerin listesini genişletiyordu; makul olmayan şekilde alıkonulan mallara (çiftlik ürünleri ve yemler dahil) el koyma yetkisi veriyordu; çıkarı düşmana ait olan tüm patent lisansları ve tescilli tasarımlarla ilgilenme yetkisi veriyordu; konaklamayı donanmayı ve askeri gücü de kapsayacak şekilde genişletiyordu; savaşta ölenlerin veya savaş alanında aldıkları yaralardan veya hastalıklardan dolayı savaştan sonraki on iki ay içinde ölenlerin mülkleri üzerindeki ölüm vergilerini kaldırıyordu; mahkemelere (borçluların korunması için) borçların tahsili konusunda acil yetkiler verilmesi; ve Hükümete kredi çekme yetkisi veren, miktarı ve çekme yönteminin belirsiz bırakıldığı bir Savaş Kredisi Yasası.

Ertelemede ve Basın Bürosu'na ilişkin açıklamalardan önce,
savaşın siyasi bölünmeleri hiçbir şekilde iyileştirmediğini gösteren bir tartışma çıktı.
Başbakan,
Hükümetin hiçbir partinin iç anlaşmazlıkların askıya alınmasıyla
kazanmasını veya kaybetmesini istemediğini tekrarladı.
Niyetleri, Yerel Yönetim ve
Galli Kilise Yasa Tasarılarını Tüzük Kitabına koymaktı, ancak
Değişiklik Tasarısı hiç sunulmamış gibi ani bir ertelemeye başvurmanın çok
adil olmadığını düşünüyorlardı; ve bu konuda bir
anlaşma umuyordu.
Galli Kilise Yasa Tasarısı'na gelince, savaş özel koşullar oluşturmuştu ve Hükümet bu nedenle bir teklifte bulundu. Bay Bonar
Law (U.) aynı fikirdeydi; Bay John Redmond (N.) Yerel Yönetim
Tasarısının ertelemeden etkilenmeyeceğini umuyordu; bunun üzerine Bay Balfour, partinin durumdan
kazanma arzusunu reddederken, mevcut koşullar altında "şiddetli siyasi tartışma" konularıyla
ilgilenmeye karşı çıktı. Bay Cave (U.) ve Başbakan'ın itirazları üzerine tartışma durduruldu ve Meclis, ertelemeden önce Basın Bürosu ve _The Times_'ın tartışmasına geçti.
Ancak eski tutkular daha sonra yeniden ortaya çıktı.

Ancak, parti hissiyatı, birlik ve sahadaki çabalar için daha fazla hazırlık ihtiyacı nedeniyle şimdilik yatıştırılmıştı. Louvain'in yıkılması ve Mons'tan geri çekilmeyle teşvik edilen asker akışı, Fransa'da Paris kuşatmasına karşı koyma hazırlıkları ve Birleşik Devletler'e giderken Londra'yı ziyaret eden ve Kral tarafından Buckingham Sarayı'nda içtenlikle karşılanan Belçika Misyonu'nun Alman vahşetlerine ilişkin özel açıklamaları (1 Eylül) tarafından daha da teşvik edildi. Asker alımını teşvik etmek için tüm partilerden oluşan bir Ortak Parlamento Komitesi oluşturuldu; Sir Edward Carson, Ulster Birlikçi Konseyi'ne (3 Eylül) tüm nitelikli Ulster Gönüllülerinin derhal Kitchener Ordusu'na kaydolmaları gerektiğini tavsiye etti ve nihai amaçlarından vazgeçmeden tavsiyesini onayladı; Sendika Kongresi Parlamento Komitesi, İşçi Partisi üyelerinin asker alımına yardım çağrısına verdiği yanıtı memnuniyetle karşılayan bir bildiri yayınladı ve Parlamento Komitesi'ne bu amaçla yardımda bulunduğunu duyurdu; askerleri zorunlu hizmeti önlemek ve demokrasiyi sürdürmek için öne çıkmaya çağırdı ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin taleplerini Devlete yöneltti.

Askeri operasyonlar hakkında ayrıntıların olmaması nedeniyle garip bir söylenti ortaya çıktı ve yaklaşık iki hafta boyunca antik tarihteki birçok kabul görmüş olgudan daha iyi doğrulanmış gibi görünüyordu. Ağustos ayının sonlarına doğru, insanlar birbirlerine (gazeteler titizlikle sessiz kalsa da)
Archangel'den Leith'e Rus askerlerinin tren dolusu çıkarıldığını, muhtemelen Kuzey Denizi'ndeki Alman kruvazörlerinden ve mayınlarından kaçmak için
ve cumartesi geceleri ve pazar günleri, vagonların perdeleri çekilerek Dover ve diğer güney kıyısı limanlarına, Belçika veya Fransa'ya _yolda_ taşındığını söylediler. Belirli ayrıntılar, hikayeye gerçeklik kazandırdı ve etkilenen bölgenin her yerinden bağımsız tanıklıklar geldi ve iyi bilgilendirilmiş olma olasılığı yüksek kişiler tarafından kabul edildi, ancak Amirallik tarafından alınan çok sayıda nakliye gemisi tarafından destekleyici kanıtlar sağlanmış gibi görünüyordu. Sonunda bir
_Daily News_ muhabiri Rusları Belçika'da gördüğünü söyledi,
ve bir Cardiff gazetesi bir deniz mühendisinin,
Archangel'den 2.500'üyle ve York'tan geçen 193. trenle birlikte seyahat ettiğine dair bir açıklamasını yayınladı. Bunun üzerine
Basın Bürosu (15 Eylül) söylentileri kesin bir şekilde reddetti;
ve bu, 18 Kasım'da Parlamento'da resmen doğrulandı. Fakat
bir süre birçok kişi birliklerin gerçekten
gönderildiğine, ancak Fransa'ya veya Belçika'ya değil, Kiel Kanalı'nı ele geçirmek için
gittiklerine inanmaya devam etti. Söylentinin nasıl ortaya çıktığı bir muammaydı.

Sağlam gerçeklere dönmek gerekirse, Başbakan "eğitim kampanyasını" 4 Eylül'de Londra vatandaşlarının Guildhall'da kalabalık ve son derece temsili bir toplantısında başlattı. Üç yıl önce, (A.R., 1911, s. 92) Guildhall'da Anglo-Amerikan tahkim hareketini desteklemek için konuştuğunu ve destekçilerinin hala pozisyonlarının doğruluğundan emin olduklarını, ancak isteksizce, ancak net bir yargı ve net bir vicdanla, İmparatorluğun tüm gücünün güç ve hak arasında kanlı bir tahkime dahil olduğunu söyledi. Peki ya kenara çekilselerdi? Belçika'da yapılan tahammül edilemez haksızlıkların sessiz bir tanığı olmaktansa -ki bu gönüllü bir suç ortağı anlamına gelir- Büyük Britanya'nın tarih sayfasından silindiğini görecekti. Belçika'nın tarafsızlığının alaycı ihlali, özgür Avrupa Devletleri'nin özerkliğine karşı bir kampanyanın yalnızca ilk adımıydı; özgür öz-gelişimleri, gücü tanrısallaştıranların gözünde
öldürücü bir suçtu. Bu yalnızca maddi değil, manevi bir çatışmaydı. İngiliz Hükümeti ve Dışişleri Bakanı barış için tekrar tekrar çaba sarf etmişti; tekliflerinin reddedilmesinin sorumluluğu yalnızca Almanya'ya aitti.
Napolyon'a karşı mücadelesinde Britanya'yı canlandıran ruhla,
sona kadar direnmeleri gerekiyordu. Müttefiklerin ve Büyük Britanya'nın kaynaklarını gözden geçirdikten ve Dominyonlar ile Hindistan'ın tekliflerine özel vurgu yaptıktan sonra, Lord Kitchener'ın asker çağrısına o güne kadar verilen yanıtın 250.000 ile 300.000 arasında olduğunu, 42.000'inin Londra'da kabul edildiğini söyledi. Ancak daha fazla adam, en iyi savaşma kalitesine sahip adamlar istiyorlardı ve birlikte hizmet etmek isteyen adamların aynı alaya veya birliğe atanması için çaba göstereceklerdi. Ayrıca, hemen birlik bulunamayan adamları eğitmek için emekli astsubaylar ve subaylar istedi; ve savaşla ilgili olarak, her yönde gurur ve teselli için bolca zemin olduğunu düşündü ve İngiltere'nin Pitt'in Avrupa'yı kendi örneğiyle kurtarması yönündeki ölmekte olan çağrısına nasıl yanıt verdiğini hatırladı. "Hadi gidelim ve aynısını yapalım." Bay Bonar Law, dikkat çekici bir güçle devam etti. Barışın anahtarı Berlin'deydi. Alman Hükümeti'nin başı kılıcı çekmişti; "Onun temsil ettiği lanetli sistem kılıçla yok olsun." Büyük Britanya, ulusal varlığı ve insanlığın ahlaki güçleri için savaşıyordu. Alman Şansölyesi'nin "Bir kağıt parçası için savaşa gidiyorsunuz" demesine ve Belçika'daki kasıtlı Alman saldırılarına yorum yaptıktan sonra, geçen haftaki savaşın Almanların İngiltere'yi çökmekte olan olarak değerlendirmesine verdiği yanıt üzerinde güzel bir şekilde durdu ve geride kalanlara gidenlerin bakmakla yükümlü olduğu kişileri hatırlamaları çağrısında bulundu. Sonra Bay Balfour ve Amirallik Birinci Lordu, ulusun direnme ve fethetme konusundaki yenilmez kararlılığını ifade eden kısa, heyecan verici ve kendinden emin konuşmalar yaptılar. Lord Rosebery, Linlithgowshire'ın Lord-Teğmeni olarak ertesi gün Broxburn'de aynı şekilde konuştu; ve İngiliz hissiyatı H.M.S.'nin batmasıyla daha da canlandı. _Pathfinder_ ve Wilson gemisi _Runo_,
Kuzey Denizi'ndeki mayınlara çarptı ve on beş İngiliz balıkçı gemisini ele geçirdi (Chron., 5 Eylül). Ancak gelgit dönüyor gibiydi. Londra'da imzalanan bir bildiriyle (5 Eylül), İngiliz,
Fransız ve Rus Hükümetleri ayrı ayrı barış
sonuçlandırmayacakları ve şartlar
tartışılmaya başlandığında, hiçbiri diğer ikisinin onayı olmadan şartlar
talep etmeyecekleri konusunda anlaştılar. Dahası,
Fransa'daki operasyonların resmi taslağı cesaret vericiydi.
Büyük, ancak sadece tesadüfi, arka muharebelerden bahsediyordu ve özellikle Birinci İngiliz Süvari Tugayı ve Muhafız Tugayı'nın Compiegne yakınlarında çatışmaya girdiği muharebeyi vurguluyordu. İngiliz solu,
şimdi Yedinci (aslında Altıncı) Fransız Ordusu tarafından kapsanıyordu ve Beşinci Fransız Ordusu İngiliz sağındaydı, bu da İngiliz kuvvetini önceki gerginliğin çoğundan kurtarmıştı. On iki gün süren sürekli yürüyüş ve çatışmanın ardından, 2 Eylül sonunda sakin bir gün olmuştu. Birçok
adam eksikti, kısmen geniş bir cephede geri çekilme sırasında yollarını
kaçırıp ayrıldıkları için, ancak önemli sayıda kişi güvenli bir şekilde yeniden katılacaktı. Kayıplar
15.000'di, düşmana verilenlerin üçte biri bile değildi; ancak kuvvetin ruhu etkilenmemişti, 19.000 kişilik taslaklar gelmişti veya yaklaşıyordu ve 1 Eylül'den bu yana geçen sessizlik aralığı boşlukları doldurmak, birlikleri yeniden donatmak ve güçlendirmek için kullanılmıştı.
İngiliz Ordusu, Marne'nin güneyinde, sağında ve solunda Fransız kuvvetleriyle bir hat üzerindeydi; düşman Paris'i ihmal ediyor ve güneydoğuya doğru yürüyordu, görünüşe göre Müttefiklerin solundaki yan hareketini
terk etmişti. [Alman planlarındaki bu değişiklik 3 Eylül civarında yapıldı.] İngiliz birliklerinin tüfek ateşi ve süvari
ve topçu çalışmalarında Almanlara karşı kesin olarak üstünlüklerini kanıtladıkları da eklendi. Çarpıcı çatışma olaylarından bahsedildi;
sıcağa rağmen, adamlar ve atlar mükemmel durumdaydı; ancak "daha fazla adama ihtiyacımız var."

Bu açıklama, Sir John French'in 17 Eylül tarihli ve 19 Ekim'de yayınlanan yazısından burada desteklenmelidir. 28 Ağustos'ta İngilizlerin geri çekilmesini, St. Quentin'den güneydoğuya doğru hareket eden iki Alman süvari birliği yakından takip etti; General Gough ve General Chetwode komutasındaki Üçüncü ve Beşinci Süvari Tugayları, sırasıyla Somme'nin güneyindeki Muhafızların Uhlans'larını püskürttü ve Cerizy yakınlarındaki doğu Alman kolunu bozguna uğrattı. Ertesi gün Altıncı Fransız Ordusu, İngilizlerin solunda pozisyon aldı; ancak Alman sayısı eziciydi. General Joffre'nin ziyaretinden sonra, Sir John French, Compiegne-Soissons hattına doğru çekilmeyi kabul etti; ve Havre ile olan iletişimleri tehdit altına girdiğinden, İngiliz üssü St. Nazaire'e (Nantes yakınlarındaki Atlantik'te) ve Le Mans'ta ileri bir üsse değiştirildi. Ancak General Joffre, taarruzu üstlenebileceği bir pozisyona ulaşana kadar Marne hattına genel bir çekilme emri verdi. Arka muhafız eylemleri sıktı ve 1 Eylül'de Compiegne'in güneyindeki Birinci Süvari Tugayı Alman süvarileri tarafından ele geçirildi; bir Atlı Topçu bataryasını geçici olarak kaybettiler, ancak Üçüncü Kolordu'dan gelen müfrezelerin yardımıyla onu geri aldılar ve on iki Alman topunu ele geçirdiler. Birinci Kolordu ayrıca Villers-Cotterets'te de çatışmaya girdi,
Dördüncü Muhafız Tugayı önemli ölçüde zarar gördü. 3 Eylül'de,
İngiliz kuvvetleri Marne'nin güneyinde Lagny ile Signy-Signets arasında mevzilendiğinde ve Sir John French nehrin geçişini savunmak için adımlar attığında, General Joffre onu on iki mil daha uzağa, Seine'in arkasındaki bir mevziye çekilmeye davet etti. Düşman geçti ve birkaç karakol eylemi oldu; 5 Eylül'de General Joffre taarruza geçme niyetini açıkladı ve onun isteği üzerine İngiliz Ordusu cephesini sağa çevirdi, solu Marne'de, sağı ise Beşinci Ordu'da durdu. 6 Eylül'de yeni savaş başladı.

Filonun, Alman gemileri bulmadan veya Alman müdahalesinden rahatsız olmadan Heligoland Körfezi'ne kadar Kuzey Denizi'ni taradığı duyurusu (10 Eylül) biraz daha cesaretlendirdi.

Yarışmanın artık görünür hale gelen "yıpratma savaşı" niteliği, Maliye Bakanı tarafından, Belediye Şirketleri Derneği'nden bir heyetin, savaş kredisi kapsamında belediyelere maliyet fiyatından yeni işler için borç verilmek üzere para toplamaya ve Parlamento Yasası ile şirket ipotekleri ve 20.000 veya daha fazla nüfusa sahip tüm ilçelerin hisse senetlerini mütevelli yatırımlarına dönüştürmeye davet etmesiyle tamamen kabul edildi. İlk isteklerini kabul etti, ancak (heyetin beyan edilen niyetine uygun olarak) paranın yalnızca sıkıntıyı gidermek veya önlemek için yapılan işlere harcanması gerektiğini ima etti. Savaşın kazanılacağını ilan etti.

Böyle bir karakterdeki bir savaşta, tüm İmparatorluktan yardıma fazlasıyla ihtiyaç vardı; ve Parlamento yeniden toplandığında (9 Eylül) her iki Mecliste de Hindistan'dan gelen harika hizmet teklifleri ve paralar hakkında açıklamalar yapıldı. Avam Kamarası'nda Hindistan Müsteşarı Bay Charles Roberts, Vali'den, toplamda yaklaşık yedi yüz Yerli Eyaletin yöneticilerinin kişisel hizmetlerini ve Eyaletlerinin kaynaklarını nasıl sunduklarını anlatan bir telgraf okudu. Birkaç Prens ve soylu aktif hizmet için seçilmişti. Jodhpur Naibi olan kıdemli Sir Pertab Singh, Kral-İmparator'a hizmet etme hakkından mahrum bırakılmayacaktı; on altı yaşındaki yeğeni Maharajah ona eşlik ediyordu.
Yirmi yedi Yerli Eyalet İmparatorluk birliklerini koruyordu ve bunların hepsi Hükümetin hizmetine verilmişti. Birlikler, Bikaner'den bir deve birliği de dahil olmak üzere on iki eyaletten kabul edilmişti ve
çoğu çoktan gemiye binmişti. Mysore Maharajah'ı, Sefer Kuvvetleri için Hükümetin emrine elli lakh rupi (yaklaşık 330.000_l._) vermişti. Bir hastane gemisi; Gwalior Şefi ve diğer yöneticilerden
binecekler için binlerce at; Pencap ve Belucistan'dan develer ve sürücüler; Hindistan Yardım Fonu ve Galler Prensi Fonu'na büyük bağışlar; Hayber kabilelerinden ve Chitral'den sadık mesajlar ve teklifler; Durbar'dan ve Nepaul Maharajah'ından büyük bağışlar; ve - doruk noktası olarak - Tibet'in Dalai Lama'sından 1.000 askerlik bir teklif, buna ülke genelinde binlerce Lamanın İngiliz başarısı için dua ettiğine dair bir açıklama eşlik ediyordu. Aynı ruh, Britanya Hindistanı'nın her yerinde hakim olmuştu; Her sınıftan ve inançtan, Müslüman, Hindu, Sih veya Parsi, dini, siyasi ve sosyal derneklerden hizmet ve para teklifleri yağıyordu; paniği yatıştırmak, fiyatları düşük tutmak ve güveni ve itibarı korumak için toplantılar yapılmıştı; ve Hindistan Yardım Fonu'na her yerden cömert katkılar yağmıştı. Mesaj yüksek sesle alkışlandı ve İmparatorluk genelinde dağıtılacağına söz verildi. Ayrıca, Crewe Markisi tarafından Yasama Konseyi tarafından gösterilen sadakat ve sempati gösterisinin bir açıklamasıyla birlikte Üst Meclis'te okundu ve bu sadakatle sunulan yardımın büyüklüğünü ve değerini vurgulayan Lansdowne Markisi tarafından memnuniyetle karşılandı.

Kralın kendi kendini yöneten Dominyonlarının Hükümetlerine ve halklarına gönderdiği bir mesaj (9 Eylül'de yayınlandı) şöyleydi:--

"Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca, tüm İmparatorluğumun yurt içi ve yurt dışındaki halkları, medeniyetin sürekliliğine ve insanlığın barışına yönelik eşsiz saldırıyı karşılamak ve devirmek için tek bir amaç ve hedefle hareket ettiler.

"Bu felaketli çatışma benim arayışım değil. Sesim her yerde barıştan yanaydı. Bakanlarım, çekişmelerin sebeplerini yatıştırmak ve imparatorluğumun ilgilenmediği

farklılıkları yatıştırmak için gayretle çalıştılar. Krallığımın taraf olduğu sözlere aykırı olarak, Belçika toprakları ihlal edildiğinde ve şehirleri ıssız bırakıldığında, Fransız ulusunun yaşamı yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında,
onurumu feda edip imparatorluğumun ve insanlığın özgürlüklerini yıkıma uğratmış olurdum. İmparatorluğun her bir parçasının bu kararda benimle birlikte olmasından dolayı sevinç duyuyorum.

"Antlaşmaya sadakat ve yöneticilerin ve halkların söz verdiği sözlere duyulan en büyük saygı, Büyük Britanya ve İmparatorluğun ortak mirasıdır. Özyönetimli Dominyonlardaki halklarım, alınması gereken ciddi kararları tüm kalpleriyle onayladıklarını
şüphesiz gösterdiler.

"Denizaşırı Dominyonlarımın sadakati ve bağlılığı hakkındaki kişisel bilgim, onların mevcut çatışmanın gerektirdiği büyük çabayı
neşeyle göstereceklerini ve büyük fedakarlıklarda bulunacaklarını
beklememe yol açtı. Hizmetlerini ve kaynaklarını
emrime sundukları tam ölçü beni minnettarlıkla dolduruyor ve
dünyaya, denizaşırı halkımın, Birleşik Krallık halkı kadar haklı bir davayı başarılı bir sonuca ulaştırmak konusunda kararlı olduğunu gösterebildiğim için gurur duyuyorum.

"Kanada Hakimiyeti, Avustralya Milletler Topluluğu ve Yeni Zelanda Hakimiyeti, İmparatorluğa halihazırda iyi hizmet vermiş olan deniz kuvvetlerini emrime verdi. Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda'da cephede hizmet için güçlü Sefer Kuvvetleri hazırlanıyor ve Güney Afrika Birliği tüm İngiliz birliklerini serbest bıraktı ve önemli askeri sorumluluklar üstlendi. Bu sorumlulukların
terfisi İmparatorluk için son derece değerli olacak.

"Newfoundland, Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi'nin şubesinin sayısını iki katına çıkardı ve cephedeki operasyonlara katılmak üzere bir grup adam gönderiyor.

"Kanada'nın Dominyon ve Eyalet hükümetlerinden, hem donanma hem de askeri kuvvetlerimin kullanımı ve savaşın kaçınılmaz olarak ardından gelecek olan Birleşik Krallık'taki sıkıntının giderilmesi için büyük ve hoş karşılanan erzak hediyeleri yolda.

"Denizaşırı hakimiyetlerimin tüm bölgeleri, İmparatorluğun çeşitli durum ve koşullara rağmen temel birliğini en belirgin şekilde göstermiştir."

Hindistan İmparatorluğu Prensleri ve Halklarına özel bir mesajda
Majesteleri yukarıdakilerin ilk bölümünü tekrarladı ve ekledi:--

İmparatorluğumun birliğini ve bütünlüğünü savunmak için
halkların oybirliğiyle ayaklanmasını belirleyen birçok olay arasında,
Hint tebaamın ve Hindistan'ın Feodal Prensleri ve Yönetici Şeflerinin Tahtıma olan tutkulu bağlılıkları ve Krallığın davası için canlarını ve kaynaklarını cömertçe sunmaları beni en çok etkileyen şey olmuştur. Çatışmada en önde olma yönündeki tek sesli talepleri kalbime dokundu ve en yüksek konulara, iyi bildiğim gibi, Hintli tebaamı ve beni birbirine bağlayan sevgi ve bağlılığı ilham etti. Hindistan'ın, Şubat 1912'de Delhi'deki ciddi Taç Giyme Töreni'nin ardından dönüşümü karşılayan İngiliz ulusuna olan iyi niyet ve dostluk mesajını hatırlıyorum ve bu deneme saatinde tam bir hasat ve Büyük Britanya ile Hindistan'ın kaderlerinin ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olduğuna dair sizin tarafınızdan verilen güvencenin asil bir şekilde yerine getirildiğini görüyorum. Ertesi gün Tedarik Komitesi'nde Başbakan, mevcut yıl için 500.000 kişilik kara kuvvetleri için ek bir oylama önerdi ve oybirliğiyle kabul edildi. Savaşın patlak vermesi sırasında, Parlamento'nun Ordu için 186.000 adam oyladığını söyledi; Ordu Rezervi ve Özel Rezerv, ki bunlar daha sonra Düzenli Kuvvetler'in bir parçası olarak kullanılabilir hale geldi, bu sayıyı yaklaşık 400.000'e çıkardı. 6 Ağustos'ta yarım milyon kişi daha oylandı ve 900.000 oldu. Savaş ilanından bu yana askere alınanların sayısı yaklaşık 439.000'di. 3 Eylül'de, toplam askere alınan kişi sayısı 33.204'tü. Geçtiğimiz on günde, günlük askere alınanların sayısı barış zamanındaki bir yıla eşitti ve hiçbir makine bu acil durumu karşılayamazdı. Savaş Bakanlığı, yaklaşık 150.000 kişilik Sefer Kuvvetini bir adam veya at kaybı olmadan yurtdışına göndermişti, hemen ve gelecekte insan ve malzeme israfını ve Düzenli Kuvvetler'deki bu muazzam artış dışında her şeyi karşılamıştı. Bölgesel İlçe Derneklerine başvurulmuştu, eğitim merkezleri çoğalmıştı; sıkışıklık ve buna bağlı
rahatsızlık olmuştu ve belediye binaları erkekler için daha fazla kullanılabilirdi. Ancak ilk gereklilik erkekleri almaktı ve onların öne çıkacaklarından emindi. Erkeklerin artık eğitim için çağrılana kadar
tasdik edildikten sonra evlerine gitmelerine izin verilecekti ve beklerken
günlük 3_s._ ödenecekti. Bu yarım milyonla, sahadaki Ordu, Territoriallar, Ulusal Rezerv ve Kızılderili ve Dominyon birlikleri hariç olmak üzere yaklaşık 1.200.000 kişi olacaktı. Şimdi, yeni askerlere, onların rahatı ve refahı için her türlü tedbirin alınacağı ve kendilerinin, uzun yüzyıllar süren muhteşem geleneğe son iki haftada olduğundan daha layık olduğunu hiç göstermemiş olan muhteşem Ordu'daki yerlerini alacakları açıkça belirtilmelidir. Bay Bonar
Law, Hükümete partisinin desteğini temin etti ve fedakarlığın yalnızca hayatlarını riske atmak için muhteşem bir ruhla öne çıkan erkeklerden gelmemesi gerektiği konusunda ısrar etti.

Parlamento 14 Eylül'e kadar tekrar toplanmadı; ancak 11 Eylül'de, Ulusal Liberal ve Anayasal Kulüplerin ortak himayesinde, Londra Opera Binası'nda asker alımına yardımcı olmak için büyük bir gösteri düzenlendi. Amirallik Birinci Lordu, izleyicilerini savaşın uzun ve kasvetli olacağı konusunda uyarırken, durumun bu erken aşamada
beklenenden çok daha iyi olduğunu ve zaferle sonuçlanabileceğinden emin olduğunu
belirtti. Sağlam bir temel üzerine inşa ediyorduk. Donanma, Alman bayrağını keşfetmeden sözde Alman Okyanusu'nu
aramıştı; Almanların güvendiği yıpranma sadece onların tarafındaydı; Filonun sağlığı barış zamanından daha iyiydi; ve
deniz kontrolümüz ve deniz gücümüz sonsuza kadar devam edebilirdi. "Alman İmparatoru'na çok
güçlü bir şekilde hitap eden İlahi takdirlerden biri uyarınca, bulldog'un burnu geriye doğru eğildi, böylece
rahatça nefes alabiliyor ve bırakmıyor." Önümüzdeki on iki ay içinde Büyük Britanya için Almanya'dan iki kat daha fazla büyük gemi ve üç veya dört kat daha fazla kruvazör tamamlanacaktı.
Artık büyük bir Ordu, bir milyon kişilik bir Ordu kurmak gerekiyordu. Sahadaki Ordu 250.000'e, yeni yılda 500.000'e ve 1915 yazının başlarında yirmi beş Ordu Kolordusuna çıkarılabilirdi. Böyle oluşturulan bir Ordu dünyanın en iyisi olurdu. Almanya buna karşılık gelen bir erkeklik rezervine sahip olamazdı. Bu sorunu çözerdi. İngiliz halkının savaşçı duygularını sahada düşmanla savaşmaya odaklamasına izin verin ve savaş bittikten sonra "centilmenler gibi savaştıkları" söylensin. Almanya üç büyük savaşında Avrupa'nın terörü ve zorbası olmuştu. Büyük Britanya'nın Avrupa için büyük ve sağlam ilkeler için savaşmasına izin verin, birincisi milliyetti. İngiliz halkı ve İmparatorluğu sonunda birleşmişti ve öyle kaldıkları sürece onları devirecek veya parçalayacak kadar güçlü bir güç yoktu. Bay F. E. Smith, Büyük Britanya'nın antlaşma yükümlülükleri, kendini koruma ve uluslararası hukukun varlığı için savaştığını ilan etti. Barış şartları Londra veya Berlin'de belirlenecekti ve tüm İmparatorluğun silaha sarıldığı
olağanüstü kendiliğindenlik bizi Berlin'de olacağına inanmaya teşvik etti. Tarihte buna benzer bir şey
hiç olmamıştı. Bay Crooks, mücadelenin özgürlük ve vatan için olduğunu söyledi. "Herhangi bir yerde Kaiser'in yüceliğini görmektense, her canlının yeryüzünden silinmesini tercih ederdi."

Ne yazık ki, partilerin vatansever birliği şu anda
Ev Kuralı ve
Gal Kilisesi Yasa Tasarılarına verilecek muamele konusunda keskin bir farklılıkla gölgelendi. Liderler arasındaki bir anlaşma için yapılan müzakereler
başarısız olmuştu ve 14 Eylül'de Basında
oturumun derhal sona erdirileceği ve bu Yasa Tasarılarının Parlamento Yasası uyarınca otomatik olarak yasalaşacağı, ancak Hükümetin
savaş sonrasına kadar bunların yürürlüğe girmesini erteleyen bir Yasa Tasarısı sunacağı duyuruldu; ve ayrıca, Home Rule Yasa Tasarısı yürürlüğe girmeden önce Ulster sorunuyla ilgili bir Değişiklik Yasa Tasarısı sunmayı taahhüt edeceği anlaşıldı. Öte yandan, Lansdowne Markisi, Home Rule ve Gal Kilisesi Yasa Tasarılarının savaştan sonra 30 Temmuz 1914'te ulaştıkları aşamalarda ele alınmasını öngören bir Yasa Tasarısı sunacaktı, böylece Parlamento Yasası kapsamındaki avantajları kaybedilmeyecekti. Muhalefet, Hükümet planının, hiçbir partinin parti tartışmalarının sona ermesinden
zarar görmemesi gerektiği sözünü ihlal ettiğini ileri sürdü; ancak Carlton Kulübü'nde (14 Eylül) Birlikçi Parlamento üyelerinin bir toplantısında, partinin ulusal birliği koruması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı (Lord Hugh
Cecil muhalif), savaştan sonra Ulster'ı destekleyeceklerdi, ancak şimdilik yalnızca
protesto edecek ve tartışmadan çekileceklerdi.

Başbakan o öğleden sonra Avam Kamarası'nda kısa bir duyuru yaptı ve yeni Yasa Tasarısı'nın ne Gal Kilise Yasası'nın ne de Yerel Yönetim Yasası'nın her durumda on iki ay boyunca yürürlüğe konulmayacağını veya savaş o zaman sona ermemişse, Konsey Kararnamesi ile belirlenebilecek sona erme tarihinden daha geç olmamak üzere yürürlüğe konulmayacağını belirtti; ve Crewe Markisi, Lordlar Kamarası'nda Hükümetin görüşlerini belirtti. Yasa Tasarılarının kabul edilmemesi, Muhalefetin zaferi anlamına gelecekti; bir Değişiklik Yasa Tasarısı, iki tarafı da bunu kabul etmeye ikna etmek için İrlanda'da istenmeyen bir platform kampanyasına neden olacaktı ve Yerel Yönetim'i yürürlüğe koymanın zamanı değildi. Hiçbir sorumlu Hükümet, Ulster'a zorla Yerel Yönetim dayatmayı düşünemezdi; ancak bir Hükümet savaşın sonunda yeni bir konu üzerine gelebilir ve İrlanda bu nedenle Yerel Yönetim şansını kaybedebilirdi. Başbakanla aynı taahhütleri daha uzun bir şekilde verdi, önümüzdeki on iki ay içinde bir Değişiklik Tasarısı sunacağına söz verdi, Ulster'ı veya Ulster'ın bir kısmını mutlaka hariç tutmadı; hiçbir haksız avantajın elde edilmediğini iddia etti ve Özyönetim Tasarısı yasalaştığında tüm İrlanda'nın askere gitmek için acele edeceğini öngördü. Lansdowne Markisi, Bakanlık kararının parti ilişkilerinde bir değişiklik
ümidini kırması gerektiğinden şikayet etti. Ancak Birlikçiler
küskünlük
yaratmayacaktı. Tartışmayı yeniden alevlendirmenin zamanı değildi.
Değişiklik Tasarısı'na ilişkin taahhüt belirsizdi; Gal Kilisesi Tasarısı
bir Komiteye havale edilmişti (s. 136) ve savaştan sonra bir bağış fonu
oluşturmak zor olacaktı. Son Değişiklik Tasarısı'ndaki tartışma, Ulster'in dışlanmasının nefret dolu olduğunu ve neredeyse çözümsüz bir
sorun sunduğunu ortaya koymuştu; ve Ulster'in
zorlanmaması gerektiğini belirtti--ancak bu noktada verilen güvenceden pek memnun değildi. Kendi tedbirini, Yasama (Savaş Sırasında Askıya Alma) Tasarısı'nı (s. 204) savundu ve sundu, ancak partisinin, yeni sorunların ortaya çıkmasının, mevcut Parlamento için Parlamento Yasası'ndaki beş yıllık süre sınırını altıya uzatarak Özyönetimi engelleyebileceği korkusunu karşılamaya hazır olduğunu belirtti.

Daha fazla tartışmadan sonra bu Tasarı ilk kez okundu.

Ertesi gün (15 Eylül) Başbakan, Tasarısını Avam Kamarası'na sundu. Muhalefet teklifinin Tasarıları bir kazalar bölümünün insafına bırakacağını söyledi. Bu Parlamento'nun süresi, önerildiği gibi bir yıl uzatılsaydı, savaş bitmeyebilirdi ve Özyönetimin ertelenmesi, yalnızca İrlanda'da değil, aynı zamanda Dominyonlar ve Amerika Birleşik Devletleri'nde de İrlandalıların vatanseverlik duygularını
köreltebilirdi. Hükümet teklifini belirtti, bir sonraki oturum için bir Değişiklik Tasarısı sözü verdi ve mevcut vatansever atmosferde Ulster'ı zorlama fikrini düşünülemez olarak reddetti.
Galli Tasarısı'na gelince, bağıştan vazgeçme gönüllü bir Geçim Fonu gerektirecekti ve bu da savaş yükleri ve yeni vergilendirmeyle engellenecekti.
Ancak bağıştan vazgeçme zorunlu olarak kuruluştan ayrılmayla bağlantılıydı ve nispeten resmi konulara bağlı olarak bu Tasarı İrlanda Tasarısı gibi ertelenecekti. İhanet suçlamasıyla rahatsız olmadı.
Şerefini vatandaşlarının ellerine bırakacaktı.

Bay Bonar Law, Hükümetin Birlikçilerin vatanseverliğinden yararlanarak onlara ihanet ettiğini üzüntüyle belirtti. Galce Yasa Tasarısı'na gelince, zaman sınırı yetersiz olmasına rağmen, bir güven ihlali yoktu ve Seçme Komitesi'nin raporunu beklemek daha iyi olurdu (s. 136), ancak muhaliflerinin vicdanlarını böyle bir zamanda sarsmak yanlıştı. Ancak Hükümet, Özyönetim Yasa Tasarısı ile Değişiklik Yasa Tasarısı'nın birbirine bağlı olduğunu ve yalnızca ilkiyle ilgilenerek ciddi taahhütlerini bozduklarını ileri sürdü. 4 Ağustos sabahı, kendisi ve Sir Edward Carson, Başbakan'a sert bir tartışmadan kaçınılması gerektiğini önerdiler ve Başbakan, Değişiklik Yasa Tasarısı'nın tartışılmasına devam edilene kadar, Ulster Birlikçilerinin bu Yasa Tasarısı'nın ertelenmesini kabul eden bir karar hazırladığı tartışmalı bir yasa tasarısı alınmaması gerektiğine ve ayrıca tartışmalı yasaların ertelenmesiyle, tartışmaya dahil olan hiçbir tarafın daha kötü bir duruma düşürülmemesi gerektiğine söz verdi. Başbakan ayrıca Meclis'e, 
Ev Yönetimi Tasarısı'nın, Değişiklik Tasarısı Avam Kamarası'nda görüşülene kadar Kral'ın onayına sunulmayacağını söylemişti. Koşulların bu taahhüdü yerine getirmeyi elverişsiz hale getirdiğini söylemişti, ancak yeni taahhüdü daha mı güçlüydü? Bakanlıkçıların protestoları arasında, bazıları Amirallik Birinci Lordu'nun önderliğinde gösterişli bir şekilde Meclis'ten
ayrılmışken, Bay Bonar Law bunu, Başbakan'ın küçümseyerek değersiz olarak reddettiği Alman vaadine benzetti (s. 179). Yaklaşık on gün önce yapılan müzakerelerde Başbakanın Birlikçilere iki alternatif sunduğunu belirtti: (1) şu anki gidişatı, ki bunu değerlendirmeyi reddettiler; (2) kabul ettikleri başka bir öneri. [Bunun ne olduğu ortaya çıkmadı, ancak müdahale eden Başbakan, bunun yalnızca Muhalefet tarafından eleştiri ve daha fazla öneri için bir temel olarak sunulduğunu açıkça belirtti. ] Bay Bonar Law, Birlikçilerin Parlamento Yasası'nın yürürlüğe girmesini bir sonraki oturuma kadar uzatan bir Yasa Tasarısı'nı ve Genel Yönetim'in yerleşmesine kadar genel seçimlerin ertelenmesini kabul etmeye hazır olduklarını söyledi. Bay Redmond'un konuşması (s. 172) koşullu sadakatin bir vaadiydi; ancak onu Hükümet'ten daha az suçluyordu.
Ulster ve Birlikçiler, her şeye rağmen, Hükümet'in savaş bitene kadar ülkeyi korumasına yardımcı olacaklardı; ancak mevcut koşullar altında uygunsuz olan bir tartışmadan çekileceklerdi.

Bay John Redmond (N.), Bay Bonar Law'un konuşmasına cevap vererek zaman kaybetmeyeceğini söyledi. Ancak bu anlaşma bir parti zaferi değildi, ancak Ulusal Yönetim Yasası'nın gecikmesi nedeniyle Milliyetçiler için ciddi bir dezavantajdı. Ancak moratoryum gerekliydi ve bunun çok farklı bir Değişiklik Yasası'na yol açmasını umuyordu. En çok önemsediği iki şey, (1) İrlanda'nın özerkliğinin tüm ülkeye yayılması, (2) hiçbir ilin Özyönetim'e zorlanmamasıydı. Bu şeyler o zamanlar birbiriyle bağdaşmıyordu, ancak Milliyetçiler ve İrlandalılar Kıta'da yan yana savaştıklarında ve birlikte iç savunma için talim yaptıklarında, gerçek bir Değişiklik Tasarısı'nın hükümete anlaşmayla sunulacağına inanıyordu. Bu arada Milliyetçiler bir uzlaşma ruhu geliştirmeliydi. Konuşması (3 Ağustos; s. 173) koşullu bir sadakat teklifi değildi, Ulster Gönüllülerine Milliyetçi Gönüllülerin ülkelerini savunmak için yanlarında savaşmalarına izin vermeleri ve Hükümete ve Savaş Ofisi'ne Milliyetçilerin görevlerini yapmalarını sağlamaları için bir çağrıydı. Hiçbir yanıt bulamamış olmasından üzüntü duyuyordu. İrlanda, Orduya Büyük Britanya'dan orantılı olarak daha büyük bir kota vermişti. 1885'te erkek nüfusunun binde biri İrlanda doğumlu 76, İngiliz doğumlu 42; 1893'te 75'e 47, 1903'te 69'a 44, 1913'te 42'ye 32 idi. Bu, İrlanda duygusunun İngilizlerle tamamen bağdaşmadığı zamanki kayıttı; İrlanda duygusu savaşta tamamen Büyük Britanya'nın yanındayken şimdi ne olacaktı? Askere alınmaya karşı çıkan küçük İrlandalı gruplar, Milliyetçilerin en büyük düşmanlarıydı. İrlanda, artık İngiliz demokrasisinin kendisine olan inancını koruduğunu hissediyordu; özellikle savaşın küçük ulusların ve ezilen halkların savunulması için başlatılmış olmasından etkilenmişti. Güney Afrika gibi İrlanda da "İngiltere'nin kırık kolu"ndan İmparatorluğun en güçlü siperlerinden birine dönüşmüştü. Diğer konuşmaların ardından, Yasa Tasarısı tezahüratlar arasında getirildi.

Bu arada Lordlar Kamarası'nda, İç Yönetim Yasası'nın ikinci okuması yapıldı, ancak sonunda 93'e karşı 29 oyla ertelendi.
Viscount Midleton ve Londonderry Markisi tarafından Hükümete şiddetli saldırılarda bulunuldu ve bu saldırıların seyri Lord Şansölye ve Crewe Markisi tarafından savunuldu. İkincisi,
İrlanda'da iç savaş beklentisinin Ulster'den gelen tehditler kadar Hükümetin herhangi bir eylemiyle de desteklendiğini söyledi. Önemli olan, İç Yönetim Yasası ve Değişiklik Yasası'nın aynı anda yürürlüğe girmesiydi.
Lansdowne Markisi, Birlikçilerin şikayetinin, Hükümetin Milliyetçilerin mücadele etmeden elde etmelerine olanak sağladığı yönünde olduğunu söyledi. Ertelemeyi istediler, kısmen İrlandalıların sorularının uzun ve ayrıntılı tartışmalarının o anda boşuna veya zararlı olacağı, kısmen de bir Değişiklik Tasarısı olacağına dair bir güvenceleri olmadığı için.

Gal Kilisesi Tasarısı'nın ertelenmesiyle ilgili benzer bir önerge de 89'a karşı 27 oyla kabul edildi. Canterbury Başpiskoposu, tamamen siyasi konular dışında aceleye gerek olmadığını söyledi. Tasarı şimdi Kilise için yıkıcı olacaktı. Hükümet, onlara tahammül edilemez bir haksızlık yapmak için
savaştan yararlanıyordu. Diğer Lordlar da konuştu. Lord
Lansdowne'un Mevzuatı (Savaş Sırasında Askıya Alma) Tasarısı daha sonra tüm aşamalarından geçirildi. Sir Edward Carson, Ulster sadıklarına öfkeli bir bildiri yayınlayarak, Hükümeti savaştan yararlanarak Özyönetim Yasa Tasarısı'nı geçirmekle suçladı, ancak onlara her zamanki gibi sloganlarının "Önce Ülkemiz" olduğunu ve zafere ulaşması için hazırlıklarına devam etmeleri gerektiğini hatırlattı. Ancak asla Özyönetim olmayacaktı - asla!

Ancak ertesi gün, Avam Kamarası, İçişleri Bakanı'nın önerisi üzerine, Lordlar'ın Askıya Alma Yasa Tasarısı'na ilişkin değişikliklerini kabul etmedi.
Gal Kilisesi ile ilgili olanları "özünde saçma" olarak nitelendirdi;
ve Lordlar geri adım attı.

Ancak o gün ilgi, Earl Kitchener'ın askeri durum hakkındaki ikinci açıklamasına odaklandı. Sir John French'in "mükemmel becerisine ve sakin cesaretine", generallerinin yeteneğine ve subayların ve adamların cesaretine ve dayanıklılığına vurgu yaptıktan sonra, gelgitin değiştiğini ve güven için iyi nedenler olduğunu söyledi. Sahada altıdan fazla İngiliz tümeni ve iki süvari tümeni vardı ve bunlar tam güçte tutuluyordu; daha fazla Düzenli tümen ve ek süvari, denizaşırı garnizonlardan çekilen birliklerden örgütleniyordu ve gerektiğinde yurt dışında hizmete gönüllü olan Territoriallar tarafından değiştiriliyordu. Hindistan ve Dominyonlardan birlikler geliyordu ve asker alımına yönelik çağrıya verilen yanıt, genç adamların enerjisinin ve vatanseverliğinin dikkate değer bir göstergesi olmuştu. Askerleri yerleştirmedeki zorluklar aşılmıştı; Savaş Bakanlığı bir günde bir yıllık asker tedarikiyle uğraşmak zorunda kalmıştı. Bu "muhteşem malzeme" dört yeni orduya organize edilecekti, bunlardan ilk ikisi eğitim merkezlerinde toplandı, üçüncüsü yeni kamp alanlarında oluşturuluyordu, dördüncüsü ise yedek taburların kurulmasına eklenerek oluşturulacaktı, birimler diğer üçü gibi ayrılacak ve organize edilecekti. Özel Yedek ve ekstra Özel Yedek Birimleri, Seferi Kuvvet'e besleyici olarak tutulacaktı. Ayrıca, bu Orduların dışında yetiştirilen çeşitli yerel taburlardan, Bölgesel Kuvvet'in ilerlemesinden ve dış hizmet için gönüllü olmasından ve o zamanlar Amirallik Birinci Lordu tarafından organize edilen denizciler ve mavi ceketlilerden oluşan bölükten bahsetti. Ayrıca subay sağlama yollarından bahsetti, ancak asıl zorluğun personelden ziyade malzeme olduğunu, ancak bunun üstesinden gelindiğini söyledi. İlkbahara kadar yeni ordular iyi eğitimli ve düşmana karşı zorlu rakipler olacaktı. Başbakan'ın Avam Kamarası'nda verdiği, askerlerin eşlerine verilen ödeneklerin artırılmasıyla ilgili ayrıntıları da ekledi (eş 12_s._ 6_d._, üçe kadar her çocuk için 2_s._ 6_d._ ve dördüncü için 2_s._ eklendi. Evli olmayan askerlerin ve deniz erlerinin bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve diğer konular için de hükümler önceden haber verildi.) Lansdowne Markisi, Seferi Kuvvetleri'nin silah başarısı için Meclis'in "derin hayranlığını ve minnettarlığını" ifade eden birkaç söz söyledi ve Earl Kitchener'ın Sir John French'e övgüsüne tam olarak katıldı.

Parlamento, tamamen benzeri görülmemiş bir sürecin ardından Komisyon tarafından ertesi gün (19 Eylül) tatil edildi. Lordlar Kamarası neredeyse boştu;
Avam Kamarası ve diğer galeriler kalabalıktı. Kraliyet Onayı, Komisyon tarafından bir dizi Tasarıya ve ardından yeni bir formülle, İrlanda Hükümeti ve Kurulmuş Kilise (Galler) Yasası'na verildi, "1911 Parlamento Yasası hükümleri uyarınca usulüne uygun olarak kabul edildi." Galerilerden yüksek sesli tezahüratlar geldi ve bunları bastırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.
Sonra Lord Şansölye, Kral'ın Konuşmasını şu şekilde okudu:--

LORDLARIM VE BAYLAR, size konuşmaktan ziyade eylem gerektiren
durumlarda hitap ediyorum. Hükümetim dünya barışını korumak için her türlü çabayı gösterdikten sonra, kasıtlı olarak hiçe sayılan antlaşma yükümlülüklerinin ve Avrupa'nın kamu hukukunun ve İmparatorluğumun hayati çıkarlarının korunması için savaşa girmek zorunda kaldım. Donanmam ve Ordum, aralıksız uyanıklık, cesaret ve beceriyle, cesur ve sadık müttefiklerle birlikte, adil ve haklı bir davayı sürdürdü. İmparatorluğumun her yerinden ortak bayrağımız için kendiliğinden ve coşkulu bir miting oldu.

* * * * *

AVAM KAMARASI'NIN BAYLARI, büyük bir acil durumla karşılaştığınızda gösterdiğiniz cömertlikten dolayı size teşekkür ediyorum.

* * * * *

LORDLAR VE BAYLAR, Değerli bir amaç için savaşıyoruz ve bu amaç tamamen başarılana kadar silahlarımızı bırakmayacağız.

Tüm tebaamın sadık ve birleşik çabalarına güvenle güveniyorum ve Yüce Tanrı'nın bize kutsamasını diliyorum.

Avam Kamarası'nda, bir veya iki sorudan sonra, üyeler her zamanki gibi Lordlar Kamarası'na çağrıldı ve Başkan Yardımcısının dönüşünde, Kraliyet Konuşması'nın son maddesi olan Özyönetim Tasarısı'nın kabul edildiğini duyurmasıyla birlikte yüksek sesli tezahüratlar duyuldu. Sonra, alışılmış vedalaşmadan önce, Bay Crooks (Lab., _Woolwich_) "Tanrı Kralı Korusun" şarkısını söylemenin uygun olup olmadığını sordu ve bir anlık duraklamadan sonra söylemeye başladı. Her üye ayağa kalktı ve katıldı; galerideki yabancılar da öyle; Bay Crooks, içtenlikle verilen üç tezahürat çağrısından sonra, "Tanrı İrlanda'yı korusun" diye haykırdı ve Bay J. Redmond da "Tanrı İngiltere'yi korusun" diye karşılık verdi. Üyeler daha sonra Başkan Vekili'nden ayrıldı ve böylece bu en heyecan verici ve şaşırtıcı oturum sona erdi.

Savaş, en önemli maddelerinin fark edildiği çok sayıda "acil durum yasası" üretmişti; ayrıca, Hindistan Bütçesi'ndeki tartışmayı ortadan kaldırmasının yanı sıra "masumların katledilmesini" de artırmıştı.
Geçerli ve daha önce uzun uzadıya fark edilmeyen Hükümet Tasarıları arasında, Yabancıların Milliyeti ve Statüsü Tasarısı'nı (bu statüyü İmparatorluk genelinde tek tip hale getirme eğiliminde), Ceza Adaleti
Yönetimi Tasarısı'nı (hapis cezası yerine para cezası ödeme süresini uzatan ve "Borstal sisteminde" genç suçluların denetimli serbestlik tedavisini uzatan); Yerel eğitim yetkilileri tarafından bu tür çocuklar için yatılı okulların kurulmasını kolaylaştıran İlköğretim Eğitimi (Kusurlu ve Epileptik Çocuklar) Tasarısı'nı, Eğitim Kurulu'nun maliyetin yarısını bulduğunu söyleyebiliriz; a
Ticaret Nakliye Yasası, Uluslararası Konferans'ın (s. 9), Ulusal Sigorta Yasası'nın, Bölüm II'nin, Değişiklik Yasası'nın (s. 115), Süt ve Süt Ürünleri Yasa Tasarıları'nın (s. 115) ve bir Konut Yasası'nın başlıca önerilerini yürürlüğe koyuyor. Bu yasa başlangıçta Tarım Kurulu'na kırsal bölgelerde 3.000.000_l._ maliyetle kulübeler inşa etme ve Rosyth'te (ev eksikliğinin bir skandal olduğu, 2.000.000_l._ maliyetle) işçileri barındırma yetkisi veriyordu, ancak sonunda yalnızca Rosyth'e uygulanacak şekilde kısaltıldı ve daha sonra savaş sırasında istihdam sağlamak için tekrar genişletildi (s. 182). Tüy İthalatı Yasa Tasarısı, bazı yabancı kuşların acımasızca yok edilmesi durumunda böyle bir ithalatı yasaklıyor -genellikle üreme mevsiminde- zoologlar ve hayırseverler tarafından güçlü bir şekilde desteklendi, ancak ticaret ve çok az sayıda üye tarafından İngiliz endüstrisini yok ettiği gerekçesiyle karşı çıkıldı ve Komitede kökten değiştirildi ve sonunda dışarıda bırakıldı.

Yasa haline gelen özel üye yasa tasarıları arasında, mevcut hükmü genişleten Eğitim (Yemek Sağlama) Yasa Tasarısı'ndan bahsedebiliriz
(A.R., 1906, s. 41, 252) tatillere ve İngiltere ve Galler'in her yerinde uygulamaya konulmasına; kiracıların mülklerinin satışı amacıyla makul olmayan rahatsızlık vermeleri durumunda tazminat sağlayan tarafsız bir Tarımsal İşletmeler Yasası; (nesli tükenme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir türü kurtaran) Gri Fok Koruma Yasası ve (Belçika'ya yoğun ve çok zalimce bir trafiğin olduğu) yıpranmış atların, kalıcı olarak iş göremez durumda olmadıkları belgelendirilmedikçe, ihraç edilmesini yasaklayan ve belgelendirilmemiş atların limanlarda kesilmesini gerektiren bir Yasa Tasarısı.

Tartışılan ve düşürülen özel üye Yasa Tasarıları arasında Pazar günleri sarhoş edici maddelerin satışını kısıtlayan iki Yasa Tasarısı; Avam Kamarası'nın (21 Mayıs) 117'ye karşı 105 oyla reddettiği Haftalık Dinlenme Günü Yasa Tasarısı, esas olarak kötü
hazırlandığı için; İskoçya'da küçük çiftliklerin daha fazla oluşturulmasını kolaylaştıran bir Yasa Tasarısı; Çocukların İstihdamı ve Okula Devam
Yasası, okuldan ayrılma yaşını on beşe yükselterek, yerel
yetkililerin devam okullarına devam zorunluluğu getirmesini, yarı zamanlı çalışmayı kaldırmasını ve on beş yaşından küçük erkek çocukları ile on sekiz yaşından küçük kız çocuklarının sokaklarda ticaret yapmasını yasaklamasını sağlıyordu; buna küçük bir azınlık şiddetle karşı çıktı ve zaman yetersizliğinden vazgeçti. Yerel Yönetim Kurulu'nun bir Konut Departmanı kuran ve bir
Hükümet hibesi sağlayan Birlikçi Konut Yasa Tasarısı, yukarıda belirtilen ilk Hükümet Konut Yasa Tasarısı'ndan önce geldi ve Bakanlığın hibeyi vermeyi reddetmesi nedeniyle başarısız oldu.
Sağlık Tesisleri ve Sulama Yerleri Yasa Tasarısı, yerel
yetkililerin ilçelerinin veya kentsel bölgelerinin cazibe merkezlerini 1_d._ oranının getirisiyle sınırlı bir ölçüde reklam etmelerine izin verecekti. Avam Kamarası'nda 109'a 28 oyla ikinci okumasını geçti. Lordlar Kamarası'ndaki yasamada başarısız olan dört denemeden de bahsedilmelidir - Londra Piskoposu tarafından sunulan, büyük ölçüde değiştirilen ve sonunda geri çekilen genç kızların daha iyi korunması için Ceza Hukuku Değişiklik Tasarısı; bir Tefeci Tasarısı; Lord Newton'un Bahis Teşvikleri Tasarısı, Lordlar Kamarası'ndan geçen 1913 tarihli tasarıdan (A.R., 1913, s. 196) değiştirildi; ve Lord Gorell'in Miras ve Boşanma Bölümü Yargıcı olarak deneyimlerine dayanan Evlilik Nedenleri Tasarısı. Bu, boşanma gerekçelerini her iki cinsiyet için de aynı hale getirdi ve bir evliliğin akıl hastalığı, yeni başlayan zihinsel sağlıksızlık ve epilepsi nedeniyle iptal edilmesine izin verdi; Ancak her zamanki gibi bir tartışmadan sonra (28 Temmuz), 1915'te yeniden yürürlüğe girmek üzere geri çekildi.

Başbakan, ertelemeyi beklemeden
Edinburgh'a gitti ve orada 18 Eylül'de, çoğunluğu yeni Ordu'ya uygun olanlardan oluşan 3.500 kişilik bir toplantıda konuştu. Büyük
kalabalıklar içeri giremedi ve ya kendisi tarafından bir taşma toplantısında ya da dışarıdaki konuşmacılar tarafından hitap edildi.
Başkanlık eden Lord Provost Inches, Edinburgh'un yeni Ordu'ya 11.000 adam kaydettiğini söyledi. Bay Asquith, savaşın kökenine ve Sir Maurice de Bunsen'in, büyük ölçüde Sir Edward Grey'in çabaları sayesinde, 31 Temmuz'da Almanya'nın kasıtlı olarak savaşı kesinleştirdiği barışçıl bir çözümün çoktan görünürde olduğunu gösteren yazısına (s. 215) atıfta bulunarak başladı. Gerçekleri çürütmek için tek girişim, Fransa'nın Belçika topraklarını ihlal etmeye başladığı gibi saçma sapan yalanları yaymaktı. İngiltere, (1) antlaşma yükümlülüklerinin kutsallığını ve Avrupa'nın kamu hukukunu savunmak için; (2) küçük devletlerin bağımsızlığını savunmak için; (3) medeniyetin çıkarları için Avrupa'ya tek bir Gücün egemen olma iddiasına karşı çıkmak için savaştaydı. Almanya'nın İngiltere'nin antlaşmaları kendi çıkarları dışında hiçbir zaman önemsemediği yönündeki suçlamasını çürüterek, Pitt'in 1793'te Hollanda'ya Scheldt'in seyrini garanti eden antlaşmaların Fransa tarafından iptali hakkındaki konuşmasını alıntıladı ve Bay Gladstone'un 1870'te Belçika ile ilgili eylemini ve 1880'de Edinburgh'da bunu haklı çıkarmasını örnek gösterdi. Almanlar, amaçlarının Avrupa'ya egemen olmak olduğu yönündeki İngiliz açıklamasına neredeyse hiç itiraz etmediler. Onlar, Alman kültürünün üstünlüğünün dünya için en iyisi olduğuna açıkça inanıyorlardı. İnsanlık Almanya'ya çok şey borçluydu, ancak son otuz yıldaki hareketteki özel payı, entelektüel olarak maddi güçlerin ayrıcalığı doktrininin geliştirilmesi ve pratik olarak yıkım araçlarının üretilmesi ve çoğaltılmasında öncelik olmasıydı. Bu İncil anlaşmalarını kabul edenler için, anlaşmalar sadece parşömen parçalarıydı ve zayıfların hakları ve güçlülerin yükümlülükleri hakkında konuşmak sadece eski püskü ve mide bulandırıcı bir ikiyüzlülüktü. İnançları, kör bir felsefe olduğunu kanıtlamıştı; Britanya İmparatorluğu'nun gücünü, Kolonilerin ve Hindistan'ın duygularını, Büyük Britanya'nın durumunu yanlış hesaplamışlardı. Bu kültürün meyveleri, Belçika ve Fransa'daki eylemlerinde görüldü - Louvain, Malines, Termonde, Reims'teki bildirileri. İngilizlerin görevi aylar veya yıllar alabilirdi, ancak ekonomik, parasal, askeri ve donanma durumu cesaretlendiriciydi; ancak daha fazla adama ihtiyaç vardı ve onlara zorluklarını ve tehlikelerini ve asil fırsatlarını hatırlatarak güzel bir şekilde çağrıda bulundu. Ertesi gün Maliye Bakanı, Londra'daki Kraliçe Salonu'nda Gallilerin bir toplantısında benzer bir amaçla konuştu. Hiçbir adamın savaştan kendisinden daha fazla nefret etmediğini, ancak ulusal onursuzluk olmadan bunun önlenemeyeceğini söyledi. Fransa, Belçika'nın Sedan'daki tarafsızlığına kendi yıkımı pahasına saygı göstermişti; Prusya'nın çıkarı antlaşmayı bozmaktı ve bunu yapmıştı. Alman Şansölyesi antlaşmalara "kağıt parçaları" diyordu. Sonra banknotlarını yakmalarına izin verin; onlar sadece kağıt parçalarıydı. "Neyden yapılmışlar? Paçavralar. Neye değer? Britanya İmparatorluğu'nun tüm itibarı." Dünya ticaretinin mekanizması durmuştu; bu mekanizma, kıymetli kargolarla büyük gemileri dünyanın dört bir yanına taşıyan sefil küçük kağıt parçaları olan poliçelerle hareket ettiriliyordu. Bunların arkasındaki itici güç neydi? Ticaret adamlarının onuru. Anlaşmalar, uluslararası devlet adamlığının para birimiydi. Alman tüccarlar da diğerleri kadar onurluydu, ancak Alman ticaretinin para birimi, devlet adamlığının para birimine düşürülürse, hiçbir tüccar bir daha asla bir Alman imzasına bakmazdı. Alman doktrini, barbarlığa giden düz yoldu. Sanki bir Alman kruvazörünün yoluna çıkan
manyetik kutup kaldırılmış gibiydi. Fransa ve Belçika'nın komploları hakkındaki hikayeler daha sonra vampirleştirilmişti. Belçika'daki vahşetlere ve Avusturya'nın Sırbistan'a muamelesine değindi; ve en büyük sanatın, en kalıcı edebiyatın, hatta insanlığın kurtuluşunun küçük uluslardan geldiğini belirtti. Rusların Bulgaristan'ı özgürleştirme eylemini Bismarck'ın "Bulgaristan tek bir Pomeranyalı el bombacısının kemiklerine değmez" sözleriyle karşılaştırdı. Alman medeniyeti sert ve maddiydi; İmparator Tanrı'nın Naibi olduğunu iddia etti; "Muhammed'in günlerinden beri buna benzer hiçbir şey olmadı." Tüm konuşmalarını kastetmiyordu ama etrafındaki adamlar kastetti. Hristiyanlığı yok etmeyi amaçladılar; tuttukları dünyanın yeni diyeti kan ve demir olacaktı. Britanya, askeri kastın topuğu altında olan Alman halkıyla savaşmıyordu. Prusyalı Junker "Avrupa'nın yol domuzuydu." Eski İngiliz ruhu yaşıyorsa, o zorba yerinden sökülüp atılırdı. Onları yenmek kolay olmayacaktı ama sonunda terörün içinden zafere doğru yürümeliydik. Bu büyük bir fırsattı ve daha büyük bir lütuf ortaya çıkıyordu: eskisinden daha zengin, daha asil, daha yüce yeni bir vatanseverlik. Korunaklı bir vadide yaşıyorduk; kaderin sert eli bizi, onların onurun büyük zirvelerini -Görev, Vatanseverlik, Fedakarlık- görebilecekleri bir yüksekliğe
kazmıştı. Tekrar
aşağı inmeliyiz, ancak bu nesil kalplerinde "Avrupa büyük bir savaşın sarsıntılarında sallansa da, temelleri sarsılmayan o büyük dağ zirvelerinin
imgesini" taşıyacaktı.

Nottingham'daki bir işe alım toplantısında konuşan (Eylül 21) Lansdowne Markisi, Almanya'ya Kuzey Denizi'nden Adriyatik'e kadar büyük bir askeri despotluk kurma
tasarısını atfetti ve Dominyonlar ile Hindistan'ın eylemlerini tarihte benzeri olmayan bir şey olarak tanımladı. Lord Kitchener'ın çağrısına verilen yanıt muhteşemdi, ancak sahadaki her biri için iki eğitimli adama ihtiyaç vardı. Aynı akşam Liverpool'da Amirallik Birinci Lordu, koşulların Müttefik davası için şimdiye kadar beklenmedik şekilde elverişli olduğunu söyledi; eğer İngiliz İmparatorluğu'nun zamanı olsaydı -ve Donanma bunu verirse- eğer çözümü başarısız olmazsa, sonunda savaşı istediği gibi çözebileceğini düşündü. Bir savaş olmadan, Büyük Britanya, Alman Donanması'nın yok edildiği bir savaşın avantajlarından yararlanıyordu. Alman gemileri çıkmazsa, "bir çukurdaki fareler gibi kazılacaklardı." Bay F. E. Smith ve Bay T. P. O'Connor da konuştu ve eskisinin cepheye gideceği duyuruldu.

Bay Churchill'in konuşmasını, ne yazık ki, Kuzey Denizi'nde üç İngiliz kruvazörünün batırılması ve çok sayıda subay ve er kaybının yaşanması izledi; ancak, Köln ve Düsseldorf'a yönelik cesur İngiliz hava saldırısı haberi, Almanların Reims Katedrali'ni bombalamasının medeni dünyada yarattığı öfke (_post_, Chron., 20, 22 Eylül) ve daha da fazlası, Aisne Muharebesi'nin on birinci gününde Müttefiklerin ilerlemeye başladığı duyurusu cesaretlendirdi. Ancak, Sir John French'in 19 Ekim'de bildirisi yayınlanana kadar, İngiliz Ordusu'nun Fransa'daki faaliyetleri hakkında tam bir açıklama yapılmadı; ve burada hikayeye devam edebiliriz (s. 199)
Marne'den Aisne'e hareketin anlatımını özetleyerek.

6 Eylül'deki muharebe, dedi, Ermenonville'den Lizy, Mauperthuis, Cortecon, Esternay,
Charleville'den Verdun'un kuzeyindeki bir noktaya kadar uzanan bir cephede başladı. Öğlen civarı bir Alman geri çekilmesi başladı ve bir dizi muharebe, 10 Eylül akşamı Compiegne'den Soissons'a uzanan bir hatta geri çekilen düşmanın Aisne'nin geçişini tartışmaya hazırlanmasına kadar devam etti. Özellikle Petit Morin Nehri'nin geçişinin Birinci İngiliz Kolordusu tarafından, Marne'nin ise Birinci ve İkinci Kolordusu tarafından zorlanmasından ve 10 Eylül'deki muharebeden bahsetti. Bu muharebede, bu Kolordunun sağda Süvari tümeni ve solda Üçüncü ve Beşinci Süvari Tugayları tarafından desteklenerek düşmanı kuzeye doğru sürerek on üç top, yedi makineli tüfek, yaklaşık 2.000 esir ve çok sayıda nakliye aracı ele geçirdiğinden bahsetti. 8 Ekim tarihli ancak birincisiyle birlikte yayınlanan bir başka bildiri, Aisne'deki muharebenin tarihini neredeyse tamamladı. Sir John French, 12 Eylül'de düşmanın bir duruş sergilediğini ve nehrin geçişini (Soissons'un biraz doğusunda) tartışmaya hazırlandığını belirtti. Nehir vadisinin doğu ve batıya doğru uzandığını açıkladı;
tabanı düzdü, sınırındaki tepeler yaklaşık 400 fit yüksekliğindeydi, çok sayıda
mahmuz ve girinti vardı; kuzeyde, askerleri gizlemek için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış,
ağaçlık alanlarla dolu yüksek bir platoyla destekleniyorlardı. Düşman, Aisne'nin kuzeyinde çok güçlü bir mevzi tutuyordu (kıvrımlı bir dere, 170 fit genişliğinde ve geçilmesi zor), tüm
köprülere hakimdi ve gizlenmek için büyük olanaklara sahipti. 13 Eylül'de
İngiliz kuvvetlerine ilerlemeleri ve Aisne'i geçmeleri emredildi.
O gün, bunların bir kısmı Bourg'dan Venizel'e kadar yaklaşık on iki mil mesafede çeşitli noktalardan geçti (ikincisi Soissons'un yaklaşık üç mil doğusunda), sağlarında nispeten kolay, sollarında ise büyük zorlukla, özellikle Beşinci Piyade Tugayı, yoğun ateş altında, bir köprünün kırık ve kalan tek kirişinde tek sıra halinde geçti. Geçiş, düşmanın (Aisne'de hala bazı noktaları elinde tutmasına rağmen) genel bir geri çekilme gerçekleştirip nehrin iki mil kuzeyindeki yüksek arazide siperler kurmasıyla 13'ünün akşamına kadar tamamlanmadı. Ancak, güçlü topçular tarafından desteklenen piyade birliklerini yüksek arazinin yamaçlarındaki komuta noktalarında bıraktı. Nehir, Kraliyet Mühendisleri tarafından yoğun topçu ateşi altında daha da köprülendi ve 15'inde düşmanın pozisyonunu korumaya mı niyetli olduğunu yoksa sadece duraksadığını belirlemek için genel bir ilerleme oldu. Bunu burada ayrıntılı olarak anlatmak mümkün değil; birkaç nokta yeterli olacaktır. Sir Douglas Haig komutasındaki Birinci Kolordu, o gün "usta, cesur ve kararlı" bir eylemle pozisyonlar elde etti. Bu, tek başına İngiliz kuvvetlerinin üç haftalık şiddetli çatışmalar sırasında kuzey kıyısındaki tutunma noktalarını korumasını sağladı. Bu çalışmanın en zor kısmı, Vendresse ve Troyon civarında, Sadık Kuzey Lancashires, Royal Sussex, Kral'ın Kraliyet Tüfekçileri ve Coldstream Muhafızları tarafından takviye edilen Northamptons tarafından başarıldı. Düşmanın, Compiegne'den Reims'e kadar olan tüm hat boyunca güçlü bir şekilde
yerleşik bir pozisyonda Müttefiklere karşı kararlı bir duruş sergilediği görüldü, Maubeuge'nin düşmesiyle serbest kalan ağır topçular tarafından destekleniyordu. Bu nedenle, İngiliz birlikleri iyice
yerleşmek ve sonunda siperlerde düzenli bir yardım sistemi kurmak, süvari
adamları sırayla ve ayrıca İngiltere'den ağır obüs bataryaları elde etmek zorundaydı, bunlar ilk olarak 24 Eylül'de kullanıldı. 16'sında Ordu 6. Tümen tarafından
takviye edildi. 17, 18, 19'unda Almanlar siperleri
ağır bir şekilde bombaladı ve Birinci Kolordu yoğun bir şekilde çatışmaya girdi; 17'sinde Northampton'lar sisin içinde düşman siperlerine 100 yarda kadar yaklaştılar ve sonra süngüyle temizlediler; 18'inde Gloucester'lar Chivy'nin yakınlarına ilerlediler, Alman siperlerini doldurdular ve iki Maxim topu aldılar. 23'ünden 26'sına kadar düşman daha az aktifti; ancak 26'sında ve özellikle 27-28 gecesi, Alman saldırıları tekrarlandı, bunlar püskürtüldü ve savaştaki son büyük Alman çabasıydı. Sir John French, subayların ve askerlerin davranışlarını övdü; dört haftada toplam zayiat 561 subay ve 12.980 askerdi ve savaşın büyük bölümündeki yoğun yağmur ve soğuk, birliklerin dayanıklılığına ciddi bir yük bindirdi. Alman kayıplarının çok daha ağır olduğu belirtilmelidir; ve Eylül ayının sonundan sonra Alman direnişi azaldı ve
İngiliz birliklerinin Ypres'e taşınmasına izin verildi.

Tüm bunlar henüz belirsiz bir şekilde biliniyordu; ancak Londra için olası bir tehlike,
Admiralty'nin başkenti bir hava saldırısına karşı korumak için alınan önlemlere ilişkin açıklamasının polis yetkilileri aracılığıyla kamuoyuna yeniden
kabul ettirilmişti. Daha fazla projektör ve özel silahlar yerleştirilmişti; Hendon havaalanında Deniz Hava Servisi'nin adamları ve makineleri akıncıları takip etmek üzere hazır tutuluyordu. Deniz hava gemileri,
aydınlatmanın azaltılmasının etkinliğini test etmek için sürpriz ziyaretlerde bulunacaktı; ve aylarca Londra sokaklarının karanlığı,
tiyatrolardaki akşam gösterilerinin buna bağlı olarak azalması ve
(Kasım ayının ortasından sonra) banliyö trenlerinin
gece karanlığında perdelerinin çekilmesi zorunluluğu, modern savaşın
en yeni tehlikesini hatırlatıyordu.

Tüm bunların yanı sıra, Almanya'nın esasen savaştan sorumlu olduğuna dair inanç, eğer böyle bir şey mümkünse, yoğunlaşmıştı;
ilk olarak, Sir Edward Grey'in, Alman Şansölyesi'nin (15, 16 Eylül) Danimarka Basını aracılığıyla Büyük Britanya'nın samimiyetine yönelik beceriksiz bir saldırıya verdiği etkili yanıtla ve sonra iki önemli diplomatik yayının yayınlanmasıyla: (1) Sir Maurice de Bunsen'in uzun yazısı (Eylül 16) Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin Sırbistan'a karşı savaşı Viyana ve diğer önde gelen şehirlerin
halkının istekleriyle uyumlu bir şekilde sürdürdüğünü ve Almanya'nın müdahalesiyle barışçıl bir çözümün
son umutlarını yok ettiğini gösteren; (2)
Rus Turuncu Kitabı (21 Eylül; bkz. _post_, For. Hist., Bölüm II,
III.).

Bu izlenimler arasında Başbakan, 25 Eylül'de Dublin Malikanesi'nin Yuvarlak Odası'nda büyük bir toplantıya hitap etti,
başkanlık Lord Belediye Başkanı'ydı. Ulusal Gönüllülerin küçük bir bölümü sabahleyin bir işe alım karşıtı bildirge yayınlamıştı ve polis
ve Ulusal Gönüllüler bir kargaşayı önlemeye hazırdı, ancak bu önlemlere gerek yoktu. Coşkulu bir karşılama
yapan Bay Asquith, konuşma unvanını İrlanda'ya siyasi hayatı boyunca vermeye çalıştığı
hizmete dayandırabileceğini söyledi. İmparatorluk, bir milletler ailesi olarak, kendisi ve medeniyet ve insanlığın ilerlemesi için hayati önem taşıyan ilkeleri savunmada birleşmişti. Almanya'nın savaştan sorumlu olduğuna dair kanıtlar açık, çok çeşitli ve eziciydi; Almanya bir nesil önce hazırlık yapıyordu ve Avusturya-Sırbistan anlaşmazlığının fırsatını yakalamıştı. Ancak iki derin yanlış hesaplama yaptı; Belçika'nın direnişi konusunda -ki buna güzel bir övgüde bulundu- ve İngiltere'nin tutumu konusunda. İngiltere'nin iç hoşnutsuzluktan ve çatışmaya ilgi duymamasından dolayı felç olduğuna inanıyordu. Ancak İngiltere'nin söz verdiği söz ve uluslararası iyi niyet sisteminin tamamının korunması söz konusuydu. 1870'te Bay Gladstone "zamanımızın en büyük zaferinin kamu hakkının Avrupa siyasetinin yönetici fikri olarak tahta çıkması olacağını" söylemişti. Bu, küçük ulusların büyük uluslar kadar iyi bir unvana sahip olması ve sonunda eşit hakların tanınması ve ortak bir iradeyle kurulup uygulanan gerçek bir Avrupa ortaklığının kurulması gerektiği anlamına geliyordu. Müttefiklerin zaferi bunu Avrupa devlet adamlığı kapsamına sokacaktı. Küçük ulusların davası özellikle İrlanda'ya hitap ediyordu. Savaşta payını almasına izin ver. Britanya İmparatorluğu İrlanda alaylarıyla ve liderleriyle her zaman gurur duymuştu; ve o, özellikle Ulusal Gönüllülere (düşünülemez hale gelen yarışmalara kısa bir atıfta bulunduktan sonra) bir İrlanda Tugayı veya daha iyisi bir İrlanda Ordu Kolordusu oluşturmaları için çağrıda bulundu. Yerel dernekler mümkün olduğunca sürdürülecekti ve Gönüllülerin subayları komisyon alabilecekti. Gönüllülerin Tacın savunma güçlerinin ayrılmaz bir parçası olacağından emindi. Eski düşmanlıklar ölmüştü; İhtiyaç duyulan şey özgür bir halkın özgür iradesiyle sunulmasıydı.

Dublin bölgesinin Birlikçi Lord-Teğmeni Meath Kontu da konuştu; ve Bay John Redmond, İrlanda'nın Kral'ın Egemenlik Bölgesi'nin diğer özerk kısımlarının yanında yerini almak için onurlu bir şekilde bağlı hissedeceğini söyledi. Belçika'nın çektiği acılardan derinden etkilenmişti ve Kardinal Mercier'e İrlandalıların Louvain'in intikamını alacağına söz vermişti. Savaşta İrlanda'nın en büyük maddi çıkarları tehlikedeydi. Yarımada Savaşı'ndan itibaren Ordu'daki İrlandalıların yüksek oranına değindikten sonra, İrlanda'nın bir İrlanda Ordusu Kolordusu istediğini ve aynı zamanda İrlanda Ulusal Gönüllülerinin dokunulmadan kalacağını ve yeni Ordu Kolordusu ve Ordu için tükenmez bir güç kaynağı olacağını söyledi. Milliyetçilerin ezici çoğunluğu adına konuşan Redmond, Başbakan ve Büyük Britanya'ya şöyle dedi: "İrlanda'ya olan inancınızı korudunuz; İrlanda da size olan inancınızı koruyacak." Lord-Teğmen, Baş Sekreter, Bay Dillon ve Bay Devlin de konuştu ve toplantı "God Save the King", "God Save Ireland" ve "A Nation Once Again" şarkılarının söylenmesiyle sona erdi. "

Bir gün önce Maliye Bakanı, Criccieth'te yaptığı doğaçlama bir konuşmada, Fransa ve İngiltere'nin Belçika'ya faizsiz 10.000.000_l._ borç verme konusunda anlaştıklarını ve İngiltere Bankası'nın kendisine 40.000.000_l._ veya daha fazlasını vermeye hazır olduğunu belirtmişti; ve Galler'i bu son derece haklı savaş için asker toplamada daha ileri olmaya çağırmıştı. Ayrı bir Gal Ordusu Kolordusu kurulmasını teşvik etmek için düzenlenen Cardiff'teki büyük bir toplantıda (29 Eylül) bu çağrıyı tekrarladı. Galler'in zorunlu hizmet kapsamında 250.000 asker yetiştirmesi gerektiğini; yeni Ordu için 40.000 ila 50.000 gönüllü sağlaması gerektiğini söyledi. Savaş ulusal olmalı ve inanç güven için olmazsa olmazdı. Bu kolay bir iş değildi; ancak savaş anıları onları telafi edecekti. Galliler bir savaş ırkı değildi; ancak Cromwell'in Ironsides'ını oluşturan adamlar da öyle değildi. Korkaklık, cehalet veya tembellik yüzünden başarısız olurlarsa, Galliler nesiller boyunca kötü şöhretlerini unutamayacaklardı. İki ayda 36.000 adam Galler'den Ordu'ya katıldı. Galliler cesurca ortaya çıkarsa, Galler oğulları
ana vatanları için onur ve şan hazineleri biriktirmiş olurlardı.

Önceki gün, 28 Eylül'de Belfast, Hükümet'in "ateşkesi" ihlal ettiği iddiasıyla iptal edilmeyen Ulster Günü'nün ikinci yıl dönümünü kutlamıştı (s. 204). Ancak,
işlemler büyük ölçüde daha geniş bir vatanseverliğin göstergesiydi. Sir Edward Carson, savaştan sonra Geçici Hükümeti çağırmayı teklif ettiğini duyurdu. Bu hükümet, Ulster'ı etkileyen İç Yönetim Yasası'nı yürürlükten kaldıracak ve Gönüllülerin bu kararı aynı anda yürürlüğe koyacaktı. Bu arada, kendilerini o zamanın gerektirdiği vatansever eyleme tüm kalpleriyle atsınlar. Ve Bay Bonar Law, o akşamki büyük bir gösteride, tüm Birlikçi partinin Ulster'ı koşulsuz olarak destekleyeceğine dair resmi bir söz verdikten sonra; Ulsterlilerin Katolik yurttaşlarına karşı hiçbir kötü niyetleri olmadığını tekrarladı ve savaşla ilgilenmeye devam etti. Toplantı, Ulsterlileri Orduya katılmaya teşvik etmek için çağrıldı; ilk başta yaşanan bu tür tereddütler, savaşın ani olmasından kaynaklanıyordu ve uzun sürmemişti. Bireylere katılmaları için yapılan baskı ona iğrenç ve tamamen gereksiz görünüyordu. Almanlara, çökmekte olan bir ulus olmadığımız gösterilmişti. Ordu, Gönüllüler ve İmparatorluk genelinde gösterilen ruhla gurur duymak için nedenlerimiz vardı. Askerlerin bakmakla yükümlü olduğu kişilere daha iyi ödenek verilmesi gerektiğini vurguladıktan sonra, Bay Bonar Law savaşı tek bir ulus ve büyük ölçüde tek bir adam yüzünden işlenen en büyük suçlardan biri olarak tanımladı. Almanlar manevi sunaklarını yıkmış ve çıplak Güce bir tapınak dikmişlerdi. Napolyon'suz Napolyonizmdi. Orduları dışında İtalya, Belçika, tarafsız ülkeler, Dominyonlar ve Hindistan ile ilgili olarak her türlü hatayı yapmışlardı. İngiliz halkı Alman halkını aşağılamak istemiyordu ancak onları rahatsız eden korkunç hayaletin bir daha bunu yapmaması ve dünyayı güç değil hak yasasının yönetmesi konusunda kararlıydılar. Bu arada İngiliz davasının ahlaki gücü, Alman ilahiyatçıların yurtdışındaki Evanjelik Hıristiyanlara yaptığı bir çağrıya (30 Eylül) İngiliz ilahiyatçıların ayrıntılı cevabıyla vurgulandı. Bu çağrıda Almanya "diğer topraklarda sistematik bir yalanlar ağıyla karşı karşıya" olarak tanımlanıyordu. Savaşı Rusya'nın Sırp anlaşmazlığına müdahalesine bağlıyor, Rusya'ya "kan, tarih ve inançla kardeşlerimiz" olanların katıldığından yakınıyor ve Almanların silahlı bir dünyaya karşı varlıklarını, bireyselliklerini, kültürlerini ve onurlarını savunmak zorunda olduklarını söylüyordu. "Adlandırılamayan dehşetler", yurtdışında barış içinde yaşayan Almanlara, kadınlara ve çocuklara, yaralılara ve doktorlara karşı işlenmişti; putperest Japonya bir ittifak bahanesiyle çağrılmıştı; Dünya Misyonerlik Konferansı'nın en önemli olarak gösterdiği misyon alanları, Orta Afrika ve Doğu Asya, artık Hristiyanlaştırmalarından özel olarak sorumlu olan halklar arasındaki acımasız rekabetin sahneleriydi; imzacılar, Almanya'nın değil, dünya misyonunun belirleyici anında Hristiyan halkların dünya görevinin hatırına, yurtdışındaki Evanjelik Hristiyanlara hitap ettiler ve Almanların savaştan ve Tanrı'nın krallığının yeryüzündeki gelişimine olan sonuçlarından sorumlu olduklarını reddettiler. İki İngiliz Başpiskoposu, İrlanda ve İskoçya Primatları, Londra, Winchester ve Ossory Piskoposları, Dünya Misyonerlik Konferansı Başkanı ve diğer birçok Anglikan ve Hür Kilise ilahiyatçısı ve Üniversite ileri gelenleri tarafından imzalanan İngiliz cevabı, savaşın kökeninin ve Belçika tarafsızlığının ihlalinin sakin bir şekilde gözden geçirilmesiyle başladı. Treitschke ve Bernhardi'nin öğretilerine atıfta bulunulmamasına dikkat çekti, vahşet iddialarını sorguladı, imzacıların Alman Hıristiyanlardan ayrılmalarını ve savaşın misyon sahasındaki etkilerini kınadı ve barışın nedeni olduğu kadar kendileri için de değerli olan hakikat ve onur ilkelerinin daha da değerli olduğunu ilan etti. Uluslararası iyi niyet, daha küçük ulusların korunması ve dünya ulusları arasındaki kardeşliğin temel koşullarının desteklenmesi yönünde tavır aldılar. Ancak, İngiliz halkı savaşı pratik olarak oybirliğiyle desteklese de, bir platform kampanyasıyla asker alımını teşvik etmenin gerekli olduğu görüldü. Daha etkili bir yöntem şüphesiz cepheden haber vermek olurdu; ancak Aisne'deki büyük savaş hakkında çok az ayrıntı verildi ve düşmanın hangi birliklerle karşı karşıya olduğunu öğrenmesinden korkulduğu için belirli birliklerin başarılarından bahsedilmedi. Savaş muhabirlerinin cepheye girmesine yine izin verilmedi ve onlara izin verilmesine yönelik düzenlemeler uzun bir bekleyişten sonra Savaş Bakanlığı tarafından veto edildi. Basına, bir "görgü tanığı" tarafından yapılan resmi bir açıklama sunuldu; ancak kesin olan çok az şey içeriyordu. Halkın hissiyatı Duala'nın teslim olması ve Tsingtau'nun işgali ile teşvik edildi ve _Emden'in_ Madras'a yaptığı baskınla öfkelendirildi; ancak asker alımı yalnızca Bakanlık liderliğini izleyerek ilan ve konuşmalarla teşvik edildi. Başbakan, bu kampanyadaki rolünü Cardiff'te tamamladı,
9.000 kişilik tamamen temsili bir toplantıya hitap etti
(2 Ekim). Savaşta Britanya İmparatorluğu'nun eşsiz birliğine vurgu yaparak başladı, bu ne hırsa ne de kötü niyete bağlıydı. Özellikle Almanya ile ilgili olarak, Britanya politikası samimi ilişkiler için sağlam bir temel oluşturmayı amaçlamıştı; Bakanlar, belirli Güçlerle dostlukların diğerlerine karşı soğukluk veya düşmanlık anlamına gelmediğini tekrar tekrar söylemişlerdi; ancak Dışişleri Bakanı'nın da söylediği gibi (27 Kasım 1911), "Eski dostlukları terk ederek yeni dostluklar kurulamaz." Bay Asquith daha sonra önemli bir açıklama yaptı.
1912'de Kabine, Alman Hükümeti'ne Britanya'nın "Almanya'ya karşı kışkırtılmamış hiçbir saldırıda bulunmayacağını veya buna katılmayacağını" resmen bildirmişti. "Almanya'ya yönelik saldırı, İngiltere'nin şu anda taraf olduğu herhangi bir antlaşma, anlaşma veya kombinasyonun konusu değildir ve bir parçası değildir ve böyle bir amacı olan hiçbir şeye taraf olmayacaktır." Ancak Alman Hükümeti, Almanya'nın savaşa girmesi durumunda İngiltere'den mutlak bir tarafsızlık taahhüdü istedi ve bu, Almanya'nın hem saldırgan hem de savunma güçlerini, özellikle denizde, muazzam bir şekilde artırdığı bir zamandaydı. Tek bir cevap mümkündü, ancak İngiliz Hükümeti, özellikle Balkan krizi sırasında, barış için çalışmaya devam etmişti. Hem iç hem de uluslararası açıdan savaş, Britanya için ancak en kötü felaketlerden biri olarak görülebilirdi, ancak en kötüsü değildi. Guildhall konuşmasından (s. 197) bu yana geçen dört haftada, Alman işgalinin kasvetli ve itici özellikleri her geçen gün artmıştı - "barbarlık tarihinin en karanlık
tarihlerine layıktı." Büyük Britanya, medeniyetin ve özgürlüğün ortak düşmanına tüm güçleriyle saldırmaya hazır olduğunu göstermeseydi, ancak onursuz bir şekilde mezara gidebilirdi. Dünya, ahlaki sorunlara yanıt vermeye her zamankinden daha hazırdı. Alman ahlakının yeni okulu, bir nesil boyunca tek başına gücün doğruyu test ettiğini öğretmişti. Ancak Britanya İmparatorluğu'nda hala
anlaşmaların kutsallığına, küçük ulusların haklarına ve özgürlüğün değerine inanıyorlardı; ve savaşın sonunda, kan ve demir çağının yeniden canlanmasına karşı bu basit ve saygıdeğer gerçeklerin sonsuza dek korunacağı bir
Avrupa'ya bakıyorlardı. Britanya
tarihindeki en büyük acil durumla karşı karşıyaydı. Yeni Ordunun, en seçkin generallerden birinin düşüncesine göre, hem iç savunmada, hem garnizonda, hem de cephedeki savaş hatlarında herhangi bir rol için uygun olan
Territorial'lara müdahale edeceği konusunda endişelenecek hiçbir
yer yoktu. Gallilerden
Galli Ordu Kolordusu'nun saflarını doldurmalarını istedi. Geçmişlerini hatırlamalarına
ve çocuklarına en zengin mirası bırakmalarına izin verin -- büyük bir davada özveriyi rahatlıktan, onuru ise hayatın kendisinden önce koyan babaların hatırası.

İşe alım kampanyası artık ülke genelinde enerjik bir şekilde yürütülüyordu; ve İrlanda'da Milliyetçi liderler bunda önemli bir rol oynadılar. Bay Redmond Wexford'da (4 Ekim) İrlanda Ulusal Gönüllülerinin yardımını sağlamak ve Özyönetim konusunda genel bir uzlaşmayı teşvik etmek için elinden geleni yaptı; ve Başbakan'ın bir İrlanda Tugayı olması gerektiğine dair söz verdiğini ima etti. Bay Dillon aynı gün Mayo'daki Ballaghadareen'de Sinn Fein ve Gaelic League tarafından yapılan asker alımını kontrol etme çabalarını kınadı; ancak ne yazık ki bunlar etkisiz değildi. Kamplardaki yetersiz konaklama (ki bu, askerlik hizmetiyle veya hatta askerlerin eğitim altındayken evde yaşamalarına izin verilerek hafifletiliyordu), sivil sempatizanların uygunsuz davranışları nedeniyle oluşan sarhoşluk ve bazı durumlarda ahlaksızlık (Chron., 13 Ekim) şikayetleri yapıldı, ancak gönüllü çabalar bu kötülükleri ortadan kaldırmak ve adamlara eğlence sağlamak için çok şey yaptı. Ancak savaşın karakteri İngiltere'ye asker toplama kampanyasından başka yollarla getiriliyordu. Başbakan'ın Cardiff'te konuştuğu gün Amirallik, Alman mayın döşeme ve denizaltı faaliyetlerinin Büyük Britanya'yı Kuzey Denizi'nde Alman sahasının güneyinde bir mayın tarlası kurmaya zorladığını (enlem 52 dereceye kadar uzanıyordu) ve artık gemilerin enlem 51 derece 15' ve 51 derece 40' ile boylam 1 derece 35' ve 3 derece arasındaki alanı geçmesinin tehlikeli olduğunu, ancak o denizin güneyindeki hiçbir yerde seyrüseferin güvenli olmadığı varsayıldığını duyurdu. Bu yeni mayın tarlası, tehlike alanını Doğu Scheldt'in ağzından Thames'e kadar çizilen bir çizgiye kadar genişletti. Öte yandan, Almanların Aisne'de Müttefikler üzerinde herhangi bir etki yaratmayı başaramaması ve Alman destroyeri S 167'nin İngiliz denizaltısı E9 tarafından Schiermonnikoog açıklarında batırılması (6 Ekim) ve yakın zamanda _Hela_'yı batırması (Chron., 3 Eylül); daha da önemlisi, Kanada'nın insan ve malzeme katkısını ikiye katlamaya karar vermesi; İngiliz hava kuvvetlerinin Düsseldorf'ta bir Zeppelin hangarına ve muhtemelen bir Zeppelin'e zarar vermesi (Chron., 9 Ekim); İçişleri Bakanlığı'nın casusluğa karşı etkili önlemler almış olması (s. 185), ancak burada güvence
sadece geçici olarak etkiliydi; ve yabancı düşman sakinlerinin isimlerini değiştirmeleri veya savaşın başlamasından bu yana (5 Ekim)
değiştirilen isimleri kullanmaya devam etmeleri yasaklanmıştı.

Ancak İngilizlerin güveni, Eylül ayında kurulan ve toplamda 8.000 kişiden oluşan
Kraliyet Deniz Tümeni'nin Belçika birliklerini takviye ettiği
Anvers'in beklenmedik düşüşüyle ​​sarsıldı. 2.200 kişilik Deniz Tugayı
3-4 Ekim gecesi gelmiş ve Belçikalıları Lierre yakınlarındaki siperlerde rahatlatmıştı, Nethe'de ileri bir karakol vardı. Belçikalıların bitkinliğiyle birlikte - düşmanın üstün sayısı ve savunucuların ağır silahlarının olmamasıyla - ikinci savunma hattında birkaç aşamada geri püskürtüldüler, Almanlar 5'inde siperlerden ateş altında olmayan Nethe'nin geçişini zorladı. İki Deniz Tugayı 5-6 Ekim gecesi Anvers'e ulaştı; birincisi, Deniz Tugayı'nın (şiddetli bir bombardıman altında) ertesi gece geçici olarak işgal edilen bir pozisyondan ikinci ana savunma hattına çekilmesine yardımcı oldu ve Deniz Tümeni bu ikinci hattaki kaleler arasındaki aralıkları işgal etti. Alman ağır topları 7-8 Ekim gece yarısından itibaren kasabayı, kaleleri ve siperleri bombaladı, Belçikalıların kaleleri tutamayacağı 8'inde ortaya çıktı ve Tümen'in geri çekilmesine Belçikalı komutan tarafından şövalyece kolaylaştırılan 17:30'da karar verildi ve o akşam çok zor koşullar altında gerçekleştirildi. Büyük bir Alman kuvveti arkadaydı, yollar mülteciler, araçlar ve sığırlar tarafından
kapatılmıştı ve bu ve diğer sebeplerden dolayı, kısmen yorgunluktan, Birinci Deniz Tugayı'nın çoğu esir alındı ​​veya Hollanda sınırını geçerek orada tutuklandı. Geri kalanlar St. Gillies-Waes'te bütün gece süren bir yürüyüşten sonra trene bindi ve geri çekilmelerini tamamladı; ancak Deniz Tugayı'nın bir taburu olan arka muhafız, daha sonra birçok mülteciyle birlikte trene bindi, yolculuğu Morbeke'de düşman tarafından kesintiye uğradı ve büyük zorluklarla savaşarak sayısının yarısını kaybetti; daha sonra on mil daha yürüdü
Selzaate'ye ve oraya katıldı. Kayıplar toplamda
2.500'ü aştı.

Tüm hesap, 4 Aralık'ta yayınlanan Tümgeneral Paris'in bir raporunda verildi ve Sir John French'in bir üst yazısında
General Paris'in kuvveti büyük bir beceri ve cesaretle idare ettiği;
hareketi düşmanı önemli ölçüde geciktirdiği ve Belçika Ordusunun geri çekilmesini ve bir savaş kuvveti olarak değerini yeniden kazanmasını sağladığı ve
düşman için büyük bir değere sahip olacak savaş malzemesinin imhasını kolaylaştırdığı; ayrıca, Belçika Ordusuna yardım etmek için yapılan bu "mutlaka umutsuz girişimin" ahlaki etkisi, bir savaş kuvveti olarak
etkinliklerine büyük ölçüde katkıda bulundu.

Bu son yazı, aslında İngiliz işgali sırasında şehri ziyaret eden Amirallik Birinci Lordu'nun girişimi olarak görülen bir adım hakkındaki Basın eleştirilerine bir cevaptı; ve 13 Ekim tarihli _Morning Post_ bunu
"Bay Winston Churchill'in öncelikli olarak sorumlu olduğu maliyetli bir gaf" olarak tanımladı; yardım çok geç gelmişti ve Belçika Ordusunu orada çok uzun süre tutmuştu. Ancak diğer çevrelerde, kuvvetin gönderilmesinin tüm Kabine'nin eylemi olması gerektiği ve Belçika'ya sempati göstermenin bir göstergesi olarak ahlaki bir değere sahip olduğu belirtildi.
Bu arada, Almanlar Bruges ve Thielt'i işgal etti, Arras'ı bombaladı ve en azından Kanal'daki İngiliz nakliyesine müdahale etmeyi umarak Dunkirk ve Calais kıyılarına ulaşmak için açıkça umutsuz bir çaba sarf ediyorlardı.

Anvers'in ele geçirilmesi de onların müdahale
araçlarını artırmış gibi görünüyordu. Savunmacılar petrol depolarını tahrip etmiş ve limandaki vapurları batırmış veya etkisiz hale getirmişti; ve burayı denizaltılar için bile bir deniz üssü olarak kullanmak Hollanda'nın tarafsızlığını ihlal etmek anlamına gelirdi. Ancak Londra'ya bir Zeppelin saldırısı tehlikesini artırdı; Gravesend Belediye Başkanı düşman uçaklarına karşı bir uyarı yayınladı; ve Almanların daha uygun üsler olan Zeebrugge ve Ostend'e deniz veya hava saldırısı için ilerlemesinin yolunu açtı. Düşüşe Belçikalı mültecilerin İngiltere'ye yeni bir akını eşlik etti; dört günde (7-10 Ekim) Ostend'den Folkestone'a yaklaşık 10.000 kişi çıktı; 11 Ekim Pazar günü Ostend'den 4.250 kişi ve Flushing'den 900 kişi çıktı; 17 Ekim'e kadar İngiltere'deki toplam sayı 100.000'di. Kalabalıklar, büyük acılar içinde yelkenli teknelerle diğer limanlara, özellikle Lowestoft'a ulaştı. Londra ve Folkestone'daki komiteler tarafından hemen inanıldı ve Büyük Britanya'nın her yerine barınak ve misafirperverlik sunuldu; ayrıca çok sayıda Belçikalı yaralıya doğaçlama hastanelerde bakıldı, özel evler sıklıkla sahipleri tarafından ödünç verildi ve diğer gönüllü yardımlarla donatıldı. Mülteciler arasında birçok Alman casusunun olduğu söylendi; ve bu nedenle Dover ve Grimsby'den geri çekildiler. Belçika'nın kaderi, yirmi beş İşçi Partisi Parlamento üyesi ve otuz beş önde gelen sendika yetkilisi tarafından imzalanan bir İşçi Partisi bildirgesinin (15 Ekim) yayınlanmasında güçlü bir etkendi. Bildirgede, Almanya'nın davranışları göz önüne alındığında, yenilene kadar barış olmaması gerektiği ve savaş sırasında savaşçılar ve savaşçı olmayanların en üst düzeyde desteklenmesi gerektiği, ancak savaştan sonra partinin hakemliği tercih ettiği belirtiliyordu. Nadir istisnalar dışında, tüm İngiliz halkı savaşın bitirilmesi gerektiğine eşit derecede ikna olmuştu; ve Maritz isyanı veya _Hawke_'un kaybı haberlerinde hiçbir dehşet yaşanmadı, ki bunlara karşı ilk Kanada birliğinin gelişi ve Alman muhriplerinin Hollanda kıyılarında batırılması konulabilirdi (Chron., 17 Ekim). Bu tür bir huzursuzluk, casusluk korkusunun yeniden canlanmasında kendini gösterdi, bu korkuya çok sayıda Alman ve Avusturyalının tutuklanması (21, 22 Ekim) ve Güney Londra'daki Alman dükkanlarının yıkılması (17 Ekim) eşlik etti; ayrıca, düşman yolcularının tarafsız gemilerden çıkarılmaması emri (kısa bir süre sonra iptal edildi) ve Almanya ve Avusturya dışındaki Alman ve Avusturya şirketlerinin şubeleriyle işlem yapılmasına izin verilmesiyle ilgili şikayetler de dile getirildi. Ancak, işe alım hızla ilerliyordu; Britanya Adaları'nda
zaten "örgütlü biçimde" 1.200.000 adam vardı ve 100.000 asker dış İmparatorluktan "ilk taksit" olarak mevcuttu.

Bu arada, altı hafta sonrasına kadar tam olarak açıklanmayan cüretkar bir girişim, Sir John French tarafından
Kuzey Fransa'daki Alman kuvvetlerini
alt etmek için yapılmıştı. Ayrıntılar onun uzun yazısında aranmalıdır
(30 Kasım'da yayınlandı); ancak genel fikir, Lille'in kuzeyinde bir dönüş hareketi yapmak ve ardından Belçika'nın Anvers'ten geri çekilmesini
kapsayan Sir Henry Rawlinson komutasındaki süvarilerin yardımıyla
Bruges ve Gent'e doğru ilerlemekti. Aisne'deki pozisyon
(s. 214) İngiliz birliklerinin o bölgeden transferine izin verdi; ve bu hassas operasyon (3-19 Ekim) General Joffre'nin tam onayı ve Fransız Genelkurmay Başkanlığı'nın samimi işbirliğiyle gerçekleştirildi. Genel olarak, Noyon'un kuzeyindeki Fransız operasyonlarından sorumlu General Foch ile düzenlenen plan, İkinci, Üçüncü ve Birinci İngiliz Ordu Kolordusu'nun sırasıyla Fransız sağında, Lille-Bethune yolunda bir noktadan başlayarak Armentieres'ten geçerek Ypres'e doğru ve ötesine uzanan bir hat üzerinde pozisyon almasıydı, İngiliz sağı Lille'e yönlendirilirken, Sir Henry Rawlinson'ın süvarileri işbirliği yapacak ve Birinci Kolordu Bruges'e doğru gidecekti. Bu girişimin sonucu olan büyük Ypres-Armentieres savaşı 11 Ekim'de başladı ve yıl sonunda
tamamlanmadı. İlk aşaması 31 Ekim civarında sona erdi.
Sir H. Smith-Dorrien komutasındaki İkinci Kolordu, 11 Ekim'de Aire-Bethune hattına ulaştı; süvarileri o gün düşmanla temas kurdu ve kolordu doğuya doğru Laventie-Lorges hattına doğru ilerledi,
mayınlar ve fabrika binaları tarafından kesilmiş zeminde zorlukla ilerledi ve
La Bassee'deki pozisyonlarının arkasında Almanları yan taraftan ele geçirmek için sağa doğru dönmeye çalıştı, bu da tüm süre boyunca ele geçirilmeyi
savundu. 13'ünden 17'sine kadar bu birlik yoluna devam etti,
Dorset Alayı ve Topçular özellikle takdir edildi ve
17'sinde karanlıkta Lincolns ve Kraliyet Tüfekçileri Herlies'i
(hattın üç veya dört mil ötesinde) süngü ucundan aldı.
19'undan 31 Ekim'e kadar kendilerini çok daha fazla sayıda Alman kuvvetinin şiddetli karşı saldırılarına karşı savundular,
24'ünden itibaren Hint birliklerinin yardımıyla, ancak eski hatlarını kesen ve La Bassee'nin biraz batısında sonlanan bir hatta geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu arada, General Pulteney komutasındaki Üçüncü Kolordu, St. Omer ve Hazebrouck'tan geçerek Armentieres-Wytschaete hattına doğru ilerledi ve yağmur ve sisin arasında yavaşça ilerleyerek Bailleul'u (bu hattın yaklaşık altı mil gerisinde) işgal etti, Armentieres'ten güneybatıya doğru Sailly'ye kadar olan Lys Nehri hattını güvence altına aldı ve 19'una kadar, düşmanı doğuya doğru Lille'e doğru sürmek için nehrin geçişini zorlamaya çalıştı ancak başarısız oldu. Sir H. Rawlinson'ın kuvvetleri, Ypres'in altı mil doğusunda, Zandvoorde'den Zonnenboke'ye kadar uzanan bir hatta ulaşmıştı ve Menin'i (Lille'in yaklaşık on iki mil kuzeyinde) ele geçirmek için bir çaba sarf edildi (18 Ekim), ancak bu
uygulanamaz oldu. Sir Douglas Haig komutasındaki Birinci Kolordu artık St. Omer ve Hazebrouck arasındaki bir mevziye ulaşmıştı; Ancak,
Ypres'in kuzeyine, Kanal'a doğru ilerleyen bir Alman dış kuşatma hareketini karşılamak için gönderilmesi gerekiyordu, bitkin Belçika Ordusu yardım olmadan bunu durduramazdı. Bu nedenle Sir Douglas Haig'e,
(19 Ekim) Ypres'ten kuzeydoğuya, Ypres-Bruges demiryolu üzerinden Thorout'a doğru ilerlemesi talimatı verildi, nihai hedefi Bruges ve Gent'ti, ancak Ypres'i geçtikten sonra, kuzeydeki Almanlara veya doğudan ilerleyenlere saldırma seçeneği vardı, Fransız süvarileri solunda ve General Byng'in Üçüncü Süvari Tümeni sağında işbirliği yapıyordu. Sir John French, İngiliz Ordusu'nun emsalsiz
bir şekilde zorlu bir görevi olduğunu belirtti. "Bu başarı elde edildi ve düşmanın hattımızı aşmak için yaptığı tüm umutsuz girişimler engellendi, tamamen subayların, astsubayların ve askerlerin muhteşem savaş gücü ve yılmaz cesareti ve inatçılığı sayesinde oldu." Hiçbir zaman
tüm görkemli tarihleri ​​boyunca, kendilerine zorunlu olarak yapılan
çaresiz çağrılara bu kadar muhteşem bir şekilde cevap vermemişlerdi.

Ancak Birinci Kolordu, Ypres'ten doğuya doğru dönmek zorunda kaldı ve Zonnenbeke-St. Julien-Langemarck-Bixschoete hattının ötesine geçemedi ve kuzeyinde bir Fransız hareketi olmasını bekleyerek savunmada kalmak zorunda kaldı (21 Ekim). 22-31 Ekim tarihlerinde bu bölgede bir dizi ciddi çatışma yaşandı, özellikle siperlerin Queens, Northamptons ve King's Royal Rifles tarafından geri alınması (23 Ekim) ve Gheluvelt'in (Ypres'in yaklaşık altı mil doğusunda-güneydoğusunda) çok daha fazla sayıda kişiye karşı (29-31 Ekim) etrafında yapılan savaştan bahsedildi, köy 31'inde, tüm büyük savaşın en kritik kısmı sırasında 2. Worcesters'ın süngü hücumuyla geri alındı. Üç Alman Ordusu Kolordusu'nun Ypres yakınlarında hattı kırma göreviyle görevlendirildiği ve İmparator'un saldırı konusunu Almanların savaştaki başarısı için hayati olarak gördüğü keşfedildi. Kısmen Anvers'ten gelen birliklerden oluşturulmuş ve Birinci ile işbirliği yapan Dördüncü Kolordu, Ekim ayının sonunda dağıtıldı ve ikincisine dahil edildi, Komutan 8. tümeninin seferberliğini denetlemek için İngiltere'ye gitti; ve bu arada İngiliz Ordusu önemli ölçüde takviye edilmişti, Fransız birlikleri de onu destekliyordu.

Bu arada, Merkez'deki Üçüncü Kolordu ciddi şekilde baskı altındaydı, Lys'i geçen geniş bir cepheyi elinde tutuyordu, birkaç zayıf noktası vardı, ancak yeterli yedek sağlanamıyordu. Komutanının becerisine ve adamların cesaretine, azmine, dayanıklılığına ve eşsiz neşesine büyük övgüler yağdırıldı; ve özellikle saldırıların sık sık püskürtülmesinden (22-24 Ekim), Le Gheir'e yapılan bir Alman saldırısından (29'uncu) ve Middlesex Alayı tarafından, Argyll ve Sutherland Highlanders'ın yardımıyla yeniden ele geçirilmesinden; geçici olarak kaybedilen siperlerden; Somerset Hafif Piyadesi tarafından yapılan bir karşı saldırıdan ve Süvari Kolordusu tarafından yapılan yoğun çatışmalardan bahsedildi. Üçüncü Kolordu'da Doğu
Lancashire, Hampshire ve Somersetshire Hafif Piyade Alayları özellikle takdir edildi ve Kızılderili birliklerinin çok fazla inisiyatif ve kaynak
gösterdiği söylendi. 16 Aralık'ta, Sir Henry Rawlinson'ın birlikleri, 6 Ekim civarında Anvers'teki İngiliz kuvvetlerini desteklemek için Belçika'ya çıkan Yedinci Piyade ve Üçüncü Süvari Tümenleri'nin, Thielt ve Roulers tarafından neredeyse sürekli savaşarak Ypres'e çekilmek zorunda bırakıldığı ve orada Sir John French'in Ordusu Aisne'den gelene kadar birkaç Alman Kolordusu'nu oyalamak zorunda kaldığı ortaya çıktı. Serbest bırakıldıklarında, piyadede 400 kişiden sadece 44 subay ve 12.000 kişiden sadece 2.336 adam kalmıştı.

Sir John French'in hareketindeki bölümler, kısa bir süre sonra ortaya çıktı, _diğerlerinin yanı sıra_ Kızılderili birliklerinin savaşa girişi, Londra İskoçlarının (Territorials), Sadık Kuzey Lancashires'ın
ve diğer alayların cesareti. Ancak evdeki dikkat, esas olarak, savaşın başında Brezilya'dan devralınan _Severn_, _Mersey_ ve _Humber_ nehir gözetmenleri de dahil olmak üzere bir İngiliz filosunun yardımıyla Belçikalıların Yser'deki mücadelesine yönlendirilmişti; hafif taslakları ve obüs bataryaları, etkili yardım sağlamalarını sağladı. 17 Ekim'de Dover'dan ayrıldılar, 19'unda şafak vakti Alman kuvvetlerini bombalamaya başladılar ve makineli tüfeklerle müfrezeler çıkardılar; ve bombardıman, küçük kesintilerle, iki haftadan fazla sürdü, H.M.S. _Attentive_, _Wildfire_, _Brilliant_, _Rinaldo_, muhrip _Falcon_, savaş gemisi _Venerable_ ve diğer gemiler (bazıları neredeyse
eskimiş) katılarak Alman birliklerine ağır kayıplar verdirdi. Almanlar, Wielingen ve Wandelaar fener gemilerini
kaldırarak ve kıyı boyunca mayınlar
yerleştirerek kendilerini korumaya çalıştılar.

Bu arada Alman savaş yöntemleri, Calais'den gelen mültecilerle dolu Fransız vapuru _Amiral Ganteaume_'u İngiliz Kanalı'nda (26 Ekim) batırma girişimi ve dolaylı olarak Whitby açıklarında İngiliz hastane gemisi _Rohilla_'nın korkunç enkazı (30 Ekim) ile gösterilmişti. Bu enkaz, esas olarak doğudan esen bir fırtınada mayınlardan kaçınmak için kıyıya yakın durması nedeniyle meydana gelmişti, ancak karaya oturmadan önce mayınlara çarptığı düşünülüyordu. 2 Kasım'da Amirallik, Almanların tarafsız bir bayrak taşıyan bir ticaret gemisi aracılığıyla, Amerika ile Liverpool arasındaki rotaya _İrlanda'nın kuzeyinden_ ayrım gözetmeksizin mayınlar
döktüklerine dair bir uyarı yayınladı; White Star gemisi _Olympic_ sadece şans eseri onlardan kurtulmuştu; ve, Alman uygulaması göz önüne alındığında, Kuzey Denizi'nin tamamı artık bir
askeri alan ilan edilmelidir; 5 Kasım'dan sonra Hebridler'in kuzey noktasından Faroe Adaları'ndan İzlanda'ya çizilen bir çizgiden geçen herhangi bir gemi bunu kendi tehlikesine
bırakmalıdır. Kuzey Denizi içinde, tarafsız ülkelerle ticaret yapan gemiler için güvenli rotalar belirlemek için düzenlemeler yapıldı, ancak en ufak bir sapma bile tehlikeli olacaktır. Daha sonra _Olympic'in_ kaçışının, 27 Ekim'de devriye görevi sırasında İrlanda açıklarında bir mayına çarpan ve mürettebatını kurtarabildiği, ancak gemiyi kurtaramadığı en yeni İngiliz savaş gemilerinden birinin çağrısına verdiği yanıttan kaynaklandığı belirtildi. _Olympic_ birkaç gün Lough Swilly'de alıkonuldu, kimsenin karaya çıkmasına izin verilmedi ve ardından Belfast'a götürüldü. Ayrıntılar posta yoluyla Amerikan gazetelerine ulaştı ve orada fotoğraflarla birlikte yayınlandı ve ayrıca tarafsız gazetelerde de yayınlandı ve felaket söylentileri bir süredir İngiltere'de dolaşıyordu. Ancak Amirallik hikayeyi resmi olarak doğrulamadı ve söz konusu geminin adı Donanma
Listesinde kaldı.

Bunun dışında, deniz savaşı mantıklı bir şekilde Büyük Britanya'ya yaklaşıyordu. 27 Ekim'de Amirallik, Thames'e olan tüm yaklaşımları kapattı ve haliçte belirli bir alanda bulunan gemilere gece boyunca demir atmalarını ve ışık yakmamalarını emretti; H.M.S. _Hermes_, Deal'den sadece iki mil uzaktaki Downs'ta 31 Ekim'de torpidolandı; ve 3 Kasım sabahı bir Alman filosu, Yarmouth açıklarında H.M.S. _Halcyon_'a ateş açtı ve bir kişiyi yaraladı, ancak diğer İngiliz gemilerinin yaklaşmasıyla uzaklaştırıldılar ve hafif kruvazörler tarafından takip edildiler, ancak kruvazörler onlarla çatışmaya giremedi. Almanlar geri çekilirken mayınları gelişigüzel attılar ve İngiliz denizaltısı D 5 ve iki buharlı gemi batırıldı. Söylentilere göre bu ilerleme, Almanların bir baskın girişimiyle ilişkilendirildi.

Ancak Almanya başka yerlerde de saldırıya hazırdı. Babıali
30 Ekim'de, şüphesiz Alman etkisi altında, Karadeniz'deki çeşitli Rus kasabalarını bombalayarak savaşa girdi; ve Dışişleri Bakanlığı 1 Kasım'da İngilizlerin tutumuyla ilgili bir bildiri yayınladı. Savaşın başında Büyük Britanya, Babıali'ye,
Türkiye tarafsız kalırsa, savaş boyunca ve barış şartlarında bağımsızlığına ve bütünlüğüne saygı gösterileceğine dair güvence vermişti; o zamandan beri,
İngiliz Hükümeti büyük bir sabır ve hoşgörü göstermişti; ancak Alman subayları önemli sayıda
İstanbul'a gönderilmişti,
_Goeben_ ve _Breslau_ Çanakkale'ye girmişti, Türkler
savunmasız kasabalara saldırmış ve Mısır'ı işgal etmeye ve Suriye'de ve muhtemelen Hindistan'da Kutsal Savaş çıkarmaya hazırlanmışlardı: ve telgraf
iletişimi 30 Ekim'de,
İngiliz Büyükelçiliği'yle haber verilmeden kesilmişti. Bu nedenle, İngiliz Hükümeti,
İngiliz çıkarlarını, İngiliz topraklarını ve Mısır'ı korumak için gerekli olan eylemi yapmalıdır. Bu açıklamayı, İngiliz ve Fransız filosunun Çanakkale Boğazı'nı bombaladığı ve H.M.S. _Minerva_'nın Türk kuvvetlerini Akabah'tan çıkardığı, böylece deniz yoluyla Mısır'ın olası bir işgalini engellediği, İngilizlerin Türkiye'ye savaş ilan ettiği ve Kıbrıs'ın 5 Kasım'da Konsey Kararnamesi ile ilhak edildiği haberi izledi. Bu adım, 1878'de tasarlanan ve İngiliz Liberallerinin Lord Beaconsfield'ın adayı ele geçirmesine karşı en güçlü şekilde hissettiği itirazlardan biri olan anormal mülkiyet hakkını ortadan kaldırdı. Bu arada, içeride yabancı düşmanlara karşı yürütülen kampanya, _Globe_ gazetesinde, bir süredir ihanet suçlamasıyla Kule'de tutulduğu (ama saçma bir şekilde) bildirilen Birinci Deniz Lordu Prens Louis'e yapılan bir saldırıyla doruğa ulaşmıştı. 30 Ekim'de kendisinden istifa eden bir mektup yayınlandı; bunun gerekçesi, doğumunun ve ebeveynliğinin bazı açılardan yararlılığını azalttığıydı; Bay Churchill, istifasını kabul ederken, özellikle savaşın başlangıcında Filonun toplanmasını sağlayan ilk adımı atmış olması olmak üzere, yaptığı büyük hizmetlere içtenlikle tanıklık etti. Saldırının, söylenmesine gerek yok, temelsiz olduğu ortaya çıktı; Battenberg Prensleri'nin Prusya Sarayı'ndan nefret etmek için her türlü nedeni vardı ve Prens Louis çocukluğundan beri bir İngiliz'di ve denizcilik bilgisi edinmek ve bunu İngiliz Donanması'nın ilerlemesi için kullanmak için kendini çok zorlamıştı. Ancak bazı çevrelerce Birinci Lord'un taleplerine fazla itaatkar olarak görülüyordu ve iddia edilen konuşmasını reddetmesi nedeniyle affedilmemişti (s. 35). Ancak Kilverstone'lu Lord Fisher, tamamen tatmin edici bir halef olduğunu kanıtladı. Yeni Birinci Deniz Lordu, kısa süre sonra ciddi bir İngiliz deniz yenilgisinin intikamını alma göreviyle karşı karşıya kaldı. 6 Kasım'da, 1 Kasım Pazar günü, beş Alman savaş gemisinin, _Scharnhorst_, _Gneisenau_, _Leipzig_, _Dresden_ ve _Nuernberg_'in Şili'nin Coronel yakınlarındaki Santa Maria Adası açıklarında yoğunlaştıkları ve _Good Hope_ ve _Monmouth_ kruvazörlerinden, _Glasgow_ hafif kruvazöründen ve _Otranto_ silahlı ticaret kruvazöründen oluşan Tümamiral Cradock komutasındaki bir İngiliz filosuyla çatışmaya girdikleri ve _Good Hope_ ve _Monmouth_'un batırıldığı ve _Glasgow_'un ciddi şekilde hasar gördüğü duyuruldu. Ayrıntılar bir süre, hatta Amirallik için bile belirsizliğini korudu; Ancak sonunda, İngiliz gemilerinin Alman filosu tarafından gün batımına yakın bir zamanda karşılandığı, Amiralin hız ve top gücündeki yetersizliğine rağmen çarpışmaya karar verdiği ve Magellan Boğazı'ndan gelen savaş gemisi Canopus'u Almanlarla başa çıkmaya
yetersiz olduğu için uyardığı ve Otranto'ya tehlikeden uzak durmasını emrettiği; Almanların İngiliz gemilerini batan güneşin nişan almalarına engel olduğu bir pozisyona
zorladığı, İngiliz toplarının menzilinin dışında olduğu ve Monmouth'un batırıldığı ve Good Hope'un kıyıya doğru giderken havaya uçurulduğu ve Glasgow'un kaçtığı öğrenildi. Adam kaybı ağırdı; İngiliz prestijine de darbe oldu.

Ayrıca, Çin kıyılarından gelen Alman gemilerinin tarafsızlıklarını ihlal etmeden kömür veya erzak elde edemeyecekleri oldukça açıktı; ve bunların Şili limanlarından Kosmos gemileri, Juan Fernandez'deki bir Amerikan kömür gemisi ve Ekvador'a ait Galapagos Adaları'ndaki diğer gemiler tarafından tedarik edildiği bulundu. Şili Hükümeti dahil olmamıştı;
ancak Ekvador ve Kolombiya'nın tarafsızlık ihlallerinden şüpheleniliyordu. Ve
diğer yerlerde yeni tehlikeler vardı. Maritz'in Cape'teki isyanının çöküşünü Generaller de Wet ve Beyers liderliğindeki daha ciddi bir ayaklanma izlemişti; ve İngiliz kuvvetleri 2 Kasım'da Alman Doğu Afrikası'nda ciddi bir gerileme yaşamıştı.

Lord Belediye Başkanı'nın ziyafeti bu izlenimler arasında Guildhall'da (10 Kasım) düzenlendi. Sadık kadehlerden sonraki ilk kadeh, Bay Balfour tarafından önerilen "Müttefiklerimiz" kadehiydi. Tsingtau'nun ele geçirilmesini, bir Hükümdardan diğerine gönderilen en
hakaret dolu mesajlardan birine [1897'de] verilen en dramatik cevap ve Avrupa'daki baş düşmanla hâlâ savaşanlar için iyi bir alamet olarak tanımladı. Rusya yalnızca inatçı ve sınırsız cesaret göstermekle kalmamış, aynı zamanda beklenmedik
örgütlenme güçleri de göstermişti; savaş yalnızca bir ulusun değil, bir adamın (Büyük Dük Nicholas) askeri dehasını ortaya çıkarmıştı.
Cesur Fransızlara gelince, onların ve İngilizlerin medeniyetin ortak düşmanına karşı yan yana savaştığı zaman asla kaybolmayacaktı.
Sırbistan, dünya barışını korumak için ulusal varlığından başka her şeyden vazgeçmeye hazırdı, ancak onu
cesaretle savunmuştu ve artık Avusturya'nın onu ondan zorla alma şansı yoktu. Belçika'nın durumu daha da trajikti. Sinizm, Almanların taşıdığından daha ileri gidemezdi ve
işlemlerinin birikmiş rezilliğinin anısı, suç ne kadar büyük olursa olsun, yeterince kefaret edildikten sonra hatırlanacaktı. Müttefikler, medeniyet ve küçük devletlerin davası için savaşıyorlardı ve savaş kısa veya uzun olsun, zafer kazanacaklardı. Arkalarında, medeni dünyanın en iyi ahlaki etkileri vardı.

Fransız Büyükelçisi M. Cambon, cevaben, Avrupa'nın geçmişte barbar istilalarına maruz kaldığını, ancak henüz
barbarlığın dogma haline getirildiğini ve bilim tarafından güçlendirildiğini görmediğini söyledi. Ancak profesörleri
medeni dünyanın vicdanıyla
çatışmaya gireceklerini öngörmemişlerdi.

Amirallik Birinci Lordu, "Tacın İmparatorluk Kuvvetleri"nin tostuna yanıt olarak, orada olmalarının Donanma sayesinde olduğunu söyledi. Sir John Jellicoe ve baş Amirali ile yakın zamanda yaptıkları bir görüşmede, Cornwallis'in Brest'ten üç yıl, Nelson'ın ise Toulon'dan iki yıldan fazla uzakta olduğunu belirtmişlerdi; kendileri daha yeni başlıyorlardı ve sıra onlara gelecekti. Donanmanın deniz savaşının tuhaf ve yeni koşullarından kaynaklanan çoğalan görevleri, onları düşmana, bizim cesur ve uyanık denizcilerimizin maruz kaldığı hedeflerden kıyaslanamayacak kadar büyük bir hedefi maruz bırakmaya zorladı.
Donanma "Her zamanki gibi iş" sloganını yerine getiriyordu; ablukadan kaynaklanan ekonomik sıkıntının tam etkililiğe ulaşması zaman aldı; ancak altıncı, dokuzuncu veya on ikinci ayda, Almanya'nın sonunu getirecek olan sonuçları yavaş yavaş ve sessizce elde edeceklerdi. Donanma da, Britanya ve Britanya İmparatorluğu'na muazzam askeri güçlerini fark etmeleri için zaman verdi. Yüz günlük savaşın sonunda Donanma, savaş ilan edildiğinde olduğundan daha güçlüydü, özellikle de mücadelede en etkili olan kollarda.

Cevap veren Earl Kitchener, cepheden dönen her subayın, adamların muhteşem bir performans sergilediğini söylediğini söyledi. Düzenli, Bölgesel ve Kızılderili birliklerini ve her Müttefikin birliklerini övdü ve General Joffre'nin sadece büyük bir asker değil, aynı zamanda büyük bir adam olduğunu belirtti. Britanya İmparatorluğu varlığı için savaşıyordu; ancak bu gerçek fark edilirse, hükümetlerin ve orduların çok az şey yapabileceği büyük ulusal ve ahlaki dürtü gelebilirdi. Adamlar için yaptığı çağrıya verilen yanıttan şikayetçi değildi ve halihazırda askere alınmış olanların askeri eğitimindeki ilerleme dikkat çekiciydi; ancak daha fazla adama ve düşman ezilene kadar daha fazlasına ihtiyaç duyacaktı. Kısaca, askere alınanların kaçınılmaz rahatsızlıklarına değindi, çünkü zaten büyük ölçüde azalmıştı ve Almanların ayrıntılı yıkıcı makineler kullanmasının, savaş tarihini önceden belirlemeleri sayesinde kolaylaştırıldığını belirtti. Ordunun siperlerdeki kahramanca davranışına, Dominion birliklerine ve Büyük Britanya'da eğitim gören ve çağrıyı sabırsızlıkla bekleyen 1.250.000 askere kısaca değindi. Her adam görevini yaparken, daha önce hiç bu kadar yüksekte olmayan İngiliz Ordusunun itibarını koruyacaktı.

Başbakan, Majestelerinin Bakanlarının kadeh kaldırmasına yanıt verirken, Bosna'nın ilhakına ve Türk devrimine atıfta bulundu, birincisi savaşın en erken nedeni olarak, ikincisi ise Türkiye'nin yeniden doğuşuna dair boş umutları uyandırmak olarak. Türkiye'yi Türk halkı değil, Osmanlı Hükümeti mahvetti. Büyük Britanya'nın Sultan'ın Müslüman tebaasıyla bir sorunu yoktu; milyonlarca Müslüman, Kral'ın en sadık tebaası arasındaydı; gerekirse Kutsal Yerlerini tüm işgalcilere karşı savunmaya hazırdı. Türk İmparatorluğu intihar etmişti. Hükümet tarafından alınan mali önlemleri gözden geçiren Bay Asquith, Lord Baş Yargıç'ın (Lord Reading) ve kendisine bir Lordluk unvanı verilen İngiltere Bankası Valisi Bay Walter Cunliffe'in hizmetlerinden özel olarak bahsetti. Dinleyicilerini, savaştan karanlık sokaklar ve haki giysili adamların çoğunluğu dışında pek bir şey görülmese de, bunun uzun sürecek bir mücadele olacağı konusunda uyardı, ancak son 100 gündeki savaşta İngiliz umutlarını söndürecek veya İngiliz kararlılığını zayıflatacak hiçbir şey yoktu. Düşman sırayla üç ayrı hedefi denemişti: Paris, Varşova, Calais; her birinden sırayla geri çekilmişlerdi ve hayal kırıklığına uğramışlardı; ancak bu yeterli değildi. Belçika feda ettiği her şeyi ve daha fazlasını geri alana, Fransa saldırı tehdidine karşı yeterince güvence altına alınana, daha küçük ulusların hakları sarsılmaz bir temele oturtulana, Prusya'nın askeri hakimiyeti tamamen ve nihai olarak yok edilene kadar kılıcı kınına koymamalıyız. Bu büyük bir görevdi, büyük bir ulusa layıktı. Primat ve Baş Yargıç diğer konuşmacılar arasındaydı. Aynı akşam Maliye Bakanı City Temple'da büyük bir Muhalif asker toplama toplantısına hitap etti. Kendisini Boer Savaşı'nda kendi ülkesine direnmeye iten ilkenin -küçük ulusların savunulması- onu oraya getirdiğini söyledi. En büyük Fransız generallerinden biri kendi deneyimini anlatırken ona "bu savaştan sorumlu olan adamın şeytan ruhuna sahip olduğunu" söylemişti. Büyük Britanya sorumlu değildi. Savunma için örgütlenmiştik - dünyanın tüm güçlerine karşı. Kayıtlara geçen en büyük Gönüllü Ordusunu kurmuştuk ve
birkaç ay içinde bunu ikiye katlamalıydık. Saldırgan bir savaş için bunun onda birini bile kuramazdık. Savaşın başlangıcında Almanya ile on beş yıldır olduğumuzdan daha iyi durumdaydık. Akbaba
Belçika'nın üzerinde asılı kalmıştı, ama bir tavşana değil,
bir kirpiye saldırdı ve o zamandan beri kanıyor ve acıyordu. Artık Almanya'nın danışmanlarının barışçıl komşularının cinayetini planlayıp organize ettiğini ve hatta kendilerine uygun bir tarih belirlediğini biliyorduk.
Her ne pahasına olursa olsun barış bir Hristiyan ilkesi değildi. Dünyada barışı sağlamanın en kesin yolu, barış bozanların yolunu yöneticilerin yürümesi için çok
zor hale getirmekti. Belçika'daki Alman eylemini kınadıktan ve Doğu Türklerini Batı Türkleri ile uygun yoldaşlarıyla birleştirdikten sonra, savaşın maliyetine değindi -ki bu küçümsenmeyecek bir maliyetti- ve savaşı onaylayıp gerekli fedakarlıkları başkalarına bırakanları kınadı. Dünyanın gördüğü en şövalyece savaşlardan birini veren İngiltere, onuruna kavuşmak için çocuklarının desteğine güvenemez miydi? Bu konuşmaların verdiği cesaretlendirme, _Koenigsberg_'in Doğu Afrika'da H.M.S. _Chatham_ tarafından kapatıldığı ve _Emden_'in H.M.A.S. _Sydney_ tarafından Cocos veya Keeling Adaları'nda yok edildiği haberiyle çoktan başlamıştı (Chron., 10 Kasım); ve H.M.S. _Nijer_
bir sonraki gün Downs'ta, Deal'dan iki mil uzakta bir denizaltıyla, savaşın yakın olduğunun uyarıcı bir hatırlatıcısı olarak hizmet etti. Ve ulusun birliği, şimdi başlayan Parlamento'nun kısa oturumunda daha da vurgulandı.

Parlamento, 11 Kasım'da Kral tarafından şahsen açıldı,
alışılmış törenle, ancak ünlü krem ​​rengi atlara sahip Devlet arabası siyah atlara sahip cam bir araba ile değiştirildi.
Kralın saray töreninde eğitilen hizmetkarlarının çoğu cepheye gitmişti; Kraliçe'nin ve Lordlar Kamarası'ndaki Peeresses'lerin çoğunun elbiseleri siyahtı; ve Avam Kamarası'nın birkaç üyesi haki giydi.
(Donanma, Ordu ve Yardımcı Kuvvetlerde görev yapan üye sayısı 126'ydı.) Kral, burada yalnızca bazı bölümleri verilebilen konuşmasını okudu. Türkiye'nin savaşa girmesine atıfta bulunan önemli bölüm şu şekildeydi:--

BAYLAR VE EFENDİLER,-- Müttefiklerimle birlikte ve
tekrarlanan ve sürekli kışkırtmalara rağmen, Türkiye'ye karşı dostça bir tarafsızlık korumaya çalıştım. Kötü öğütler ve yabancı etkiler, onu pervasız ve meydan okuyan bir saldırganlık politikasına sürükledi ve artık aramızda bir savaş durumu var. Müslüman tebaam, Türkiye ile bir kopuşun
Benim iradem dışında
zorla dayatıldığını çok iyi biliyor ve sadık bağlılıklarının ve desteklerinin kanıtlarını takdir ve minnetle kabul ediyorum.

Donanmam ve Ordum, çatışma alanı boyunca, görkemli geleneklerini tam ölçüde sürdürmeye devam ediyor. Biz onların kararlılığını ve yiğitliğini şükran ve gururla izliyoruz ve takip ediyoruz,
ve İmparatorluğum boyunca, her ne pahasına olursa olsun, silahlarımızın zaferini ve davamızın haklılığını güvence altına almak için sabit bir kararlılık var.

Konuşma şu şekilde sona erdi:--

BEYLER,--Oturumun bu aşamasında size sunulacak tek önlemler,
Danışmanlarımın İmparatorluğun çabalarının üzerine kurulduğu büyük amaca ulaşmak için gerekli gördükleridir.

Onları vatanseverliğinize ve sadakatinize güvenle emanet ediyorum ve Yüce Tanrı'nın sizin tavsiyelerinize bereket vermesini diliyorum.

Burada tam olarak özetlenemeyen her iki Meclis'teki tartışmalar,
savaşın esasları konusunda tüm tarafların birliğini gösterirken, bazı Muhalefet
olayları hakkında eleştirilerde bulundu. Üst Meclis'te, Lord Methuen tarafından yapılan konuşma, ulusun ordusuyla gurur duyduğunu vurguladı ve Vizkont Bryce tarafından desteklendi. Bryce, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen ve Amerikan sempatisinin genişliğini ve derinliğini ortaya koyan "mektup akışlarına" atıfta bulundu ve savaş gibi bir ilke çatışmasının, bir veya diğer ilke zafer kazanana kadar sona eremeyeceğini ilan etti. Marquess of Lansdowne'un hastalığı nedeniyle yokluğunda Earl Curzon, Muhalefet lideri olarak yerini aldı ve durumu gözden geçirerek askerlerin bakmakla yükümlü oldukları kişilere verilen ödeneklerin ve emekli maaşlarının ölçeğini ve askerin sahadaki eylemleriyle ilgili resmi çekingenliği eleştirdi. Marquess of Crewe, bu noktaların dikkate alınacağına söz verdi; Selborne Kontu
Anvers seferi ve Şili açıklarındaki yenilgi hakkında soru sordu, Birinci Lord'un
kendisi yerine Amirallik Kurulu adına yabancı Güçlere ve Filolara mesaj gönderme uygulamasını eleştirdi ve
Battenberg Prensi Louis'e yapılan saldırıyı "ulusal bir aşağılanma" olarak ilan etti. Daha sonra Lord Leith of Fyvie tarafından desteklenen Crawford Kontu, Fifeshire'daki yabancı düşmanlarla başa çıkmada resmi gevşeklik konusunda önemli iddialarda bulundu, petrolün ihraç edildiğini ve dinamitlerin yasadışı olarak ithal edildiğini ve tarafsız bir vapurun bazı kömür bunkerlerinde talaş bulunduğunu ve bunun mayın döşediğini gösterdiğini belirtti.[4] Lord Şansölye, Antwerp'te yapılanların hızlı bir şekilde yapılması gerektiğini ve Birinci Lord'un Savaş Bakanı'na danıştıktan sonra bunu yaptığını söyledi; Hükümet sorumluluğu üstlendi ve müdahalenin yararlı olduğunu düşündü. Amirallik Birinci Lordu, kendi adına aşırı bir ölçüde iletişim göndermediğini düşünüyordu, ancak konuyla ilgili en iyi uygulamaya uymak istiyordu. Hükümet, Muhalefetin verdiği destek için minnettardı.

Avam Kamarası'nda Adres, Sir R. Price (L., _Norfolk,
E._) tarafından önerildi ve Bay Middlebrook (L., _Leeds, S._) tarafından desteklendi.

Bay Bonar Law, üyelerin yaşadığı yaslara ve durumun umutlu bir incelemesine güzel bir gönderme yaptıktan sonra, Muhalefetin bir bölünmeye
dava açmayacağını, ancak belirli soruları gündeme getireceğini söyledi. Antwerp seferini ve Şili açıklarındaki deniz felaketini, hükümetin yaygaracı gazetelerden etkilenmediğini umduğu yabancı düşmanlara yönelik muameleyi, orduların yaptıklarıyla ilgili gizliliği ve asker alımındaki iki özel engeli - askerlerin bakmakla yükümlü oldukları kişilerin kendilerine vaat edileni alamaması ve hükümetin savaştan sonraki gelecekleriyle ilgili niyetlerinin belirsizliğini - belirtti. Konunun küçük bir Komiteye iletilmesini önerdi. Müttefiklerin başarısına olan güvenini dile getirdikten sonra Başbakan, Antwerp seferinin sorumluluğunun tüm Hükümete ait olduğunu ve seferin kampanyada önemli ve yararlı bir faktör olduğunu ilan etti. Yabancı düşmanların tutuklanması bir eleme sürecinin ön aşamasıydı. Modern savaşta sansür kaçınılmazdı ve haberler ancak Müttefiklerimizle istişare edildikten sonra yayınlanabilirdi. Çocuksuz dullara verilen ödeneklerin ölçeğini (haftalık asgari 7_s._ 6_d._) daha büyük bir hibe işgücü piyasasını baskılayabileceği gerekçesiyle savundu. Dahası, mevcut planın ülkeye savaştan sonraki on yıl boyunca yüklediği yük yıllık 10.000.000_l._ ile 15.000.000_l._ arasında olacaktı. Bay Bonar Law'ın bir Komite önerisini memnuniyetle karşıladı ve yıl boyunca Düzenli Ordu için oy verilen 1.186.000 kişiden 100.000'den azının hala eksik olduğunu belirtti. Muhalefet ve İşçi Partisi'nin sadık işbirliğini tamamen kabul etti. Ertesi gün, Bay Henderson (Lab.), ulusun "muhteşem birliğini" korumak için örgütlü İşçi Partisi'ne tam destek sözü verdikten sonra, kamplardaki asker alımı için şok edici yetersizlikten, askerlerin şikayetlerinden ve eşleri üzerinde uygulanan kötü niyetli denetimden şikayet etti. Bay Long (U.) maaş ve ödeneklerdeki gecikmelerle ilgilendi ve Savaş Bakanlığı Mali Sekreteri, yeni koşulların ve Savaş Bakanlığı'ndaki benzeri görülmemiş yükün yarattığı kaçınılmaz zorlukları açıkladı. Bay Joynson-Hicks (U.) casuslardan kaynaklanan tehlike sorusunu gündeme getiren bir değişiklik önergesi sundu. İçişleri Bakanı, kendisine yönelik benzeri görülmemiş sayıdaki basın saldırısını görmezden geldiğini açıkladıktan sonra, tutuklama sorumluluğunun askeri yetkililere ait olduğunu ve İçişleri Bakanlığı'nın onların talimatları doğrultusunda hareket ettiğini söyledi. Tutuklananlar ilk başta kişisel olarak şüpheli olarak, daha sonra işsiz olarak ve dolayısıyla muhtemelen tehlikeli olarak seçildi; Ekim ayında askeri soru
görünüm olarak değişti ve askeri yetkililerin isteği üzerine daha fazla kişi tutuklandı,
bu yetkililer taleplerini tekrar yumuşattı. Üç kruvazörün (Chron.,
22 Eylül) casusluk yoluyla batırıldığına dair kanıtla desteklenmeyen bir iddiaya atıfta bulundu ve İçişleri Bakanlığı'nı
eylemsizlik suçlamasına karşı savundu. Bay Bonar Law, bir Alman ne kadar iyi bir adamsa, savaştayken ülkesi için risk alma olasılığının o kadar yüksek olduğunu söyledi; Lody (Chron., 5 Kasım) savaşta öldürülen herhangi bir asker kadar vatanseverdi. Muhalefet, casusların toplanmasının düzgün bir şekilde yapılmasını istiyordu. İngiltere'ye zarar verme olasılığı en yüksek olan düşman yabancılar en iyi eğitimli ve en iyi durumda olanlardı. İskoçya Bakanı, o ülkede alınan önlemlerle ilgilendi, ancak Sir H. Dalziel (L., _Kirkcaldy Burghs_) petrolün bir İskoç limanından Alman denizaltılarına bir Danimarka gemisi aracılığıyla tedarik edildiğini ve en tehlikeli casusların bazılarının Alman olmadığını açıkladı.

Sir W. Bull (U., _Fulham_) daha sonra Basın Bürosu'nun savaş haberlerinin yayınlanmasına getirdiği kısıtlamalardan şikayet eden bir değişiklik önergesi sundu. Başsavcının cevabı her iki tarafça da 
rahatsız edici olarak görüldü. Büro'nun, hükümete olan güveni yok etmediği veya durumun çok ciddi olduğuna dair bir inanç
uyandırarak alarma geçmediği sürece eleştiriyi durdurmaması gerektiğini söyledi. Bu arada, Sansürcülerin İngiliz sermaye gemilerine yönelik felaketlerle ilgili çok sayıda habere sahip olduğunu, bunların hepsinin
yalan olduğunu ve dış politikayla ilgili bazı makalelerin İngilizlerin tarafsız Devletlerle ilişkilerini bozduğunu belirtti. Onun düşüncesi sadece
İngiliz askerleri ve denizcileriydi. Basın Bürosu, basın ile sıkıyönetimin katı kuralları arasında tek başına duruyordu.

Askerler ve denizciler ile bakmakla yükümlü oldukları kişiler için emeklilik maaşları için daha önceki haftalarda revize edilmiş bir plan yayınlanmıştı. Dört çocuğu olan bir dul kadın
20_s._, üç çocuğu olan 17_s._ 6_d._, iki çocuğu olan 15_s._, bir çocuğu olan 12_s._ 6_d._, hiç çocuğu olmayan 7_s._ 6_d._ alacaktı. Bunlar Yaşlılık Emeklilik Komitesi'nin tavsiyesi üzerine artırılabilirdi. Ayrılma
ödeneği dulluktan sonra altı ay boyunca devam edecekti.
Asgari sakatlık
ödenekleri evli olmayan erkekler için 14_s._, çocuğu olmayan evli erkekler için 16_s._ 6_d._ olacak ve 23_s.'ye kadar yükselecekti. _ Ülke üzerindeki tahmini yük, savaşın süresine ve ölüm ve sakatlık yüzdesine göre
99.000.000_l._ ile 202.000.000_l._ arasında değişecektir.

Earl Roberts'ın beklenmedik ölüm haberiyle üzülen sonraki haftanın açılışında
Başbakan
225.000.000_l._ için bir Kredi Oyu ve 1.000.000 kişilik Düzenli Orduya
ek bir oylama önerdi. Önce -mutlaka ayrıntı vermeden- daha önce oylanan 100.000.000_l._'nin en büyük kısmının savaşın operasyonlarına harcandığını açıkladı; Diğer harcamalar ise
Müttefiklere verilen krediler, özellikle şeker, buğday ve diğer ihtiyaç maddeleri olmak üzere gıda tedarikini güvence altına almak için çok büyük bir meblağ, demiryollarının kontrolünü ele geçirmek için önemli bir meblağ ve mülteciler ile yoksul yabancılara yardım için harcamalar. Şimdi talep edilen paranın büyük kısmı
Ordu ve Donanmaya harcanacaktı; ancak Büyük Britanya'nın kullanımı için olmayan krediler
44.000.000_l._ tutarında olacaktı. Ancak bu, muhtemelen yurtiçindeki yerel sıkıntıların giderilmesi için ihtiyaç duyulabilecek nispeten küçük bir meblağı da içerecekti. Belçika Hükümeti zaten
10.000.000_l._, Sırp Hükümeti ise 800.000_l._ almıştı. Hükümet, Dominyonları kredi toplama sorumluluğundan 30.250.000_l._ avans vererek kurtaracaktı. Savaş, günlük 900.000_l._ ile 1.000.000_l._ arasında bir maliyete yol açmıştı; talep edilen hüküm 31 Mart'a kadar sürecek ve makul bir marj bırakacaktı. Tahminler dikkatlice
değerlendirilmiş ve tekrar tekrar revize edilmişti ve İngiliz tarihinin en büyük acil durumunda talep edilmesi gereken
asgari tutarı temsil ediyordu.

Bay Long (U.), Başbakanın açıklamasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi, subayların maaş ve ödeneklerinin iyileştirilmesini önerdi ve asker alımının savaş yazışmalarıyla teşvik edilmesi ve komutanlara madalya verme yetkisinin verilmesi gerektiğini söyledi. Sir H. Dalziel (L.), Almanya'ya yakın tarafsız ülkelere kömür, kakao, çay ve diğer maddelerin artan ihracatı hakkında şaşırtıcı ve düşündürücü rakamlar verdi; ve diğer konuşmacılar arasında, Bay Healy (I.N.) Basın sansürünü şiddetle kınadı. Askerler arasında içki içme derecesi konusunda bazı görüş ayrılıkları vardı.

Başbakan, gündeme getirilen noktalara uzun uzadıya cevap verdi.
Savaş yazışmalarına gelince, diğer Müttefikler belirleyici sese sahip olmalı.
İskandinavya'ya kömür ihracatındaki artış, Alman tedariklerinin
durdurulmasından kaynaklandı; çaya gelince, Almanya'ya ihracatın
durdurulabileceği yollar vardı. Yeni Ordunun en fazla yüzde 15'i herhangi bir hastalıktan
acı çekmişti ve ortalama davranış standardı ülkeye ve davaya layıktı. Düzenli Ordu artık
1.100.000 kişiden oluşuyordu; Ağustos ayının başından beri 700.000 yeni asker katıldı, ayrıca en az 200.000 Territorialist. İkinci Kuvvet'e çok övgüde bulundu. Ancak onlar bir milyon daha istiyorlardı. Oylama
kabul edildi ve oturum, Bay Edgar Jones (L., _Merthyr Tydfil_) ve Hükümet'in Bay Keir Hardie'nin (Lab., _Merthyr Tydfil_) Ordu'ya yönelik
son zamanlarda yaptığı saldırıları enerjik bir şekilde reddetmesiyle sona erdi.

Ertesi gün (17 Kasım) her iki Meclis'teki duruşmalar Earl Roberts'ın anısına saygı duruşuyla başladı. Lordlar Kamarası'nda Earl
Kitchener, Kedleston'dan Earl Curzon ve Crewe Markisi, merhum Mareşal'in askeri başarılarına, ülkesine olan bağlılığına, adamlarıyla yoldaşlığına ve bir Hristiyan olarak karakterine dair etkileyici tanıklıklar sundular. Avam Kamarası'nda Başbakan, Tac'a bir Adres bildirisi yayınladı ve Devletin maliyetiyle bir anıt dikilmesini istedi ve Earl Roberts'ın mükemmel stratejisinden, nadir liderlik güçlerinden, adamlarının bağlılığını çekme konusundaki eşsiz yeteneğinden ve savaş sanatındaki ustalığından bahsetti ve son konuşmalarında ifade ettikleri gibi "bu son ve en büyük savaşımızda" herhangi bir kapasitede faydalı olma konusundaki istekliliğinden bahsetti. Bay Bonar Law, Thackeray'in Albay
Newcome'unda kendi karakterine benzer bir şey buldu; Bay John Redmond (N., _Waterford_) Meclis'e
Earl Roberts'ın o ilçenin fahri özgür vatandaşı olduğunu hatırlattı ve
Başbakan ve kendisiyle birlikte Dublin'de konuşmak istediğini belirtti (s. 215); ve Sir Ivor Herbert (L.) ve Albay Yate (U.)
Earl Roberts'ın ekibinin eski subayları olarak saygılarını sundular.

Earl Roberts'ın cenazesi 19 Kasım'da sade ama
etkileyici bir törenle gerçekleşti. Ascot'taki evine getirilen kalıntılar, özel trenle Charing Cross'a götürüldü ve oradan bir top arabasıyla Embankment ve Ludgate Tepesi'nden St. Paul Katedrali'ne götürüldü. Bu esnada, Territorials, Muhafızlar, Piyade, Süvari ve Topçu, bir deniz müfrezesi ve bir dağ bataryası temsil eden birlikler eşlik ediyordu. Earl Kitchener, Sir Evelyn Wood, Lord Methuen ve Lord Charles Beresford, kalıntıları Embankment'tan Katedral'e kadar taşıyanlar arasındaydı. Kapıda Katedral korosu ve din adamları buluştu ve tabutu taşıdı. Tabutu tabut taşıyıcıları, Başpiskopos ve Kral takip etti. Öğleden sonra yüzlerce kişi mezarı ziyaret etti. Kamu masraflarıyla bir anıt dikilecekti.

Parlamentoya geri dönecek olursak: 17 Kasım'da Savaş Bütçesi Maliye Bakanı tarafından sunuldu. 31 Mart'a kadar 339.571.000_l._ tutarında bir açığı kapatmak zorunda olduğunu gösteren rakamları (ekteki tabloda bulunabilir) verdikten sonra, bunun önemli bir kısmının vergilendirme yoluyla karşılanması gerektiğini savundu ve bu yolu Pitt'in Fransız savaşlarında ve Gladstone'un Kırım Savaşı'nda koyduğu emsallerle haklı çıkardı. Bu savaş, ilk tam yılda en az 450.000.000_l._'ye mal olacaktı; ağır vergilendirmek değil, çünkü bu onurlu ve
kesintisiz ulusal gelenekten ciddi bir sapma olurdu. Büyük Britanya şimdi 1798'deki kahramanlık seviyesine
yükselirse, 450.000.000_l._'den 700.000.000_l._'ye kadar bir gelir elde edecekti ve borçlanmaya gerek kalmayacaktı. Savaşın uzun süreceğini varsaymak en akıllıcasıydı; borç faizlerini ve gelir kaybını karşılamak için borç almak aptallık olurdu; toplanan paranın beşte dördü Büyük Britanya'da harcanırdı ve savaş sırasında ve yeniden yapılanmadan sonra Amerika dışında tarafsız
piyasalarda neredeyse hiç rekabet olmazdı. Bu nedenle, dört veya beş yıl boyunca, İngiliz endüstrileri yapay olarak teşvik edilirdi; ancak daha sonra müşterilerimizin satın alma gücü sakatlanırdı ve sermayenin çoğu
tükenmiş olurdu. Bu nedenle, enflasyon döneminde,
mümkün olduğunca vergilendirme yoluyla artırılmalıdır. Savaş da bir fedakarlık ve özveri zamanıydı ve vergilendirmeye hazır olmak İngiliz kredisini
güçlendirirdi. Üretken endüstrilere müdahale eden hiçbir vergi konulmazdı, ancak tüm sınıflara ulaşılırdı. Gelir vergisi iki katına çıkarılacaktı, ancak cari yılda gelirin sadece üçte biri üzerinden tahsil edilecekti, böylece 1 Aralık'tan itibaren kazanılmamış gelir için 1_s._ 8_d._ ve kazanılmış gelir için 1_s._ olacaktı. Savaş nedeniyle ciddi gelir kaybı vakalarını karşılamak için düzenlemeler yapılacaktı. Gelir vergisi ödemeyen sınıfa gelince, Bakanlar, değişen oranlarla, gündelik işlerle ve yarı zamanlı çalışanlarla başa çıkmanın ve küçük dükkan sahiplerine ulaşmanın zorlukları nedeniyle ücretler üzerinden vergi fikrinden pişmanlıkla vazgeçmişlerdi; ve dolaylı vergilendirmeye başvurmak zorunda kalmışlardı. Bira, diğer alkollü içeceklerle karşılaştırıldığında çok hafif vergilendiriliyordu. Yarım pint en yaygın tüketim ölçüsüydü ve varil başına 17_s._ 3_d._ tutarında ek bir vergi, tüketiciye yarım pint başına fazladan yarım peni ödenmesini sağlayacak ve bira üreticisi ve meyhane sahibi için adil bir marj bırakacaktı; bira ne kadar hafifse, marj o kadar büyük olacaktı. Ruhsat vergisi, kamp merkezlerinin yakınları hariç, saatlerin kısaltılmasına orantılı olarak azaltılacaktı (s. 195) ve bira üreticisine vergi ödemesi için bir aylık kredi verilecekti. 1914-15'te kaynaktan elde edilen gelirin tahmini artışı
2.050.000_l._ ve 1915-16'da 17.600.000_l._ olacaktı. İçkilere uygulanan artan vergiler
verimsiz olacaktı, şarap için istenmeyen bir şey olacaktı çünkü bunların çoğu
Müttefiklerimizden veya Dominyonlardan geliyordu ve tüketim azalıyordu.
"Gizli içki içmeyen"e, insanların sandığı gibi,
üçte dördü alkolle içilen maden sularına vergi koyarak ulaşılamadı;
çay vergilendirilmeliydi; kademeli bir vergi imkansızdı, bu yüzden vergi
her yerde 3_d._ artırılacaktı, Boer Savaşı'ndaki rakama. Son olarak,
2.750.000_l._, uzun uzadıya gösterdiği gibi, Batırma Fonu'nu kısmen askıya alarak
toplanacaktı. Bu yine de
321.321.000_l._ tutarında bir açık bırakacaktı. Bunun 91.000.000_l._'si Hazine Bonoları ile ödünç alınmıştı. Uzun uzadıya gösterdiği gibi, cari mali yılın ötesinde devam etmek için yeterli miktarda borç almak son derece arzu edilirdi ve önerilen miktar Temmuz 1915'e kadar daha fazla itirazı gereksiz kılacaktı. Kapsamlı bir istişareden sonra, %3-1/2 oranında bir kredi verilmesine karar verildi, bu oran ihraçla %4'e çıkarıldı.
ve erken itfa garantisi. %3-1/2 olacaktı. 95'te ihraç edilen, Hükümet tarafından 1 Mart 1928'de veya üç aylık bildirime tabi olarak 1 Mart 1925 ile 1 Mart 1928 arasında herhangi bir zamanda nominal değer üzerinden geri ödenecek güvenlik ve tutar 350.000.000_l._ olacak,
bunun 100.000.000_l._'i zaten kesin olarak teklif edilmişti. 100_l._'den daha düşük meblağlarda ihraç edilmeyecekti, çünkü bu durum tasarruf bankalarını tüketecekti. Düzenlemeleri açıkladıktan sonra, Bay Lloyd George
İngiltere Bankası'nın 1 Mart 1918'e kadar, ihraç fiyatından alınan kredinin mevduatlarına karşı, olağan Banka oranının %1 altında bir marj olmaksızın avans vermeye hazır olacağını belirtti. Paranın abone edilmesinin çok büyük bir önemi vardı, ancak bu mükemmel bir yatırım olurdu, çünkü Büyük Britanya'nın kredisi hala en iyisiydi ve savaştan sonra daha da iyi bir yatırım olurdu. O zaman Britanya İmparatorluğu'nun çöküşü ve çöküşü hakkında kötü niyetli konuşmalar olmazdı.

Muhalefet adına konuşan Bay Chamberlain, Şansölye'nin konuşmasının ruhuna ve ilkelerine itiraz etmedi, ancak tekliflerin savaşın başında yapılmamış olmasından ve gelirin çok az verimli kanalla sınırlı olmasından üzüntü duydu. Ancak genel tekliflere itiraz etmedi ve her gelir vergisi mükellefinin kendi payını alacağından emindi.

"Bütçeyi kısaca" gösteren bir tablo (_The Times_'dan alınmıştır) ekliyoruz.

L
Yeni Gelir Tahmini 195.796.000
Yeni Gider Tahmini 535.867.000
-----------
Açık 339.571.000
Açık şu şekilde oluşur--
Savaş nedeniyle Gelir Kaybı 11.128.000
Savaş Harcaması 328.443.000
Açık şu şekilde karşılanır--
Yeni Vergilendirme 15.500.000
Batırma Fonunun Askıya Alınması 2.750.000
Mevcut Kredilerden 91.000.000
Yeni Krediden 230.321.000

YENİ VERGİLER.

Gelir vergisi ve ek vergi iki katına çıkarıldı ve cari yılın gelirinin üçte biri üzerinden tahsil edildi. 17_s._ 3_d._ bira fıçısında, yarım pint için 1/2_d._'ye eşittir. Çay için pound başına 3_d._, vergiyi 8_d._ yapar

GELİR VERGİSİ.

Kazanılan gelirler için cari yılın geri kalanı için 1_s._ (9_d._ yerine)
ve 1915-16 için 1_s._ 6_d._.

Kazanılmayan gelirler için 1914-15'in geri kalanı için 1_s._ 8_d._ (1_s._ 3_d._ yerine)
ve 1915-16 için 2_s._ 6_d._.

YENİ VERGİLENDİRMENİN GETİRİSİ.

---------------------------------------------------------------
|Yılın Geri Kalanı| |
| 1914-15. | 1915-16 |
---------------------------------|--------------|---------------|
| | |
| L | L |
Gelir vergisi | 11.000.000 | 38.750.000 |
Süper vergi | 1.500.000 | 6.000.000 |
Bira Vergisi | 2.500.000 | 17.600.000 |
Çay | 950.000 | 3.200.000 |
---------------------------------|--------------|--------------|
| | |
| 15.950.000 | 65.550.000 |
Ruhsat Vergisi muafiyetleri hariç | 450.000 | 500.000 |
|------------|------------- |
| 15.500.000 | 65.050.000 |
--------------------------------------------------------------

Bütçenin talep ettiği fedakarlıklar ulus tarafından vatanseverce kabul edildi, ancak gelir vergisi, ek vergi ve bira vergisi konusunda tavizler verildi. Tartışmada (19 Kasım) Başsavcı, gelir vergisi ödeyenlerin, 1907'den önce olduğu gibi, yıl için gerçek gelirlerini hesaba katmalarına izin verileceğini ve ek vergi ödeyenlerin, her iki durumda da gelirlerinin yalnızca savaş nedeniyle azalmış olması koşuluyla, üç yıllık ortalama yerine yılın geliri üzerinden ödeme yapacaklarını açıkladı; Bay Henderson
(Lab.) çay vergisinin sadece 2_d._ artırılması gerektiğini ve işçi sınıfına adil davranmanın tek yolunun kademeli ücret vergisi olduğunu düşünüyordu. Bu, Maliye Bakanı'nın prensipte kabul ettiği ancak o dönemde uygulanamaz olduğunu ilan ettiği bir öneriydi.
Bira vergisinin artırılmasına yönelik itirazlar (24 Kasım'da)
31 Mart 1916'ya kadar varil başına 2_s._ ve o tarihten 31 Mart 1917'ye kadar ticaretin kendini uyarlamasını sağlamak için 1_s._ indirim yapılmasıyla karşılandı. Verginin, hacimle değil ağırlıkla hesaplandığı ve meyhanecinin daha hafif biralarda daha fazla kazanç sağlayacağı açıklandı.
Ancak, bu indirim Bay A. Chamberlain ve diğerleri tarafından
yetersiz olarak görüldü. Gelir vergisi konusunda Ordu, Donanma ve Kızıl Haç ambulans çalışanlarına da bir taviz verildi ve ortalama gelir yerine gerçek gelir üzerinden ödeme yapmalarına izin verildi.

Sonraki günlerdeki tartışmalar için çok az bildirim gerekiyor. Yaralı askerlere ve savaşta ölenlerin çocuklarına ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere ödenek ve maaşlarla ilgilenmek üzere bir Avam Kamarası Komitesi atandı (18 Kasım); Tedarik Raporları ve Konsolide Fon Tasarısı hakkındaki tartışmalar savaşla ilgili çeşitli soruların gündeme getirilmesi için fırsatlar sağladı. Mecliste üniformalı olarak görünen Bay Wedgwood'un (L.) Hükümetten (23 Kasım) sivil halka, böyle bir olasılık ne kadar olası olmasa da, bir Alman baskını durumunda ne yapmaları gerektiği konusunda talimat vermesini istediği belirtilebilir. Almanlar gelirse herkesin onlarla savaşması gerektiğini söyledi. Ancak Savaş Müsteşarı, konuyla ilgilenmek üzere acil durum komitelerinin oluşturulduğunu, ancak şimdilik herhangi bir talimatın kamuoyuna açıklanmasının istenmediğini söyledi. [Ancak bu tür talimatlar, yerel yetkililere, cemaat din adamlarına ve belirli bölgelerdeki diğer önemli kişilere özel olarak verildi.] Ayrıca, Muhalefet liderinin, Başsavcının Basın Bürosu'nun yetkileri hakkındaki kısıtlayıcı yorumuna karşı yaptığı güçlü bir itirazdan da bahsedebiliriz (s. 233); bunun sonucunda, Hükümet iki gün sonra, Krallığın Savunması Yasa Tasarısı'ndaki, onlara "hoşnutsuzluk veya endişeye neden olabilecek raporların yayılmasını önleme" yetkisi veren maddeyi önemli ölçüde nitelemeyi kabul etti ve Başsavcı da önceki ifadesini niteledi.

25 Kasım'da Meclis, Hindistan'dan Sorumlu Müsteşar aracılığıyla, Kolombiya ve Ekvador'un katı tarafsızlık tavrını gözlemlemede başarısız olduğu bilgisini aldı. Kolombiya, İngiliz _maslahatgüzarının_ yaptığı açıklamalara rağmen, Kartagena'daki _telsiz istasyonunun, nominal olarak sansür altında, gerçekte ise Alman etkisi altında olan Alman personeliyle çalışmaya devam etmesine izin vermişti; ve Kolombiya limanlarındaki Alman vapurları, kablosuz tesisatları görünüşte sökülmüş olsa da, bunları bir susturucu takarak kullanmaya devam etmişti. Ekvador'a gelince, Dışişleri Bakanı 4 Ekim'de Quito'daki İngiliz ve Fransız temsilcilerine, Alman savaş gemilerinin Galapagos Adaları'nı deniz üssü olarak kullandığını ve Ekvador Hükümeti'nin, İngiliz ve Fransız elçiliklerinin Guayaquil'deki kablosuz istasyonun savaşan taraflar için bir istihbarat merkezi olarak kullanılmasını engelleme talebine uymadığını bildirmişti. Hükümet, bu nedenle Fransa ile birlikte, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin iyi niyetine başvurmaya karar vermişti. [Bu, Monroe doktrininin dikkate değer bir
kabulüdür, ancak suçlu her iki Devlet de yakın tarihlerinden dolayı, Amerikan müdahalesine karşı muhtemelen özellikle kızgındı.]

Ertesi gün (26 Kasım) ciddi bir deniz felaketiyle işaretlendi.
Sheerness açıklarında duran savaş gemisi _Bulwark_, muhtemelen dahili bir şarjör patlamasıyla sabah 7.35'te havaya uçtu ve 750'yi aşan mürettebattan sadece on dört kişi
kurtarıldı. Felaketin bir kazadan kaynaklanmadığını varsaymak için hiçbir neden bulunamadı, ancak kesin nedeni
tespit edilemedi. Felaketi Meclis'e bildirirken, Birinci Lord, geminin sadece kaybının askeri durumu mantıklı bir şekilde
etkilemediğini söyledi ve Meclis adına, mağdurların akrabaları ve arkadaşlarına üzüntüsünü ve sempatisini dile getirdi.

Daha sonra, Hindistan Müsteşarı, Hindistan gelirlerinin Hindistan dışındaki savaş harcamalarına uygulanmasını onaylayan bir karar tasarısı sundu, ancak Avrupa'da değil. Hint birliklerinin, Tsingtau, Fao ve Basra'daki çalışmalarının yanı sıra Mısır'da da bulunduğunu, Şeyh Said'e çıkarmada ve Doğu Afrika'da büyük zorluklara rağmen yapılan saldırıda yer aldıklarını ve Fransa'daki yeni savaş koşullarına hızla uyum sağladıklarını belirtti. Hem Hindistan hem de İngiltere, onların sicilinden gurur duyacaktır. Tekrar, iktidardaki Şeflerin şevkinden ve cömertliğinden, eğitimli Hint sınıflarının akılcı sadakatinden ve Hindistan'ı saran "öğretici ve duygusal sadakat dalgasından" bahsetti ve Birleşik Eyaletler'de bir Yürütme Konseyi'nin kurulduğunu duyurdu ve İmparatorluk genelinde silah arkadaşlığıyla teşvik edilen dostluğun artması umudunu belirtti. Bunu izleyen Consolidated Fund
Bill'deki çeşitli tartışmalarda en çok ilgi çeken konu, hükümetin casuslar ve yabancı düşmanlarla ilgili eylemiydi. İçişleri Bakanı, Bakanlığının genel olarak ülke genelindeki kamu güvenliğinden sorumlu olarak kabul edildiğini ancak metropol alanı dışında gerçek bir
gücünün olmadığını açıkladı. Savaş başladığından beri, 120.000 şüpheli vaka araştırılmış, 342 kişi gözaltına alınmış ve 6.000 ev yağmalanmıştı. Baron Schroeder ve diğer zengin Almanlara karşı kayırmacılık yapıldığına dair şikayetler yapılmıştı, ancak Baron vatandaşlığa alınmamış olsaydı, şehirdeki en büyük kabul eden kuruluş olan şirketi
kapanacaktı ve büyük bir ticari felaket olacaktı. Bazı insanların istediği gibi tüm Almanları ve Avusturyalıları hapse atmak misillemelere yol açabilirdi ve bunların çoğu sadece teknik olarak yabancıydı. Gözaltına alma meselesinde, askeri otorite Lahey Sözleşmeleri uyarınca belirleyici otoriteydi. Gerçekten tehlikeli casuslar İngiliz uyruklu olanlardı. Casus tehlikesi diğer Meclis'te önceki gün (25 Kasım) ele alınmıştı. Crawford Kontu daha sonra son konuşmasından bu yana çok şey yapıldığını kabul etti (s. 231), ancak içindeki şikayetler
doğrulanmıştı ve ilgili makamların yasal
sorumlulukları hakkında net bir açıklama yapılmalı ve Hükümetin politikası kanunlaştırılmalı ve basitleştirilmelidir. Lord Leith of Fyvie
Alman kaynaklarından Büyük Britanya'daki Almanlara para geldiğinden, zengin düşman yabancılara kayırmacılık yapıldığından ve kömürün Batı İskoçya ve İrlanda'dan Alman savaş gemilerine tedarik edildiğinden şikayet etti. Lord Şansölye somut örnekler istedi,
bu tedariklere dair hiçbir kanıt olmadığını belirterek,
İçişleri Bakanlığı, Savaş Bakanlığı ve Amirallik arasındaki yetki dağılımını açıkladı, bunlar yakın bir şekilde işbirliği yapıyordu ve casusluk vakalarının dikkatlice takip edildiğini, ancak
bunları engellemenin zorluğunun çok büyük olduğunu ve en kötü suçluların muhtemelen İngilizler olduğunu söyledi. Ancak Üst Meclis'teki işlemlerin en ilginç kısmı, Earl Kitchener'ın son altı haftada savaşın gidişatı hakkında yaptığı daha sonraki açıklamaydı (26 Kasım). İngilizlerin Anvers seferinin Alman kuşatmacılarını serbest bırakmasında neden olduğu gecikmenin, Sir John French'e Almanların Fransa'nın kuzey kıyılarına ulaşmasını engellemek için zaman kazandırdığını; siperlerde yedi mil boyunca uzanan İngiliz süvari tümenlerinin, Alman Ordu Kolordusu'nun şiddetli saldırılarını iki günden fazla bir süre geri püskürttüğünü; Sir John French'in mevzisinin bir anda on bir ordu kolordusu tarafından saldırıya uğradığını ve 11 Kasım'da Prusya Muhafızlarının İngiliz hatlarını zorla geçmek ve onları sayıca üstünlükleri sayesinde her ne pahasına olursa olsun yenmek için üstün ama başarısız bir çaba gösterdiğini belirtti. Ypres'teki İngiliz birlikleri, siperlerde on dört gün ve gece geçirdikten sonra, Fransız takviyeleri tarafından rahatlatılmış ve birkaç Bölgesel
tabur katılmıştı. İngiliz kayıpları, ağır olsa da, Almanlarla karşılaştırıldığında hafifti. Fransız Ordusu'nun "inatçılığını ve dayanıklılığını" ve yüksek savaşma niteliklerini ve Belçika Ordusu ile Kral'ın cesaretini ve kahramanlığını kabul etti ve Doğu cephesinde Rusların Almanları kontrol altına alıp yendiğini ve onlara daha önce hiç yaşamadıkları
ağır kayıplar yaşattıklarını belirtti. Türkiye'ye karşı yapılan operasyonlara değindikten sonra, haberlerin yayınlanmasının Fransız Ordusu'nun, daha büyük bir gücün ihtiyaçlarına göre yönetilmesi gerektiğini, ancak Hükümetin düşman tarafından kullanılamayacak hiçbir şeyi geri tutmak istemediğini söyledi. Yeni Orduyu sağlama ve donatma zorlukları başarıyla karşılanıyordu ve İngiltere'nin erkekliğine yönelik daha fazla çağrının, savaşın başarılı bir şekilde sona ermesini sağlayacak bir şekilde ve ruhla yanıtlanacağından emindi. Daha sonra, Earl Kitchener, farklı bölgelerde oluşturulan alayların yanı sıra, haftada 30.000 asker alımı yapıldığını söyledi; ve Lord Şansölye, işgal sırasında sivillerin eylemleriyle ilgili olarak gelecekte bilgi verileceği sözünü verdi. Ertesi gün (27 Kasım) Savaş Kredisi Yükümlülükleri Tasarısı Raporu'nda Maliye Bakanı ve Amirallik Birinci Lordu tarafından sırasıyla mali ve donanma durumunu gözden geçiren önemli açıklamalar yapıldı. Birincisi, Hükümetin uluslararası ticaret mekanizmasının çıkarları doğrultusunda benzeri görülmemiş sorumluluklar aldığını söyledi. Napolyon savaşlarında neredeyse tüm ülkeler kendi kendine yetiyordu; Büyük Britanya'nın toplam ithalatı ve ihracatı yaklaşık 86.000.000_l._ değerindeydi; 1912'de değerleri 1.400.000.000_l._'yi aştı. Napolyon savaşlarındaki uluslararası ticaret muhtemelen 200.000.000_l._'ye ulaştı; 1913'te 3.000.000.000_l._ olarak değerlendirildi ve Büyük Britanya, ürünleri yetiştirmek ve taşımak için sermaye sağladı ve dünyanın yarısını taşıdı. Örneğin, Çin ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüccarlar arasındaki işlemler Londra'daki poliçelerle ödeniyordu. İşlerin çok azı altınla yapılıyordu; Londra 1913'te
50.000.000_l._ altın aldı ve 45.000.000_l._ ödedi. Tüm bu hassas
kağıt makineleri dünyanın üçte ikisini etkileyen bir savaşa dönüştü.
350.000.000_l._ ile 400.000.000_l._ arasındaki faturaları karşılamak için yurtdışından gelen para transferlerinin başarısız olması nedeniyle kaçınılmaz bir karışıklık ve çıkmaz yaşandı.
Sanki bir mermi su kemerini parçalamış gibi, borsalar tamamen çöktü; Arjantin Büyük Britanya'ya
400.000.000_l._ borçluydu, ancak Büyük Britanya tek bir dondurulmuş et kargosu bile satın alamıyordu. Makine bozuk bırakılsaydı, Büyük Britanya'daki genel sıkıntı
anlatılamaz olurdu. Hükümet İngiliz sanayisini, ticaretini ve emeğini
kurtarmak zorundaydı. Büyük deneyime sahip kişilerin yardımını davet ettiler ve sonunda kalıcı bir danışma komitesi kurdular. Bay Chamberlain, Lordlar St. Aldwyn ve Revelstoke ve Lord Baş Yargıç, ikincisi, Temyiz Mahkemesi'ni oluşturan Sir John Bradbury tarafından sağlanan büyük yardımı kabul etti. Bankalara akını önlemek için hemen bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdiler ve sınırlı bir moratoryum ilan ettiler ve ardından bankalara mevduatlarının %20'sine kadar Hazine bonoları vermeye karar verdiler. İlk başta bankalar bu para birimi kolaylığından 13.000.000_l._ tutarında yararlandılar; Ödenmemiş meblağ
sadece 244.000_l._ idi. Ödenmemiş 1_l._ ve 10_s._ banknotları
33.892.000_l._'ye ulaştı, 25.696.000_l._ 1_l._ banknotlardaydı. Sonra,
Hükümet, İngiliz evleri tarafından kabul edilen tüm senetlerin ödenmesini garanti etti ve bunları tahsil etmeleri için onlara makul bir süre verdi. Büyük Britanya'nın
yaklaşık 4.000.000.000_l._ değerinde iyi yabancı menkul kıymet ve
yaklaşık 13.000.000.000_l._ değerinde kömür ocağı, maden, fabrika vb.
varlığı vardı; kredisinin yaklaşık 350.000.000_l._ için şüpheli kalmasına izin vermek,
tümü veya neredeyse tamamı İngiliz tebaasına ait olmak üzere, suç teşkil ederdi. Bu üç adımla İngiliz poliçesinin kusursuz niteliği garanti altına alınmış ve muhtemelen benzeri olmayan bir mali felaket önlenmişti. Ancak poliçeler arasında ayrım yapmak zorundaydılar ve uzmanlar bunu içgüdüsel olarak yapabilirdi; ve bu nedenle olanaklar
Bay Crisp'in durumunda kısmen reddedilmişti, Sir A. Markham (L., _Notts_) tartışmada daha önce şikayet etmişti. Kabul eden bir evin sadece bir üyesi, poliçeleri inceleyen İngiltere Bankası Komitesi'ndeydi ve işi tarafsız bir ülkeyleydi. Bay Crisp'in senetlerinin 57.000_l._'sini iskonto ettiler,
ancak diğer 200.000_l._ için teminat olarak sadece 72.000_l._ değerinde menkul kıymetler teklif etti. Sadece 50.000.000_l._'lik senet veya toplamın yaklaşık dokuzda biri, savaşan ülkelerle veya benzer nedenlerle işlem gördüğü için bir kenara bırakılmak zorunda kalacaktı. Kayıp, savaşın uzunluğuna ve sonucuna bağlı olacaktı. Moratoryumu sona erdirmeden önce şunları göz önünde bulundurmaları gerekiyordu: (1) savaştan özellikle etkilenen işler,
örneğin, davası Mahkemeler (Acil Durum Yetkileri) Tasarısı (s. 196) ile karşı karşıya kaldıkları İskoç balıkçılık endüstrisi; (2) eski makineleri restore ederek,
senetleri ciro edenleri ve çekenleri serbest bırakarak ve sadece kabul edenlerin sorumluluğunu koruyarak gerçekleştirdikleri dövizlerin restorasyonu; (3) Borsa'nın yeniden kurulması,
zorluk, savaş başlamadan önce oluşan borçlar için 70.000.000_l._ veya 80.000.000_l._ tutarındaki
menkul kıymetin ipotek altına alınmasıydı. Bankalar bu borçlar için baskı yapsalardı, menkul kıymetler
piyasaya sürülürdü, değerleri acınacak şekilde
düşürülürdü ve artık tek borçlu olan Devlet,
sadece inanılmaz oranlarda para toplayabilirdi. Hükümet, bankaların Borsa ile kendi düzenlemelerini yapmalarına izin vermişti, ancak %60 oranında avans vermeyi kabul etmişti. 29 Temmuz'daki menkul kıymetlerin değerinin, bankaların menkul kıymetlerini savaştan altı ay sonrasına kadar piyasaya sürmemelerini taahhüt etmeleri koşuluyla; ve Borsa'nın yalnızca Hazine'nin onayıyla ve kamu yararına koyacağı koşullar altında açılmasını ayarlamıştı. Bu düzenleme veya Liverpool Pamuk Borsası'nın yeniden açılmasını sağlayan benzer bir garantiyle ilgili olarak Hükümet kredisi için tek bir başvuru yapılmamıştı. Kıtaya krediyle mal gönderen ve poliçe
almayan taşra tüccarlarına, yerel bankaların adamlarını tanıdıkları ve %25'ini üstlenmeleri koşuluyla, faizin kredi değerinin %50'si oranında Hükümet yardımı vaat edilmişti. Bu borçlarla ilgili olarak 16.000.000_l._ tutarında başvurular yapılmıştı ve Hükümet en kısa sürede bir şeyler yapmayı umuyordu. İngiltere uluslararası ticarette hala üstündü, para piyasası
diğerlerinden daha iyiydi, Bankadaki altın savaş sırasında
26.000.000_l._'den 85.500.000_l._'ye yükselmişti ve Borsa kapalıyken
toplamda 440.000.000_l._ toplamışlardı.
350.000.000_l._ (s. 236) tutarındaki krediye aşırı talep olmuştu ve
küçük miktarlar için yaklaşık 100.000 başvuru olmuştu, bu yüzden bu miktar
daha yüksek faizle daha küçük bir kredi almak için Almanların hiçbir
öngörülebilir
öngörülebilir
öngörülebilir
öngörülebilir
öngörülebilir
öngörülebilir
öngörülebilir ön
öngörülebilirliği olmadan toplanmıştı. İşsizlik azalmıştı, güven
yenilenmişti, İngiliz kredisi zorluğa dayanmıştı, piyasa dünyadaki
herhangi birinden daha az etkilenmişti. Kredinin toplanması ona, İngiliz kredisinin hiçbir öngörülebilir
olay tarafından yıkılamayacak
temellere
dayandığına dair güven verdi.

Sonraki tartışmada Bay Austen Chamberlain, İngiltere Bankası'nın, Valisi'nin, eski Valisi'nin (Bay Cole) ve Lord Revelstoke'un hizmetlerine özel övgülerde bulundu; Tarım Kurulu Başkanı, şimdiye kadar yalnızca Almanya'da üretilen anilin boyalarının üretimi için önerilen bir planın ayrıntılarını verdi - tüketiciler 3.000.000_l._ abone olacak, Hükümet, kontrolle ilgili belirli koşullara tabi olarak, 1.500.000_l._ daha tahvil faizini garanti edecek; Bay Bonar Law bu planı onayladı ve Hükümet'in yakın zamanda 18.000.000_l._ değerinde şeker satın almasını ve bunun sonucunda şeker ithalatının tamamen yasaklanmasını ılımlı bir şekilde eleştirdi. İçişleri Bakanı, tek amacın tarafsız ülkelerden gelen şekerin orada Alman şekeriyle değiştirilmesini önlemek olduğunu açıkladı. Tasarı daha sonra üçüncü kez okundu.

Toplantının ertelenmesi üzerine, Lord Charles Beresford (U.) genel olarak deniz kuvvetlerinin durumu hakkında olumlu yorumlarda bulundu. Amirallik Birinci Lordu,
cevap olarak, Şili açıklarındaki savaş, _Aboukir_ ve eşlerinin kaybı ve Anvers seferi gibi belirli olayları tartışmanın, şu anda imkansız olan tüm emirlerin ve tüm durumun açıklanması olmadan, faydasız olduğunu söyledi. Bilgi yayınlamaya ilişkin tek kural, yayının savaşın operasyonlarına müdahale etmemesi gerektiğiydi; ve Amirallik'in Basın tarafından gösterilen ihtiyat için minnettarlığını dile getirdi. Görülen olaylar, dünyanın dört bir yanında devam eden çalışmaların çok küçük bir parçasıydı. İngiliz Donanması, savaş durumunda dört ana tehlikeyle karşı karşıya kalmıştı: (1) savaş istasyonlarına gelmeden önce sürprizle karşılaşma [ki bu Spithead'deki toplantıyla önlenmişti]; (2) düşmanın hızlı silahlı gemilerinin kaçması, ancak savaştan önceki %5'lik tahmine karşın, ticari deniz kuvvetlerinin yalnızca %1,9'unun kaybedilmesi; (3) mayınlar, ancak bu tehlikenin sınırları artık ayırt edilebiliyordu ve daha da kısıtlanıp kontrol altına alınıyordu; (4) denizaltılar, yeni ve çok ciddi bir tehlike, ancak İngilizlerin denizaltılardaki gücü Almanlardan çok daha fazlaydı ve daha büyük sonuçlar üretememesinin tek nedeni saldırı için bir hedefin nadir olmasıydı. Beşinci tehlike, denizaşırı işgal, diye kısaca reddetti, işgalciler için tehlikeli bir girişim olarak. İngiliz nakliyesinin %97'si çalışıyordu, Alman nakliyesinin %11'inden azı çalışıyordu veya hesaba katılmıyordu ve sadece on Alman gemisinin denizlerde ticaret yaptığı düşünülüyordu, Almanlar ise savaş malzemesi açısından yetersiz kalıyordu. Almanların yıpratma politikasının şu ana kadarki sonuçları Büyük Britanya için tatmin edici değildi. Denizaltıların kayıpları eşitti, ancak Almanların kaybı orantılı olarak çok daha büyüktü, İngiliz gemileri daha fazlaydı; muhriplerin İngiliz kaybı _sıfır_, Almanların sekiz veya on; eski zırhlı kruvazörlerin altıya ikiydi, ancak İngilizler üç veya dört kat daha fazlaydı ve bu nedenle daha sık saldırıya maruz kalıyorlardı; Hızlı modern hafif kruvazörlerde, modern gemilerin en önemli sınıfında, oran 36'ya 25'ti; İngiltere on sekizde birini, Almanya ise dörtte birini kaybetmişti. İngilizlerin yakın ve gelecekteki eklemeleri, İngiliz gücünü kıyaslanamayacak kadar daha büyük hale getirecekti. Dreadnought'larda başlangıçta İngiliz üstünlüğü %60'ın biraz altındaydı. %36'ya 21; 1915'in sonunda Almanya'nın üçten fazlasına sahip olması mümkün değildi; Büyük Britanya'nın Türkiye'den devraldığı iki ve Şili'den devraldığı bir olmak üzere on beş tane daha olması gerekiyordu ve ayda bir süper-Dreadnought kaybetmeyi göze alabilirdi ve yine de ilk baştaki kadar iyi bir konumda olabilirdi. Aşınma ve yıpranma nedeniyle bir yıpranma yoktu. Filonun sağlığı barış zamanına göre iki kat daha iyiydi ve adamların davranışları neredeyse mükemmeldi. Sinirlilik, endişe veya paniğe kapılmak için hiçbir sebep yoktu. Denizlerde güçlü Müttefiklerimiz vardı,
ancak, tek başımıza sonsuza kadar olsak bile,
malzemelerimizi çekmeye ve birliklerimizi istediğimiz gibi taşımaya devam edebilirdik.

Bay Bonar Law'un kısa bir mutabakat konuşmasının ardından Meclis
2 Şubat'a kadar ertelendi.

Bu yeni Oturumun ilk bölümünde kabul edilen savaş yasaları,
savaş sırasında kazanılan deneyime dayalı olarak Krallığın Savunması Yasalarını birleştirme ve değiştirme; askerlere ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere emeklilik maaşı sağlama; Avam Kamarası üyelerinin Ordu veya Donanmada ["Taç altındaki ofis"] bir komisyonu kabul etmelerinin koltuklarını boşaltmaması; yerel otoritelerin üyelerinin, donanma veya askeri hizmette olmaları durumunda yokluk nedeniyle diskalifiye edilmemesi; kara drenajını (bir istihdam aracı olarak) kolaylaştırma; ve özellikle Düşmanla Ticaret Yasası'nı değiştirme yasalarını içeriyordu. Bu son tedbir, Kamu Mütevelli Heyeti'nin şahsında düşman malının bir koruyucusu kurdu (İngiltere ve Galler'de; İskoçya ve İrlanda'da başka düzenlemeler yapıldı) ve artık savaştan sonra elinde tutması için, aksi takdirde yabancı bir düşmana gidecek olan tüm temettüler, faizler veya kar payları kendisine ödenmelidir. Yasa tasarısı ayrıca, düşman haklarının veya hisse senetlerinin tarafsızlara devredilmesine ve Alman şirketlerinin İngiliz şirketlerine dönüştürülmesine karşı hükümler içeriyordu; hatta düşmanla ticaret yapma teklifini bile suç haline getirdi. 

Ertelemeden yaklaşık on gün önce, Parlamento İşe Alma Komitesi'nin (tüm tarafları temsil eden) Birleşik Krallık'taki her hane halkına, askere alınabilecek hane üyelerinin isimlerini soran bir genelge yayınlamaya başlamasıyla yeni ordular için askere alma çalışmaları kolaylaştırılmıştı. 

Bu arada, savaş Büyük Britanya için iyi gidiyordu. Almanlar, Flanders'da ilerlemeye çalışırken açıkça engellenmişlerdi; Zeebrugge, üç küçük kruvazör ve birkaç muhripten oluşan bir İngiliz filosu tarafından ağır bir şekilde bombalandı.
(23 Kasım)
ve torpido botları, Almanların denizaltı üssü olarak kullanma hazırlıklarını yok etme umuduyla. Ypres'in önündeki İngiliz mevzileri tutulmuştu ve Dixmude ile Nieuport arasındaki seller, Almanların oraya ilerlemesini imkansız hale getirmişti. Vosges'da Fransızlar hafifçe ilerliyordu, diğer yerlerde ise kendi başlarına kalıyorlardı.
Friedrichshafen'daki Zeppelin hava gemisi fabrikasına yapılan cesur bir hava saldırısı, Fransız topraklarından (21 Kasım) Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nden Filo Komutanı E. F. Briggs, Uçuş Komutanı J. T. Babington ve Uçuş Teğmeni S. V. Sippe tarafından gerçekleştirilmişti. Sippe, yoğun ateş altında fabrikaya bombalar attı ve önemli hasara yol açtığına inanılıyordu. Komutan Briggs yaralandı ve esir alındı;
diğerleri güvenli bir şekilde geri döndü. (250 mil uzunluğundaki bu şaşırtıcı baskın, 120'si düşman topraklarındaydı ve İsviçre Hükümeti'nin İsviçre topraklarının ihlal edildiği yönündeki şikayetine neden oldu; İngiliz Hükümeti ise bu iddiayı reddetti.) Daha da cesaretlendirici olan, 15 ve 17 Kasım'da Türkleri yendikten sonra Şatt-ül-Arab'ın ağzına çıkan İngiliz ve Hint birliklerinin, savaşın ilanından sadece on yedi gün sonra 21'inde Basra'yı işgal ettiğine dair Basra Körfezi'nden gelen haberdi. Denizde büyük Alman denizaltısı U 18, bir İngiliz devriye gemisi tarafından çarpıldı, teslim oldu ve battı (23 Kasım). Öte yandan, bir Alman denizaltısının Havre yakınlarında üç günlük arayla iki ticaret gemisini batırmış olması rahatsız ediciydi; ve
Bulwark'ın (s. 239) korkunç patlaması, gemi neredeyse eski olmasına rağmen, Donanmanın _personelini_ yaklaşık 750 kişi azalttı.

İngiliz askeri yetkililerinin güveni, Kral'ın cephedeki birliklere yaptığı ziyaretle ortaya çıktı - George II'nin 1743'te Dettingen'de savaşmasından bu yana bir İngiliz hükümdarının yaptığı ilk ziyaret.
29 Kasım Pazar günü, Majesteleri bir savaş gemisiyle Fransa'ya geçti; karaya
çıktığında Galler Prensi tarafından karşılandı ve ertesi gün, bazı üs hastanelerini (Hint birlikleri için olanı da dahil) denetledikten sonra, İngiliz genel karargahına ulaştı. Sonraki üç gün boyunca (1-3 Aralık) Ordu Kolordusu'nu gezdi, karargahlarını ziyaret etti, generaller ve kurmaylarla görüştü ve siperlerde olmayan, büyük veya küçük gruplar halinde sıraya girmiş, onu selamlamak için
geçerken onu bekleyen tüm birlikleri teftiş etti. 1 Aralık'ta Dördüncü Ordu Kolordusu'nu ziyaret etti ve teftişinde kendisine eşlik eden Başkan Poincare, M. Viviani (Fransa Başbakanı) ve General Joffre ile görüştü; sonuncusunu G.C.B.'ye verdi, ilk ikisi onunla birlikte yemek yedi. 2 Aralık'ta bir Süvari Kolordusu'nu ve Üçüncü Ordu Kolordusu'nu ziyaret etti ve birkaç Fransız subayını İngiliz emirleriyle donattı; 3 Aralık'ta Sir John French'e Liyakat Nişanı verdi, Birinci ve İkinci Kolordu'yu ve bazı süvarileri denetledi ve mermilerin patladığı
Lille, Roubaix ve Ypres dahil olmak üzere savaş alanının bir görünümünü elde etti. 4 Aralık'ta Kurmay'ın ve yardımcı hizmetlerin çeşitli departmanlarının çalışmalarını öğrendi; Belçika karargahını ziyaret etti ve işgalci tarafından henüz işgal edilmemiş Belçika topraklarının son parçasında Kral Albert ile görüştü. 5 Aralık'ta diğer yardımcı hizmetlerin çalışmalarını gördü ve Kraliyet Uçan Kolordusu'nun karargahını ziyaret etti. Ziyareti boyunca bu birlik onun üzerinde "sürekli bir hava devriyesi" gerçekleştirmişti. O gece İngiltere'ye döndü. Ayrılmadan önce Majesteleri Ordu'ya aşağıdaki gibi özel bir emir verdi:--

Subaylar, Astsubaylar ve Askerler:

Ordumu Sahada görebildiğim için çok mutluyum.

Bunu yapmayı çok isterdim, çünkü sizin yaşadığınız
hayat hakkında ufak bir deneyim kazanmak için.

Hepinizle konuşup, güçlü ve amansız bir düşmana karşı savaştığınız ve hala savaşmaya devam ettiğiniz muhteşem
biçiminize olan hayranlığımı ifade edebilmeyi isterdim.

Yılmaz alay ruhundan ilham alan disiplininiz, cesaretiniz ve dayanıklılığınızla, yalnızca İngiliz Ordusunun
geleneğini sürdürmekle kalmadınız, aynı zamanda tarihine taze bir parlaklık
kattınız.

Özellikle asker gibi, sağlıklı, neşeli
görünümünüzden etkilendim. Sizin denemelerinize, tehlikelerinize ve başarılarınıza ortak olamam, ancak kendimin ve vatandaşlarınızın gururlu güvenini ve minnettarlığını size temin edebilirim.

Zafere giden kesin yolunuz hakkında günlük düşüncelerimizde sizi takip ediyoruz.

GEORGE, R.I.

GENEL KARARGAHI, _5 Aralık 1914_.

Galler Prensi, burada belirtilmelidir ki, altı hafta önce kendi samimi arzusuyla cepheye gitmişti ve _The Times_ askeri muhabirine göre, "ordunun en hevesli
ve en sert askerlerinden biri" olduğunu kanıtlamıştı. Sir John French'in emir subayıydı; ancak çeşitli deneyimler yaşamıştı, Hint birliklerinin işgal ettiği siperleri
ziyaret etmişti ve birkaç kez ateş altında kalmıştı.

Askeri operasyonlara ilişkin çok az ayrıntı yayınlanmış olsa da, Almanların ancak çok daha büyük sayılarla yerinden edileceği açıktı; ve asker alımının profesyonel (Dernek) futbolunun devam etmesiyle engelleneceği düşünülüyordu. Maçlar binlerce kişiyi çekti, şüphesiz birçoğu yerel endüstriler tarafından ihtiyaç duyuluyordu, ancak bunların, seyretmektense tatbikat yaparak daha iyi kullanılabileceği iddia edildi; ve oyuncular mükemmel askeri malzemeydi, ancak kulüplerine sözleşmeyle bağlıydılar. Londra'daki seyirci kalabalığından asker alımı yapma girişimleri (21 Kasım) yalnızca bir kişiyi askere aldı. Uluslararası Futbol Konferansı (Birleşik Krallık uluslarını temsil ediyordu) Kasım ayının sonunda "uluslararası" maçları kaldırmaya karar verdi, ancak kupa maçlarını değil, yani ilkbaharda Crystal Palace'da kararlaştırılan Dernek Challenge Kupası için yarışmacıları belirleyen maçları. İskoç delegeler, Savaş Bakanlığı'na danıştıktan sonra, her iki yarışmayı da savaştan sonraya bırakmaya karar verdiler; ancak Futbol Federasyonu Konseyi, Konferansın kararını (7 Aralık) onayladı. Karar, kısmen maçların işçiler için eğlence sağlaması, kısmen de kulüplerin ve oyuncuların mali ihtiyaçları göz önünde bulundurularak savunuldu. Derneğin, asker alımı için bir şeyler yaptığı ve çeşitli savaş fonlarına katkıda bulunduğu ileri sürüldü. Futbolcular Taburu'nun kurulması Savaş Bakanlığı tarafından yetkilendirildi; ancak olay, zorunlu hizmetin savunucuları için başka bir argüman sağladı. Ancak savaştaki deniz unsurları en azından ordu kadar önemli görünüyordu; ve buradaki işaretler umut vericiydi. Kasım ayının son haftasında bir baskına karşı kapsamlı hazırlıklar yapıldığı doğruydu, ancak basında bunlar hakkında çok az şey söylendi; ve ayrıca
Amirallik, (4 Aralık'ta) Selsey Bill'den Cape Barfleur'a çizilen bir hattın doğusundaki Kanal'daki deniz fenerleri ve şamandıraların değiştirilebileceğini veya kaldırılabileceğini ve bu alandaki sinyallerin haber verilmeden değiştirilebileceğini veya durdurulabileceğini bildirmişti ve etkilenen limanlar veya alanlar için pilotların
nerelerden alınabileceğini belirtmişti--muhtemelen Havre açıklarındaki Alman denizaltılarının faaliyetlerinden kaynaklanan düzenlemeler (s.
245); ve kömürü az olan ve Trondhjem'e giren ve orada tutulan Alman ticaret kruvazörü _Berlin_'in okyanus mayınları döşediğine inanılıyordu. Ancak bunlar yalnızca geçici rahatsızlıklardı; ve ülke (10 Aralık) 8 Aralık'ta Falkland Adaları'ndaki Port Stanley açıklarında büyük bir Alman deniz yenilgisi haberiyle
harekete geçti. Yakın zamanda Amirallik Genelkurmay Başkanı olan ve Şili açıklarındaki eylem sırasında Londra'da bulunan Koramiral Sir F. Sturdee (s. 226), 15 Kasım civarında Devonport'tan ayrılmıştı (sonradan
anlaşıldığı üzere) ve altı kruvazörden oluşan bir filoyla, _Kent_, _Carnarvon_, _Cornwall_, _Glasgow_, _Bristol_ ve _Makedonya_, ikincisi dönüştürülmüş bir P. ve O. gemisi ve _Inflexible_ ve _Invincible_ savaş kruvazörleri, 7 Aralık'ta kömür almak için Port Stanley'e varmıştı (burada _Canopus_ ile karşılaştılar) ve ardından Alman filosunu aramaya
başlamışlardı. Ertesi gün bu filo, söylendiğine göre, bir kömür istasyonu olarak işgal etmeyi planlayarak Port Stanley'e yaklaştı. Filo, _Scharnhorst_, _Gneisenau_ ve üç küçük kruvazörden, _Leipzig_, _Dresden_ ve _Nuernberg_'den oluşuyordu. Bir ticaret kruvazörü, _Prinz Eitel Fritz_ ve iki nakliye gemisi vardı. Yaklaştıklarında _Canopus_ ateş açtı; diğer İngiliz gemileri hemen dışarı çıktı, _Almanları yaklaşık altı saat kovaladı ve sonra onlarla çatışmaya girdi. _Carnarvon_'un yardımıyla savaş kruvazörleri, ateşlerini önce Amiral von Spee'nin gemisi _Scharnhorst_'a yoğunlaştırdı. Gemi, ateşi kesmeyi reddederek yaklaşık 16:00'da battı. Ardından _Gneisenau_'ya, gemi de iki saat sonra battı. Bu arada Alman kruvazörleri güneye doğru ayrılmışlardı; ancak _Glasgow_ _Leipzig_'i geçti ve _Cornwall_ ile birlikte, birkaç saatlik mücadeleden sonra, saat 21.15'te onu batırdı; bu arada _Kent_, _Nuernberg_ ile geldi ve onu saat 19.30 civarında batırdı; mürettebatı alınırken _Dresden_ ve _Prinz
Eitel Fritz_ kaçtı. _Bristol_ ve _Macedonia_, batıya doğru giden iki nakliye veya ikmal gemisi _Baden_ ve _Santa Ysabel_'i batırdı. _Dresden_ kısa bir süre sonra _Punta Arenas, Magellan Boğazı'nda rapor edildi, ancak yıl sonuna kadar bir daha kendisinden haber alınamadı. Yaklaşık 2.000 Alman ve bir düzineden az İngiliz kaybedildi.

Bu haberin yayınlanmasından iki gün sonra, Çanakkale Boğazı'nın ağzında
cüretkar bir başarı elde edildi.
Yarbay Norman Holbrook, İngiliz denizaltısı B 11, beş sıra mayının altına daldı,
bir mayın tarlasını koruyan
Türk savaş gemisi _Messudiyeh_'i batırdı ve
güvenle geri döndü--bu başarı, girişin
tamamen zaptedilemez olmadığını gösteriyor gibiydi.
Yarbay Holbrook, bu başarısından dolayı V.C.

aldı. Ama şimdi sıra Almanlardaydı. Sabah 8'de 16 Aralık sabahı, üç Alman savaş gemisi Hartlepool açıklarında belirdi ve 8.15 ile 8.50 arasında bombaladı, orada konuşlanmış olan Durham Hafif Piyadelerinden yedisini öldürdü ve on dört kişiyi yaraladı ve ayrıca sokaklara yığılan sivil halkın çoğunu öldürdü veya yaraladı. Aynı zamanlarda, bir savaş kruvazörü ve zırhlı bir kruvazör Scarborough'u bombaladı, birkaç kiliseye, Grand Hotel'e ve birçok küçük binaya hasar verdi, daha sonra, muhtemelen aynı gemi olan iki gemi, sinyal istasyonunu hedef alarak Whitby'ye birkaç el ateş etti, ancak ünlü harap olmuş Manastır'a ve birkaç binaya hasar verdi, ancak buradaki kayıplar azdı. En azından Hartlepool açıklarındaki gemiler, İngiliz devriye gemileri tarafından saldırıya uğradı ve sis kaçışlarını kolaylaştırdı. Beş İngiliz denizci öldürüldü, on beşi yaralandı; yaralıların geri kalanı sivillerdi, aralarında birçok kadın ve çocuk da vardı. Hartlepool'da toplam ölü sayısı
sonunda 119'a çıktı, ancak birkaç kurban birkaç hafta daha orada kaldı; Scarborough'da on yedi kişi öldü ve yaklaşık yirmi kişi ağır yaralandı; Whitby'de iki kişi öldü ve iki kişi yaralandı. İnsanlar sokakta, giyinirken veya kahvaltı ederken öldürüldü; ve ölenlerin
birçoğu küçük çocuklardı.

Akın, üç kasabanın "müstahkem yerler" olduğu gerekçesiyle savunulduğu Almanya'da sevinçle karşılandı - ki bu Hartlepool için bile pek doğru değildi; ancak İngiltere'de asker alımını teşvik etti ve paniğe yol açmadı. Muhtemelen beş Alman savaş kruvazörünün hepsi çatışmaya girmişti; ve eğer öyleyse, yalnızca İngiliz savaş kruvazörleri onları geçebilirdi. İngiliz görüşü, Amirallik Birinci Lordu tarafından Scarborough Belediye Başkanı'na yazılan bir taziye mektubunda dile getirildi ve İngiliz deniz kuvvetlerinin baskısının etkinliğinin, düşmanda uyandırdığı çılgın nefretle kanıtlandığı belirtildi. Mektup şu şekilde sona eriyordu:--

Alman Donanması'nın neredeyse tüm hızlı kruvazör gücü, filoları için hayati önem taşıyan ve tamamen yeri doldurulamaz olan bazı büyük gemiler de dahil olmak üzere, mümkün olduğunca çok sayıda İngiliz'i, cinsiyet, yaş veya durumdan bağımsız olarak, sınırlı bir süre içinde öldürmenin geçici zevki için riske atıldı. Bu askeri ve politik çılgınlık eylemine, başka bir çıkış yolu bulamayan duyguların şiddetiyle itildiler. Bu çok tatmin edicidir ve bizi yollarımızda doğrulayacaktır. Nefretleri, korkularının ölçüsüdür. Anlamsız ifadesi, güçsüzlüklerinin kanıtı ve onursuzluklarının mührüdür. Alman Donanması bundan sonra hangi silahları kullanırsa kullansın, Scarborough'daki bebek katillerinin damgası, denizciler denizlerde yelken açarken subaylarını ve adamlarını damgalayacaktır.

Yaralanan malların yalnızca küçük bir kısmı savaş riskine karşı sigortalıydı; ancak Hükümetin mağdurlara tazminat ödeyeceği duyuruldu.

Birkaç gün önce (12 Aralık) Bay Balfour, Bristol'daki bir işe alım toplantısında, Almanların dünya hakimiyeti çabasını, Büyük Britanya'da bir fişek veya bir yürek kaldığı sürece başarılı olamayacak bir medeniyete karşı suç olarak kınamıştı. Eğer ortaya çıkarsa, süpermen polise bırakılabilirdi; süper devlet, büyük bir uluslar topluluğunun gerçek kavramıyla kesinlikle
tutarsızdı. Onun yargısına göre, dünyanın tüm uluslararası geleceği
tehlikedeydi.

Bu bombardımanla ortaya çıkan, medeni savaşın olağan kullanımlarının böylesine göz ardı edilmesi, bu tutumu güçlendirme eğilimindeydi ve
bununla birlikte savaşın başlangıcında elde edilen ulusal birliği de güçlendirdi; ve
başarısı üzerine Bay Bonar Law, savaş ve diğer konularda işbirliği yollarını ele almak üzere Hotel Cecil'de düzenlenen Birlikçi başkanlar ve Parlamento seçim bölgelerinin temsilcilerinin katıldığı gayrı resmi bir toplantıda yaptığı konuşmada yeni bir ışık tuttu. 2 Ağustos Pazar günü Başbakana şu mektubu gönderdiğini belirtti:--

SEVGİLİ BAY ASQUITH,--Lord Lansdowne ve ben, bizim ve danışabildiğimiz tüm meslektaşlarımızın görüşüne göre, Fransa ve Rusya'yı şu anki durumda desteklemekte tereddüt etmenin Birleşik Krallık'ın onuru ve güvenliği için ölümcül olacağını size bildirmeyi görevimiz olarak görüyoruz; ve bu amaç için gerekli gördükleri her türlü tedbirde Hükümete tereddütsüz desteğimizi sunuyoruz.--Saygılarımla,

A. BONAR LAW.

Muhalefetin, bu sözü harfiyen ve ruhuna uygun olarak yerine getirdiğini iddia etti;
ve İngiliz Parlamentosu hükümetinin tarihinde bir Muhalefetin Bakanları taciz etmekten kaçındığı ilk seferdi.
Ülkeye zarar verebilecek hiçbir eleştiride bulunmamaya karar vermişlerdi; belki de Hükümeti yeterince eleştirmemiş
lerdi. Ancak bu hatayı çok fazla eleştirmek yerine tercih etti.
Haberleri yayınlarken basının vatansever çekingenliğine değindikten sonra, ülkenin savaştan yalnızca barış ve gelecekte bu barış için güvenlik kazanabileceğini; bunun için de birleşik bir ulusa sahip olmaları gerektiğini söyledi. Geleceğe tam bir güvenle bakabilirlerdi; daha önce İngiliz askerleri hiç bu kadar özveri ve kahramanlık göstermemişti ve asker alımının yetersizliğine dair açıklamalar tamamen haksızdı. Büyük Britanya, zorlamaya başvurmadan ihtiyaç duyduğu tüm adamları elde etmişti ve elde edecekti.

Kısa bir süreliğine bu birlik, Swansea'daki Liberallerin bir kesiminin, Delirme Komiseri olarak atanması üzerine koltuğunu boşaltan Sir D. Brynmor Jones'un halefi olarak Lancaster Dükü Şansölyesini (s. 27, 33, 109) kabul etmeyi reddetmesiyle tekrar tehlikede gibi görünüyordu. Üç köşeli bir yarış bekleniyordu; ancak Şansölye adaylığı reddetti. İmparatorluğun birliği de daha az dikkat çekici değildi. Savaş başladığından beri, Dominyonlar, Taç Kolonileri ve Protektoralardan askerlerin kullanımı veya yardım fonları için hediyeler ve para teklifleri yağıyordu; ve bağışçılar yalnızca Hükümetler değil, aynı zamanda yerel gruplar veya dernekler, özel şirketler ve nüfusun tamamıydı. Dominyonlardan un ve et geldi; Rodezya tütün gönderdi; Jamaika sigaraları; Montserrat guava jölesi; Mauritius şekeri; Güney Afrika çiftçileri meyve ve yumurta; Nijerya Emirleri Protektoranın askeri harcamalarına uygulanan 38.000_l._
verdi; bir Masai birliği öküz, Kavirondo şefleri 3.000 keçi gönderdi; Cook Adaları'ndaki Niue, İmparatorluk Savunma Fonu'na 164_l._ gönderdi ve 200 adam teklif etti, şefler adalarını "George V Krallığı'na yardım etmek için ayağa kalkan küçük bir çocuk" olarak tanımladılar. Somali şefleri ve Uganda şefleri Kral için savaşma konusundaki güçlü isteklerini dile getirdiler.

İmparatorluk böylece bir araya gelirken, dış ilişkilerinde iki önemli gelişme yaşandı. Birincisi, uzun zamandır olduğu gibi, Mısır'ın yasal statüsünde resmen değişiklik yapılmasıydı (18 Aralık). Açıkça düşman haline gelen ve Konstantinopolis'te bulunan Hidiv Abbas görevden alındı; halefi Prens Kamel Paşa, Sultan unvanını aldı; ve eskiden Başkonsolos olan
İngiliz Yerleşik Albay Sir Arthur MacMahon, Yüksek Komiser unvanıyla atandı.

Daha yeni bir değişiklik ise, görevi savaşın sonuna kadar sürecek olan Sir Henry Howard şahsında Vatikan'a bir İngiliz elçisinin gönderilmesiydi. Kesin kapsamı belirtilmemişti; Ancak, Noel için cephede ateşkes yapma girişimi Rusya'nın muhalefeti tarafından engellenen Papa'nın, zamanı gelince arabuluculuk teklifinde bulunmayı amaçladığı muhtemel görünüyordu; eğer öyleyse, görev kolayca anlaşılabilirdi. Ancak, yalnızca aşırı Protestanlar arasında değil, biraz endişeye neden oldu; çünkü yurtdışında Papalık'ın dünyevi gücünün bir şekilde tanınması olarak yorumlanabilirdi.

Genel olarak, barışın koşullarından birinin, ne zaman gelirse gelsin, Alman askerlerinin Belçika ve Fransa'da işlediği suçlardan ve savaş yasalarını ihlal edenlerden sorumlu kişilerin cezalandırılması olması gerektiği düşünülüyordu. Bunlara dair birçok kanıt toplanmış ve elenmiş ve 16 Aralık'ta bu kanıtları değerlendirmek üzere bir Komite
atandığı duyuruldu. Çok güçlü bir kanıttı:
Viscount Bryce Başkandı; Diğer üyeler Sir Frederick Pollock, Sir Edward Clarke, K.C., Sir Alfred Hopkinson, K.C., Prof. A. L. Fisher, seçkin bir tarihçi ve bir zamanlar Bath Milletvekili olan ve _Edinburgh Review_ dergisinin editörü olan Bay Harold Cox'tu.

Bu arada savaşın sonunun ancak daha fazla adamı savaş hattına göndererek hızlandırılabileceği açıktı; ve Bay Bonar Law, 21 Aralık'ta seçim bölgesi Bootle'da tekrar asker toplama gösterilerinde konuştu. Almanya'nın nihai hedefinin Büyük Britanya ile savaşa hazırlandığının yıllardır belli olduğunu söyledi;
bunu bildiği için Avam Kamarası'nda (A.R., 1911, s. 262) kaçınılmaz savaşlara inanmadığını söylemişti; Eğer savaş çıkarsa, bu
insan bilgeliğinin eksikliğinden kaynaklanacaktı ve barışın en iyi ve belki de tek garantisi bir ülkenin diğerinin gücünü fark etmesiydi. Rus kaynaklarının hızla büyümesinin Almanya'yı caydıracağını düşünmüştü, ancak Almanya tam da bu hızla
vurmuştu. Napolyon gibi, dünyanın ahlaki güçlerini kendisine karşı harekete geçirmişti. Bu ahlaki güçleri sadece görmezden gelmekle kalmamış, onları hor görmüştü; bu yüzden hataları olmuştu. Kıyı baskını, İngiliz halkının bir süperman değil, vahşi bir
hayvanla savaştıklarını fark etmesini sağlamıştı. İngiliz Ordusunu övdü; yeni Ordu ile eşit büyüklükte hiçbir ordu gönüllü katılımla
daha önce kurulmamıştı ve Büyük Britanya dışında hiçbir yerde kurulamazdı. İhtiyacımız olan tüm adamları almalıyız, ancak alamazsak, ulus tarafından zorlama talep edilecektir. Konuşma yapan Derby Kontu, Alman Donanması'nın başkanlarından biri olan Prusya Prensi Henry'nin, 1912'de misafir olarak ziyaret ettiği Scarborough'un savunmasız olduğunu bildiğini belirtti.

Bu kadar çok asker alımı teşvik edilirken, askeri yetkililerin askerlerin eşlerinin polisin özel denetimi altında olacağını ima eden bir genelge yayınlaması talihsiz bir durumdu. Bu, yerel yetkililerden ve sendikalardan öfkeli protestolara yol açtı; ancak polisin, sarhoşlukla suçlanmaları durumunda askerlere daha hoşgörülü davranmak için askerlerin eşlerinin listelerini istediği anlamına geldiği açıklandı. Artan boş zamanları ve hükümet ödenekleri, bu suça olan cazibelerini artırma eğilimindeydi.

Ancak, bu muhteşem yıldaki Noel barışını bozan hava saldırıları grubu vatanseverlik duygusuna taze bir teşvik sağladı.
Noel arifesinde bir İngiliz donanma hava görevlisi Brüksel'deki bir
hava gemisi hangarına on iki bomba attı ve umut edildiği üzere, içinde bulunduğuna inanılan
Parseval hava gemisine önemli hasar verdi. Aynı gün bir
Alman uçağı Dover Kalesi'ne bir bomba atmaya çalıştı ancak yaklaşık 400 yarda hedefi ıskaladı ve lahana yatağındaki bir deliğin ve bazı kırık pencerelerin ötesinde hiçbir hasar oluşmadı. Noel günü öğlen 12.35'te Sheerness üzerinde başka bir
Alman uçağı görüldü; sisin yardımıyla muhtemelen Woolwich Arsenal'e bombalar atmak için Thames Nehri'nden Erith'e kadar gitti; ancak üç İngiliz uçağı tarafından kovalandı ve uçak silahlarıyla ateşlendi ve yaklaşık 1.30'da Southend'in görüş alanında heyecan verici bir çatışma yaşandı; ama kaçtı, muhtemelen
havacı ölümcül şekilde yaralanmıştı. O günün erken saatlerinde Cuxhaven ve o limanın açıklarında bulunan Alman savaş gemilerine önemli bir İngiliz saldırısı yapılmıştı. Heligoland yakınlarındaki bir noktadan yola çıkan ve H.M.S. _Arethusa_ ve _Undaunted_, en yeni hafif kruvazörlerden ikisi ve bir muhrip filosu ve birkaç denizaltı eşliğindeki yedi deniz uçağı, savaş gemilerine ve
"askeri öneme sahip noktalara" bombalar attı. Refakatçilere iki Zeplin ve birkaç düşman deniz uçağı ve denizaltı saldırdı, ancak
Zeplinler kolayca uçuruldu, deniz uçakları İngiliz gemilerini ıskaladı ve denizaltılardan kaçınıldı. Diğer Alman savaş gemilerinin hiçbiri çıkmadı; İngiliz gemileri üç saat kaldı ve
yedi İngiliz havacısından üçünü makineleriyle, üçünü makineleri olmadan tekrar gemiye aldı; Yedinci, Uçuş Komutanı Hewlett, bir kaza geçiren
makinesini devre dışı bıraktı ve bir
Hollanda trol gemisi tarafından alındı ​​ve birkaç gün sonra İngiltere'ye geri dönmesine izin verildi. Bir Zeppelin'in vurulduğuna ve İngiltere'de büyük bir sevinç yaratan baskının Almanya'da da buna karşılık gelen bir huzursuzluk yarattığına inanılıyordu.

Ancak bu heyecan verici olayların savaşın kaderi üzerinde doğrudan bir etkisi yoktu.
Sonuç muhtemelen kısmen Britanya İmparatorluğu'nun tutarlı ve savaşçı gücüne, kısmen daha büyük tarafsız ulusların tutumuna, kısmen Britanya Donanması'nın Almanya'ya uyguladığı ekonomik
baskıya ve kısmen de Büyük Britanya'nın ticaretini en iyi müşterisini ve birçok ürettiği malın bileşenlerinin tedarik kaynaklarını kaybetmesinin getirdiği yeni koşullara göre ayarlama yeteneğine bağlıydı. Tüm bunlar göz önüne alındığında yıl kapanırken görünüm cesaret vericiydi. İmparatorluğun birliği hiç bu kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkmamıştı ve yıl sona ererken, bunun Sudan'a kadar uzandığı görüldü. Karamsarlara rağmen, içeride asker alımı resmi olarak yetersiz olarak görülmedi ve üç (veya daha fazla) yeni Ordunun teçhizatındaki zorlukların üstesinden gelindiği görülüyordu. Bu arada askerlik çağını geçmiş veya başka nedenlerle askere alınamayan çok sayıda adam özel polis memuru olarak görev yapıyor veya yardımcı birlikler halinde örgütleniyordu. İtalya ve Romanya'nın, sendeleyen İkili Monarşi'nin mirasını paylaşmak için Müttefiklerin yanında yakında savaşacaklarına dair işaretler vardı; tarafsız ulusların büyük çoğunluğunun sempatisi Almanya'dan
uzaklaşmıştı ve İngilizlerin ticaretlerine
müdahale ettiği yönündeki şikayetler, Amerikan Notu (_post_, For.
Hist., Bölüm VII.) durumunda bile ciddi sürtüşme endişesi yaratmak için zemin hazırladığı düşünülmüyordu. Ülkede ciddi suçlar nadir hale gelmişti ve ekonomik görünüm beklenmedik şekilde umut vericiydi. Sir Edward Grey'in (s. 171) öngördüğü acılar henüz yaşanmamıştı; ve yeni Orduların sağlanmasıyla ortaya çıkan talepler nedeniyle işsizlik, barış zamanlarında genellikle olduğundan çok daha azdı. Bu durum sadece pamuk ticaretinde, birkaç lüks ticarette ve bazı balıkçı limanlarında ciddi şekilde hissedildi, çünkü savaş nedeniyle kesinti yaşandı ve
Alman ringa balığı pazarı kaybedildi. İngiltere ve Galler'deki yoksulluk savaşın başlangıcında hızla artmıştı; daha sonra bir yıl önceki son derece düşük rakamların sadece biraz üzerine düşmüştü; Londra'da ise aslında onların altındaydı.
Şüphesiz bu geçici refah esas olarak kendi cezalarını getirecek olan
esas itibarıyla verimsiz bir tüketimden kaynaklanıyordu; ancak Alman ticaretinin bazı kollarının ele geçirilmesiyle savaş kayıplarının telafi edilmesinin mümkün olduğu görülüyordu. Büyük Britanya'da, İngiliz tüketicilerin şimdiye kadar Alman veya Avusturya endüstrisine bağımlı olduğu malların üretimi için bir hareket, İngiliz tüketicilerin yabancı düşmanların patent haklarını görmezden gelmelerini sağlayan Patentler ve Tasarımlar Yasası tarafından desteklenmişti ve Ticaret Kurulu tarafından enerjik bir şekilde desteklenmişti. Kurul, şimdiye kadar yalnızca Alman veya Avusturya endüstrisine bırakılan süreçleri yürütme ve bileşenleri sağlama araçları hakkında mümkün olan en kapsamlı bilgileri toplayıp sağlıyordu. İş dünyası yeni koşullara uyum sağlamaya başlamıştı ve Borsa yeniden açılmak üzereydi. Son olarak, Hükümet bir dizi cesur önlem almıştı ve bunlar toplu olarak devasa bir ekonomik felaketi önlemişti. Bunlardan bazıları, özellikle büyük miktarda şeker satın alması ve ardından Alman fazlasının satışını engellemek için bu emtianın ithalatının yasaklanması (24 Ekim, s. 243), ortodoks ekonomistler tarafından sert bir şekilde eleştirildi ve savaştan sonra Büyük Britanya'nın mali ve ticari politikasında tam bir değişiklik olasılığına dair spekülasyonlar başlattı. Ancak savaş önlemleri olarak bunlar genellikle onayla karşılandı. Bu nedenle, her açıdan, Britanya ulusu, mücadele konusunu sessizce beklemeye ve baharda güçlü bir saldırı mümkün olana kadar ruhunu sabırla korumaya hak kazandığını hissetti. DİPNOTLAR:

[2] Bu broşürün Girişi, Müttefiklerin davasını daha da ortaya koyan, Belçika Gri Kitabı (6 Ekim), Rus Turuncu Kitabı (21 Eylül) ve Fransız Sarı Kitabı'nın (1 Aralık) aşağıdaki taslağında kullanılmıştır. Resmi belgelerin çoğu _New York Times_ tarafından bir broşür olarak yayınlanmıştır.

[3] "Büyük Britanya ve Avrupa Krizi" ("Penny Blue Kitabı"),
No. 107.

[4] İskoç Sekreteri'nin bu ifadelere itiraz eden bir mektubu 21 Kasım'da yayınlanmıştır.

VI. BÖLÜM.

İSKOÇYA VE İRLANDA.

I. İSKOÇYA.

Bu hareketli yıldaki İskoçya tarihi, genel olarak Büyük Britanya tarihiyle her zamankinden daha fazla iç içe geçmişti. Savaş ve toprak ve kadın hakları hareketi tüm ülkeyi etkiledi, ancak İskoçya için henüz yarı resmi Liberalizm tarafından genel bir tarım reformu planı ortaya konulmadı. Maliye Bakanı,
Sutherland Dükü ve diğerlerine yönelik saldırılarıyla tartışmayı körükledi (s. 14) ve Milletvekili Sayın Munro Ferguson'dan (Inverness, 3 Ocak) şu önemli bildiriyi çıkardı: Üçüncü Sutherland Dükü tarafından ıslah için harcanan 250.000_l._
ormanlaştırmaya ayrılmış olsaydı, arazi şimdi milyonlarca dolar değerinde olurdu.
Maliye Bakanı ayrıca, Tweed'in kuzeyinde güçlü olan "tek vergicileri" (s. 13) yatıştırmayı başardı. İngiltere'de olduğu gibi, küçük çiftliklerin yaratılmasının yeterli hızda ilerlemediğinden şikayet edildi ve gayriresmi Liberaller tarafından desteklenen ve 1911 Yasası'nın işleyişini
iyileştirmek için tasarlanan, Avam Kamarası'nda 13 Mart'ta ikinci okumasını geçen ve Daimi Komite'den geçen bir Yasa Tasarısı, sonunda zaman yetersizliğinden
düşürüldü. İskoçya Hükümeti Yasa Tasarısı (15 Mayıs, s. 104) hakkındaki tartışma, kadınların oy hakkı konusunda destekçileri arasındaki belirgin görüş ayrılığı nedeniyle dikkat çekiciydi. Hükümet tarafından Rosyth'te istihdam edilen işçiler için konut imkânının ciddi şekilde yetersiz olması, her iki Mecliste de sert yorumlara yol açtı ve ilk Konut Yasa Tasarısı'nın (s. 209) sunulmasında bir etken oldu. Araziyi etkileyen iki küçük yasal reformdan belki de bahsedilmelidir: Entails (İskoçya) Yasası ve Feodal Casualties (İskoçya) Yasası, İskoç gayrimenkul yasasında oldukça teknik ancak önemli değişiklikler yapıyor. İki büyük Presbiteryen Kilisesi'nin yeniden birleşmesi hareketi daha da ilerledi. Mayıs ayının başlarında, Yerleşik Kilisenin Birlik Komitesi, tartışma için bir temel olarak bir anayasa taslağı yayınladı. Dokuz maddeden oluşuyordu ve İskoçya Kilisesi'nin inancını açıkça tanımladı ve bu Kilise'nin Protestan Reformu ve Westminster İnanç İtirafı ilkelerine bağlı kaldığını ilan etti, ancak İtiraf'ın ifadesini değiştirme ve Kilise'nin anayasasını yorumlama hakkını saklı tuttu, ancak her zaman Tanrı'nın Sözü ve Hristiyan inancının temel doktrinleriyle uyuşmaya tabiydi. Birlik Yasası'nda tanınan tarihi İskoçya Kilisesi ile süreklilik iddia etti ve Kilise yönetiminin Presbiteryen biçiminin bu Kilise için tek biçim olduğunu açıkça ilan etti. Ulusun bir bütün olarak Tanrı'ya saygı göstermesi ve Krallığını desteklemesi gerektiğini kabul etti; ancak Kilise için manevi konularda açıkça özgürlük talep etti. 100 üyeden on altısının imzaladığı bir azınlık Raporu, Kilise'nin doktrinini nihai ve daha kesin bir şekilde tanımlamayı ve Kuruluş ilkesinde ısrar etmeyi önerdi. Ancak Genel Kurul'da (26 Mayıs), sadece yaklaşık yarım düzine üye çoğunluğun Raporunun kabulüne karşı çıktı. Diğer yandan, Birleşik Özgür Kilise Meclisi, Komitesine İskoçya Kilisesi ile konferansa devam etme yetkisi verdi; ve aslında iki Kilisenin birleşmesi için gerekli bir ön koşul olarak Kuruluşun Kaldırılması'nı öne süren bir değişiklik, yaklaşık bin kişiden oluşan bir mecliste sadece elli veya altmış üye tarafından desteklendi. Bu nedenle, her iki tarafta da aşırılık yanlıları azalıyordu ve eski haykırışlar güçlerini kaybediyordu. Şubat ayında Deniz Balıkçılığı Departman Komitesi'nin bir Raporu
(Cd. 7221), mevcut Balıkçılık Kurulu'nun kaldırılmasını veya değiştirilmesini ve İstatistik ve İstihbarat Departmanı'nın örgütlenmesi, balık kürlemeyi ve yabancı pazarlardaki temsilcileri incelemek için bir kimyagerin istihdam edilmesi, balık alışkanlıkları ve balıkçılık ekipmanlarının hareketi ve ilkokullarda erkek çocukları için denizcilik dersiyle birlikte motorlu tekne mühendisliği konusunda eğitim verilmesi gibi çeşitli yollarla balıkçılığın geliştirilmesini önerdi. Balıkçılar için Devlet kredilerini desteklemedi.

Savaş, İngiltere'de olduğu gibi, kısmen deniz ve hava saldırılarının endişesi ve yabancı sakinlerin düşmana casusluk ve yardımda bulunduğu iddialarının yarattığı heyecan yoluyla doğu kıyısını önemli ölçüde etkiledi (s. 231, 239) ve daha da önemlisi, kıyı trafiğine, kömür ihracatına, balıkçılığa ve en önemlisi de tütsülenmiş ringa balığı ticaretine, Alman pazarının tamamen kapanması ve Kuzey Avrupa'nın diğer ülkelerinin pazarlarına erişimin zorluğu nedeniyle müdahale edilmesiyle. Tüccarların utancı, Mahkemeler (Acil Durum Yetkileri) Yasası (s. 196) ile kısmen hafifletildi. Bataklıklarda avcılık neredeyse durduruldu; ve turist sayısı
azdı. İngiltere'de olduğu gibi, işçi anlaşmazlıkları aceleyle çözüldü; kömür sahipleri madencilerin ücretlerinde günlük 1_s._ indirim talebinden vazgeçtiler ve genel bir iş durdurma tehdidi geri çekildi. Deniz mühendislerinin bekleyen grevi ve bir dizi küçük anlaşmazlıktan vazgeçildi. İngiltere'de olduğu gibi, popüler slogan "Her zamanki gibi iş"ti; ve işe alımlar aktifti. İlerlemesiyle ilgili hiçbir rakam mevcut değildi, ancak futbolun devam etmesinin uygunluğuna ilişkin tartışma -yaklaşık 10.000 profesyonel oyuncu olduğu söyleniyordu- İngiltere'den çok daha önce ortaya çıktı ve Savaş Bakanlığı'nın tavsiyesi üzerine maçların terk edilmesi çok daha kapsamlıydı (s. 247).

Ticaret ve sanayi savaştan çeşitli şekillerde etkilendi. Clyde'da 1913'teki muazzam üretimden sonra gemi inşa üretiminde bir düşüş kaçınılmazdı, ancak birçok sipariş eldeydi ve işlerde biraz gevşeme olsa da yedi aylık barış boyunca işsizlik yaşanmadı. Savaşın patlak vermesiyle birlikte, Baylar John Brown & Co., William Beardmore & Co. ve Fairfield Engineering & Shipbuilding Company'nin üç yardı tamamen denizcilik işine ayrılmıştı ve diğer birkaç firma da büyük ölçüde aynı şekilde meşguldü. İstatistikleri elbette elde edilemezdi, ancak istihdam bol miktardaydı; ve yılın ticari nakliye çıktısı 307 gemiydi, toplam 460.258 tondu, 1913'te ise 370 gemi 756.975 tondu. En dikkat çeken gemiler, Scott's Shipbuilding & Engineering Company, Greenock tarafından inşa edilen dişli türbinli çift vidalı Cunarder _Transylvania_, 14.300 ton; Alex. Stephen & Son, Linthouse tarafından inşa edilen benzer boyutta ve motor yapısına sahip Anchor liner _Tuscania_; ve Laird & Co., Greenock tarafından inşa edilen P. ve O. liner _Kaisar-i-Hind_, 11.430 tondu. Savaş Müttefikler için daha umutlu görünmeye başlar başlamaz, uygulanması sadece adam eksikliğinden dolayı gecikecek olan yeni siparişler geldi. Doğu kıyısındaki tersaneler 1913'tekiyle yaklaşık aynı tonajı üretti. Diğer ticaretlerden kısaca bahsetmek yeterli olacaktır. Kömür ihracatı, esas olarak savaş nedeniyle Alman, Avusturya ve Rus pazarlarının kapanmasıyla yaklaşık %15 azaldı. Öte yandan demir ve çelik ticareti, Alman rekabetinin ortadan kalkmasıyla teşvik edildi. Madeni yağ ticareti, yurtdışındaki pazarların kaybı ve aydınlatmanın azalması ve büyük ölçüde motorlu teknelerle yapılan balıkçılığın kesintiye uğramasıyla azalan tüketim nedeniyle büyük ölçüde altüst oldu. Jüt ticareti, savaş ve iplik ihracatındaki kısıtlamalar nedeniyle daha önce ulaşılamayan bir yükseklikten alışılmadık derecede düşük bir seviyeye geriledi. Keten ticareti de büyük ölçüde düştü. Tweed ticareti, Alman ve Avusturya pazarlarındaki kayıpların telafisini askerler için haki kumaş talebinde buldu.

II. İRLANDA.

Yılın ilk birkaç haftasında Dublin grevi çöktü ve bu grevin sonucunda İrlanda başkentinin en yoksul semtlerindeki polisin davranışları ve konut koşullarıyla ilgili soruşturmalar sonuçlandı. Grev, birçok liman işçisinin işe dönmesi ve yaklaşık beş aydır kapalı olan Dublin Tramvay Şirketi'nin yeniden açılmasıyla 19 Ocak'ta fiilen çöktü. Polisin davranışlarıyla ilgili Soruşturma Komisyonu ilk oturumunu 5 Ocak'ta gerçekleştirdi. Sadece iki
Kral Danışmanından oluştuğu için, kompozisyonu İrlanda ve Büyük Britanya'daki sendikacılar tarafından yetersiz olarak değerlendirildi; ve 8 Ocak'ta, Ağustos 1913'teki isyanı gören ve tanıkları çapraz sorgulamasına izin verilen Bay Handel Booth, M.P. (_Pontefract_) polis avukatıyla yaşadığı bir anlaşmazlıktan sonra tamamen geri çekildiğinde öfkeli bir sahne yaşandı. Ancak kanıtlar isyanların
düzenlendiğini gösterdi ve Komisyon bu yönde rapor verdi, polis gücünü genel olarak temize çıkardı, ancak birkaç polis memurunun saldırı ve haksız şiddetten suçlu olduğunu kabul etti. Konu Adres'te (s. 30) tartışıldı, ancak İşçi Partisi Hükümeti yenme riskini almayı reddetti. Konut Soruşturma Komitesi Raporu (A.E., 1913, s. 268) Dublin gecekondularının durumunu ve üyelerinden bazılarının apartman mülkü sahibi olduğu Şirketin davranışlarını çok sert bir şekilde kınadı. Mevcut mevzuatın ihmal edildiğini veya kötüye kullanıldığını ilan etti. Hem gerçek apartman sistemini hem de küçük evlerin durumunu kınadı ve her işçi sınıfı ailesine cinsiyet ayrımı sağlayan bağımsız bir konut sağlanması gerektiğini savundu. En az 14.000 yeni ev veya konuta ihtiyaç olduğunu tahmin etti ve _diğerlerinin yanı sıra_ yeniden inşa için Devlet yardımı önerdi.

Bu tür soruların elbette bir Yerel Yönetim Parlamentosu tarafından ele alınması gerekiyordu; ve bu, yıl sona erdiğinde, savaşın sona ermesiyle pratik olarak güvence altına alındı, ancak Ulster Birlikçi seçim bölgelerinin konumu ve Özyönetim alanının kesin kapsamı hala belirsizdi.

Çatışma önceki bölümlerde o kadar ayrıntılı olarak anlatılmıştı ki
burada yalnızca bir özetine ihtiyaç duyuluyor. Milliyetçiler Bay O'Brien'ın Cork'taki meydan okumasını görmezden gelse de (s. 6), Bay F. S. Oliver, Sir Horace Plunkett ve diğer birçok bireysel yayıncının önerilerinde ortaya çıkan uzlaşma eğilimi (s. 18), Kral'ın Konuşması ve Adres hakkındaki tartışmayla daha da vurgulandı ve
Değişiklik Tasarısı vaadinde (9 Mart) pratik ifadesini buldu. Ancak Birlikçilerin endişeleri, ayrıntılarıyla ilgili herhangi bir açıklamanın ertelenmesi ve Ulster'ın direnişini yenmek için kuvvet kullanılacağı beklentisiyle birlikte, Hükümetin ciddi, ancak geçici bir tehlike
kurmak için tasarladığı askeri önlemlerin yanlış anlaşılmasıyla birlikte ortaya çıktı. Ancak, Özyönetim Yasası'nın ikinci okuması hakkındaki tartışma, uzlaşma eğilimini ve Birlikçilerin bir tür Özyönetimi kaçınılmaz olarak kabul etmelerini daha da sergiledi. Ulster Birlikçileri arasındaki fanatikler de Almanya'dan yardım beklememeleri konusunda uyarıldı (s. 75), ancak bu uyarı daha sonra Alman Hükümeti'nin savaşı yürütmesiyle itibarsızlaştırıldı. Nisan ayında yenilenen Ulster'a karşı komplo iddialarının etkisi, _Fanny_'den (s. 84) gelen silah kaçakçılığıyla önemli ölçüde zayıfladı; bunu, Ulster'ın Tasarı'nın işleyişinden kısmen veya tamamen dışlanması amacıyla Birlikçi liderler ve Bakanlık arasında daha fazla müzakere veya müzakere yaklaşımı izledi. Bu arada, Birlikçiler tarafından ajitasyon sürdürüldü --- belki de esas olarak pazarlığı ilerletmede bir unsur olarak -- ve Liberal taban arasında bir karşı ajitasyona yol açtı. Bu arada İrlandalı Gönüllü
gücü büyüyordu ve Milliyetçi liderler tarafından kontrolünün ele geçirilmesi, onu Ulster Gönüllülerinin Özyönetim planının gerçekleştirilmesine karşı öngörülen direnişine karşı yeni ve beklenmedik bir engele dönüştürdü. Değişiklik Tasarısı (23 Haziran, s. 135)
bu hükümlerden yararlanmak isteyebilecek Ulster ilçelerinin isteğe bağlı ve geçici olarak hariç tutulmasını sağladı; ancak bu tedbir
Lordlar Kamarası tarafından, Ulster'ın tamamının Özyönetim Yasası'nın işleyişinden kalıcı olarak hariç tutulması için dönüştürüldü - bu çözümün
kimseyi tatmin etmediği ve Avam Kamarası tarafından kesinlikle reddedileceği kabul edildi. Bu nedenle Konferans (s. 158)
doğru veya yanlış bir şekilde Kral'ın müdahalesine atfetti; ancak,
farklılık marjını büyük ölçüde daralttıktan sonra (inanıldığına göre)
bir çıkmaza girdi.

Tam bu sırada, İrlanda'da işbirliğini teşvik etmesiyle tanınan ve şimdiye kadar ılımlı bir Birlikçi olarak derecelendirilen Sir Horace Plunkett, "Daha İyi Yol; Ulster'ın İrlanda'yı Terk Etmemesi İçin Bir Çağrı" başlıklı bir broşür yayınladı ve burada Özyönetimin kaçınılmaz olduğunu ve hatta arzu edilir olduğunu, bunun "Roma Yönetimi" anlamına gelmeyeceğini ve Ulster'ın hariç tutulmasının prensipte kötü olduğunu ve muhtemelen eyaletin sanayi ve ticaretine zarar verebileceğini ilan etti. Ulsterlilerin Özyönetim'e bir şans vermelerini istedi. Ulster'ın dahil edilmesi planını, gelecekte geri çekilme seçeneğiyle yeniden dile getirdi ve Özyönetim Tasarısı hakkında İrlandalılarla bir konferans ve iki Gönüllü grubunu bir Bölgesel Güç'te birleştirme planı önerdi. Başka koşullar altında, bu kadar yüksek bir otoritenin bu çağrısı çok güçlü olabilirdi; Ancak, ortaya çıkışının hemen ardından
Konferansın başarısızlığı geldi ve durum iki gün sonra Milliyetçi silah kaçakçılığı (26 Temmuz) ve Dublin'de kalabalıkla polis ve askerler arasındaki arbedeyle çok daha kötü hale geldi (s. 162).

Ancak, durum Avrupa kriziyle kurtarıldı. Şüphesiz
Alman Hükümeti, İngilizlerin planlarına karşı direniş çabalarını felç etmek için iç çatışmaya güvendi.
Ancak doğrudan savaş muhtemel hale geldiğinde
Değişiklik Tasarısı ertelendi; Muhalefet liderleri Hükümete desteklerini
sağladılar (s. 249); Bay Redmond, Milliyetçi Gönüllülerin İrlanda'yı savunmada Ulster'dakilerle işbirliği yapacağına söz verdi ve Hükümete Milliyetçilerin tam güvenine sahip olduğunu
sağladı; ve birkaç istisna dışında, yarışan siyasi partiler derhal Krallığın ve İmparatorluğun savunması için bir araya geldiler. Milliyetçi ve Birlikçi liderler, takipçilerini renklere katılmaya ikna etmek için tüm nüfuzlarını kullandılar (s. 216, 229). Milliyetçi taban, Özyönetim olasılığıyla uzlaştı ve Büyük Britanya'nın küçük ulusları korumak için açıkça savaştığı ve Fransa'ya olan geleneksel sempatileri nedeniyle bağlılıkları güçlendi; ve tutumları, özellikle erken İrlanda tarihinin başlıca kaynakları arasında yer alan paha biçilmez Kelt el yazmalarının geniş koleksiyonuna sahip olan büyük Louvain Katolik Üniversitesi'nin yıkılmasıyla, Almanların Belçika'daki davranışlarıyla daha da doğrulandı. Silah Bildirgesi'nin sona ermesine izin verildi ve Bay Hogg'un (L.) ölümü nedeniyle Derry'deki seçim yarışması, büyük bir endişeyle karşılanmıştı, genel mutabakatla önlendi. İngiltere ve İskoçya'da olduğu gibi, yerel bir anlaşmazlık nedeniyle bir örnek hariç, tüm seçim yarışmaları önlendi; Ulster'da, İngiltere'de olduğu gibi, asker alımı akışı Savaş Bakanlığı'nın onlar için sağladığından daha fazlaydı ve Ekim ayının ortalarına doğru Protestan bölgeleri yaklaşık 21.000 asker sağlamıştı, bunlardan sadece Belfast 7.581 veya nüfusun 10.000'inde 305 asker sağlamıştı - Birleşik Krallık'taki tüm kasabalar arasında en yüksek oran. Yıl sonunda yeni Ordular listesinde bir Ulster Tümeni belirdi. Milliyetçi liderlerin asker alımını teşvik etme yönündeki güçlü ve sürekli çabaları, ne yazık ki küçük ve şiddetle düşmanca aşırılık yanlısı gruplar tarafından engellendi - Bay Sinn Fein (A.R., 1907, s. 266), İrlanda İşçi Partisi, Bay Larkin ve Büyük Britanya'daki İşçi Partisi'nden tamamen ayrı olan, İrlanda Gönüllüleri hareketinin (A.R., 1913, s. 267) ve diğer küçük grupların orijinal destekçilerinden bazıları.
Bu kuruluşlar, aralarında _İrlanda Özgürlüğü_, _Sinn Fein_, _İrlanda Gönüllüsü_ ve _İrlanda İşçisi_'nin de bulunduğu gazeteler yayınladılar, bunları ve
bir sürü bildiriyi ücretsiz olarak dağıttılar, kışkırtıcı pankartlar astılar,
işe alımları engellemek için elçiler gönderdiler ve
Hükümetin zorunlu askerlik hizmetini başlatmayı planladığına dair bir söylenti
yaydı veya yaydılar, bu da sonbaharda Batı'daki belirli bölgelerden Amerika'ya sağlam vücutlu erkeklerin önemli bir göçüne neden oldu.
Başbakan'ın Dublin'deki toplantısına karşı bir gösteri yapmaya çalıştılar (s. 215);
ve Sir Roger Casement, bir Antrim adamı ve Liberal bir Ev Yöneticisi, Büyük Britanya'ya konsolos olarak şerefli bir şekilde hizmet etmiş ve Putumayo'daki vahşeti ifşa etmiş (A.R., 1912, s. 489; 1913, s. 493), Kasım ayında Berlin'e _Amerika Birleşik Devletleri üzerinden_ gittiği ve Alman Hükümeti'nden, özellikle İrlanda'daki bir Alman işgal gücünden beklenebilecek davranışlarla ilgili olarak tatmin edici güvenceler aldığı bildirildi. Ünlü bir İrlandalı Amerikalı, Kayzer'in Sir Roger'a, Almanya galip gelirse İrlanda'yı serbest bırakacağına söz verdiğini bile söyledi. Sir Roger daha önce İrlandalıları İngiliz Ordusu'na katılmaktan caydırmaya çalışmıştı. Bu raporlar doğruysa, zihinsel dengesinin Putumayo'daki zorlu ve tehlikeli çalışmasından
zarar gördüğü şefkatle öne sürüldü. Aşırılık yanlıları genellikle savaşın İngiltere'nin işi olduğunu, İrlanda'nın tarafsız olması gerektiğini ve Milliyetçilerinin, yenilgisinden sonra Büyük Britanya'dan kendileri için uygun koşullar elde etmek için Hindistan ve Mısır'dakilerle işbirliği yapmaları ve hesaplaşma gününe kadar İrlandalı Gönüllülere katılmaları gerektiğini savundular. Bu propagandanın Alman parasıyla İrlandalı-Amerikan kanalları aracılığıyla desteklendiğinden şüpheleniliyordu ve gerçek etkisi muhtemelen çok büyük değildi. İrlanda'nın bazı bölgelerinde "Sinn Feiners" Gönüllü birliklerinden emekli olmak zorunda kaldı; askere alınan kırsal işçilerin çoğunun fiziksel olarak uygun olmadığı görüldü ve Gönüllülerin bakımının, eğitim eğitmenlerinin askere alınmasıyla engellendiği ve Savaş Ofisi'nin İrlanda alaylarına Bayrakların sunulmasını onaylamaması veya İrlandalı bir Tugay kurulmasını teşvik etmemesi nedeniyle askere almanın daha da engellendiği belirtildi. Hükümet aylarca kışkırtıcı gazeteleri görmezden geldi, bastırmanın yalnızca çabalarını duyuracağı görüşünü benimsedi; ancak Kasım ayının sonunda yayıncıları uyarıldı ve tatmin edici sonuçlar alındı. Ancak İşçi Partisi, Dublin'de (6 Aralık) sadece 600 kişinin katıldığı bir protesto gösterisi düzenledi. Bu gösteri, tüfeklerle donatılmış ve Bay Larkin'in karargahı olan "Liberty Hall"da konuşlanmış bir "vatandaş ordusu" tarafından göz ardı edildi; ve bunların polis müdahalesine karşı kullanılacağı belirtildi. Ancak Hükümet akıllıca bir şekilde buna aldırmadı. Bay Larkin'in kendisi Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi ve takipçileri için silah ve para topluyordu; ve
Galler ve İrlanda'da çok yaşamış olan ve Birleşik Krallık'taki Kelt öğrencilerle olan eski dostlukları savaşın başlamasından sonra her iki tarafta da açıkça reddedilen seçkin Kelt bilgini Profesör Kuno Meyer, bir röportajda Almanya'da bir İrlandalı (muhtemelen İrlandalı-Amerikalı) alayının kurulduğunu belirtti. Ancak bu kışkırtıcı hareketin tamamı muhtemelen önemsiz bir öneme sahipti.

Sir Roger Casement'ın tutumunun kısmen, Hamburg'dan Boston'a giden Hamburg-Amerikan vapurlarının Queenstown'a planlanan çağrısının iptal edilmesinden kaynaklanan hayal kırıklığından kaynaklandığı öne sürüldü. Bu, kısmen onun isteği üzerine yılın başlarında ayarlanmıştı ve İngiliz Hükümeti tarafından siyasi nedenlerle engellendiği iddia ediliyordu. Daha büyük olasılıkla sebepler ticari idi. Cunard çağrıları 28 Şubat'ta kesin olarak terk edildi. Kasım ayında kısmi bir yeniden başlama duyuruldu, ancak sürdürülmedi.

İrlanda için mevzuat yetersizdi ve bir Arazi Satın Alma Tasarısı sunuldu, ancak geri çekildi. Ancak, 1906 Yasası uyarınca harcanabilecek miktarı artıran bir İşçi Yasası ve yasal okullardaki öğretmenlerin konumunu iyileştiren ve onlara bir dereceye kadar görev süresi sağlayan bir Orta Öğretim Yasası çıkarıldı. Suç istatistikleri önemli bir düşüş gösterdi; ancak yıl boyunca bazı sığır sürme vakaları oldu.

Özyönetim tartışması ve Ulster'daki gerginlik, İrlanda sanayi ve ticaretine önemli ölçüde müdahale etmiyor gibi görünüyordu. Aslında, ilkbaharda bankaların bir kriz nedeniyle tüccarlara yaptıkları avansları kısıtladıkları ve menkul kıymetlerin bir ara Londra'ya transfer edildiği belirtildi. Ancak Mart ayındaki yoksulluk 1913'tekinden daha azdı ve 1910'dakinden çok daha azdı. Belfast'ta 1913'ün devasa gemi inşa çıktısı aslında aşıldı. Yirmi üç gemi denize indirildi
toplam 246.370 ton, 1913'te 131.916 tonluk yirmi dört gemiye karşılık. Baylar Harland & Wolff'un Belfast ve Clyde tersanelerinden toplam çıktısı 182.759 tona ulaştı ve bu dünyadaki herhangi bir firmanın bir yılda elde ettiği en büyük miktardı. Belfast'ta denize indirdikleri altı gemi, 50.000 tonluk White Star liner _Britannic_ ve sırasıyla Holland-Amerika, Red Star (Belçika), Aberdeen, Pacific Mail ve Royal Mail hatları için beş gemi daha içeriyordu. Baylar Workman, Clark
& Co. üç Ellerman, iki Royal Mail, iki Shire ve iki başka gemi inşa etti - hepsi 75.188 tonluk dokuz gemide. Londonderry'de toplam 12.225 tonluk dört gemi suya indirildi. Diğer ticaretler arasında, daha önce genel ve yerel nedenlerle baskı altında olan keten, savaş nedeniyle Rus ve Belçika malzemesinin durması ve beyaz ketenlerde Alman ve Avusturya pazarlarının kaybı nedeniyle ciddi şekilde engellendi; ancak bu ticarette, halat ve sicimlerde olduğu gibi,
Hükümet savaş emirleri diğer şekillerdeki kayıpların bir telafisiydi.
Belfast'ın küçük endüstrileri canlıydı. Ağız ve tırnak hastalığı
ara sıra Büyük Britanya'ya yapılan sığır trafiğine yine müdahale etti.

EK BÖLÜM.

1914'TE FİNANS VE TİCARET.

Gözlemcinin bakış açısından 1914'ün ikinci yarısı, Şehrin içinden geçtiği
en ilginç dönemdi. Ülkenin emek krizlerinin ortasında olduğu, dış politikanın tehdit ettiği ve menkul kıymetlerin fiyatlarının sürekli olarak
aşağıya doğru sürüklendiği diğer zamanlar zor görünmüştü; ancak Şehir, Avrupa'daki mevcut yangının neden olduğu kadar büyük bir çalkantı ile daha önce hiç başa çıkmak zorunda kalmamıştı. Şehir, her halükarda, silahlı çatışmanın sonuçlarına karşı koymak için
düzenlenmemişti ve darbe indiğinde, hiçbir piyasa sarsılmamıştı. Para piyasasının ve bankaların, Borsa'nın, Lloyd's'un ve
sigorta şirketlerinin, Baltic ve nakliye hatlarının, Mısır Borsası'nın ve Ticari Satış Odalarının mekanizmaları ve işlevleri, benzeri görülmemiş
koşullara uyum sağlamak için ayarlanmak zorundaydı. Savaşan güçlerin seferber edilmesi gerektiği gibi, endüstriyel örgütlerin de eyleme hazır hale getirilmesi gerekiyordu, çünkü finans ve ticaret bu büyük mücadelede büyük bir rol oynayacaklardı. Tüm İngiliz sanayi liderleri yalnızca iki şeyle hareket ediyordu: ulusun savaşın şokuna dayanmasına en iyi şekilde nasıl yardımcı olunacağı ve nasıl muzaffer çıkılacağı. Farklı kesimlerin bu duruma nasıl
karşı çıktığını kısaca ele almak ilginç olacaktır.

Olaylı yıl, paranın kolaylaşmasıyla başladı ve Ocak ayının sonundan önce İngiltere Merkez Bankası'nın asgari oranı %3'tü. Banka oranındaki düşüşe açık iskonto piyasasında bir düşüş eşlik etti ve Şubat ayının başlarında oranlar 1-11/16'ya düştü. Ardından Kıta'dan altın talebinin yenilenmesi başladı ve iskonto oranı 2-15/16'ya yükseldi. Mart ayında pozisyon tekrar kolaylaştı ve Nisan ayındaki temettü ödemeleriyle oran 1-3/4 kadar düşüktü. Mayıs ayında Kıta ülkeleri tarafından emilimler anormal derecede büyük bir ölçekteydi (ancak bunların önemi tam olarak anlaşılmamıştı) ve iskonto oranı %2-15/16'ya yükseldi. Yarıyılın sonunda oran tekrar kolaylaştı ancak Avusturya ile Sırbistan arasındaki gergin ilişkilere dair raporlar üzerine kısa sürede istikrarlı bir şekilde yükseldi. 28 Temmuz'da bu ülkeyi ilgilendiren savaş korkusu kesinleşti ve 30 Temmuz'da Banka oranı %3'ten %4'e çıkarıldı; 31 Temmuz'da %8'e ve ertesi gün tekrar %10'a çıkarıldı. Piyasa iskonto oranları nominal olarak %5-1/4 ile %5-1/2 arasındaydı. Hükümet ve mali liderler arasında istişareler yapıldı ve 2 Ağustos Pazar günü, 4 Ağustos'tan önce kabul edilen tüm senetlerin vadesinde ödenmemesi gerektiğini, ancak bir ay ertelenmesi gerektiğini belirten bir bildiri yayınlandı. Ertesi gün, Banka Tatilini üç gün daha uzatan bir Kanun çıkarıldı ve 6 Ağustos'ta genel bir Moratoryum ilan edildi. Banka Tatilinin bu şekilde uzatılması, bankalara ve iskonto evlerine pozisyonlarını değerlendirmeleri ve para birimi sorununu tartışmaları için zaman tanımak amacıyla arzu edilir görüldü. Acil bir önlem olarak, bankalara mevduat ve cari hesaplarının %20'sine kadar 1_l._ ve 10_s._ mezheplerinde Hazine bonoları ihraç edildi. Bu bonolar için Banka oranında faiz ödenmesi gerekiyordu. İlk ihraç, bankaların yeniden açıldığı 7 Ağustos'ta yapıldı. O gün halk tarafından büyük miktarda mevduat yapıldı ve herhangi bir gerginlik belirtisi yoktu. İlk başta
bankalar yaklaşık 13.000.000_l._ tutarında banknot aldılar, ancak bunların büyük kısmı
kısa süre sonra iade edildi ve yıl sonuna kadar ellerindeki miktar
sadece 169.000_l._'ye düştü. Poundage olmadan posta havaleleri de
yasal ödeme aracı haline getirildi, ancak kısa süre sonra tedavülden kaldırıldı. [Düzenleme
resmen 4 Şubat 1915'te sona erdi.] 7 Ağustos'ta
Banka oranı %6'ya ve ertesi gün %5'e düşürüldü ve bu seviyede kaldı.

Hükümetin bonoların iskonto edilmesiyle ilgili duyurusu
13 Ağustos'ta yapıldı ve çok büyük bir iş yapıldı, ancak
Maliye Bakanı daha sonra İngiltere Bankası'na gönderilen
120.000.000_l._'nin yarısından azının yıl sonunda "soğuk depoda" kalma olasılığının olduğunu duyurabildi. Yurt dışında kendilerine borçlu olan ve savaş sırasında bunların hepsinin ödenmeyeceği açıkça görülen tüccarların durumu zordu ve felaketi önlemek için Hükümet, Kasım ayının başlarında, onaylanan durumlarda, ödenmemiş tutarların %50'sini aşmayan avansların altı aylık faturalar aracılığıyla kendilerine ödenmesini öngören bir plan duyurdu; herhangi bir kaybın %75'i Devlet tarafından ve %25'i Bankalar tarafından karşılanacaktı.

4 Aralık'ta Moratoryum sona erdi.

Yıl sonunda Banka beyannamesinde gösterilen altın stoğu, 1913 sonundaki 35.000.000_l._ ile karşılaştırıldığında, yaklaşık 70.000.000_l._ (Para Birimi Rezervi için ayrılan 18.500.000_l._ hariç) ile büyük bir artış gösterdi. Yıl sonunda stoğun büyük bir kısmı, bu ülkeye gönderilmesi için düzenlemeler yapılana kadar, Banka hesabına denizaşırı Britanya'nın finans merkezlerinde tutulan altını temsil ediyordu. Yılın barışçıl döneminde dikkat çeken bir gelişme, Messrs. Coutts & Co. ve Messrs. Robarts, Lubbock & Co.'nun ünlü evleri arasındaki birleşme de dahil olmak üzere bir dizi başka bankacılık birleşmesiydi.

Savaşın patlak vermesinden hemen sonra Parlamento
100.000.000_l._ tutarında bir kredi oyu verdi ve Ağustos ile Kasım ayları arasında 90.000.000_l._ tutarında banknot
çıkarıldı. Bunlar çoğunlukla altı aylık banknotlardı ve
2_l._ 18_s._ 6_d._ ile 3_l._ 15_s._ 6_d._ arasında değişen ortalama oranlarda yerleştirildi.
Kasım ayında 350.000.000_l. tutarında büyük Savaş Kredisi çıkarıldı. _
başarılı bir şekilde yapıldı, ihraç %95'lik hisse senedi şeklinde gerçekleşti,
1925-8'de geri ödenebilir ve %3-1/2 faiz getirdi. Net
getiri 323.000.000_l._ idi, bu tutar ihraç edilen Hazine Bonolarının geri ödenmesini içermek üzere tasarlanmıştı. Savaş Kredisi şartlarının dikkat çekici bir özelliği, İngiltere Bankası'nın mevcut Banka faizinin %1 altında ihraç fiyatı tutarına kadar avans
vermeyi üstlenmesiydi.

Ocak ayının başlarında Borsada küçük bir "patlama" yaşandı, ancak
Şubat ayının sonuna doğru bir tepki başladı ve o zamandan
savaşın patlak vermesine kadar piyasalar son derece durgundu. Ulster krizi,
Güney Amerika'daki ciddi durgunluk ve Kanada Ajansı ile Chaplin, Milne, Grenfell & Co. firmasının iflası
depresif etkilerdi. Temmuz boyunca piyasalar dış politik karmaşaların bulutu altındaydı ve 24 Temmuz'da Sırbistan'a Avusturya Notu ciddi bir endişeye ve çok sayıda satış emrine neden oldu. Temmuz ayının sonunda, yirmi üyeyi içeren dokuz firmanın iflasından daha ciddi sonuçlar olmadan anlaşma tamamlandı. 31 Temmuz'da Komite, birçok temsilciliğe yanıt olarak Meclisi kapatmaya karar verdi. Mütevelli hisseleri için asgari fiyatlar, 30 Temmuz'daki geçerli kotasyonlara dayanarak 14 Eylül'de Komite tarafından belirlendi,
ana amaç gereksiz bir durgunluğu önlemekti. Hazine ile istişare edilerek 18 Kasım'da Ağustos ortasındaki anlaşmanın yapılması için düzenlemeler yapıldı, özel kurallar çıkarıldı. Bankalar, Hükümetten aldıkları yardım karşılığında, savaş sırasında ek bir marj olmaksızın kredi vermeye devam etmeyi taahhüt ettiler, diğer borç verenlere ise İngiltere Bankası'ndan %60'a kadar avans verildi.

1913'ün sonunda 71-5/8 olarak fiyatlandırılan konsollar aslında 27 Temmuz'da 72-1/4'te daha yüksekti ve 1914'ün sonunda 68-1/2'deydi, ancak bu Borsa'nın asgari fiyatıydı ve neredeyse tüm temsili menkul kıymetler önemli düşüşler gösterdi. 
23 Aralık'ta Borsa'nın 4 Ocak'ta düşmanın satış yapmasını önlemek için katı hükümlerle yeniden açılacağı duyuruldu. 
Savaşın patlak vermesinden sonra dikkat çeken gelişmelerden biri de dış borsaların çökmesiydi. Bu, devam ettiği sürece denizaşırı ticaretin felç olduğu anlamına geliyordu. New York'ta, Avrupa'daki büyük Amerikan menkul kıymetleri satışları nedeniyle sterlin döviz kuru ilk başta 6 dolar gibi olağanüstü yüksek bir seviyeye yükseldi ve Sir George Paish durumu hafifletmek için önlemleri görüşmek üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi. Tahıl ve diğer ürün yükleri satın alınmadı ve
sonuç olarak kiralama neredeyse tamamen durduruldu.
Yavaş yavaş durum düzeldi ve Eylül ayının başlarında işler
sessizce yürütülüyordu. O zamandan itibaren yaz boyunca
normalden düşük olan navlunlar artmaya başladı ve artmaya devam etti.

Bu artış, esas olarak, belirli rotalardaki tonaj eksikliğinden kaynaklanıyordu.
Kıt arz, Hükümetin çeşitli amaçlar için yüzlerce gemi satın alması; Alman ticaret filosunun dünya taşıma ticaretinde herhangi bir pay alamaması; ve düşman gemileri tarafından veya mayınlara çarparak batırılan belirli sayıda İngiliz gemisinin kaybı nedeniyle meydana geldi. Yıl sonuna doğru
durum, İngiliz ve kıta limanlarındaki sıkışıklık nedeniyle çok ciddi şekilde kötüleşti. Orduya çok sayıda kalifiye liman işçisinin alınması, askeri ihtiyaçlar için belirli limanların ve limanların ayrılması ve Hükümetin büyük şeker alımları için gerekli konaklama, hepsi bir araya gelerek durumu zorlaştırdı. Gemiler boşaltma sıralarını bekleyerek uzun süreler tutuldu ve gemilerin limanda normalden üç veya dört kat daha uzun süre kalması olağandışı değildi. Bu gecikmeler şüphesiz güvence altına alınan olağanüstü yüksek oranlardan biraz olsun uzaklaştırdı. Belki de en çarpıcı oran Arjantin'den tahıl taşımacılığıydı. Savaştan hemen önce ton başına 12_s._ 6_d._ olarak belirtilen oranla karşılaştırıldığında, yıl sonunda 50_s._ ödendi ve bu rakam o zamandan beri ödenen fiyatlardan çok daha düşüktü. Newcastle'dan Londra'ya kömür için 2_s._ 6_d._ kadar düşük olan oran yaklaşık 13_s._ 6_d._'ye yükseldi. Duruma biraz olsun rahatlama sağlamak için Amirallik, savaşın patlak vermesi sırasında bu ülkede alıkonulan önemli sayıda düşman vapurunu kömür ticaretine sokmak için düzenlemeler yaptı. Bu gemiler, mürettebat bulunur bulunmaz piyasaya sürüldü ve yüksek oranları düşürmede hiçbir etkisi olmadı. İngiliz savaş gemileri tarafından denizde ele geçirilen birkaç düşman vapuru açık artırmayla ödül olarak satıldı. Bunlar için anormal derecede yüksek olduğu düşünülen meblağlar teklif edildi, ancak
yükler bu yılın başındaki mevcut seviyede devam ettiği sürece
sahipleri için tatmin edici kazanımlar sağlaması gerektiği düşünülüyor.

Denizaşırı ticaretin sürdürülmesi sorunu Hükümetin derhal dikkatini çekti. Nakliye
endüstrisiyle bağlantılı birçok kişi, savaşın
patlamasının çok sayıda hızlı Alman kruvazörünün İngiliz ticaretini
sömürmeye hazır bir şekilde bulacağını tamamen bekliyordu. Gemi sahipleri kendileri bazı hükümler koymuşlardı, ancak bunlar yalnızca çok sınırlı kapsamdaydı. Gemilerin yalnızca İngiliz veya tarafsız limanlara güvenli bir şekilde varana kadar savaş risklerine karşı sigortalanacağı bazı karşılıklı kulüpler oluşturmuşlardı. Bu düzenlemenin, Şansölyenin görüşüne göre, barış zamanlarında olduğu gibi gemileri denizde tutma ve denizaşırı ticareti sürdürme etkisi olmayacağı açıktır. Bu nedenle, İmparatorluk Savunma Komitesinin alt Komitesinin önerileri derhal yürürlüğe kondu. Teklifler gövdeler ve kargolarla ayrı ayrı ilgiliydi. Devlet, kulüplerden gemilerde değerlerin %80'ine kadar reasürans kabul etmeyi ve karşılığında primlerin %80'ini almayı üstlendi. İlk başta tek ve çift seferler için sırasıyla %1-1/4 ve %2-1/2 oranları teklif edildi, ancak birkaç hafta sonra bunlar %1 ve %2'ye düşürüldü. Benzer şekilde, üç aylık bir poliçe için prim %40_şilinden_ %30_şiliye düşürüldü.

Alt komitenin kargolarla ilgili tavsiyesi, kısaca, Devletin İngiliz gemilerindeki malları %1 ginenin altında olmayan ve %5 ginenin üzerine çıkmaması gereken primlerle sigortalamayı üstlenmesi gerektiğiydi. Cannon Street Hotel'de özel bir ofis kuruldu ve 5 Ağustos Çarşamba öğleden sonra iş yapmaya başladı. İlk başta en yüksek oran %5 gine olarak belirlendi; üç gün sonra oran %4 gine'ye düşürüldü ve kısa süreler içinde tekrar düşürüldü, ta ki 1 Eylül'de %2 gine olana kadar. Oran o seviyede yılın son gününe kadar kaldı ve %1 gine'ye düşürüldü.

Tüm bu süre boyunca sigortacılar ve sigorta şirketleri kural olarak Hükümet teklifinin altında olan oranlarla çok büyük işler yapıyorlardı. Hükümet planı yalnızca İngiliz gemilerindeki kargolara ve o zaman da yalnızca Hükümet tarafından onaylanan derneklerle savaş risklerine karşı sigortalanmış İngiliz gemilerine uygulanıyordu. Devlet Ofisi ayrıca limandan ayrılmış gemileri sigortalamıyordu. Bu nedenle, doğal olarak en ucuz pazara akan iş dışında, özel girişime geniş bir alan açık bırakıldı. Birkaç ay boyunca, Atlantik'in ötesindeki kargo için sadece %5_s._ oranında muazzam bir iş yazıldı, bu da Hükümetin %1'lik teklifiyle karşılaştırıldı. Kıyıdan seyir ve diğer kısa yolculuklar da Hükümetin teklifinin önemli ölçüde altında oranlarda yazıldı. Anlaşılan o ki, en azından ilk altı ay boyunca, sigortacıların savaş sigortasındaki faaliyetlerinden pişmanlık duymaları için hiçbir nedenleri yoktu. Deniz kazaları nispeten hafifti ve deniz sigortacıları için yıl olağanüstü iyi olarak kabul edilebilir. Denizaşırı ticaretin büyüklüğü bu koşullar altında oldukça tatmin edici olarak kabul edilebilir. Oniki ay boyunca ithalat %9,2 düşüş gösterdi; Birleşik Krallık'ın ürün ve imalatlarının ihracatı %18 düştü; ve yabancı ve sömürge mallarının yeniden ihracatı %12,8 düştü. Sadece son beş ayın rakamları dikkate alınırsa, ithalat %20, ihracat %41 ve yeniden ihracat %32,7 düştü. İhracat ticaretinin birçok ürüne uygulanan ambargo nedeniyle azaldığı ve ayrıca rakamların Ordu ve Donanmanın kullanımı için ihraç edilen malları göstermediği unutulmamalıdır. İthalat ve ihracat ticaretini ele aldığımızda toplam değerler 1.223.000.000_l._ olarak gerçekleşti ve bu 180.000.000_l._ yılı için bir azalmadır. Ülkenin tüm demiryolları, 1871 Kuvvetler Yönetmeliği Yasası'nın verdiği yetkiler kapsamında savaşın başlamasıyla Hükümet tarafından devralındı ​​ve yönetim Ticaret Kurulu Başkanı'nın başkanlığında demir yolu yöneticilerinden oluşan bir yürütme komitesinin eline verildi. Şirketlerin ülke genelinde asker ve depo taşımada sağladığı son derece önemli hizmetler karşılığında Hükümet, 1914'teki gelirler 1913'tekinden azsa, net gelirlerle birlikte 1913 seviyesine getirecek tutarları ödemeyi kabul etti. Öte yandan, 1914'ün ilk yarısındaki gelirler ilgili dönemin gelirlerinden düşükse, Hükümet tarafından ödenecek tutar buna göre azaltılacaktı. Buğday da dahil olmak üzere gıda maddelerinin fiyatları başlangıçta genel olarak önemli ölçüde yükseldi, ancak ticaret daha normal koşullara yerleşince ve Hükümet tarafından atanan farklı ticaretleri temsil eden kurullar tarafından perakende fiyatlarının düzenlenmesiyle düşüşe geçti. Yıl sonuna doğru fiyatlar tekrar yükseldi ve birçok durumda en yüksek noktalarda kapandı. Hükümetin mali ve ticari alanlarda aldığı birçok tedbirin en ilginçlerinden biri, normalde Almanya ve Avusturya'dan ithal edilecek olan milyonlarca ton pancar şekerinin yerine şeker satın alınmasıydı. Yaklaşık 900.000 ton rafine etme ve üretim amaçları ve doğrudan tüketim için satın alındı ​​ve Hükümet planı _diğerlerinin yanı sıra_ yüksek fiyatlar ödendiği gerekçesiyle eleştirilmiş olsa da, derhal harekete geçilmeseydi, kirli kaynaklar dışında yeterli tedarik elde etmenin zor olacağı yaygın olarak kabul edildi. Satış fiyatlarını belirlemek için bir Kraliyet Komisyonu atandı ve düşman ülkelerden buraya tarafsızlar aracılığıyla gelen tedarikleri ve benzer kanallar aracılığıyla dolaylı ödemeleri önlemek için tüm şekerlerin ithalatı yasaklandı. Almanya'nın tarafsız ülkeler aracılığıyla çay aldığına dair kanıtlar, Kasım ayında bu ülkeden ihracatın yasaklanmasına yol açtı ve bu eylem daha önce kauçuk için alınan eyleme benzerdi. Hayat sigortası şirketleri savaştan derinden etkilendi. Ortak müzakereler sonucunda, sivil olarak sigortalı olan ve Aktif Kuvvetlere katılan tüm poliçe sahiplerine savaş riskleri için ek ücretlendirme yapmamaya karar verdiler. Yeni poliçeler için ilk başta %7_l._ 7_s._ ek bir oran alınmasına karar verildi. Bu oran Güney Afrika Savaşı deneyimine dayanıyordu, ancak Kıtalararası savaşın riskleri için yetersiz olduğu kanıtlandı. Yavaş yavaş ofisler ek oranı artırmaya başladı ve yıl sonuna doğru bazıları %12_l._ 12_s._ veya daha fazlasını teklif ediyordu veya işi hiç yazmayı reddediyordu. Hükümetin savaş riskini üstlenmesi gerektiği yönündeki bir öneri Hazine'nin onayıyla karşılanmadı, çünkü hükümetin savaşta ölenlerin dul eşlerine ve diğer bakmakla yükümlü olduğu kişilere yapılan ödemeleri artırarak kendisinden beklenebilecek her şeyi yaptığı düşünülüyordu.

Hayat ofislerinin karşı karşıya olduğu en acil sorun, menkul kıymetlerindeki ağır değer kaybıydı. Bu konu ofisler tarafından kendi görüşlerine göre ele alınıyor, ancak Ticaret Kurulu'nun onlara sertifikalarında 31 Aralık 1913'teki güncel fiyatları gösterme izni vermiş olması ilginçtir.
Bankalar tarafından değer kaybı için büyük meblağlar silindi ve geçmiş yıllarda rezervleri ısrarla besleme politikası artık tüm büyük finans kurumlarının işine yarayacaktır.

CUTHBERT MAUGHAN.

DIŞ VE SÖMÜRGE TARİHİ.

BÖLÜM I.

FRANSA VE İTALYA.

I. FRANSA.

Gambetta, arkadaşlarına 1875 yılı civarında yeterince paradoksal görünen bir teoriyi açıklamaktan hoşlanıyordu - yani, tüm
Avrupa ulusları arasında, Fransa'nın disipline ve otoriteye boyun eğmeye en hazır olanı olduğu. Ancak, bunu yalnızca bir koşulla yapacağını da eklerdi - liderin takipçileri arasında güven

esinlemesi. Bu iddia, 1914'te Fransa'da, yalnızca askeri açıdan değil, aynı zamanda
politik açıdan da kesin ve kesin bir şekilde doğrulandı.

Bu eserin önceki ciltlerinde belirtildiği gibi, ulusun siyasi yaşamında, hem genel seçimden önce hem de sonra, partilerin belirli bir çerçevede ve belirli amaçlarla örgütlenmesine yönelik kalıcı bir eğilim dikkat çekiyordu. Ağustos ayının başında savaş, "düşman karşısında tüm Fransızların kutsal birliği" olarak adlandırılan şeyle mükemmel bir uyum içinde olmayan her şeyi anında askıya aldı. Tüm vatandaşların siyaset alanındaki kendi duygu ve çıkarlarının başarısı için gösterdikleri aynı şevk, vatanseverler olarak görevlerini yerine getirmelerine yönelikti. Sıkıyönetim, sansür ve askeri diktatörlük, tüm halk tarafından
direnişsiz kabul edildi.

Yılın açılışında, Pau Radikal-Sosyalist Kongresi'nin (A.R.,
1913, s. 291) kararlarını kabul etmeyen Sol Cumhuriyetçiler,
Doumergue-Caillaux Bakanlığı'nın
gelmesinden sonra kuruluşu duyurulan Sol Federasyonu'nu kurmayı başardılar. M. Barthou, M. Briand ve M. Millerand
Mecliste, M. Ribot ve M. Jean Dupuy ise Senato'da başlıca liderleriydi. Yeni birlikteliğin ağırlık merkezini oluşturan en kompakt grup, birkaç yıldır eski Cumhuriyet Başkanı'nın kardeşi M. Carnot tarafından yönetilen Demokratik İttifak'tı. Çerçevesi sağlamdı; Radikal Sosyalistleri çoğunluğundan mahrum edecek kadar sağlam bir taraftar ve aday grubu oluşturup oluşturamayacağı henüz belli değildi. Oturum başlar başlamaz, M. Briand Federasyon Başkanı olarak seçildi. Oda görevlilerinin seçimi, Radikal Sosyalist partinin kendi üyelerinden biri için Başkanlık isteyip istemeyeceği konusunda biraz merakla bekleniyordu. Ancak bunu yapmadı. M. Paul Deschanel, 379 oy alarak rakipsiz olarak seçildi. Başkan Yardımcılıkları için, eski Savaş Bakanı ve Demokratik Sol'un bir üyesi olan M. Etienne ve Nord Departmanı'nın Radikal temsilcisi olan M. Dron, ilk oylamada seçilen tek üyelerdi. İkinci oylamada Abbe Lemire geri döndü, çoğunluk, Departmanındaki Din Adamları ve Lille Piskoposu tarafından Cumhuriyetçiliği nedeniyle gördüğü zulümden dolayı ona tazminat ödenmesini istiyordu. Son olarak, Cumhuriyetçi Sosyalist olan M. Augagneur, üçüncü oylamada dar bir çoğunlukla seçildi. Böylece, gizli oylamada Radikal Sosyalistler yenildi (13 Ocak). Senato'da,
mücadele çok daha az keskindi. M. Antonin Dubost, Başkanlığa
karşı çıkılmadan yeniden seçildi ve Başkan Yardımcısı,
Sekreter ve Müfettiş görevleri, o Meclis'te geleneksel olan nezaket geleneklerine göre paylaştırıldı.

Yasama Meclisi'nin çalışmaları, Meclis programında en farklı nitelikteki konulardaki
tartışmaları bölme ve bunların bölümlerini değiştirme gibi elverişsiz bir yöntemle başlatıldı.
Okulların laik karakterinin savunulmasını ve devamın sağlanması yöntemini öngören
Yasa Tasarısı, Sağ milletvekillerinin desteklediği değişikliklerin reddedilmesinden sonra kabul edildi;
ancak temel noktalarından biri olan öğretmenlerin atanmasının Valilikten okul yetkililerine devredilmesi
ayrıldı ve gelecekteki bir döneme ertelendi. Ülkenin geleceği için eşit derecede önemli olan bir diğer yasa tasarısı, kamu evlerinin sayısının sınırlandırılması için tekrar tekrar revize edildi ve sakatlandı; Cuma günü soru listeleri aşırı yüklendi ve M. Jaures'in militan ruhu, sürekli tekrarlanan Ouenza madenleri konusuyla harekete geçirildi. Senatonun önünde iki büyük soru vardı: gelir vergisi ve seçim reformu. Lüksemburg'daki baskın fikirler, Palais-Bourbon'da alınan kararlarla açıkça çelişiyordu. Gelir vergisiyle ilgili tartışmalar oldukça geniş bir alana yayıldı. Üyelerin çoğunluğu, Hükümet'in Üst Meclis'i gelir vergisi sorununu tartışmaya başlaması için teşvik ettiği anda, Meclis'e sermayeye bir vergi koyma önerisi sunmuş olmasından üzüntü duyduklarını belirttiler; bu önerinin hükümleri, Meclis'in daha önce kabul ettiği tedbiri değiştirmelidir. Bu, reformun muhaliflerinin işine geliyordu.

Seçim Reformu Tasarısı'na gelince, iki Meclis arasındaki
anlaşmazlık eşit derecede keskindi. Senato Komitesi, Hükümet
tedbirini büyük bir çoğunlukla reddetti ve bekleyen genel seçimin, birçok yetenekli
gözlemcinin kınadığı sistem altında, ancak bir yedek üzerinde anlaşamadan, hala yapılması muhtemel görünüyordu.
Bu olasılık göz önünde bulundurulduğunda, partiler zaten tutumlarını
belirlemeye başlamışlardı. Ocak ayının sonunda Sosyalistler Amiens'te Kongre'de bir araya geldiler. Eski Kombist _blok_'un (A.R., 1902, s. 264; 1904, s. 253) yeniden canlanmasına karşı olduklarını ilan ettiler ve Birleşik Sosyalistlerin taraftarlarının sayısını belirlemek için her seçim bölgesinde aday göstermeleri gerektiğine karar verdiler. Seçmenlerin önüne konulacak program her durumda üç temel maddeyi içerecekti: (1) "militarist ve kapitalist emperyalizme karşı çıkış", _yani_ üç yıllık askerlik hizmetini yürürlüğe koyan yasanın derhal yürürlükten kaldırılması; (2) Fransız-Alman anlayışı; (3) okulların laik karakterinin korunması. İkinci bir oylama gerekirse, partinin Yürütme Komitesi, orta sınıf Cumhuriyetçi partilerle anlaşma yapılıp yapılmayacağına karar vermek üzere Departman Federasyonlarını bıraktı, ancak bu sonuncuların yukarıda belirtilen üç zorunlu maddeyi kabul etmesi gerekiyor. Sağ Komiteleri, kendi adlarına, Meclis'e seçilme yöntemi hakkında gerçekte bir _plebisit_ anlamına gelen bir ulusal soruşturma düzenlemeyi önerdi. M. B. Pugliesi-Conti, Meclisi bunu yapmaya davet etti (30 Ocak); M. Jaures onu destekleyerek genel bir şaşkınlığa neden oldu. Öneri Başbakan ve M. Briand tarafından reddedildi ve 389'a karşı 164 oyla reddedildi.

Bu ilk dönemdeki tartışmaların tesadüfi bir özelliği de askeri ve sömürge sorunlarının öne çıkmasıydı. Bu nedenle 28 Ocak'ta Meclis, Fas Protektorası için 230.000.000 franklık krediyi oybirliğiyle kabul etti. Kamuoyu, yine, Rus Putiloff Şirketi'nin sermayesini artırmak için Krupps'un kontrolü altına girme niyetine karşı o kadar güçlü bir şekilde
du ki, Fransız Hükümeti, Alman şirketinin Rusya için topçu üretimine girmesini önlemek için müdahale etti. Son olarak, Fransa genelinde en yoğun ilgi, Loire Departmanı'nı temsil eden senatör, seçkin bir cerrah ve tanınmış bir havacı olan Dr. Emile Reymond'un desteklediği askeri havacılık konusundaki soru önergesi hakkındaki Senato'daki tartışmaya yöneldi (23, 27, 30 Ocak). Çeşitli konuşmacıların belirttiği ciddi kusurlar, bunları düzeltmeye resmen söz veren Savaş Bakanı M. Noulens tarafından kabul edildi. Bunun yapılması gerektiğine dair bir güvence olarak, Senato, bu hizmette var olan organizasyonun
hatalarından pişmanlık duyduğunu ve Savaş Bakanı'nın özerklik vererek gerekli reformları gerçekleştireceğine güvendiğini ifade eden bir karar aldı. Meclis, 1914 Bütçesi'nin görüşülmesine ancak 9 Şubat'ta ulaştı. 440'a karşı 67 oyla, zaman kazanma umuduyla genel tartışma atlandı. Departman Tahminleri ve bunlar hakkındaki Komite Raporları, alışılmadık bir hızla Meclis'e getirildi. Ancak bu takdire şayan gayret uzun sürmedi. 13 Şubat'ta, M. Lachaud, Hükümete Ordu'nun sağlık durumu hakkında bir soru önergesi verdi ve özellikle Doğu bölgelerindeki birliklerin barınması ve bunun sonuçları hakkında, Başbakan'ın tartışmaya müdahale etmek zorunda kaldığı kadar ciddi nitelikte bilgiler sundu. Meclis'ten tartışmayı askıya almasını ve birliklerin ve kışlalarının giyimini iyileştirmek için gerekli meblağları oylamalarını istedi. Ancak elde edebildiği tek şey, oylamaların çoğunun aceleyle geçtiği sekiz günlük bir erteleme oldu. Tartışma yeniden başladığında (20-23 Şubat) yapılan ifşalar o kadar ciddiydi ki Hükümet güvenoyu istemeye cesaret edemedi. M. Augagneur daha sonra bir Soruşturma Komisyonu atanmasını önerdi. M. Abel Ferry, bu Komisyonun yalnızca hangi iyileştirmelerin yapılabileceğini soruşturmasını, Hükümetin ise ortaya çıkan durumdan sorumlu kişilere karşı önlemler almasını önerdi. Meclis bu çözümü 389'a karşı 29 oyla kabul etti. Hükümet çatışmadan kaçınmıştı. Senato'da gelir vergisi sorunuyla ilgili olarak şansını daha fazla riske atmaya cesaret edemedi. Bu konudaki genel tartışma 20 Ocak'tan 25 Şubat'a kadar olan Cuma oturumlarının neredeyse tamamını kaplamıştı. Tüm parti liderleri sırayla konuşmuştu: M. Caillaux ve M. Ribot çarpıcı bir silah geçişinde karşı karşıya gelmişlerdi: ve Üst Meclis'in yetkinliği ve yeteneği bir kez daha kanıtlanmıştı. Genel tartışmanın ardından, Senato, yasa tasarısının maddelerinin incelenmesine geçmek için el kaldırma kararı aldı. Radikal liderlerden biri olan M. Perchot, her sınıftan gelire kişisel olmayan vergiler (_impots reels_) ve her hane reisinin toplam geliri üzerinden tamamlayıcı bir vergi getiren bir değişiklik önerdi. Seine-et-Oise Senatörü ve Maliye Komisyonu Genel Muhabiri M. Aimond ve M. Ribot buna karşı çıktı ve Bakanlık tarafından desteklendi. Başbakan M. Doumergue, Senato'dan bunu geçirmesini isteyen bir bildiri okudu, çünkü bu diğer Meclis tarafından tekrar tekrar dile getirilen isteklere uyuyordu ve ayrıca, bekleyen mali reformları genel seçimden önce geçirmeleri için onları teşvik ediyordu. Güven sorusunu gündeme getirmekten özenle kaçındı ve değişiklik 140'a karşı 134 oyla reddedildi. Ertesi gün, 26 Şubat'ta, Senato, adil veya başka türlü olsun, tüm reformlara karşı olmadığını kanıtlamak için Bütçenin birinci ve ikinci maddelerini kabul etti; arazi vergisi, küçük mülk sahipleri lehine olacak şekilde kökten değiştirildi; Yasama Meclisi tarafından belirlenen toplam tutarı üretmek için Bakanlık ve yerel makamlar tarafından değerlendirilmişti: artık Fransa genelinde tekdüze bir oranda uygulanıyordu. Tarımdan elde edilen tüm gelire dokuzda bir oranında indirim uygulandı. Aynı akşam, Demokratik Cumhuriyetçi Parti tarafından düzenlenen bir ziyafette, M. Barthou, Sol Federasyonu'nun seçim programını açıkladı: Orduda üç yıllık hizmeti yeniden getiren yasanın olduğu gibi korunması; okulların laik karakterinin savunulması, ancak
eğitimi bir Devlet tekeli haline getirmemek; azınlıkların temsil edilmesi. Bakanlık da Mecliste bir başarı elde etti (27 Şubat). M. Caillaux, mali politikasıyla ilgili bir sorguya yanıt verirken, en iyi konuşmalarından birinde kendini haklı çıkardı. Yönetimini parlak bir şekilde savundu, düzeni yeniden sağladığını ve gelirdeki karışıklığı ortadan kaldırdığını
övünerek söyledi ve M. Briand ve M. Millerand'ın saldırılarını başarıyla karşıladı; 329'a 214'lük bir çoğunlukla desteklendi. Açıkça Radikal-Sosyalist parti ve onun
Sosyalist müttefikleri, seçimleri yürütmek için Doumergue Bakanlığı'nı her ne pahasına olursa olsun korumaya kararlıydı; ancak Bakanlığın ve partisinin gerçek liderinin M. Caillaux olduğu ve Muhalefetin, onun devrilmesinin Hükümeti başından edeceği inancıyla çabalarını ona karşı yoğunlaştırdığı açıktı. Kendi yeteneklerine ve yıldızına güvenen Maliye Bakanı, manevralarında olağanüstü bir cesaret sergiledi; böylece, 4 Mart'ta, Gelir Vergisi Tasarısı Senato Komitesi tarafından huzuruna çıkmaya davet edildiğinde, Fransız _Rente_'nin vergiden muaf tutulmasını desteklediğini beyan etti; %3'lük _Rente_ hemen yükseldi. Ancak ertesi gün Meclis'te, M. Jaures'in bir sorgusuna cevap veren M. Caillaux, bu soruyu yalnızca saklı tuttuğunu ve _Rente_'ye, diğer her türlü gelirde olduğu gibi, vergi koymaya kararlı olduğunu beyan etti.[5] Bunu _Rente_'de bir düşüş izledi ve çok olumsuz nitelikte söylentiler yayıldı, ancak M. Caillaux'nun mali politikasıyla ilgili ardışık sorgularının Borsa'da spekülatif manevraları kolaylaştırdığını kanıtlamak imkansızdı. Her halükarda bu suçlamaların bir miktar gerçeğe yakın olması üzücüydü ve sonuç olarak birkaç ay önce kendisine karşı yürütülen Basın kampanyası belirgin bir şekilde canlandı. _Figaro_ saldırıyı yönetti; neredeyse her gün siyasi direktörü M. Gaston Calmette, M. Caillaux'un gerçek olmadığını ilan ettiği çeşitli iddia edilen usulsüzlüklere dair belgesel kanıtlar sundu, ancak bu kanıtlar çok sayıda suçlamayla ilgiliydi ve o kadar kesindi ki kamuoyunu büyük ölçüde etkiledi ve M. Caillaux'nun konumunu zayıflattı. Son olarak, çatışma M. Caillaux'nun 1911 Rochette davasında oynadığı rol üzerinde yoğunlaştı. İyi bilgilendirilmiş çevrelerde, o zamanki Başbakan M. Monis'in Paris Temyiz Mahkemesi'ndeki Savcı'dan, bir şirket tanıtımcısı olan M. Rochette'e karşı başlatılan dolandırıcılık
kovuşturmasında gecikme izni vermesini istediği ve bunun sayesinde M. Rochette'in küçük yatırımcılara
felaket getiren çeşitli yeni girişimler başlatabildiği fısıldanıyordu. 13 Mart oturumunda, Sağ'ın bir üyesi olan M. Delahaye, M. Caillaux'nun müdahalesiyle M. Monis'in bahsi geçen adımı atmaya karar veren M. Caillaux'yu, suçlayıcısına karşı yasal işlem başlatmaya davet eden bir önerge sundu. Öneriye MM karşı çıktı. Bunun sadece siyasi bir manevra olduğunu iddia eden Doumergue ve Jaures, Gündem Maddesi'nin saf ve basit bir şekilde 360'a karşı 135 oyla kabul edildiğini söyledi. Ancak birkaç gün sonra (16 Mart) Madam Caillaux _Figaro_ ofisine uğradı ve M. Gaston Calmette'i bir tabancayla vurdu. Bu çılgınca hareketin kaçınılmaz olarak ağır sonuçları oldu. O akşam M. Caillaux istifa etti ve M. Doumergue, tereddütlü bir direnişin ardından istifasını kabul etmek zorunda kaldı. Rochette olayı tekrar gündeme geldi. M. Delahaye, Meclis'te Hükümet'in Kamu Savcısı M. Fabre'yi görevden almasını veya kendisini sanığa haksız yere iyilik yapmakla suçlayan belgelere karşı işlem yapmaya zorlamasını resmen talep etti. Oturum nadiren bundan daha gürültülü veya daha tutkulu olmuştu. M. Monis'e tutumu soruldu ve konuya müdahale ettiğini resmen reddetti. Bunun üzerine M. Barthou portföyünden M. Fabre tarafından söz konusu adımla ilgili olarak hazırlanan ve daha sonra Adalet Bakanı'na gönderdiği mektubu çıkardı. Oda daha sonra oybirliğiyle Soruşturma Komitesi'nin yetkilerini yeniden canlandıran ancak bu organa yargı yetkisi, _yani_, önüne çağrılan tanıkları yemin ettirme ve gerekirse onlara karşı yalan ifade verdikleri için işlem yapma hakkı veren bir önergeyi kabul etti.

Doğal olarak M. Monis istifa etmek zorunda kaldı ve Bakanlık yeniden yapılandırıldı.

M. Renoult İçişleri Bakanlığı'ndan Maliye Bakanlığı'na,
M. Malvy Ticaret Bakanlığı'ndan İçişleri Bakanlığı'na geçti,
M. Raoul Peret İçişleri Bakanlığı'nda Devlet Müsteşarı olarak görev yaptı ve
M. Gauthier Senatör olarak M. Monis'in yerini aldı. Bu kasırga sırasında Yasama Meclisi'nin çalışmaları askıya alınmamıştı ve Meclis, harcama tahminlerinin tartışılmasını bir şekilde tamamlamıştı ve çeşitli sosyal önlemler geçirmişti - küçük esnaf ve üreticilere kredi sistemi düzenleyen bir yasa tasarısı, maaş almayan kadınlara, kadınlara lohusalıklarından sonra dinlenme süresi sağlayan yasanın uzatılması ve dullara kocalarına tahsis edilen yaşlılık maaşlarının devam ettirilmesi. Senato, aldığı pozisyonu kararlılıkla korudu. 10 Mart'ta, Komisyon tarafından hazırlanan ve _scrutin de liste_'yi saf ve basit bir şekilde kuran seçim reformu planını oyladı; ve 13'ünde _Rente_ vergisini 146'ya 126 oyla reddetti. Birkaç gün sonra, _Rente_ hariç olmak üzere, kişisel mülk üzerindeki yeni verginin 1 Temmuz'dan sonra yürürlüğe girmesine ve iki Meclis tarafından kabul edilen, üzerine inşa edilmemiş mülkler üzerindeki vergi indiriminin 1 Ocak 1916'dan itibaren yürürlüğe girmesine karar verdi. Benzer şekilde, Meclis ile Senato arasında yıllarca gidip gelen iki reform da sonunda sonuçlandırıldı. Biri, oy pusulasının gizliliğini sağlamak için alınacak önlemlerle ilgiliydi; diğeri ise seçimlerde yasa tasarılarının kötüye kullanılmasını kısıtlıyordu. Meclis'teki diğer tartışmalar daha az ilgi çekiciydi; üyeler seçimlerle meşgul olduklarını gösterdiler. Böylece, Maliye Yasası'nın geçirilmesiyle, meyhane sahiplerine verilen lisans sistemi kaldırıldı, öğretmenlere maaş artışı sağlandı ve posta memurlarına, bu Devlet memurlarının dernekleri ve sendikaları tarafından benimsenen
hizipçi tavra rağmen ödenekler verildi. Sonunda, Senato'nun
sonunda oylamadığı gelir vergisi, Yasa Tasarısı'na dahil edildi. Senato'nun 1914 Bütçesi'ni genel seçimden sonraya kadar ele almaya bile başlamayacağı açık olduğundan, bir yasama meclisinin sona ermesinde her zamanki gibi, Meclis'in seçmenler arasındaki en etkili unsurlara cömertlik sözü vermesi iyi bir politika gibi görünüyordu. Bu periyodik komedi Yasama Meclisi'nde oynanırken,
daha dokunaklı bir dram, siyasi ve yargı dünyasının en dikkat çeken kişilerini çatışmaya sürüklüyordu. M. Jaures
Komisyona başkanlık etti; önünde sırayla ifade verdi ve birbirleriyle karşı karşıya geldiler, üç eski Başbakan,
Temyiz Mahkemesi Başsavcısı, önde gelen Paris gazetelerinin
başkanları; ve yargılamanın sonucu, Mart 1911'de Monis Bakanlığı'nın gerçekten de şüpheli karakterli bir şirket tanıtımcısını kovuşturmadan kurtarmak için müdahale ettiğine dair genel bir kanaatti.
Yaşanan skandal çok büyüktü. 3 Nisan'daki oturumunda,
Meclis, kısa bir tartışmanın ardından, aşağıdaki
Güncel Kararı'nı kabul etti: "Meclis, Soruşturma Komisyonu'nun sonuçlarını dikkate alarak, siyasete uygunsuz mali müdahaleyi ve
adaletin uygulanmasına siyasi müdahaleyi kınıyor,
Yasama Meclisi üyeliğini diğer istihdamlarla bağdaştıramayan bir yasanın gerekliliğini teyit ediyor ve Devletin güçlerinin daha etkili bir şekilde ayrılmasını sağlamaya kararlı bir şekilde kararlıdır." Bu formülün kabul edildiği oybirliği kimseyi aldatmadı, çünkü yasama gücünün Yürütme ve Yargı üzerindeki tecavüzlerinden esas olarak Meclis sorumluydu ve etkili bir denetimin uygulanamayacağı önceden biliniyordu.

Yasama Meclisi, Mayıs ve Haziran ayları için oylama yaptıktan sonra aynı gün dağıldı. Oturumun tüm skandallarına, cari yıl için Bütçeyi geçirme gibi temel bir görevi yerine getirmeden varlığını sona erdirerek bir tane daha ekledi. Tek başına bu durum bile, kınamalarının tüm yetkisini elinden almaya yetti.

Seçim dönemi, yasaya uygun olarak, 5 Nisan Pazar günü başladı. Çatışmanın dış görünümü, bir önceki yılki İtalyan seçimlerinden daha az pitoresk olsa da, ilgisiz değildi (A.R., 1913, s. 305). İlk olarak,
fatura asmayı düzenleyen yasa, duvar resmi propagandasında gerçek bir devrim yarattı.
Artık çok renkli posterler kamusal anıtları, heykellerin kaidelerini ve bazen de heykellerin kendilerini süslemiyordu:
Artık
faturalar geceleyin evlerin tepelerine kadar kelebekler gibi
konmuyordu veya bulvarlardaki ağaçlara, birbirlerinin üzerine gelecek şekilde
tutmuyordu;
fatura asanlar arasında artık savaşlar yoktu; belediye yetkilileri her adaya, nüfusa göre çok az ölçülerek eşit bir yüzey tahsis ediyordu.
Bu, siyasi tavırlarda eşitlikçi bir devrimdi ve daha fakir adayların ve örgütlerin artık görüşlerinin bastırılmamasını sağlıyordu. Öte yandan, kampanya hem adaylar hem de örgütlü destekçileri için önceki seçimden çok daha sertti. Muhaliflerin konuşmalarının davet edildiği siyasi toplantılar en az üç kat daha fazlaydı. Birleşik Sosyalist Parti, diğer partilerin taklit etmek zorunda kaldığı bir faaliyet sergiledi. Üç soru öne çıktı: üç yıllık askerlik hizmetini yeniden tesis eden yasa, ödeyicinin beyanının resmi revizyona tabi olduğu gelir vergisi ve orantılı temsil. Sonuç olarak, adayların inanç beyanları genellikle ansiklopedik karaktere sahip değildi veya önceki yarışmalarda sergilenen abartılı boyutlara ulaşmadı - siyasi eğitimin adayları mümkün, imkansız ve tamamen ütopik olan vaatlerden kaçınmaya zorlayacak kadar ilerlediğinin bir kanıtı. Bakanlık programı büyük bir merakla bekleniyordu. M. Millerand, M. Doumergue'den üç yıllık hizmet yasası ve orantılı temsil konusunda kesin olarak lehte veya aleyhte beyanda bulunmasını istedi. İlk başta, bir Senatör olarak, sandıklarda halkın kararına tabi olmaktan muaf olduğu için ihtiyatlı bir sessizlik gözlemledi. Hükümetin, valilere tavsiye ettiği ancak valilerin neredeyse hiç uygulamadığı tarafsızlığa uyması gerektiğini beyan etti.
M. Clemenceau, oldukça kötü niyetli bir şekilde, Başbakan'ın zulüm gördüğü ricalarına kendi ricalarını da ekledi ve 29 Nisan'da Souillac'taki bir ziyafette M. Doumergue seçmenlerin yararına konuştu. Herkesin beklediği gibi, Barthou Bakanlığı'na saldırdı ve onu Cumhuriyet'in düşmanları arasında destek elde etmekle suçladı: üzerine inşa edilmemiş mülkler için vergi indirimi yapılmasını kendisinin sağladığıyla övündü; gerçekleştirilen mali reformu övdü, üç yıllık hizmet yasası konusunda çok belirsizdi ve orantılı temsil yoluyla seçim reformuna açıkça karşı olduğunu ilan etti, hatta evrensel olarak saldırıya uğrayan tek üyeli bölge sistemini övecek kadar ileri gitti. Bu konuşma Hükümet'in prestijine hiçbir şey katmadı ve bekleyen çatışmada destekçilerinin rehberliğine çok az katkıda bulundu. Seçim döneminin başında Radikal Sosyalistler
tuhaf bir konumda görünüyorlardı; Sosyalistler ve Muhafazakârlar tarafından acımasızca saldırıya uğradıklarında, M. Briand, M. Barthou ve M. Millerand'dan oluşan üçlü yönetimin himayesinde oluşturulan koalisyon aracılığıyla, alışılmış müttefiklerinin bir kısmını, yani Sol Cumhuriyetçileri kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Ancak, etkileri özellikle ikinci oylamada daha fazla hissedilmeye mahkum olan bir evrim gerçekleşti. Hitabette parlak, ilk turda aktif, yeni Cumhuriyetçi aristokrasinin üyeleri tarafından cömertçe sağlanan bol kaynaklara sahip, neredeyse tüm önde gelen Paris ve taşra gazetelerini kontrol eden Sol Federasyonu, çok sayıda hoşnutsuz ve huzursuz orta sınıf seçmeni desteğine topladı. Ancak liderleri arasında anlaşmazlıklar çıktı; M. Briand ve M. Barthou tamamen aynı fikirde değildi. İkincisi, geçmiş kariyerleri kendilerine Sol Cumhuriyetçiler deme hakkını vermeyen ve ayrıca çok şüpheli siyasi görüşlere sahip müttefikler tarafından himaye edilen adayları destekledi. En çok yoruma yol açan örnek, Aisne'de M. Caillaux'nun arkadaşı M. Ceccaldi'ye karşı çok romantik bir karakterde bir kampanya yürüten M. Jean Richepin'inkiydi. Dahası, ilk oylamalarda 602 üyeden sadece 349'u seçildi. Her parti bir zafer iddia etmek için acele etti, çünkü giden milletvekillerinin en göze çarpanı neredeyse her yerde yeniden seçilmişti. Kabinenin tüm üyeleri başarılı olmuştu. Başlangıçta yarıştan çekilen M. Caillaux kararını değiştirmiş ve zorlu bir mücadeleden sonra rakibini yenmişti. Bundan sonra ikinci oylamalar meselesi vardı. Radikal
Sosyalistler, Birleşik Sosyalist
parti Yürütme Kurulu'na, partinin merkez ofisi Rue de Valois'da olanlardan tek bir oy fazlasına sahip oldukları tüm seçim bölgelerinde adaylarını desteklemelerini teklif etti ve Radikal liderlerden en saygı duyulanlardan biri olan M. Ferdinand Buisson, ilk oylamaların hemen ertesi günü, tüm destekçilerini oylarını M. Navarre'a yoğunlaştırmaya davet eden bir bildiri yayınlayarak örnek oldu; aksi takdirde ikinci oylamada yenilmesi kesin olacaktı. Sosyalistler, Amiens Kongresi'nde alınan kararlardan geri adım atmayı reddetti; bölge federasyonları kendi tutumlarını belirleme konusunda tam yetkiye sahip oldular; bu konum, kişisel düşmanlıklara tam anlamıyla yer açtı ve birçok seçim bölgesinde Sosyalistler ile gericiler arasında en tuhaf türden pazarlıkları destekledi. Başarılarını bu kombinasyonlara borçlu olan Devrimci Sosyalistlerin sayısının en az
bütünün üçte biri olduğu tahmin ediliyordu (10 Mayıs). Odanın dilinde "uygunsuz seçilmiş" olarak adlandırılanlar, başarılarını bu anlaşmalara borçlu olanlar veya samimi inançların sadık temsilcileri olsun, Birleşik Sosyalistler yine de büyük bir başarı elde etmişti. Yeni Meclis'te sayıları 102'ydi; Birleşik Radikaller 136; Bağımsız Radikaller 102; Demokratik İttifak 100'dü. Sağın çeşitli gruplarının üyeleri toplamda 132'den fazla değildi.

Bu nedenle, programı "Ne devrim ne de gericilik" formülünde özetlenebilecek olan tüm milletvekillerini birleştirerek bir Bakanlar Kurulu çoğunluğu oluşturulabilirdi.
Cumhuriyet Başkanı, yeni Meclis'in yaz oturumu açıldığında kendini bu sorunla karşı karşıya buldu. Seçim yarışı sırasında M. Poincare'nin otoritesi
hiçbir şey kaybetmemişti. Anayasa'nın kendisine verdiği rolü parti çatışması olmadan titizlikle korumuştu. Seçimler devam ederken, her zamanki gibi, zaman zaman ulusun parlak bir temsilcisi olduğunu kanıtlamıştı. Nisan ayının sonunda Büyük Britanya Kralı ve Kraliçesi'ni, Mayıs ayının sonunda Danimarka Kralı ve Kraliçesi'ni kabul etmişti. Paris halkı
İngiliz Hükümdarlarını coşkuyla, Danimarka Hükümdarlarını ise samimiyetle karşılamıştı. 24 Mayıs'ta Başkan, Lyon'daki takdire şayan Sivil Sergi'yi bizzat açmış ve Fransız Cumhuriyeti'nin başkanının nitelikleri ve işlevi hakkında etkileyici bir konuşma yapmıştı.

Dahası, tutumunun doğruluğu ödülünü, daha önce Radikal ve Sosyalist programlarda öne çıkan
Cumhuriyet Başkanlığı'nın kaldırılması sorununun artık neredeyse tamamen ortadan kalkmış olması gerçeğinde bulmuştu. Yeni Yasama Meclisi karşısında Devlet Başkanı'nın temel ayrıcalığı olan Başbakan'ın atanması nasıl kullanılacaktı?
Öncelikle, Meclis'in tutumu ne olacaktı? Ve görevlilerinin seçimiyle hangi göstergeyi sağlayacaktı? M. Poincare, Jimnastik Dernekleri Federasyonları toplantısına Rennes'e gidip üç yıllık hizmet süresini yeniden canlandıran yasayı savunurken, Oda oturumunu Whit Pazartesi günü (1 Haziran) başlattı ve en eski üyesi Baron Mackau'nun bir konuşmasının ardından, M. Deschanel'i 401 oyla Geçici Başkan olarak seçti ve ardından aceleyle üyelerinin seçimlerini doğrulama işine koyuldu. Komiteler, iki oturumda bir dizi seçimi inceledi ve üyelerinin yarısından fazlasının usulüne uygun olarak seçildiğini ilan etti. Meclisin düzenli görevlileri 4 Haziran'da seçildi. Gruplar atamaların bölünmesi konusunda anlaşmıştı; Sağ ve Aşırı Sol, yani Birleşik Sosyalistler, bunda hiçbir paya sahip değildi. En katı disiplin gözetildi ve birkaç saat içinde iş tamamlandı. M.
Paul Deschanel, Anayasa'nın kurulmasından bu yana Meclis Başkanı için verilen en büyük sayı olan 411 oyla Başkan seçildi.

Bakanlık zaten emekli olmuştu. Aslında, M. Poincare, M. Doumergue, meslektaşlarının iradesine aykırı olarak istifasını sunduğunda, Bretanya'dan henüz dönmüştü. Kamuoyunu temsil eden kişilerle birkaç saat süren istişareden sonra, M. Poincare, ilk etapta bir Kabine kurulmasını M. Viviani'ye emanet etti; ancak, M. Viviani, iki genç Birleşik Radikal milletvekili, M. Ponsot ve M. Justin Godart'ın, ulusun gençlerine askeri eğitim verilmesi için belirli önlemler yürürlüğe girdikten sonra iki yıllık askerlik hizmeti süresinin geri verilmesi yönünde bir söz talep etmeleri nedeniyle başarısız oldu; ve M. Viviani'nin çekincesini, "dış ilişkiler koşulları izin verirse" kabul etmeyi reddettiler. M. Deschanel, M. Delcasse ve M. Jean
Dupuy görevi sırayla reddetti; en sonunda M. Ribot bunu denemeyi kabul etti ve 9 Haziran'da Kabine kuruldu. Kabinede hiçbir
Radikal-Sosyalist yoktu, grup kesinlikle işbirliği yapmayı reddetti.
M. Ribot Başkanlığı ve Adalet Bakanlığı'nı aldı; M. Leon
Bourgeois Dışişleri Bakanı, M. Jean Dupuy
Bayındırlık, M. Peytral İçişleri, M. Delcasse Savaş, M. Chautemps
Deniz, M. Clementel Maliye bakanlığı görevini kabul etti. Diğer görevler daha önce hiç görev almamış milletvekillerine atandı. Yeni Kabine, derhal kendisine bir soru önergesi göndermeye karar veren ve tüm üyelerine Bakanlığa karşı oy kullanmaları için kesin talimatlar veren Radikal-Sosyalist grup tarafından derhal reddedildi. M. Dalimier'e bu muhalefetin nedenlerini ortaya koyma görevi verildi.
12 Haziran Cuma günü Başbakan Bakanlık bildirgesini Meclis'te okurken, M. Peytral bunu Senato'ya iletti ve Senato da bildirgeyi nezaketle karşıladı. Meclis'teki kabulü çok farklıydı ve o gün Alman ve İtalyan büyükelçileri M. von Schoen ve Signor Tittoni'nin yabancı devlet temsilcileri için ayrılmış koltuklarda hazır bulunduğu oturum -çok dikkat çeken bir durum- Parlamento tarihindeki en şaşırtıcı olaylardan biriydi. Fiziksel gücü cesaretine denk olmayan saygıdeğer M. Ribot ve Radikal partinin kıdemli üyesi M. Leon Bourgeois, hakarete uğradı, alay konusu oldu, her cümlede sözü kesildi. Bu organize kargaşanın ortasında bir duruşma sağlamak için bir O'Connoll'un veya en azından bir Gambetta'nın
yetkileri gerekirdi. Yönetme görevini kabul eden "büyük ihtiyarlar", meclisi onları dinlemeye
zorlamaktan fiziksel olarak acizdi. Ancak, bireysel aşırılıklar tam olarak ifadesini bulsa da, oylama yapıldığında parti disiplini kendini
hissettirdi. İki Gündem Emri önerildi; biri, tamamen siyasi olan, M. Dalimier ve M. Puech tarafından, Meclis'in güvenini yalnızca Sol'un güçlerini birleştirebilecek bir Kabine'ye vermeye karar verdiğini ilan eden; Diğeri ise M. Combrouze ve M. Pierre Berger tarafından, üç yıllık hizmet yasasının sürdürülmesinin ve mali ve sosyal adalet ile okulların laik karakterinin savunulması politikasının izlenmesinin gerekliliğini teyit ediyor. M. Ribot ikinci madde için öncelik talep etti;
Radikalistler bunu kendi çözümleri için talep ettiler ve çatışma bu prosedür meselesinde yaşandı. 306'da 262'ye kadar
Kabine yenildi. Tarif edilemez bir düzensizlik içinde
Bakanlar
yerlerini terk ettiler. Diğer günlerde, Louis Philippe yönetimindeki
Bakanlıkların istikrarsızlığına bir örnek olarak, üç gün süren
Dük de Bassano'nun Kabinesi (Kasım 1834) zikredilirdi. M. Ribot'un Kabinesi, Başbakanının ve baş meslektaşlarının yeteneğine rağmen, o kadar bile dayanamamıştı.

Yeri kısa sürede dolduruldu. Ertesi gün, M. Poincare, M.
Viviani'yi çağırdı ve o da görevi hemen kabul etti. İlk adımı saf bir nezaketti; M. Combes'a bir yer teklif etti, o da üç yıllık hizmet yasasına kesinlikle karşı olduğunu belirterek reddetti. M. Viviani'nin başvurduğu diğer
siyasi şahsiyetler daha az uzlaşmazdı.
1913'te yasanın muhalifleri arasında önde gelen bir yer edinen M. Messimy ve M. Augagneur, şimdi onu sadakatle yürütmeyi kabul ettiler.
14 Haziran'da _Journal Officiel_ yeni Kabine'nin isimlerini yayınladı.
M. Viviani Başkanlığı ve Dışişleri Bakanlığı'nı üstlendi; M.
Bienvenu-Martin, Adalet; M. Malvy, İçişleri; M. Noulens, Maliye; M.
Augagneur, Kamu Eğitimi; M. Renoult, Kamu Hizmetleri; M. Thomson, Ticaret; M. Fernand David, Tarım; M. Couyba, İşçi; ulusal savunmanın üç
departmanı sırasıyla emanet edildi, Savaş M.
Messimy'ye, Denizcilik M. Gauthier'e, Koloniler M. Raynaud'ya. Beş Dışişleri Müsteşarı vardı - M. Abel Ferry, Dışişleri; M.
Jacquier, İçişleri; M. Lauraine, Savaş; M. Ajam, Ticaret Denizciliği; M.
Dalimier, Güzel Sanatlar. İki gün sonra (16 Haziran) Bakanlık, askeri yasa hakkında belirsizliğe yer bırakmayan bir bildiriyle Meclis'e geldi; ayrıca acil bir
kredi gerekliliğini teyit etti ve sandıklarda zafer kazanan
toplumsal ve politik reformlar politikasını sürdürme niyetini duyurdu.
Hemen Başbakana bir soru önergesi verildi;
cevap olarak, M. Açıkça rüzgarı lehine çeviren Viviani, saldırıya geçti ve Ekim 1915'te hala görevde kalırsa, o zaman askerlik hizmetinin ikinci yılını
tamamlayacak olan sınıfı serbest bırakmayacağını kesin bir şekilde ilan etti. Sosyalistler olan M.
Jaures ve M. Vaillant ile M. Franklin Bouillon (Sol) ve M. Paul Beauregard (Sağ) tarafından yuhalanmasına rağmen, tavrını hiçbir şekilde
değiştirmedi. Sosyalist Cumhuriyetçi M. J. L. Breton tarafından sunulan Günün Emri, 362'ye karşı 139 oyla öncelik kazandı. Oturumun sonunda, M. Noulens, 800.000.000 franklık %31/2 oranında feshedilebilir bir krediyi onaylayan bir Yasa Tasarısı sundu. Bakanlık başarılı oldu;
Sosyalistler daha sonra engellemeye devam etti. 18 Haziran oturumunda,
Metropolitan Demiryolu'ndaki çalışmalar nedeniyle Paris'in çeşitli semtlerinde toprağın çökmesiyle ilgili bir soru önergesi tarihiyle ilgili tartışmalar sırasında, karışıklık ve gürültü o kadar büyüktü ki
M. Deschanel oturumu askıya almak zorunda kaldı. Birkaç gün sonra,
partilerin üyelerine daha katı bir disiplin uygulama eğilimini açıkça gösteren
bir değişiklik Oda kurallarında kabul edildi. _Journal Officiel_, dikkat çeken bir yenilikle, Oda'yı oluşturan on bir grubun listesini verdi.
Üyelerin bireysel olarak istedikleri yerde oturmaları yerine, kendi gruplarına tahsis edilen bölümlerde oturmaları gerektiğine karar verildi. Bu, Sağ, Sol ve Merkez terimlerine mevcut siyasi anlamlarını veren Devrim'in eski geleneğine bir dönüş oldu.
Değişikliğin Oda Başkanı'nın işini kolaylaştıracağı umuluyordu.

Bu arada Senato, ne yazık ki geciken Bütçe üzerinde çok çalışmıştı; ve Hükümet, Hazine Tahvillerini ödemesini sağlamak için tasarlanmış 805.000.000 franklık kredinin (ihraç masrafları dahil) oylanmasını hızla sağladı. Harcama Tahminlerinin çeşitli bölümleri neredeyse hiç değiştirilmeden kabul edildi. Gelir Tahminleri konusunda tartışmalar daha aktifti. Bu vesileyle M. Ribot tarafından desteklenen Maliye Komitesi, Senato'dan Bütçeye gelir vergisinin uygulanmasını içeren bir madde (Madde 7-27) eklemesini istedi, mükellef tarafından yapılan beyanname resmi revizyona tabi olacak. M. Touron, M. Lhopiteau ve M. de Selves'in muhalefetine rağmen, Senato bu önemli yeniliği geçirdi, ancak feshedilmiş Meclis tarafından kendisine miras bırakılan metni tam olarak kabul etmedi. 8 Temmuz'da Bütçe tartışmaları sona erdi; ve bir hafta boyunca Bütçe Komisyonlarının iki Genel Muhabiri, Meclis'teki M. Clementel ve Senato'daki M. Aimond, iki Meclisi anlaşmaya ikna etmek için tüm diplomasilerini kullanmak zorunda kaldı. Bu zahmetli oturumlar sırasında Maliye Bakanı olarak ilk kez görünen M. Noulens, her taraftan tavizler almaya ve Muhalefet'in olumsuz tahminlerini itibarsızlaştırmaya çalıştı. 1914 açığının 207.000.000 frankı geçmeyeceğini, bunun kısa vadeli yükümlülüklerle karşılanacağını; kredinin harika karşılandığını ve kırk kez taahhüt edildiğini güvenle belirtti. Fransız Devleti'nin kredisi böylece azalma göstermedi.

Meclis Maliye Tasarısı'nı gözden geçirirken, Senato daha az önemli olmayan bir soruyla uğraşmak zorundaydı. Lorraine'den bir Senatör olan M. Charles Humbert, Savaş Bakanı'na topçu _malzemesinin_ kötü durumuyla ilgili bir soru önergesi verdi ve yaptığı ciddi
ifşaatlar, M. Clemenceau'nun zihninde oluşan izlenimi şu sert yorumla özetlemesine neden oldu: "Ne savunuluyoruz ne de yönetiliyoruz." M. Savaş Bakanı Messimy ve ondan sonra Başbakan, bu konu hakkındaki tartışmaların yarattığı izlenimi değiştirmeye
boşuna çalıştılar ve Ekim ayında Meclis yeniden toplandığında rapor vermesi istenen Ordu Komisyonu'nun soruşturmasını kabul etmek zorunda kaldılar. Bu tartışmaların yarattığı izlenim hem Fransa'da hem de yurtdışında önemliydi. Son olarak, 15 Temmuz'da, Meclis tarafından verilen birkaç cüzi tavizden ve Senato'nun yorgunluğundan dolayı gasp edilen çok daha büyük bir sayıda tavizden sonra -özellikle öğretmenler ve posta
çalışanları için maaş ve ödeneklerin artırılması konusunda- 1914 Bütçesi kabul edildi. 5.191.861.991 frank (yaklaşık 207.674.479_l._) gibi muazzam bir miktara ulaştı. Ancak bunun ayrıntılarını vermek gereksizdir, çünkü savaş nedeniyle hemen hemen
tamamen bir kenara bırakılmak zorundaydı. Büyük yeniliği, taşınır mallardan elde edilen gelir vergisinin ilk uygulaması
(_valeurs mobilieres_) de rafa kaldırılmaya mahkûmdu, çünkü
mali İdare sonunda yeni vergiyi zamanında
değerlendirme sistemini
kuramadı.

Meclis 15 Temmuz'da dağıldı. Başkan Poincare, M. Viviani eşliğinde, derhal, Parlamento Oturumu'nun uzunluğu nedeniyle ertelenen ve koşulların
zorluğuyla önemli ölçüde
kısaltılması gereken Rusya ve İskandinav ülkelerine önemli yolculuğuna çıktı. Adalet Bakanı olarak Kabine Başkan Yardımcısı olan M. Bienvenu-Martin de Dışişleri Bakanlığı'nı _ad interim_ devraldı. Bu, içerideki ciddi olaylarla
karmaşıklaşan ağır bir görevdi. Savaş gemisi _France_'ın Cronstadt'a vardığı gün (20 Temmuz) Seine jürisi Mme. Caillaux'yu yargılamak için toplandı. Sekiz oturumda, olayın dramatik ve romantik koşulları, M. Caillaux'nun siyasi ve özel hayatına dair ifşaatlar, mahkemede okunan veya lobilerde dolaşan belgelerle, en azından ilk başta Palais de Justice'i yoğun ve tutkulu bir ilginin merkezi haline getirdi. Ancak tüm bu skandallar ikinci plana itildi ve sanık kadının beraat etmesi, Almanya'nın Avusturya-Sırbistan anlaşmazlığındaki muammalı tutumunun yarattığı endişe göz önüne alındığında, çok az protestoya yol açtı. M. Poincare, İsveç'e vardığında Norveç ve Danimarka'ya gitmeyi planladığı yolculuğu yarıda kesmek zorunda kaldı ve 29 Temmuz'da Fransa'ya ulaştı. Dönüşü sabırsızlıkla bekleniyordu; ancak ne yazık ki kötülük artık çaresi olmayan bir şeydi. Fransız Hükümeti ve diplomatik temsilcilerinin, İngiliz ve Rus Dışişleri Bakanlıklarıyla birlikte sarf ettiği tüm çabalar, Avusturya-Macaristan'ın Arşidük Francis Ferdinand'ın öldürülmesiyle ilgili tazminat talebinde Sırbistan'ın egemenliğine saygı göstermesini veya Almanya'nın müttefikini barışa yönlendirmesini sağlayamadı. Viyana'daki Fransız Büyükelçisi M. Dumaine, Viyana'daki Dışişleri Müsteşarı Baron Macchio'nun dikkatini, Tuna ve Drina boyunca sekiz ordu birliğinin toplanması ve Avusturya-Macaristan Şansölyeliği tarafından hazırlanan Nota ile ilgili olarak dolaşan bilgiler nedeniyle Avrupa'da oluşan endişelere boşuna çekmişti. Kendisine verilen
cevap, formüle edilen taleplerin ve tonlarının, barışçıl bir çözüm beklentisini kabul edeceğiydi ve M. Jagow, Berlin'deki Fransız Büyükelçisi M. Jules Cambon'a, ifadesini bilmediğini söylemişti. Üçlü
_İtilaf_'ın yetkili temsilcileri tedbirlerini koordine ederken, Avusturya-Macaristan harekete geçiyordu;
ve 23 Temmuz Perşembe günü Belgrad'a bir Nota göndererek Sırp Hükümeti'ni kırk sekiz saat içinde taleplerini kabul etmeye davet etti.
Fransa daha fazla zaman kazanmak için çaba gösterdi, ancak M. Jules Cambon, Fransız Dışişleri Bakanlığı'na Almanya'nın gizlice seferber olduğunu bildirdi ve St. Petersburg, Germen Güçlerinin kışkırtıcı tutumlarını vurgulamalarını
önlemenin tek yolunun Üçlü _İtilaf_'ın sağlamlığını göstermek olduğu görüşünü bildirdi. Sonuç olarak Fransa, çatışmayı önlemek ve Sırbistan'a cevabı için tanınan sürenin uzatılmasını sağlamak ve ayrıca Almanya'yı Viyana'da uzlaştırıcı bir etki
uygulamaya ikna etmek için Rusya ve Büyük Britanya'nın çabalarına tam ve sadakatle katıldı. Tüm bu girişimler açık bir kötü niyetle
ve aşırı soğuklukla karşılaştı. Avusturya-Macaristan
ve Sırbistan arasındaki diplomatik ihlal 29 Temmuz'da belirlenen saatte gerçekleşti; Fransa derhal Sir Edward Grey'in düşmanlıkları önlemek ve dört tarafsız Gücün St. Petersburg ve Viyana'daki müdahalesiyle Rus ve Avusturya
Ordularının kendi sınırlarının ötesine ilerlememesini sağlamak için önerdiği adımlara bağlılığını bildirdi. Bu
çabalar Almanya'nın düşmanlığı tarafından
felç edildi; Herr von Schoen,
Hükümetinin Avusturya-Macaristan'ın niyetlerini bilmediğini
açıklarken, Almanya'nın müttefikini etkilemeye
çalışmadığının anlaşılmasını sağladı. Bu tutum ve Londra, Berlin ve Roma'dan alınan bilgiler, Fransa'ya durumun her saat daha da kötüleştiğini gösterdi. M. Viviani dışişleri bakanlığına geri döndüğünde (30 Temmuz) durum böyleydi. Barışın
hâlâ korunabileceği umudunu dile getirirken, Almanya'nın Rusya'ya saldırması durumunda Fransa'nın Rusya'nın müttefiki olarak tüm yükümlülüklerini yerine getirmeye kararlı olduğunu açıkça belirtti. Almanya'da alınan askeri önlemlere yanıt olarak, Hükümet hazırlıklarını hızlandırdı; ancak birkaç
gün kaybedilmişti ve Alman Ordusu'nun koruma birlikleri Lüksemburg ile Alsas arasındaki sınır boyunca çoktan toplanmıştı. Herhangi bir sınır olayını önlemek için Fransız birliklerine, karakolları ile sınır çizgisi arasında on kilometrelik bir alanı terk etmeleri emredildi. Ancak tüm uzlaşmacı öneriler Viyana'da veya Berlin'de reddedildi. Çar ile Alman İmparatoru arasında gönderilen telgraflar, Rusya'yı Almanya'nın kararını verdiğine ikna etti. 31 Temmuz sabahı Viyana'da genel bir seferberlik ilan edildi; yine de birkaç saatliğine Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın Rusya'ya karşı bir savaş ilanının sonuçlarından önce geri çekilecekleri umuldu: Viyana tereddüt etti, Berlin karar verdi; ve 1 Ağustos Cumartesi günü, Avusturya'nın Sırbistan'a yönelik ültimatomun temelleri hakkında Güçlerle bir görüşmeye
girmeyi kabul ettiği anda, Almanya Rusya'dan on iki saat içinde alınmış olan tüm seferberlik önlemlerini iptal etmesini istedi. M. von Schoen, Fransa'yı Rusya'yı destekleyip desteklemeyeceğini belirtmeye davet etti.

Almanya, "savaş tehlikesi" (_Kriegsgefahrzustand_) koşulunu ilan ederek genel seferberliğine çoktan hazırlanmıştı, 1 Ağustos'ta bu seferberliğe başlamaya karar verdi ve aynı zamanda birlikleri Fransız birliklerinin işgaline karşı demiryollarını koruma bahanesiyle Lüksemburg'a girdi; ve St. Petersburg'daki Alman Büyükelçisi Rusya ile savaş ilanını iletti, böylece Viyana ile Üçlü _İtilaf_ Güçleri arasındaki müzakereler
boşa çıktı. Fransa daha sonra kendi kuvvetlerinin genel seferberliğini emretti ve Kanal ve Atlantik kıyılarını Alman Filosunun saldırısına karşı korumayı üstlenen Büyük Britanya'ya başvurdu (s. 171), Ertesi gün, Alman birlikleri Belfort topraklarına girdi ve Almanya, Belçika Hükümeti'nden yedi saat içinde Fransa'ya karşı Alman askeri operasyonlarını kolaylaştırmaya hazır olup olmadığını bildirmesini istedi. Son olarak, 3 Ağustos'ta, akşam 6'da, Herr von Schoen, M. Viviani'ye bir mektup göndererek, ona
Almanya ve Fransa arasında bir savaş hali olduğunu bildirdi. M. Cambon daha sonra Fransız Hükümeti tarafından pasaportlarını talep etmesi ve
Berlin'i terk etmesi talimatı aldı. Sonuna kadar ve hatta uluslararası nezaketle ilgili pratik ayrıntılarda bile, Almanya ve Fransa'nın yöntemleri belirgin şekilde farklıydı; M. Schoen, Almanların birkaç hafta boyunca elinde tuttuğu özel bir trenle sınıra götürüldü; M. Cambon, medeni devletler arasındaki geleneksel uygulamaları bilen bir ülkeye yakışmayan bir muameleye maruz bırakıldı. Fransa, tarihindeki en zorlu savaşla karşı karşıyaydı. Bunu sürdürmek için
cesaretle hazırlandı. Hükümet, Meclis'i 4 Ağustos Salı günü topladı. Oturumun, sonraki olayların gidişatı üzerinde belirleyici bir
etki yaratması bekleniyordu; Alman saldırganlığının tüm Fransa'nın fikrini
ne kadar derinden değiştirdiğini gösterdi. Meclis'teki tartışmalar ve parti çatışmaları tarafından destekleniyor gibi görünen tüm rahatsız edici tahminlerin
tamamen yanlış olduğu görüldü. Birkaç gün önce Kral V. George'a kişisel olarak barış lehine büyük nüfuzunu kullanması için çağrıda bulunan M. Raymond Poincare, Fransız Bakanlığı'nın Avrupa'nın gelecekteki dengesi için Büyük Britanya'nın silahlı müdahalesini talep ettiğini söyledi. Almanya'nın Belçika'ya girmesi Büyük Britanya'yı kendini ilan etmeye zorladı. Üçlü _Antante_ bir ittifaka dönüşürken, Üçlü İttifak İtalya'nın kendisine danışılmadan ilan edilen bir savaşa dahil olmayı reddetmesi nedeniyle dağıldı. Bu önemli anda Fransa'nın tutumu düşmanlarının hesaplarını altüst etti. Fransa'nın aşağılık durumunun iki büyük sebebine güvenmişlerdi: topçu eksikliği ve iç karışıklıklar. Birincisine gelince, Alman ağır topçularının savaşın ilk günlerinde çok daha üstün olduğu doğruydu, ancak bunu telafi etmek için Fransız birlikleri, 75 milimetrelik hafif bir topçu silahını sahaya getirdiler, bu topun üretimi, Hükümet ile Ordu ve Bütçe üzerine Parlamento Komiteleri arasındaki bir anlayış sayesinde, son derece gizlilik içinde aceleyle yapılmıştı ve bu topun hareket kabiliyeti, hassasiyeti ve hızlı ateşi, birliklerin moralini
_korumaya_ büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. Dahası, obüslerin ve uzun menzilli topların üretimine güçlü bir ivme kazandırıldı ve bu birkaç ay içinde Fransa'nın bu silahlardaki başlangıçtaki geriliğini telafi etti. İç karışıklık ve huzursuzluktan kaynaklanan tehlikeler çok
kısa sürede ortadan kaldırıldı. Sendikacıların ve hatta Sosyalistlerin tutumu, Hükümette biraz endişeye neden oldu. Temmuz ayının sonlarına doğru Enternasyonal Yürütme Komitesi Brüksel'de toplanmış ve savaşa karşı çıkmıştı. 9 Ağustos'ta Paris'te bir tür kongre düzenlemeye karar vermişti; ancak savaş ilanı bundan vazgeçilmesine neden olmuştu. Paris sokaklarında sendikal bir gösteri girişimi, halkın tüm onayıyla polis tarafından zorla bastırılmıştı. Yurtseverlik kisvesi altında başka düzensizlik girişimleri de yapılmıştı ve bir dizi dükkan ve dükkan yağmalanmıştı; bazı tutuklamalar yapılmıştı ve bazı ajitatörlerin milliyetinin şüpheli olduğu bulunmuştu. M. Jaures'in zihinsel dengesi bozulmuş zavallı bir genç tarafından öldürülmesi, tutuklanmak için sebep olan korkunç sonuçlara yol açmamıştı. Aksine, tüm Basın tarafından sergilenen dehşet, Başbakan tarafından
mağdura etkileyici bir şekilde yapılan tam adalet, Sosyalist parti tarafından benimsenen
sadık tavır, bu büyük felaketi, ulusun birliğinin etkileyici bir
gösterimi için bir fırsata dönüştürdü. Ancak, savaşın Hükümeti almaya zorladığı kamu güvenliği önlemleri için yasal yaptırım gerekiyordu. Meclis 4 Ağustos'ta toplandı. Önceki gün Bakanlıkta bazı değişiklikler olmuştu. M. Viviani, genel işlerin denetimiyle tamamen meşgul olacağını düşünerek ve haklı olarak, Dışişleri Bakanlığını M. Doumergue'ye devretti. M. Gauthier, sağlık
nedenleriyle, M. Augagneur tarafından devralınan Denizcilik Bakanlığı'ndan ayrıldı. M. Sarraut, bir milletvekili ve Indo-China Genel Valisi,
Kamu Eğitimi Bakanı oldu. Bu yeniden düzenleme
tamamen mutlu edici değildi. Kamuoyunun göreve dönmesini
umduğu iki adamı çağırmanın arzu edilir olduğu bir anda Kabine'yi belirgin bir şekilde Radikal bıraktı - M. Delcasse ve M. Millerand.
Birkaç gün daha kişisel ve partisel düşmanlıklar onları dışarıda tuttu.

4 Ağustos'un tarihi tarihinde yapılan oturum son derece
etkileyiciydi. Başkan Poincare'nin mesajı ve M. Viviani'nin konuşması
coşkulu alkışlarla karşılandı; ve ulusal savunma için gerekli Yasa Tasarıları
tartışmasız oybirliğiyle kabul edildi. Toplamda
on sekiz tane vardı; şunlardan bahsedilebilir. Biri, Hükümete, yeniden toplanmalarından sonraki on beş gün içinde Odalar tarafından onaylanması şartıyla, ulusal savunmanın ihtiyaçları için gerekli olan ek ve olağanüstü kredileri açan Devlet Konseyi'nde kararnameler çıkarma yetkisi verdi. Bir diğeri, seferber edilen askerlerin ihtiyaç sahibi ailelerine ödenek verilmesini sağladı. Üçüncüsü, Fransa Bankası'nın banknot ihracının gerçek rakamı olan 6.800.000.000 franktan (272.000.000_l._) 12.000.000.000 franka (480.000.000_l._) uzatılmasını yetkilendirdi; bir diğeri, ticari senetlerin vadesinin dolduğu süreyi uzattı. Bir diğeri, Fransa'da ve kolonilerde kuşatma hali ilan etti. Bir diğeri, yine, ya görevli subayların ya da Territorial Ordu'nun erlerinin Saha Ordusu'na dahil edilmesine ya da tam tersine izin verdi. Son olarak, Basın'ın uygunsuz ifşaatlarına son vermek için bir Yasa Tasarısı vardı. Hükümete bu çok kapsamlı yetkiler verildiğinde, Meclisler _sine die_ ertelendi ve ülkenin tüm gücü, tarihte eşi benzeri görülmemiş, bu ani gerginliği dayatan krizi karşılamak için bir araya geldi. Savaşın ilk günlerinde güven verici semptomlar ortaya çıktı. Basın, katı sansüre boyun eğdi; seferberlik hazırlıklarının ustaca koordine edildiği kısa sürede görüldü; birkaç gün içinde ikinci hattın alayları, sınır boyunca konuşlanmış olan koruma birliklerine yeniden katılmak üzere ayrılmaya hazırdı. Büyük konsantrasyon çalışması, genel hayranlık uyandıran
harika bir dakiklik ve kesinlikle gerçekleştirildi.
Kuzey ve Doğu Demiryolu şirketleri, Almanların Belçika'nın tarafsızlığını ihlal etmesiyle daha da karmaşık hale gelen bir göreve kendilerini en becerikli ve kolayca adapte ettiler
Fransız Genelkurmayı, daha önce düşünülenden farklı bir yöne doğru başlıca çabasını göstermeye zorladı.
4 Ağustos'ta Belçika Kralı, Fransa, Büyük Britanya ve Rusya'ya, Belçika'nın tarafsızlığının garantörleri olarak Belçika'nın savunulması için işbirliği yapmaları çağrısında bulundu
ve Belçika kalelerinin savunmasının Belçika tarafından üstlenileceğini ilan etti. Bu nedenle, kuzeydeki ani Alman saldırısının, Liege ve Namur'un direnişi nedeniyle İngiliz ve Fransız kuvvetlerinin Belçikalılara yardıma gelmesine izin verecek kadar gecikmesini beklemek için sebep vardı. Sonuç olarak, Fransız Ordularının Alsace ve Lorraine'de saldırıya geçmesine karar verildi, böylece bu bölgeye mümkün olan en fazla sayıda işgalci çekilecekti. Avusturya-Macaristan'ın Slav alaylarını Ren'e gönderdiği belirtildiğinden, Fransa, Viyana'daki Büyükelçisi M. Dumaine'i geri çağırdı ve 10 Ağustos'ta Paris'teki Avusturya-Macaristan Büyükelçisi Kont Szeczen'e pasaportlarını verdi. Avusturya-Macaristan, tutumunun belirsizliğini yaklaşık bir hafta uzatarak, Fransa'yı kendisine savaş açmaya zorlamayı ve böylece İtalya'dan antlaşma yükümlülüklerini yerine getirmesini istemesini sağlamayı ummuştu. Ancak bu önlem
boşa çıktı; çünkü askerlerini ve özellikle de obüslerini göndererek Avusturya-Macaristan açıkça savaş başlatma inisiyatifini almıştı.

Belçika kuzeyden gelen işgali geri tutarken, en sağdaki Fransız Ordusu Belfort Boğazı ve Vosges geçitlerinden Alsas'a doğru ilerledi. Daha önce Alpler'deki Gözlem Kolordusu'nun komutanlığını yapmış olan ve İtalya'nın tarafsız kalacağı kesinliği nedeniyle başka hizmetlere hazır olan General d'Amade tarafından komuta ediliyordu. İlk çatışmalar Fransızlar için
elverişliydi. Altkirch ve Munster alındı ​​ve
6 Ağustos'ta Fransız karakolları Mulhouse'da coşkuyla karşılandı. Ancak Hardt ormanı ve şehrin ötesindeki
yükseklikler çok güçlü bir savunma sistemiyle
korunmuştu. Fransız Başkomutanı General Joffre, Alsaslılara Fransa'ya geri döneceklerine dair bir bildiri yayınlarken, Alman Komutan General von Demling savunma pozisyonlarını güçlü bir şekilde güçlendiriyordu ve Fransızlar, kendi saha toplarını sayı ve menzil bakımından geride bırakan ağır bir topçu tarafından ezildi. Geri çekildiler; onları açıkça karşılayan Mulhouse halkı, Almanlar tarafından acımasızca vuruldu. General d'Amade'nin yerini General Pau aldı; ancak ilerlemesinin yetersiz bilgi nedeniyle başarısız olduğu anlaşıldı; ve birkaç gün sonra Arras'a gönderildi. General Pau, saldırıyı yeniden başlatmak için büyük çabalar sarf etti, Akdeniz'i sorunsuz geçen ve Paris, Lyons ve Akdeniz Demiryolu tarafından övgüye değer bir hızla cepheye getirilen Cezayir birliklerinin bir kısmı tarafından desteklendi; ve
ayrıca, Güneydoğu sınırında artık yapacak hiçbir şeyleri olmayan Chasseurs Alpins tarafından. Üç haftalık umutsuz savaşlarla
Fransızlar, Colmar kapılarına kadar Alsas ovasını geri aldılar ve
Vosges'un yüksek vadilerinin kontrolünü ele geçirdiler. Ancak bu arada
Ardennes ve Lorraine orduları o kadar üstün kuvvetler tarafından saldırıya uğradı ki
Alsas'ı kurtarma çalışmalarının devamı
terk edilmek zorunda kaldı. General Pau'ya geri çekilmesi emredildi. Geri çekilmesinin her
adımına karşı çıktı; Vosges'tan geçen geçitleri savunan mevziler oluşturdu, Belfort Valisi General Thevenet'e
Balonlar ile İsviçre sınırı arasında düşmanı kontrol altında tutmak için gerekli birlikleri sağladı ve mücadeleden prestiji artmış bir şekilde çıktı. 26 Ağustos'ta Alsas'taki Fransız saldırısı askıya alındı;
ve yılın sonuna kadar bu bölge ikinci planda kaldı. Subayları ülkeyi daha önceden iyice tanımış olan 21. Kolordu ve Alp birlikleri tarafından güçlü bir şekilde savunulan bu bölge, Fransız Ordusunun aşırı sağının güvenle dinlenebileceği bir kale haline geldi.

Fransız Hükümeti'nin Lorraine ve Belçika'ya doğru cephede yaptığı yanlış hesaplamadan daha ciddi sonuçlar ortaya çıktı.
Meuse'ün sağ kıyısına ve Moselle boyunca ani bir saldırı beklediği için Fransız kuvvetlerinin büyük kısmı Vosges ve Meuse arasında bölünmüştü. Fransız Flanders, en başta savunmasız bırakıldı. Lille kasabası yalnızca 1875'te ilk tasarımların yapıldığı tarihe kadar uzanan kalelerle korunuyordu; hiçbiri betondan yapılmamıştı veya kubbelerle donatılmamıştı. Ağır toplar kısmen Kuzeydoğu'daki kalelere veya deniz cephesine gönderilmişti. Maubeuge daha iyi durumdaydı, ancak savunmaları Verdun, Toul veya Epinal'in savunmalarına eşit değildi, onlar da oldukça iyiydi. Şimdi, eğer işgal -gerçekten de olduğu gibi- Meuse'nin sol kıyısı ve Oise Boğazı'ndan gelirse, Kuzey'in savunma pozisyonu, işgalcinin yan tarafını tehdit eden bir orduya destek noktası olarak hizmet ederdi. Bu destek noktası eksik olsaydı, Fransızlar sol yanlarının dönmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Bu tehlike, Fransızların ilerleme girişimlerinin geri püskürtülmesinden sonra, kampanyanın ilk bölümünün tamamını etkilemeye mahkûmdu. Aslında, başlangıçtaki beklentilerin aksine, General de Castelnau komutasındaki Lorraine Ordusu, düşmanlıklar başladığından beri saldırıya uğramamıştı. Orta Vosges'teki Schirmeck ve Donon geçitlerini geçen ve Luneville'e doğru ilerleyen Bavyera Veliaht Prensi'nin ordusunu geri tutarak, Nancy'nin önünde çok güçlü bir şekilde yerleşik bir cephe oluşturmayı başarmıştı ve bu cephe Nancy'nin Büyük Couronne'u olarak ünlendi ve ardından Metz yönünde ilerledi. 12 Ağustos'ta Pont-a-Mousson ve Pagny'deki Almanlara saldırdı ve onları
soldan geri püskürttü, sağdan ise Blamont ve Cirey'i geri aldı ve
sonra 16 Ağustos ve sonraki günlerde hızla ilerledi, St. Marie-aux-Mines ve Bonhomme geçitlerini geri aldı, Sarrebourg'u işgal etti ve
süvarilerini Chateau-Salins'e kadar ilerletti. Ancak 20 Ağustos'ta Morhange'deki siper kampıyla karşı karşıya kaldı ve
ciddi bir kontrolle karşılaştı. Saldırısı sayıca üstün kuvvetler tarafından durduruldu ve birliklerinin bazıları paniğe kapıldı.
Komutanların enerjisi bu zayıflıklarla başarılı bir şekilde başa çıktı ve Nancy'deki geri çekilme iyi bir şekilde gerçekleştirildi.
Ardışık aşamalarda, General Castelnau Nancy'nin Büyük Couronne'unun savunma mevzilerine çekildi ve orayı canlılıkla tuttu. Üç gün boyunca (22-24 Ağustos) pozisyonu çok kritikti ve ordusu ağır kayıplar verdi. 25'inde General Dubail komutasındaki takviyeler geldi. Nancy çevresi, kesin bir karşı saldırıyla düşmandan kurtarıldı; ve iki hafta sonra, Alman
İmparatoru bizzat Lorraine'in başkentini ele geçirmek için bir dizi umutsuz çabaya başkanlık etmeye geldiğinde, artık çok geçti. Büyük Meydan
dayandı; ve Almanlar, birkaç gündür işgal ettikleri Luneville'i boşaltmak zorunda kaldılar. Nancy, Toul ve Verdun böylece, Fransız Ordusu'nun muzaffer sağ kanadına destek görevi gören bir bariyer oluşturdular ve Lüksemburg ve Belçika'dan gelen işgalci dalgasını geri tuttular. Batı merkezinde, Başkomutan General Joffre, korkunç derecede çetin sınavlarla karşı karşıya kalmıştı. 10 Ağustos'ta Veliaht Prens William'ın ordusu Tiercelet Geçidi'nden Fransa'ya girmişti; Longwy'i kuşatmış, Spincourt'u ele geçirmiş ve Verdun'un müstahkem bölgesine girmişti; ancak Longwy'nin beklenmedik direnişi ve Verdun'un ileri tahkimli birliklerinin yenilmez gücü, ilerlemesini geciktirdi ve böylece General Buelow ve Von Kluck ordularının savaşın bu döneminde lider rolü oynamasına izin verdi. Bu iki general Belçika'ya
girmiş ve kendilerini General Ruffey ve General de Langle de Carry'nin iki ordusuyla karşı karşıya bulmuşlardı. Bu orduların sağında İngiliz Seferi Kuvvetleri vardı ve General Lanrezac tarafından destekleniyorlardı. 15 Ağustos'ta Dinant, General Joffre'nin seçtiği savunma hatlarının ötesine geçmek zorunda kaldığı Fransız kanadı tarafından işgal edildi. General Ruffey ve de Langle de Carry'nin iki ordusunun cepheye ulaşması bir haftadan fazla sürdü. Büyük çatışma 22 Ağustos'ta, Meuse'ün sağında uzanan ormanlık platoda gerçekleşti. Almanlar siper kazmak ve ağır topçu getirmek için zaman bulmuşlardı, bunun etkileri bir süre Fransız direnişini
altüst etti. Fransız kayıpları çok büyüktü; bazı ordu birlikleri, diğerlerinin yanı sıra, neredeyse tüm subaylarını kaybettiler ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Almanlar Meuse'ün her iki yakasından hızla ilerlediler. Namur'un düşüşü (25 Ağustos) ve Charleroi'daki kanlı çatışma, onların Fransa'ya girmelerini sağladı. Cesaretli taktikleri, zırhlı motorlu araçları kullanmaları, makineli tüfeklerdeki üstünlükleri, her şeyden önce etkili silahlarının ezici çoğunluğu, rakiplerinin sadece onurlu bir şekilde meydan okumasına ve sürekli geri çekilmelerine izin verdi. 24 Ağustos'ta General Lanrezac Givet'e çekildi; 25'inde İngiliz Ordusu, Cambrai-Le Cateau-Landrecies hattında işgalcilere karşı bir direniş pozisyonu aldı; ancak ertesi gün beş Alman ordusu tarafından saldırıya uğradı ve General Smith-Dorrien'in tümeninin takdire şayan davranışına rağmen geri çekilmeye devam etmek zorunda kaldı. O zaman İngiliz-Fransız Ordusu'nun durumu son derece kritik hale geldi. Maubeuge'yi gizleyen ve Kuzey'den içeri akan düşmanın büyük bir dönüş hareketi nedeniyle sol kanadında bir kuşatma tehdidiyle karşı karşıyaydı. General Percin ve General d'Amade'nin görüşlerinin aksine ve sivil otoritenin talebi üzerine, Lille'in müstahkem kasabası 24 Ağustos'ta açık kasaba ilan edilmiş ve aceleyle boşaltılmıştı. Flanders ve Artois, Alman Ordusu'nun süvarileri ve ileri muhafızları tarafından süpürüldü; birliklerin büyük kısmı günlük kırk ila kırk beş kilometrelik aşamalarla ilerliyordu (yirmi beş ila yirmi sekiz mil). Her şey kaybolmuş gibiydi. Bu haber Paris'te ve Fransa genelinde muazzam bir etki yarattı, ancak resmi bültenler bilgiden uzak, kısa ve belirsizdi ve sansür başka hiçbir istihbarat kaynağına izin vermiyordu. General Joffre, planlarının Savaş Bakanı tarafından engellendiğinden şikayet etti; Bakanlık, salt siyasetin mevsim dışı olduğu bir zamanda, yapısı gereği çok dışlayıcı görünüyordu. M. Viviani ihtiyacı fark etti ve hızla kararını verdi. 26 Ağustos'ta meslektaşlarına istifa etmeyi teklif ettiğini duyurdu, bu adım onların da aynısını yapmasını gerektirdi; ancak onun durumunda bu sadece bir aldatmacaydı, çünkü hemen Hükümeti yeniden inşa etmekle görevlendirilmişti ve _Journal Officiel_ 27 Ağustos'ta yeni Ulusal Savunma Bakanlığı'nın listesini yayınladı. M. Viviani Başbakan olarak kaldı; M. Briand Adalet Bakanı ve Başkan Yardımcısı oldu; M. Delcasse zaferle Dışişleri Bakanlığı'na döndü ve Sömürge Bakanı olan M. Doumergue'nin yerine geçti; M. Ribot Maliye Bakanı oldu, M. Millerand Savaş Bakanı oldu, M. Sembat Kamu Hizmetleri Bakanlığı'nı aldı, M. R. Renoult'un yerine geçti, M. Bienvenu-Martin Adalet Bakanlığı karşılığında Çalışma Bakanlığı'na getirildi; kalan beş görev önceki sahipleri tarafından devam ettirildi. Yeni birleşmenin geniş kapsamını vurgulamak için, Birleşik Sosyalist M. Jules Guesde, portföysüz bir Bakan yapıldı. Meclis toplantıda olmadığı için, yeni Hükümet Fransız halkına bir bildiri yayınladı. "Bir çatışma
devam ediyor, ancak bu çok önemli olsa da, belirleyici değil.
Konu ne olursa olsun, mücadele devam edecek. Fransa, düşmanın küstahlığıyla hayal edilen
kolay av değil." Bakanlık iyi karşılandı. M. Clemenceau, M. Delcasse'a bir dereceye kadar hoş geldin dedi. "Kutsal birlik", ortak tehlikede daha sağlam bir temel buldu. General Joffre, denemeleri arasında daha da güçlendi.
Gösterdiği enerji inanılmazdı; ve belki de Fransa'da benzeri görülmemiş bir fenomen olan, ordularının savaşırken geri çekilme ve ülkenin en zengin ve en kalabalık bölgelerini Alman işgaline ve Alman vahşetine terk etme gibi nankör bir görevi üstlenmesini talep etmesine rağmen popülerliğini korudu. Astları ve General French tarafından takdire şayan bir şekilde desteklenerek, bir an bile zayıflık göstermeden programının sıkı bir şekilde yürütülmesini denetledi. Bu, dayanmaktan ve sonuna kadar gitmekten oluşuyordu; başarı için gereken unsurların hepsinin bir arada olduğu ana kadar kesin bir savaştan kaçınmak, ancak gerçek bir mücadele olmadan geri çekilmek, böylece geri çekilme zorunlu bir kaçış değil, hesaplanmış bir manevra görünümü sunacaktı. Böylece General Lanrezac ve İngiliz birlikleri Guise ve St. Quentin'de savaştı ve çetin bir mücadele verdi,
en solda, General d'Amade'nin yeniden düzenlemeye başladığı ordu General Maunoury'nin komutası altına girdi, Picardy ve Beauvais bölgesini adım adım tartıştı ve Paris'e çekildi,
1. ve 2. askeri depoların birlikleri ise kademeli olarak Bretanya'ya doğru hareket etti. Champagne'de de benzer önlemler alındı.
General Langle de Carry ve General Ruffey savaştı ve sırasıyla Chateau-Porcien ve Bazeilles yakınlarında ağır kayıplar verdi; ve birliklerinin muhteşem davranışı düşmanın ilerlemesini geciktirdi ve demiryollarının neredeyse tüm araçlarının kurtarılmasını sağladı, bu da savaşın sonraki operasyonları için önemli sonuçlar doğurdu. Son olarak, Lorraine kalelerine sıkıca dayanan General Dubail, Veliaht Prens'in ordusunun sol kanadını taciz etti ve bu gecikme, Paris'in önünde belirleyici karşılaşma gerçekleştiğinde önemli bir faktör oldu.

Çabalarına rağmen, Fransız Generaller işgalcilerin öfkeli akınını durdurmayı başaramadı. Paris tehdit altındaydı ve daha da önemlisi, demiryolları tıkanmıştı. Trafiğin düzenlendiği ve Ağustos ayında çalışmaları olağanüstü bir faaliyet ve yeni koşullara uyum gücü gösteren büyük tren istasyonları, trafikle boğulmaya başladı. Paris ve banliyölerinin erzak temini tehlikeye girdi. Sivil ve askeri yetkililer, Alman vahşetleri karşısında dehşet içinde kaçan Belçika ve işgal edilen Fransız bölgelerinden gelen kaçakların akınıyla bunalmıştı. Bu kritik koşullarda, Paris Valisi General Gallieni ve Seine Valisi M. Delanney büyük bir enerji gösterdi. Bir an için Paris'i açık bir şehir ilan edip daha geride bir duruş sergileme fikri
akılda tutuldu. Yeni Bakanlık bu fikri terk etti ve ilk savunma hattının kalelerinin önünde müthiş dış yapılar doğaçlama olarak inşa edildi. Şehri savaşçı olmayanlardan temizlemek için sistematik olarak adımlar atıldı; Paris'teki çok sayıda departman derneği, başlangıçta buralardan gelen tüm aileleri
uzak illere göndermeyi üstlendi,
bu arada başkentten yayılan yollar, zengin aileleri Kanal veya Atlantik'teki sahil beldelerine
taşıyan motorlu araçlarla doluydu. Bu aileler belediye yetkilileri tarafından göze çarpmadan ayrılmaya teşvik edilmişti veya söylentiler bilinmeyen yollarla yayılmadan önce kaçmışlardı. 2 Eylül'de Hükümet Bordeaux'ya doğru yola çıktı ve Paris halkı ertesi gün General Gallieni'nin, özlü olduğu kadar vurgulu da olan bir bildirisinden, görevini sonuna kadar yapacağını öğrendi. Ancak buna gerek yoktu: bu arada büyük Marne Muharebesi başlamıştı ve onu Saragossa'da Palafox'u veya Moskova'da Rostopchin'i taklit etme zorunluluğundan kurtarmaya mahkûmdu. General Joffre, gerekirse istilacıyı kontrol altına almak için Seine'e kadar çekilmeye karar vermişti, ancak bir dizi elverişli koşul, Kuzey'de Paris'in önünde ve Güney'de Marne ve Grand Morin boyunca savaşmasına olanak sağladı. İnsanların, Alman kitlelerinin Paris'in yerleşik kampının kuzey cephesine baskı yapıp Montmorency ormanı ile Marne arasındaki boşluktan saldıracağını bekledikleri anda, aniden Güneydoğu'ya dönüp çabalarını Ourcq, Meaux ve Coulommiers hattına kaydırdıkları görüldü. Her şey onun kabulü için hazırdı. Solda, Paris Ordusu birlikleriyle takviye edilen ve sağında İngiliz kuvvetleri ve General Lanrezac'ın kuvvetleri bulunan General Maunoury, artık General Franchey d'Esperey komutası altında, Alman sağına atılmak üzereydi. Merkezde, 20 Ağustos'tan beri kurulan ve General Foch komutası altında bulunan, Marne ile üçüncül uçurumlar arasındaki hattı tutmakla görevlendirilen yeni bir ordu vardı; General Buelow'un ordusuyla karşı karşıyaydı. Son olarak sağda General Langle de Carry ve General Ruffey'nin orduları, ikincisi artık General Sarrail tarafından komuta ediliyordu, Champagne'deki yıkıcı yürüyüşünde hızını
yavaşlatan Veliaht Prens'i karşılamaya hazırdı. 5 Eylül akşamı General Joffre meşhur Günün Emrini yayınladı: "İlerleyemeyen bir birlik, her ne pahasına olursa olsun elde ettiği zemini korumalı ve geri çekilmektense olduğu yerde vurulmalıdır. Mevcut koşullar altında geri adım atmamak gerekir." 6 Eylül'de savaş, bir uçta Nanteuil-le-Haudouin'den diğer uçta Vitry-le-Francois'ya kadar tüm hat boyunca başladı. Almanlar Coulommiers ve La Ferte-Gaucher'a kadar ilerlediler, ancak İngilizler onları Grand-Morin geçişinde durdururken, General Maunoury onları Ourcq boyunca geri çekilmeye zorladı ve Prusya Muhafızları St. Gond bataklıklarında çok ağır kayıplar verdi. Beş gün süren şiddetli saldırılardan sonra Veliaht Prens'in ordusu geri çekildi ve 11 Eylül sabahı General Foch zaferle Chalons-sur-Marne'a yeniden girdi. Buelow ve Kluck daha da geri çekilmişti ve Fransız Başkomutanı Ordu'ya ve Fransa'ya savaşın kazanıldığını duyurabildi. Paris kurtarıldı. Bu arada Hükümet Bordeaux'da kendini kurmuş ve iki Meclisin üyelerini de oraya gitmeye davet etmişti, böylece onunla iletişimde kalabileceklerdi. Paris milletvekillerinin çoğu seçmenleri arasında kalmayı tercih etmişti ve oturum kararnameyle kapatıldığı için milletvekillerinin veya senatörlerin Garonne kıyılarında bulunması avantajdan çok rahatsızlık yaratıyordu. Aralarından en iyi konuşmacıları ülkenin dört bir yanına gönderip savaşın kökenlerini ve kampanyanın iniş çıkışlarını anlatmaları fikri vardı; ancak Basın, sansüre rağmen bu iş için fazlasıyla yeterliydi; ve Bakanlık, gerekirse Bordeaux'nun iki ana tiyatrosunu Meclis'i kabul etmeye hazırlasa da, kendini onların kontrolüne tabi tutmaktan kaçındı. Ancak bu yol, savaşın kendisine dayattığı çeşitli denemeler arasında övgüye değer bir teslimiyet ruhu gösteren ulusun büyük çoğunluğu tarafından onaylandı. Yavaş yavaş
Fransa, çatışmanın 1870'tekinden çok daha uzun süreceği ve ekonomi ve diplomasi alanlarında ve gerçek savaşta kararlılık ve dayanıklılığın gerekli olduğu fikrine alıştı. En zor görev Maliye Bakanı M. Ribot'a düştü. Sadece Ordu ve Donanmayı değil, aynı zamanda sivil halkı da desteklemenin, geçimini sağlayan kişi seferber edilen aileleri ve hatta işsizlikten yoksullaşanları bile ihtiyaçtan korumak için yollar bulunması gerekiyordu. Savaşın ilk günlerinde, kocasından veya oğlundan mahrum kalan kadınlara ve küçük çocuklarına yardım sağlamak için komiteler kurulmuştu. Bu komiteler farklı yerlerde farklı kurallar benimsemişti ve yaptıkları işlemler ciddi şikayetlere yol açıyordu. Devletin seferber edilen adamların ailelerinin desteğinden sorumlu olması, belediyelerin, sonunda Devlet ve departman yetkilileri tarafından desteklenerek, işsizlere yardım amacıyla, ister parasal hediyelerle, ister ayni yardımla -yiyecek, yakıt ve giyim- sübvansiyon sağlaması kararlaştırıldı. Bu koşullarda, Hazine'nin savaşın ilk günlerinde düzenlemeye çalıştığı Ulusal Savunma Tahvilleri'nin
ihracının
tamamen yeterli bir yanıt bulamamış olması nedeniyle, yardımı daha da takdir edilen Fransa Bankası tarafından büyük bir hizmet sağlandı. Savaş ve Kamu Hizmetleri Bakanları, M. Millerand ve M. Sembat, ulaşım konusundaki şikayetlerle taciz ediliyordu; Ordunun erzak temini ve kasabaların erzak temini, demiryollarının ve limanların aşırı kalabalık durumu nedeniyle felç olmuş gibi görünüyordu. Sansüre meydan okuyarak, M. Clemenceau, önemli sayıda gencin vatansever olarak görevlerinden kaçtığı ve kamu ofislerinde kaldığı veya kayırmacılık nedeniyle tıbbi muayeneden reddedildiği siyasi veya sosyal kayırmacılıkla kurulan suistimallere aktif olarak saldırdı. Ayrıca, savaş alanlarında tüketilen muazzam miktardaki mühimmat ve savaş malzemesinin yerini alacak tedbirler alınması gerekiyordu. Yorulmak bilmeyen Savaş Bakanı zorluklarla boğuştu, ağır silahların üretimi inanılmaz bir enerjiyle sürdürüldü ve Fransız birliklerinin savaşın ilk günlerinde çok ciddi şekilde acı çektiği aşağılık durumu telafi etmek için bol miktarda telafi yapıldı. Genel övgüler, tedarik hizmetlerinin becerikli yönetimi için de dile getirildi; iyi beslenmiş ve yeni askerlerle büyük ölçüde güçlendirilmiş olan Ordu, çalışmalarına güvenle devam edebildi. Saldırgana örnek bir ceza verilene kadar çatışmanın devam edeceğini biliyordu. Hükümet, içinde bulunduğu devasa mücadelenin nedenlerini ve iniş çıkışlarını bilmeden "ulusu silah altında" tutmaktan uzak, en seçkin yazarların katılmayı onurlandırdığı ve birliklere en temel haberleri veren ve umutlarını ve rekabetlerini sürdüren bir "Ordu Bülteni" oluşturdu ve yayınladı. Bu, gerçekten de son derece gerekliydi, çünkü savaş, Fransız askerinin içgüdülerine pek uymayan yeni bir karaktere bürünmek üzereydi. Marne zaferinden sonra, Almanlar ilk başta Müttefik birliklerinin yorgunluğuna ve kayıplarına rağmen şiddetle takip edilmişti. Veliaht Prens'in ordusu Argonne ormanına geri püskürtülmüştü ve Varennes'in önündeki yerini
zorlukla koruyordu; Montfaucon olarak bilinen tepelerin komuta kütlesini büyük bir güçle tutuyordu ve önemli ölçüde takviye ediliyordu;
ancak merkezde, Fransızlar 13 Eylül'de kendilerini, doğu eksenini Reims kaleleri oluştururken, sağ tarafını Soissons bölgesindeki taş ocakları
destekleyen zorlu bir siper hattına fırlattılar. Reims kaleleri, Ağustos ayının başlarında Fransızlar tarafından
aceleyle sökülmüş ve daha sonra Almanlar tarafından restore edilmişti; taş ocakları, savaştan uzun süre önce Alman casusları tarafından titizlikle
araştırılmış ve yakın zamanda güçlü silahlarla
teçhiz edilmişti. Şimdi yeni bir savaş başladı, Aisne Muharebesi olarak adlandırıldı. Eylül ayının sonuna kadar sürmesi planlanıyordu ve iki dizi operasyondan oluşuyordu. Bir dizi taktikseldi; yukarıda hizalanması açıklanan ordular - General Dubail'in Lorraine'deki, General Sarrail'in Woevre bölgesindeki, General Langle de Carry'nin Argonne'daki ve General Franchey d'Esperey'in Reims bölgesindeki orduları - kendilerine karşı çıkan birlikleri adım adım geri püskürttüler ve topçuların başrol oynadığı, müstahkem mevzileri ele geçirmek için tasarlanmış saldırı ve karşı saldırılardan oluşan muharebeler yaptılar. General Maunoury ve Sir John French, Soissons bölgesini tuttular ve Aisne ve Oise boyunca yavaşça ilerlediler. Ancak Almanlar savaş hattına yeni birlikler yerleştirdiler ve Ağustos ayında Batı cephesinden alınan kuvvetlerin bir kısmını Doğu cephesinden geri getirdiler ve Doğu Prusya'yı düşmandan temizlediler. Ayrıca, kuzey Vosges'ten önemli sayıda asker çektiler ve
Bavyera Veliaht Prensi'nin ordusunu kuzeybatıya gönderdiler. Tüm bunlar
stratejik hareketlere neden oldu ve Fransızların tarafında benzer manevralarla karşılık verildi. Almanlar inisiyatifi ele aldılar ve
merkezi bir pozisyon işgal ettiler, Fransız hattı ise onlarınkiyle örtüşüyordu. Bu nedenle, onu çevirmeye ve Müttefiklerin solunu kuşatmaya çalıştılar. General
Joffre etkili birliklerinin pozisyonunda hızlı bir değişiklik yaparak karşılık verdi.
General Dubail'in ordusunu Batı'da ve Fransa'nın merkezinde oluşturulan yeni alaylarla takviye ederek ve eski birliklerinde kalan boşlukları depolardan gelen taslaklarla tamamen doldurarak, General
Castelnau'nun ordusunu Oise'nin sağına gönderdi ve orada İngiliz birliklerinin boşalttığı yeri aldı. Bu sonuncular, General de Maud'huy komutası altında, General Brugeres'in Territorial birlikleri ve Lorraine'den ayrılabilen diğer birliklerle birlikte Artois ve Batı Flanders'ı kapsayacak şekilde ilerledi. Bu hareketler büyük bir hassasiyetle gerçekleştirildi ve ilginç bir tesadüfle, Lorraine'den gelen Fransız alayları kendilerini birkaç hafta önce Epinal ve Nancy arasında savaştıkları aynı Bavyera birlikleriyle karşı karşıya buldular. Böylece denize doğru yarış olarak adlandırılan şey başarıldı ve Alman Genelkurmayının Fransız solunu kuşatma planına kesin bir kontrol verildi. Bu muazzam asker hareketleri gerçekleştirilirken, çatışma özellikle merkezde, General von Kluck'un Fransız hatları tarafından işaretlenen meydandaki kavşağı kırmaya çalıştığı yerde şiddetlendi. Reims'in kuzeyindeki kalelerde sağlam bir şekilde yerleşmiş olan Kluck, şehri ele geçirememesinin intikamını, 13 Eylül'den yıl sonuna kadar, her Alman saldırısı püskürtüldüğünde yıkım çalışmasının ısrarla yönlendirileceği katedrali bombalayarak almıştı. Soissons bölgesinde İngiliz birlikleri tarafından şiddetli saldırılar sürdürüldü. Aisne Muharebesi, bir bütün olarak ele alındığında, Müttefikler için bir başarıyla sonuçlandı, çünkü
Almanların bozgunu öylesine büyüktü ki, İmparator
General von Moltke'yi Genelkurmay Başkanı görevinden aldı ve
önce General Voigts-Retz'i, sonra da Savaş Bakanı'nı onun yerine getirdi.
Soldaki operasyonları yürütmede pek başarılı olamayan
Veliaht Prens, General von Einem ile değiştirildi ve gizemli bir tutulmanın ardından Doğu cephesine gönderildi.
Alman Ordusu'nun zayıflığı, başkomutanlığın yetersizliğinde yatıyordu.

Ekim ayında mücadelenin başlıca ilgi alanı, savaşın
kuzey bölgesinde yoğunlaştı. Belçika Ordusu 9 Ekim'de Anvers'i boşaltmıştı ve İngiliz denizcileri ve mavi ceketlilerden oluşan bir çıkarma kuvvetinin ve kıyıdan uzakta bulunan bir İngiliz filosunun yardımıyla Almanların elinden kurtulmuş ve önce Ostend'e, sonra da Batı Flanders'ın kıyı bölgesine çekilmişti. Belçika Hükümeti Havre'de kendini kurarken, Kral Albert varlığıyla Krallığın örgütlü kuvvetlerinin kalıntılarını teşvik etti. Mütevazı çekirdek, işgalden önce kaçan tüm askerlik çağındaki Belçikalıların katılımıyla sağlanan takviyelerle hızla artacaktı. General Joffre bunlara General d'Urbal komutasındaki yeni bir ordu ekledi; ve bu geniş kuvvet dağılımı komuta gücünün güçlü bir şekilde örgütlenmesini gerektirdiğinden iki yardımcı aldı; ve bunlardan biri, General Foch, Kuzey ordularının operasyonlarının yönetimiyle görevlendirilmişti, diğeri, General Pau,
esas olarak Doğu ordularıyla ilgileniyordu ve gerekirse Başkomutan olarak kendi yerini alabilirdi. Böylece Fransız orduları tatmin edici bir şekilde koordine edilmiş ve birleştirilmişti; ve her şey, Alman İmparatoru'nun kişisel gözetimi altında, Fransız Ordusu'nun en soluna karşı yapılacak olan yeni saldırıyı karşılamaya hazırdı. On iki Ordu Kolordusu ve dört Süvari Kolordusu, her ne pahasına olursa olsun direnişini kırmak ve İngiltere'nin işgali için üs görevi görecek olan Dunkirk ve Calais'e ulaşmakla görevlendirilmişti. Saldırganlara verilen kayıplara bakılmaksızın derin sütunlar halinde saldırıya gönderilen bu kitlenin baskısı altında, Müttefik birlikleri
ilk başta Yser'e geri çekilmek zorunda kaldı ve 12 Kasım'a kadar üç hafta boyunca sonuç şüpheli kaldı. Ancak General Joffre ve Sir John French tarafından kullanılan yıpratma yöntemi etkisini göstermeye başlamıştı. Prusya, Bavyera ve Würtemberg alayları, Ağustos ayında Belçika ve Fransa'yı işgal eden birliklerin hızına veya homojenliğine sahip değildi. Subaylar, görevli ve görevli olmayanlar, çok düşük kalitedeydi; etkililerin büyük kısmı, çok genç veya çok yaşlı ve kötü yönetilen askerlerden oluşuyordu; topçu üstünlüğü, savunmacılara geçmişti. İmparator, Lorraine ve Champagne'daki cephede daha önceki görünümlerinde olduğu gibi, aynı başarısızlıktan sonra bu savaş alanını terk etmek zorunda kaldı. Yser Muharebesi olarak adlandırılan karşılaşmalardaki Alman kayıplarının 120.000 olduğu tahmin ediliyordu. Almanların kurduğu geleneğe uygun olarak, uzun menzilli silahları, askerlerine antik anıtlara ateş ederek çektikleri aşağılanmanın karşılığını verdi ve
on dördüncü yüzyılın Flaman mimarisinin şaheseri olan Ypres Kumaş Salonu'nu bombaladı ve tamamen yok etti.

Cephenin geri kalanında mücadele devam etti ve giderek daha fazla kuşatma savaşı niteliğine büründü.
Açık alanda operasyonlar yapmak yerine, her iki taraf da kendilerini toprak veya kayadan tünellerle birbirine bağlı ve güçlü bir şekilde korunan bitmez tükenmez siperlere kazdılar.
Hava savaşında Fransız ve İngiliz hava kuvvetleri Alman Taubes ve Aviatiks ile karşılaştı; harap ve sefil bir köyü veya perişan bir ağaç kümesini ele geçirmek veya kurtarmak için haftalarca savaş sürdü.
Tüm çabalarına
rağmen Almanlar ne Soissons'u kurtarabildi
ne de Reims'i ele geçiremediler, ne de Verdun'u tamamen kuşatabildiler. Son olarak anılan bölgede, Eylül ayının sonunda St. Mihiel'i ele geçirdikten sonra, kendilerini Meuse boyunca yüksek arazide sınırlamak ve Nancy'nin ötesine çekilmek zorunda kalmışlardı, ancak saldırıya geri dönme umudunu
kaybetmeden. Kış seferi orduların bu karşılıklı savunma pozisyonunda
açıldı. Savaşın ilk başta beklenenden çok daha uzun sürmesi ve gerçek bir tükenme savaşı olması muhtemel görünüyordu, bu savaşta avantaj, savaşçılardan hangisi daha fazla inatçılık ve direnç gösterirse onda kalacaktı.

Ancak, Almanların Paris'e doğru yürüyüşlerine devam edebilecekleri pek olası görünmüyordu; ve Fransız Hükümeti'nin Bordeaux'da kalıp kalmaması sorusu ortaya çıktı. Gerçekten de, savaş giderek daha fazla iyileşmenin uzun süreceği kronik bir hastalık karakteri kazandıkça ve Almanların Paris'e doğru ilerlemesinin yeniden başlaması giderek daha da imkansızlaştıkça, Hükümetin Bordeaux'da kalmaya devam etmesinin beraberinde getirdiği sakıncalar daha keskin bir şekilde fark edildi. Basına sansürle dayatılan çekingenliğe rağmen, kamu ofislerinin etrafında toplanan garip kalabalığın akınıyla büyük güneybatı şehrinin halkına yöneltilen sert eleştiriler Fransa'nın her yerinde yankı buldu. Bordeaux'nun şık restoranlarında sergilenen rahat yöntemler ile Paris halkının neredeyse münzevi ve püriten tutumu arasındaki tezat, hoş olmayan yorumlara yol açtı. İletişim zorlukları yalnızca ticareti değil, yetkililerin eylemlerini bile engelledi. Paris milletvekilleri, Seine Bölgesi'nin Muhafazakar üyesi M. Denys Cochin başkanlığındaki bir grup oluşturdular; ancak bu gruba Sosyalistler ve Ilımlılar da dahildi. Anayasa'da bilinmeyen bu organ, bir Devlet içinde bir Devlet oluşturmadan, Hükümet'in hesaba katmak zorunda kaldığı bir faaliyeti hızla gösterdi. Paris'in mücadele ettiği ekonomik krizin
tüm şikayetlerinin sözcüsü oldu. İşgal edilen bölgelerin Senatörleri ve Milletvekilleri adlı başka bir grup ortaya çıktı. Sözcüsü M. Leon Bourgeois oldu ve Kuzey Doğu halklarının maddi veya manevi çıkarlarını savunmaya başladı. Bakanlık, bu özel eğilimlerin
tohumlarını barındırdığı savaşa engel olan şeyin oldukça farkındaydı; ancak şartlar belirlemenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündüler.
Bakanlık üyelerine çeşitli görevler emanet edildi; M. Briand,
M. Sembat, M. Millerand ve hatta M. Viviani'nin kendisi, tekrar tekrar
Paris ve Kuzey Doğu temsilcileriyle görüşmeye geldi. M. Poincare, orduları ziyaret etmek için iki kez Bordeaux'dan ayrıldı ve ziyaretlerinden birini Aralık ayının başında Kral George V'in İngiliz Seferi Kuvvetleri'ne yaptığı ziyaretle aynı zamana denk getirdi (s. 246). Bu uzlaşmacı politika tatmin edici sonuçlar verdi. Halkın genel hissiyatı
mükemmel kaldı. Farklı Departmanlar arasında cömert bir rekabet sergilendi. Oturumları savaş nedeniyle ertelenen birçok Departman Konseyi, savaş mağdurlarına ve mültecilere para veya ayni yardım yapılmasına oy verdi. Kasabalar, Ticaret Odaları ve her türden dernek cömertlikte birbirleriyle yarıştı ve kış daha da sertleştikçe Ulusal Yardım Komitesine bol miktarda katkı sağladı ve bu da Başkanı M. Appel ve çalışma arkadaşlarının tüm talepleri karşılamasını sağladı. İşsizliğe ve yaşam maliyetindeki artışa rağmen, ihtiyaç sahibi sınıflar bu zor zamanı büyük acılar çekmeden geçirdi. İşler yavaş yavaş toparlanmaya başladı. Demiryollarının yönetiminde büyük iyileştirmeler yapılmıştı; Ekim ayından itibaren, ekspres seferler tüm hatlarda bir dereceye kadar yeniden kurulmuştu. Kasım ayında döviz kurlarındaki devam eden durgunluk durdurulmuştu, ithalat ve ihracat yeniden artıyordu; doğrudan ve dolaylı vergi gelirleri de artıyordu. 3 Eylül'den beri kapalı olan Paris Borsası 7 Aralık'ta nakit işlemler için faaliyetlerine
devam etti. Gerçek yüzde 3. Rente 72.50'den açıldı,
kapanıştan önce 75'te sabit kalmıştı, ancak bu son fiyat
_agents de exchange_ sendikasının daha düşük bir rakamdan işlem yapmayı yasaklamış olmasından kaynaklanıyordu. Piyasa, korkulduğu gibi,
muazzam miktarda menkul kıymet teklifiyle boğulmamıştı;
Paris Borsası kapalıyken açık kalmaya devam eden Lyons, Bordeaux, Marsilya ve diğer büyük şehirlerdeki il borsaları, teklif edilen hisse senetlerinin büyük bir kısmını sessizce emmişti.
Siyasi durum da aynı şekilde düzeldi. 8 Aralık'ta Hükümet
Paris'e döndü. Tüm bakanlar arasında sadece M. Millerand birkaç gün geride kaldı,
departmanının transferi için biraz daha zamana ihtiyacı vardı. Odalar, Hükümet tarafından 4 Ağustos'tan beri alınan önlemlere yasal onay vermek için 22 Aralık'ta toplandı. Komiteleri hiç bu kadar çok iş yapmamıştı, çünkü Anayasa'nın iki Meclise verdiği kontrol aslında onlara devredilmişti. Bazı kişiler sabırsız olsa ve bazı hırslar hayal kırıklığına uğrasa da, tarafların ateşkesi sürdürüldü. Bakanlar, günlük resmi savaş bültenlerinin basında yer alan zaman zaman belirsiz iyimserliğiyle tam olarak uyum içinde olmayan bazı gizli açıklamalarla, savaş, dışişleri ve maliye konularında Komiteleri kayırsa da, bu açıklamaların gizliliği iyi korundu; Parlamento ara döneminde Bakanlık tarafından alınan önlemler topluca onaylanmaya değer bulundu ve önerilen yenilikler kabul edildi. Alınan önlemler arasında, M. Ribot tarafından 11 Aralık'ta imzalanan ve ödeme yapan Hazine Genel Müdürüne birkaç yıl önce kaybedilen ayrıcalıkları ve avantajları geri veren kararnameden de bahsedilmelidir; Mali yılın ilk aylarında istikrar sağlamak amacıyla Devlete avans olarak verdikleri sermayeyi kişisel kredileriyle alma hakkını geri aldılar. Yenilikler arasında, 1915 Bütçesi'nde cari harcamalar hesabının yanında giderek büyüyen tüm özel hesapların kaldırılmasını, savaş malzemesinin onarımını, deniz inşaatı, Fas, doğrudan mirasçılar veya aktif hizmette ölen askerlerin eşleri durumunda veraset vergilerinin azaltılmasını ve son olarak, 1914 Maliye Yasası'nda öngörülen formalitelerin savaş devam ederken tamamlanmasının imkansızlığı nedeniyle 1915'te tamamlayıcı gelir vergisinin askıya alınmasını (s. 271) not etmeliyiz. 22 ve 23 Aralık'ta Odalar oybirliğiyle Hükümetin önerilerini kabul etti. M. Viviani'nin Bakanlık ve tüm ulus adına yaptığı, Fransa'nın Müttefikleriyle birlikte savaşı sonuna kadar sürdüreceği ve zorla koparılan eyaletler Fransız anavatanlarına sonsuza dek bağlanana kadar silahlarını bırakmayacağı yönündeki onurlu bildirisini alkışlarla karşılamışlardı. M. Paul Deschanel'in Meclis'teki güzel Başkanlık konuşmasına ve M. Antonin Dubost'un Senato'daki konuşmasına da aynı selamlama yapılmıştı. Yıl, bu güven verici birlik ve uyum izlenimi altında sona erdi. 1915'in ilk altı ayı için Meclis 8.525.000.000 frank (341.000.000_l._) tutarında kredi oyu kullandı. Ayrıca, Ocak 1915 başında yapılması gereken Senato'nun kısmi yenilenmesi de dahil olmak üzere tüm seçimleri savaşın sonuna kadar ertelediler. Her şey, tüm ulus tarafından ve temsilcileri tarafından ulusal savunmaya tabi kılındı. Bu arada, müttefik orduları, sanki kış karargahındaymış gibi siperlerine sıkıca yerleşmiş, fazla ilerlemeden, ancak emekli olmadan da, işgalcinin güçlerini giderek azaltan ve güçlerini geri çeken yıpratma savaşını sürdürdüler.

II. İTALYA.

1911 sonbaharının başında ve Signor Giolitti'nin sakince hesaplanmış kışkırtmasıyla, İtalya Trablus'u fethetmeye girişti;
ve böylece kendini iki yol arasında seçim yapmaya zorladı: ya Üçlü İttifak'ın temelini oluşturan
antlaşmayı er ya da geç açıkça kınamak, ya da ondan ustalıkla
kurtulmak. Belki de İtalyan diplomatik yeteneği kendisini hiç bu kadar karmaşık sorunlarla karşı karşıya bulmamıştı; şüphesiz, 1914'te birçok kez kendini olağanüstü yetenekli olarak gösterdi. Duruma üç büyük gerçek hakimdi: (1) Signor Giolitti'nin düşüşü ve Parlamento'daki partilerin bundan kaynaklanan gelişmeleri; (2) İtalyanların Valona'ya çıkmasına yol açan yetenekli manevralarla tarafsızlık ilanı; (3) Papa X. Pius'un ölümü ve halefi XV. Benedict'in Avusturya ve Prusya ile Fransa ve Belçika arasında Kilise'nin prestijini koruma çabaları.

Signor Giolitti defalarca kamusal yaşamdan ayrılma isteğini dile getirmişti; yetmiş yaşında Parlamento çalışmalarının zorluklarının kendisine getirdiği yorgunluğu hissetmeye başladı. Kararlılığı Ocak tatilinde güçlendi. Radikaller bağımsızlık belirtileri gösteriyordu. Milliyetçiler ajitasyon yapıyordu; basındaki organları, Türkiye'nin, Osmanlı Ordusu'nun subayları ve erleri tarafından askeri birlikler haline getirilen ve Ouchy Antlaşması'na rağmen Libya'da kalan Arapların Sirenayka'daki saldırılarının gerektirdiği ek masrafları İtalya'ya tazmin etmesi gerektiğini iddia ediyordu. Küçük Asya'da demir yolu imtiyazları talep ettiler ve Yunanistan Başbakanı M. Venizelos, Epirus ve adalar konusunda İtalyan Dışişleri Bakanı Marchese di San Giuliano ile görüşmek üzere Roma'ya geldi. Sosyalistler ilerleme kaydediyordu. 9 Şubat'ta, çok sayıda mahkumiyet nedeniyle seçilemeyen Amilcare Cipriani'nin büyük çoğunluğuyla Meclis'e seçilmesini sağladılar. Yeni kredi oylamaları gerekiyordu ve Odalar yeniden toplanmadan önceki gün, Bakanlık Oda'dan, inşaat halindeki binalar, sinema gösterimlerine giriş ücretleri, toplu taşıma araçları, mobilya taşıyıcıları ve maden suları ile Gümrük'ten alınacak, tahmini 47.000.000 liret (1.880.000_l._) tutarında yeni bir vergi talep etmeye karar verdi. 10 Şubat'ta Libya seferinin gerektirdiği
olağanüstü harcamalar üzerine tartışma başladı. Üç haftadan fazla sürmesi bekleniyordu ve Sosyalistler, Kamu İbadet Bakanı'nın dini törenden önce medeni nikahın yapılmasına dair bir yasa tasarısı sunması karşılığında engellemeyi bırakmaya karar vermeselerdi daha da uzun sürecekti. Tartışma (27 Şubat) Signor Giolitti ve Signor Luzzatti arasındaki ateşli bir karşılaşmayla damgasını vurdu. Sonunda (4 Mart) Başbakan Afrika politikasını özetledi ve güven oyu istemeyeceğini, ancak Meclis'ten Yasa Tasarısı'nın maddelerinin değerlendirilmesini talep edeceğini açıkladı. Talebi 361'e karşı 83 oyla, üç çekimserle kabul edildi. Ancak birkaç gün sonra (7 Mart) Parlamento'daki Radikal grup, belirgin farklılıkları vurgulamanın zamanının geldiği görüşünü ifade eden bir karar aldı. İki Bakan bu gruba aitti; istifa ettiler. Sosyalistler, bir kısmı taburcu edilen hastane görevlileriyle sempati kurarak bir günlük genel grev düzenlediler; ve Roma'da bu manevra bir miktar başarıya ulaştı. 10 Mart'ta Signor Giolitti Meclis'e istifa ettiğini ve Kral'ın istifasını kabul ettiğini duyurdu. Meclis
toplantıyı sonlandırdı.

Durum büyük zorluklar içeriyordu, çünkü emekliye ayrılan Bakanlık
etkisini tam olarak korudu ve üyeleri
İdarenin her kolunda kişisel olarak hareket etmeye devam etti. Yeni bir
Bakanlık, himayesini kabul edecek kadar esnek ve
belirli bir bağımsızlık derecesini koruyacak ve makamın prestijini sürdürecek kadar onurlu bulunmalıydı. Signor Salandra, bu durum için doğru kişi olduğunu kanıtladı.
Mali kabiliyeti ona neredeyse bir Luzzatti'nin otoritesini verdi; aydınlanmış Muhafazakarlık konusundaki itibarı,
Radikal uzlaşmazların düşmanlığını telafi etmek için Sağ üyeleri arasında yeterli yardımı almasını sağladı.
Signor Giolitti'nin önerisi üzerine Kral tarafından kendisine verilen görevi kabul etti;
ve 20 Mart'ta yeni Kabine Meclis'e sunuldu. Bu,
Aşırı Sağ veya Aşırı Sol'dan hiçbir temsilci içermeyen ve çoğunlukla eski Bakanlardan oluşan bir konsantrasyon Kabinesiydi. Savaş Bakanlığı'nda, General Spingardi'nin yerine, beş yıla yayılmış 200.000.000 franklık (8.000.000_l._)
olağanüstü bir harcamayla yetineceğini açıklayan General Grandi geçti; Genelkurmay Başkanı General Tassoni tarafından atanması tercih edilen General Porro ise 325.000.000 liret (13.000.000_l._) talep etti. Maliye Tasarıları'nın tekrar incelenmesi gerekiyordu; daha fazla tartışılması için birkaç güne ihtiyaç vardı ve Signor Salandra ancak 5 Nisan'da genel politikasını açıklayabildi. Kalabalık bir Oda'nın önünde, kendisini iyi niyetle ifade eden bir kararlılık ve nezaketle; yurtdışında ulusun onurunu koruyacak ve içeride ilerlemeyi sağlayacak bir politika; akıllıca reformlar, eğitim, ekonomi ve sosyal, dürüst bir Yönetim ve maliyenin sıkı yönetimi vaat etti. Bazı değişikliklerle, Medeni Evlilik Yasası yürürlüğe girecekti. Oda bu programı 303'e karşı 122 oyla, dokuz çekimserle onayladı ve toplantıyı erteledi (6 Mayıs). Senato, Dışişleri Bakanı'nın Libya'ya yapılan harcamalar ve Üçlü İttifak'ın beklenen yenilenmesiyle ilgili açıklamasını onayladıktan sonra ertesi gün toplantıya ara verdi ve Kral ile Alman İmparatoru arasındaki Venedik'teki görüşmenin (29 Mart) İtalya için silinme döneminin sona erdiğini ve Büyük Britanya ve Fransa ile dostluğunun kesin olarak kurulduğunu gösterdiği yönündeki açıklamasını alkışladı. Paskalya tatili, demiryolcuları arasında bir ajitasyonla damgalanmıştı. Bu ajitasyon Bayındırlık Bakanı Signor Ciufelli tarafından başarıyla yatıştırıldı; İtalya ve İkili Monarşi Dışişleri Bakanları Marchese de San Giuliano ve Kont Berchtold arasında Abbazia'da yapılan bir görüşmeyle; ve Roma, Cenova, Floransa, Napoli ve diğer şehirlerde öğrencilerin katıldığı bir İrredentist gösteriyle. Signor Salandra Roma Üniversitesi'ni kapattı (6 Mayıs). Bütçe tartışması 7 Mayıs'ta İçişleri Bakanlığı Tahminleri ile başladı; aynı gün, 90.000.000 lira (3.600.000_l._) tutarında yeni vergilendirmeyi getiren Yasa Tasarısı sunuldu. 12 Mayıs'ta Üniversite'deki karışıklıklar konusundaki şiddetli bir saldırıya yanıt olarak Signor Salandra kendini enerjik bir şekilde savundu ve Oda ona destek verdi. 19 Mayıs'ta ise uzlaşmacı bir tavır takınarak, yaklaşan İl Meclisleri seçimlerinde Hükümetin mümkün olan tüm serbestliği sağlayacağına söz verdi; ancak birkaç gün sonra Signor Colajanni, Signor Barzilai ve Signor de Felice'nin Napoli Valisi'nin görevden alınmasıyla ilgili sorularına yanıt olarak, söz konusu yetkilinin karışıklıklarda enerji eksikliği gösterdiğini söyledi. Bu karşılaşma sadece bir çatışmaydı; Haziran başında
Sosyalistler hücuma geçti. Tamamen istisnai türden karışıklıklar, Marches ve Aemilia'nın esasen devrimci bölgelerini
bir kasırga gibi süpürdü. Anayasa Günü olan 7 Haziran'da
Sosyalistler Floransa, Torino, Imola ve
başka yerlerde gösteriler düzenlediler; ordu hakarete uğradı, kızıl bayrak çekildi, askerler
kalabalığa ateş açtı. Kurbanların cenazeleri karışıklıkları yoğunlaştırdı; Roma'da genel grev çağrısı yapıldı, ancak bu
sadece devrimcilerin olağan hareketiydi; ancak Romagna'da olanlar
tamamen emsalsizdi. Devlet birdenbire çöküyor gibiydi. Ancona gibi kasabalar ve tüm köyler kendilerini özgür komünler ilan ettiler; yetkililer saklandılar ve birkaç gün boyunca, heyecanlı isyancılar kendi örneklerinin İtalya'nın her yerinde
izlendiğine ve Federal Cumhuriyet'in Roma'da
ilan edildiğine ikna oldular. Ayaklanma derhal ve sert bir şekilde bastırıldı;
en derinden karışmış olan ajitatörler kaçtı. Roma'da
orta sınıflar karşı gösteriler düzenledi ve Genel Emek Konfederasyonu Sekreteri
aceleyle (10 Haziran) grevin durdurulmasını emreden bir genelge gönderdi. Konu Meclis'e geldiğinde, Başbakan
kararının açık ve olumlu olmasını talep etti; Hükümetin tutumundan
üzülen Sosyalist bir karar, yoklamayla yapılan oylamada 254'e karşı 112 oyla reddedildi.

Bu olayların bıraktığı izlenimin ortasında, eyalet ve belediye seçimleri, İtalya'daki kural olduğu üzere, 14 Haziran'dan 16 Temmuz'a kadar olan Pazar günleri gruplar halinde yapıldı. Roma'da Anayasa bileti başarılı oldu, Brescia, Modena, Siena ve Reggio'da da. Roma'da, Don
Prospero Colonna Sendika'ya seçildi; Milano ve Napoli'de Sosyalistler
kazandı. Parlamento oturumları fırtınalı geçti; Haziran ayının geri kalanında Sosyalistler
hükümetin mali tekliflerini ısrarla engellediler. Signor Chiesa (Sosyalist) oylama kabını bile devirdi;
diğer üyeler tarafından sert bir şekilde saldırıya uğradı ve birkaç gün askıya alındı
(25 Haziran). Son olarak 3 Temmuz'da Giolittian grubunun lideri Signor Carcano araya girdi ve Sosyalistleri engellemeyi bırakmaya ikna etti. 90.000.000 franklık oylama 224'e 34 oyla kabul edildi; azınlık Sosyalistlerden oluşuyordu ve 72 Radikal çekimser kaldı. İki gün sonra Meclis _sine die_ ertelendi.

Hükümet durumun hakimi olmaya devam etti. İç politika, Avusturya-Sırbistan çatışmasının yarattığı komplikasyonlar nedeniyle tüm ilgisini kaybetti.
İtalyan diplomasisi, ılımlılık tavsiyelerinin geçerli olmasını sağlamaya çalıştı; ancak Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanlığı tarafından inatla bir kenara bırakıldı ve doğal olarak bu muameleye içerledi.
Kamuoyu, Avusturya'nın Sırbistan'a karşı sergilediği şiddete öfkelendi ve İtalya'nın çıkarlarının Balkan dengesinin tamamen bozulmasıyla ciddi şekilde tehdit edildiğini açıkça algıladı. Hükümet, Milano'da toplanan Sosyalistlerin Meclis'i toplama talebini yerine getirmeyi reddetti, ancak 30 Temmuz'da Filoyu seferber etti ve Brindisi'de değil, Gaeta'da yoğunlaştırdı. Bu, aynı anda hem bir uyarı hem de bir tavizdi. 31 Temmuz'da Avusturya Büyükelçisi Herr von Flotow, İtalya Dışişleri Bakanı'na Rusya ve Fransa'ya ültimatomun iletildiğini bildirdi ve İtalya'nın benimsemeyi
önerdiği tutum hakkında bilgi talep etti. Bakan, Avusturya-Macaristan'ın müttefikine danışmadığını ve Başbakan'a danışmadan cevap veremeyeceğini söyledi. Karar saati gelmişti. İki gün sonra, 2 Ağustos'ta İtalya tarafsızlığını bildirdi, bunun nedeni Avusturya-Macaristan ve Almanya'nın durumu kendi inisiyatifleriyle
durumda bırakacak noktaya getirmeleri nedeniyle _casus
foederis_'in ortaya çıkmamış olmasıydı. Ertesi gün Binbaşı Kleist, Kral Victor Emmanuel'e Alman İmparatoru'ndan bir imzalı mektup getirdi. Kral, Anayasal görevinin sorumlu Bakanlığını desteklemek olduğunu ilan etmekle yetindi. Böylece İtalya resmi olarak beklentili ve uyanık bir tarafsızlık tavrı takındı. Müdahale savunucularının -Radikaller, Liberaller ve Milliyetçiler- Trentino ve Istria'nın işgalini talep etmelerine rağmen, yıl sonuna kadar bunu gözlemlemeye mahkûmdu. Sosyalistler ise, sistematik ve mutlak tarafsızlık lehine ateşli konuşmalar yaptılar. Silahlı barış ve ekonomik çalkantı, harcama ve özel önlemler gerektirdi. 4 Ağustos'ta bir kararnameyle bir moratoryum
yapıldı; mevduat ve cari hesap ödemeleri elli liretle sınırlandırıldı ve bankalara izin verilen maksimum
para basımı
artırıldı. İtalya'nın bu "ihanetinin" neden olduğu kızgınlık Almanya'da çok keskindi ve Avusturya'da daha da şiddetliydi; Moselle havzasındaki madenlerde ve taş ocaklarında çalışan çok sayıda İtalyan'a yönelik saldırılarla kendini gösterdi; bu saldırılar, Paris'teki İtalyan Büyükelçisi Signor Tittoni'nin Hükümetine içten teşekkürlerini ilettiği Fransız yetkililerin düşünceliliği ve cömertliğiyle keskin bir tezat oluşturuyordu.

Papa X. Pius'un 20 Ağustos'ta ölümü, Bakanlığa
Kutsal Makam'a karşı tamamen doğru bir tutum sergileme
fırsatı verdi. Konklav 31 Ağustos'ta açıldı. İçinde üç parti vardı; Sağ, Muhafazakar, Kardinaller Merry del Val ve Billot tarafından yönetiliyor ve Kardinal de La[~i]'ye oy vermeye meyilli; Merkez, Kardinaller Pompili, Serafini ve Gatti tarafından yönetiliyor ve Kardinal Ferrata'yı öne sürüyordu; Sol, Kardinaller Agliardi, della
Chiesa ve Amette'in önderliğinde, Kardinaller Gaspari ve Maffi arasında tereddüt etti. Ancak, "Papa olarak Konklave'e giren, Kardinal olarak ayrılır" şeklindeki İtalyan atasözü bir kez daha doğrulandı. On altı oylamadan sonra Kardinal
Agliardi, 3 Eylül'de seçilen ve XV. Benedict adını alan Kardinal Della Chiesa'nın adını açıkladı. Kendisi, meslekten diplomattı ve merhum Kardinal Rampolla'nın işbirlikçisiydi.
Sadece üç aydır Kardinaldi ve Bologna Başpiskoposuydu. Avrupa mücadelesindeki davranış biçimini hemen hemen hemen tanımlamak zorundaydı. Malines Başpiskoposu olan Belçikalı Kardinal Mercier, Konklave'den dönerken, Louvain ve Malines'i yok eden ve onun yardımcıları ve cemaatiyle iletişim kurmasını engelleyen Almanlarla çatışmaya girmeye mahkûmdu. Genel beklentinin aksine, yeni Papa, kilise ayrıcalıklarına yönelik bu tecavüzleri yeterince enerjiyle ele almadı. Politikası ürkek görünüyordu ve sonuç olarak Fransız din adamları arasında Gallikanizm yeniden canlandı. Bu nedenle, yıl sonunda Kutsal Makam tüm Episkopal yetkililere barışın yeniden sağlanması için dualar etmelerini emrettiğinde, Fransa'da neredeyse evrensel bir direnişle karşılaştı. Piskoposlar, Papa'nın sözlerinin koşulsuz olarak okunmasına izin vermeyi reddetti; Fransız ulusunun haklarını korumayan hiçbir barışın söz konusu olamayacağı çekincesiyle
kendilerine iletildi. Yeni Papa için kötü bir başlangıçtı.

Roma Curia'nın bu zayıflığına karşın, İtalyan krallığı Hükümeti aynı anda hem esnek hem de kararlı bir tavır
benimsedi. Almanya, İtalya'nın tarafsızlığına razı olmamıştı; Crispi'nin yönetimi altındaki ülkede yaygın olan Gallofobiyi
canlandırmak için her türlü yola başvurdu. Önde gelen bir Alman Sosyal Demokratı olan Herr Sudekuem, eğitim
göreviyle İtalyan Sosyalistlerine gönderildi; Louvain'in yıkılmasına karşı çıktılar ve "medeniyetin savunucusu" olan Fransa'ya sempati duyduklarını belirttiler; tarafsızlığı desteklediklerini ancak İtalyan Ordusu Müttefiklere saldırırsa ayaklanacaklarını ilan ettiler. Almanya'nın bu beceriksiz hareketi şu anda İtalyan Hükümeti üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu,
ama birkaç gün sonra (3 Eylül) Filo Gaeta'dan Taranto'ya doğru yola çıktı ve
birlikler Verona ve Brescia civarında yoğunlaştı.
Avusturya-Macaristan ile bir anlaşmazlık olması durumunda,
İtalya'nın St. Gothard'dan gelen bir Alman Ordusu tarafından saldırıya uğrayacağı söylentisi dolaştığından,
Signor Salandra İsviçre Hükümeti'ne (24 Eylül) 1815'te bir Devlet olarak var olmayan İtalya'nın o zamanlar kabul edilen İsviçre tarafsızlığını resmen kabul edeceğini bildirdi. Üç gün sonra
1884-1888 sınıfları seferber edildi ve böylece İtalyan yarımadasındaki toplam etkili asker sayısı otuz ordu birliğine çıkarıldı. Aynı zamanda Bakanlıkta önemli bir değişiklik yapıldı, Genelkurmay Başkanı ile anlaşamayan General
Grandi istifa etti ve yerine General
Zupelli geçti (11 Ekim), ancak Marchese di San Giuliano 16 Ekim'de öldüğünden, Bakanlıkta genel bir yeniden yapılanma kaçınılmaz hale geldi. Signor
Salandra 2 Kasım'da istifa etti ve Kral tarafından tekrar Başbakan
olarak atandı. Signor Giolitti'nin ikinci komutanı Signor Carcano'yu Maliye Bakanı ve Signor Orlando'yu Adalet Bakanı yaptı; ve birkaç
gün sonra Dışişleri Bakanlığı Signor
Sonnino tarafından kabul edildi. Bu, Bakanlığının faaliyetlerini büyük ölçüde artırdı;
Kralın yabancı mahkemelerdeki tüm diplomatik temsilcilerini ardı ardına Roma'ya çağırdı ve bir süre daha bekleme
durumunda kalmanın gerekliliğine iyice ikna oldu. Odalar, Kraliyet kararnamesiyle alınan mali önlemleri onaylamak ve Hükümetin uluslararası politikasını onaylamak için toplandı. Oturum kısa ama üretkendi. 4 Aralık'ta Bakanlık iyi karşılanan bir açıklama yaptı ve tarafsızlık konusu yakından tartışıldı. Tartışmanın en büyük sansasyonu Signor Giolitti'nin (5 Aralık) Ağustos 1913'te Başbakan olarak aldığı ve o dönemde Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a saldırmak istediğini ve Üçlü İttifak'a başvurduğunu ancak İtalya'nın yardımını reddettiğini kanıtlayan bir bildiriyi okumasıydı. Signor Giolitti
konuşmasını Hükümete desteğini güvence altına alarak bitirdi ve
bundan sonra tüm zorluklar çözüldü. 413'e 49'da
Oda Salandra Bakanlığı'na güven oyu verdi (8 Aralık)
ve böylece İtalya'nın Büyük Güç olarak niteliklerini
koruması ve gerektiğinde her an müdahale etmeye hazır olması gerektiği anlaşıldı.
Aktif olarak kınanmamış olan Üçlü İttifak böylece
fiilen dağıldı.

İtalya'nın Germen Güçlerine karşı dönmesini önlemek için, Roma'daki kişisel bağlantıları
çok kapsamlı olan Alman eski Şansölyesi Prens Bülow, Herr von Flotow'un
yerine
Olağanüstü Büyükelçi olarak oraya gönderildi. Çok
yüksek sesle duyurulan bu görev, Liberal parti ve
İtalyan Basını tarafından ilk başta soğuk karşılandı. Kendisini Büyükelçi olarak akredite eden mektupları sunmak için
Odalar tatile girene kadar bekledi. Senato 18 Aralık'ta toplantıya ara verdi, Meclis 19'unda, Bakanlığa talep ettiği kredi oylarını verdikten sonra, askeri yasa tasarılarını kabul etti ve 1.000.000.000 liret (40.000.000_l._) tutarında bir krediyi onayladı. Hafta bitmeden, Amiral Patris komutasındaki İtalyan Filosu, Valona'ya
çıkarma yaptı. İtalya henüz kesin olarak her iki savaşçı grubundan da yana değildi, ancak önemli bir teminat aldı, bu da Balkanlar'da nihai bir çözüm zamanı geldiğinde kendisinin ihmal edilmesine izin vermeyeceğine dair kesin niyetini gösteriyordu. Bu bir
ilk adımdı; 1911'de aynı türden bir operasyona kesinlikle karşı çıkan Avusturya-Macaristan, bu sefer itiraz etmedi.
Zaman değişmişti.

DİPNOTLAR:

[5] Faiz kesinti yapılmadan ödenecekti, ancak
_Rente_ sahipleri daha sonra vergiyi ödemek zorunda kalacaktı.

BÖLÜM II.

ALMANYA VE AVUSTURYA-MACARİSTAN.

I. ALMANYA.

Büyük Avrupa Savaşı'nın baş kahramanı olan Almanya, bu yıl Avusturya-Macaristan ile Sırbistan arasındaki kavgada 1908 ve 1913'te yaptığı gibi aynı politikayı izleyeceğini söylese de (A.R., 1908, s. 311; 1913, s. 321), artık kendisini, "parlak zırhla" ifade edilse bile, sadece tehditlerin yeterli olmayacağı bir konumda buldu, çünkü müttefiki, varlığının bağlı olduğuna inandığı bir mücadeleye giriyordu ve Rusya, ordusunun yeniden örgütlenmesini neredeyse tamamlamıştı, Almanya ise ordusunu her an saldırmaya hazır hale getirmişti. _Militarische Rundschau_ Temmuz ayında "Eğer savaşa karar vermezsek, en geç iki veya üç yıl içinde girmek zorunda kalacağımız savaş çok daha az elverişli
koşullarda başlayacak. Şu anda inisiyatif bizde: Rusya hazır değil, ahlaki faktörler ve hak bizim tarafımızda, hem de
güç. Bir gün mücadeleyi kabul etmek zorunda kalacağımız için, hemen kışkırtalım. Prestijimiz, büyük bir Güç olarak konumumuz,
onurumuz sorgulanıyor; ve dahası, çünkü varlığımızın kendisi söz konusu gibi görünüyor." Ancak bu sadece askeri partinin ve Pan-Germen profesörlerin görüşüydü. Halkın büyük çoğunluğu savaş istemiyordu ve ancak savaşın İngiliz Hükümeti tarafından, Fransa ve Rusya'nın araçlarıyla planlandığına inandıklarında, İngiltere'ye karşı acımasız bir nefretle doldular ve ülkelerini savunmak için sonuna kadar savaşmaya kararlıydılar. Sonbaharda Almanya'da en popüler kitaplardan biri "On Dokuzuncu Yüzyılın En Büyük Suçlusu VII. Edward" başlıklı kitaptı ve savaşla ilgili tüm yabancı gazeteler ve kitaplar katı bir şekilde dışlanırken, "İngiltere'ye Nefret İlahisi" olarak bilinen fanatik patlama, sahadaki birlikler arasında dağıtıldı. Yazarı bir madalya aldı ve duygularının, Büyük Britanya ve müttefiklerinin Almanya'nın varlığına karşı sözde suç komplosuyla haklı olduğu kabul edildi. Alman Hükümeti elbette daha iyisini biliyordu; Herr Maximilian Harden
her zamanki açık sözlü üslubuyla gerçek amaçlarını şöyle tanımladı: "Biz
suçluları cezalandırmak veya ezilen ulusları özgürleştirmek için değil,
dünyada kendimize daha fazla yer açmak için savaşıyoruz. Diğer uluslar,
İspanya, Hollanda, Roma, Avusturya, Fransa, İngiltere dümendeydi, şimdi sıra bizde.
Fransa ve İngiltere'nin aksi takdirde bunu yapacağını söyleyerek Belçika'nın tarafsızlığına tecavüzümüzü haklı çıkarmaya çalışmak aptallıktır."

Yılın ilk kısmı Almanya'da neredeyse tamamen Zabern olaylarıyla (A.R., 1913, s. 318-21) ve Alsace-Lorraine'deki hoşnutsuzlukla geçti. Albay Reuter ve Teğmen Schad, Strasburg'daki bir askeri mahkemede yargılandı ve tamamen beraat ettiler (5-11 Ocak). Askeri Temyiz Mahkemesi aynı zamanda, Teğmen Forstner'a, topal bir kunduracının kafasına kılıcıyla vurduğu için verilen kırk üç günlük hapis cezasını, bunun sıradan bir askeri kılıç olduğu ve özel olarak bu olay için
çizillendirilmediği gerekçesiyle bozdu. Albay Reuter savunmasında, "Prusyalı bir subay olduğu ve Kralının emirlerini yerine getirdiği" için astlarının eylemlerinden tamamen sorumlu olduğunu iddia etti. Görünüşe göre, Prusya'nın Güney Almanya'da yargı yetkisi olmadığı 1820'de Prusya Kralı tarafından atıfta bulunulan bir Kabine Emrine atıfta bulundu; ve mahkeme, bu emrin, Prusyalı bir subayın bulunduğu her ülkede
uygulanabilir olduğu için eylemini tamamen haklı çıkardığına karar verdi. Ancak Bavyera ve Würtemberg'de, bu ülkelerde bu tür durumlarda bağımsız askeri eylem için en ufak bir yetki olmadığı resmen belirtildi (14 Ocak 28). Prusya Üst Meclisi'nde Kont Yorck von Wartenburg, halkın temsilcilerinin Kurtuluş Savaşı'nın yüzüncü yılında beklenen ulusal duyguyu göstermediklerinden, İmparator, Federal Konsey ve ayrı eyaletler pahasına Reichstag'ı güçlendirmeye çalıştıklarından şikayet etti. Reichstag her yönden müdahale ediyordu ve Prusya Başbakanı'nı kınamaya cüret etmişti. "Prusya Kralı'nın İmparator'un kazandığından daha fazlasını kaybettiği" imparatorluk yasaları çıkarılıyordu ve Ordu, Almanya'nın "bir Cumhuriyet'in başında hayat boyu bir Cumhurbaşkanı" olan İngiltere gibi olmaması için demokratik dürtülere maruz bırakılmamalıydı. Şansölye, Prusya'nın Alman İmparatorluğu'nu kurarken kendisine koyduğu kısıtlamaları asla aşmadığını ve Alman hanedanlarının birliğe güçlü bir şekilde inandıkları için Federal Konsey'de her zaman desteklendiğini söyledi. Reichstag üyelerinin Bakanlara kısa sorular sorma yetkisine gelince (A.R., 1913, s. 321), soruların yanıtlanmasının Yürütme'ye tecavüz etmesini önlemek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi ve "kınama oylarının yalnızca Reichstag ile İmparatorluk Şansölyesi arasında belirli bir durumda görüş ayrılığı olduğu gerçeğini ortaya koyduğunu" ekledi. Silahlanma Soruşturma Komitesi'nin "hiçbir kontrol hakkı" yoktu ve son birkaç haftadır "Ordunun onuru etkilenir etkilenmez tüm Prusya ulusunun kalbinin nasıl harekete geçtiğini" görmek onun için büyük bir memnuniyetti. Kral tarafından yönetilen bu Orduyu tüm saldırılara karşı korumak ve Kont Yorck'un bahsettiği Parlamento Ordusu olmasını önlemek, Anayasa'ya sadık her Prusyalının tutkulu arzusudur. "

20 Ocak'ta Alsace-Lorraine Meclisi'nin Üst Meclisi, neredeyse tamamı atanmış ve resmi üyelerden oluşuyordu, Zabern'deki sorunun "askeri yetkililer Teğmen Forstner'ın değersiz, aşağılayıcı ve kışkırtıcı davranışlarıyla derhal ve yeterli bir şekilde ilgilenselerdi" önlenebileceği görüşünü dile getiren bir karar aldı; ayrıca Albay Reuter'in haklarının çok ötesine geçtiğini ve bu tür şeylerin tekrarlanmaması için garanti verilmesi gerektiğini ve özellikle askeri yetkililer tarafından yasanın kesinlikle saygı görmesi gerektiğini söyledi. Reichstag'da (24 Ocak) Şansölye, Sosyal Demokrat ve Radikal soru önergelerine yanıt olarak, askeriyenin sivil karışıklıklarda kural olarak yalnızca sivil yetkililerin talebi üzerine müdahale edebileceğini, ancak "Prusya Anayasası'nın istisnai durumlarda sivil yetkililerden bir talepte bulunmanın gerekli olmadığını açıkça ve ilke olarak kabul ettiğini" ve Ancak,
asla gerçekleşmemiş olan özel bir mevzuat için konuyu saklı tuttu. 1899 Hizmet Emirleri'ne eklenen 1820 Kabine Emri, şüphesiz Albay
Reuter için bağlayıcıydı, ancak Anayasa ve genel hukuk ilkeleriyle uyumlu olup olmadığı konusundaki şüpheler göz önüne alındığında, İmparator bir soruşturma
emretti ve Hizmet Emirleri sonuçla
uyuma sokulacaktı. Almanya'nın kılıç yönetimi altında olduğu doğru değildi, çünkü
Zabern davası Emrin hükümlerinin
uygulandığı tek davaydı. Alsace-Lorraine, sakin, tekdüze ve adil, ancak aynı zamanda kararlı bir politika olmadan gelişemezdi. Kuzey ve Güney arasında
farklılıklar yaratma girişimleri baştan engellenmelidir.
Federal Eyaletlerden hiçbiri, babalarının sadık yoldaşlık içinde kanlarını
aynı coşku, aynı bağlılık ve aynı cesaretle döktükleri
birleşik İmparatorluk olmadan var olamazdı. Tartışma artık esas olarak, monarşiye ve özellikle Veliaht Prens'e karşı olağan hakaretlerde bulunan Sosyal Demokratlar tarafından yürütülüyordu ve Meclis sonunda Merkez Partisi'nin, Federal Konsey'den polis meselelerine askeri müdahalenin koşullarının tekdüzelikle ve sivil otoritenin bağımsızlığını güvence altına alacak şekilde belirlenmesini talep eden bir önergesini büyük bir çoğunlukla kabul etti. Ayrıca, İmparatorluk Şansölyesi'nden Reichstag'ı vaat edilen soruşturmanın sonucu hakkında bilgilendirmesini isteyen ve Sosyalistler, Alsaslılar ve Radikaller tarafından askeri güçler ve yargı yetkisiyle ilgili olarak önerilen yirmi bir üyeli bir Komite'ye atıfta bulunan Ulusal Liberal bir önerge de kabul edildi. Hükümet, bu önergelere aynı gün resmi bir _bildiriyle_ cevap verdi ve Federal Konsey'in bu şekilde sunulan önergeleri tartışmasının bir uygulama olmadığını ve "Anayasa'nın Yasama Meclisi'ni askeri Hizmet Emirleri'nde herhangi bir değişiklikte pay sahibi olmaktan men ettiğini" belirtti. Sosyalistlerin Veliaht Prens'e yönelik saldırılarına ilişkin olarak, Leuss adlı bir gazeteci 5 Mart'ta, _Welt am Montag_'da yayınlanan "Wilhelm der Letzte" başlıklı bir makale nedeniyle altı ay hapse mahkûm edildi. Makalede, Veliaht Prens'in General Deimling ve Albay Reuter'e gönderdiği söylenen telgrafların Zabern olayında adaletin seyrine haksız bir müdahale olduğunu söyledi ve Veliaht Prens'in alayına verdiği veda emrini, askerin en büyük sevincinin düşmana karşı at sürmek olduğunu, Cumhuriyetçi fikirleri canlandırmak ve kalıtım ilkesinin ortadan kaldırılıp Prenslerin emekliye ayrılması gerekip gerekmediği konusunda şüpheler uyandırmak için tasarlanmış bir savaşçı duygu patlaması olarak tanımladı. Sosyalist Vorwaerts'in editörü de 6 Mart'ta Veliaht Prens'in alayına vedasının parodisi nedeniyle üç ay hapse mahkûm edildi. Prens'in bir diğer dikkatsizliği de Temmuz ayında, "mükemmel" olarak nitelediği Şovenist broşürlerin yazarlarına telgraflar göndermesiydi. Bunlardan biri Herr Frobenius tarafından yazılmış ve "Kader Saati" başlıklıydı. Bu telgrafta Almanya'nın 1915 veya 1916'da Fransa, Rusya ve İngiltere'ye karşı savaşa hazır olması çağrısında bulunuluyordu. "Almanya'ya saldırmak için uygun bir fırsatı kaçırmayacaklardı". Diğeri ise Profesör Buchholz tarafından yazılmıştı. Bu telgrafta, Bismarck'tan beri Almanya'yı yöneten ve demokrasinin "korkunç bir ilerleme" kaydetmesine izin veren "zayıf Hükümetler" e saldırıyordu. Strasburg'daki askeri mahkemelerin Zabern olayıyla ilgili kararı ve Şansölye'nin konuyla ilgili konuşması, 29 Ocak'ta Statthalter veya Alsace-Lorraine Valisi Kont Wedel ve Bakanlığının tüm önemli üyelerinin istifa etmesiyle sonuçlandı. Kont Wedel'in yerine 1 Mayıs'ta Prusya İçişleri Bakanı Herr von Dallwitz geçti ve onun yerine Bakanlık'taki yerini emekli bir memur, eski İmparatorluk Şansölyesi ofisinin başkanı ve Prens Buelow'un siyasi yöneticisi Herr von Loebell aldı. Nisan ayında ayrıca Albay Reuter'in
eski ayrıcalıklarını ortadan kaldıran yeni bir Ordu Emri çıkarıldı, ancak yeni Statthalter Temmuz ayında Belediye Meclisi'nin büyük çoğunluğu tarafından yeniden seçilen ve Strasburg davasında sivillerin haklarını savunan Zabern Belediye Başkanı'nı göreve getirmeyi reddetti. Muhafazakarlar şimdi Prusya'da tüm sınır ırklarına karşı daha güçlü bir eylem için bir ajitasyon başlattı. Danimarkalılar açısından
İçişleri Bakanı, 1 Şubat'ta Prusya Diyeti Bütçe Komitesi'nde, Hukuk Memurlarına Schleswig-Holstein'daki Danimarka Basını üzerinde sıkı bir kontrol sağlamaları talimatı verildiğini ve sınırın ötesindeki Danimarkalıların, siyasi ajitasyon için kullanılmasalar bile, Prusya topraklarındaki Danimarka kulüp evlerine gitmelerinin yasaklandığını belirtti. Schleswig-Holstein'daki Alman unsurunu güçlendirmek için mümkün olan her şey yapılıyordu. Alman mülk sahiplerine Devlet tarafından yardım ediliyordu, Alman kütüphaneleri kurulmuştu ve gençlerin sınırdan göçünü kontrol etmek için Danimarka modelinde Alman ilkokulları açılmıştı. Ayrıca, 26 Mayıs'ta Şansölye, Prusya Meclisi'nin altmıştan fazla üyesinin Danimarka'yı Schleswig-Holstein'daki Prusya otoritesini baltalamakla suçlayan bir sorguya yanıt olarak, Almancılığa karşı aşırı ajitasyonun bir sonucu olarak kuzeydeki durumun tatmin edici olmadığını kabul etmesi gerektiğini söyledi. Prusya, kesin bir uyruğu olmayan ancak onları Prusya tebaası olarak kabul etmeme kararlılığına bağlı kalacak kişiler konusunda Danimarka ile müzakere ediyordu (A.R., 1907, s. 294). Danimarka ile birleşme hayalleri asla gerçekleşmeyecekti. Prusya'daki Polonyalılar arasında da, vaazlar Lehçe olarak verilse de, Komünyon'un Lehçe olarak yönetilmemesi konusunda acı bir şikayet vardı ve Berlin'deki Moabit banliyösünde bulunan bir Roma Katolik Kilisesi'nde, Polonya vaazından sonra yaklaşık yetmiş Polonyalı çocuk alaya katıldı ve Lehçe ilahiler söyledi, bunun üzerine polis içeri girdi ve büyük bir çabayla kiliseyi boşalttı. Polonyalıların bir diğer şikayeti ise, amacı Posen ve Silezya'daki Alman unsurlarını güçlendirmek olan Alman Doğu Kolonizasyon Derneği'nin (Ostmarkenverein), Polonyalılara karşı savaşı, Rutenyalıları Polonyalı işçilere karşı kışkırtarak Galiçya'daki Avusturya topraklarına taşımaya çalışmasıydı ve 25 Şubat'ta polis, Ostmarkenverein'a yöneltilen suçlamanın kanıtı olarak alıntıladıkları belgelerin çalındığına dair kanıt bulmak için Posen'deki iki önemli Polonya gazetesine baskın düzenledi. Konuyla ilgili olarak Prusya Meclisi'nde hararetli tartışmalar yaşandı, ancak iddia edilen hırsızlığa dair hiçbir kanıt bulunamadı. 4 Şubat'ta Büyük Amiral von Tirpitz ve Dışişleri Bakanı Herr von Jagow tarafından Reichstag Bütçe Komitesi'ne Anglo-Alman ilişkileri hakkında önemli açıklamalar yapıldı. Birincisi, 1913'teki açıklamasına
teknik açıdan ekleyecek veya çıkaracak hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Büyük Britanya'nın sunduğu 16'ya 10 oranı, yalnızca savaş gemilerine atıfta bulunuyorsa Almanya tarafından hala kabul edilebilirdi; ancak "tatil yılı" fikri gerçekleştirilemedi. Olumlu öneriler
henüz Almanya'ya ulaşmamıştı; ulaşsalardı, kesinlikle dikkatlice
incelenirlerdi. Yabancı Güçlerin donanma tahminleri, Almanya'nınkinden çok daha hızlı artmıştı. Son beş yıl boyunca, onun deniz harcamaları 2.750.000_l._, Büyük Britanya'nınki 10.800.000_l._, beklenen ek tahmin olan 3.000.000_l._'nin dışında, Fransa'nınki 6.700.000_l._ ve Rusya'nınki 15.100.000_l._ artmıştı. Herr von Jagow daha sonra, Almanya'nın İngiltere ile olan mevcut ilişkisinin tam bir karşılıklı güven ilişkisi olduğunu belirtti. Her iki ülkede de birçok noktada yan yana çalışabilecekleri ve çıkarlarının birçok açıdan örtüştüğü yönünde artan bir his vardı. Balkanlar'daki olaylar ve Londra'daki müzakereler bu sonuca çok katkıda bulunmuştu ve Büyük Britanya'daki insanlar Almanya'nın saldırgan bir politika izlemediğine kendilerini ikna edebilmişlerdi. Ancak 20 Şubat'ta Büyük Amiral von Tirpitz, Donanma Tahminleri tartışması sırasında, Almanya'nın savaş gemilerinin hem yurt içinde hem de yurt dışında olmasının "sadece ekonomik ve politik bir zorunluluk değil, aynı zamanda askeri bir zorunluluk" olduğunu belirtti. Son yıllarda Alman Donanması, yurt içinde yoğunlaşmışsa, bunun "daha yakından tartışılması gerekmeyen koşullar" nedeniyle olduğunu, ancak "daha aktif" olacaklarına güvendiğini, yurt dışında Donanmaları olduğunu ve Meclis'e, yurt dışında öngörülen Alman gemisi sayısına, yani sekiz büyük kruvazöre henüz ulaşılmadığını hatırlattı. 25 Haziran'da, Kiel'e İngiliz Donanması ziyareti sırasında, Alman İmparatoru, iki metre daha derinleştirilmiş ve genişliği iki katına çıkarılmış olan ve Kiel ile Wilhelmshafen arasındaki mesafeyi 500 deniz milinden seksene düşüren Kiel Kanalı için iki yeni kilit açtıktan sonra, ilk kez bir İngiliz Dreadnought'u olan _King George
V._'e bindi ve bir İngiliz Amirali olarak bayrağını çekti; Belediye Binası'nda Koramiral Sir George Warrender ve Alman Donanma Birliği Başkanı tarafından coşkulu konuşmalar yapıldı ve her iki ülkenin mavi ceketlileri kıyıda birlikte eğlendiler.

Ordu Tahminleri'nin ikinci okumasında, Prusya Savaş Bakanı, Ordu Yasası'nın (A.R., 1913, s. 307) nasıl uygulandığına dair dikkat çekici bir açıklama yaptı. Temmuz ve Ekim ayları arasında 60.000 kişi ve 21.000 at için konaklama ayarlamaları gerekiyordu. Asker alımı konusunda hiçbir zorluk yaşanmamıştı. Aksine, hizmete mükemmel şekilde uygun 38.000 kişi vardı ve onları alamıyorlardı.... Şu anda yaklaşık 30.000 subay arasında sadece 3.000 boş yer vardı ve tüm boş yerlerin iki yıl içinde -ya da mevcut rekabet oranına göre çok daha
önce- doldurulacağını düşünüyordu. Ordu Yasası, astsubaylar için 10.000 yeni görev yaratmıştı. Yasa yürürlüğe girdikten altı hafta sonra sadece 4.000 boş yer kalmıştı ve bunlar muhtemelen yıl içinde doldurulacaktı. Yeniden bineklerin satın alınması konusunda hiçbir zorluk yaşanmamıştı. Sınır tahkimatları için oylanan para gerektiği gibi harcanmıştı ve birlikler için yeni konaklama yeri tedariki konusunda çok az sorun yaşanmıştı. Ordunun sağlığı geçen yıl boyunca muhteşemdi. Üreticilere, vb. siparişler Temmuz'a kadar verilemese de, her şey o kadar hızlı hazırdı ki, 6 Ekim 1913'te, yeni Yasa yürürlüğe girdikten beş gün sonra, tüm yeni birlikler savaşa hazır ve mükemmel bir şekilde donatılmıştı. 13 Ocak'ta Reichstag, Alman Kadınların Oy Hakkı Birliği'nin, kadınların Reichstag seçimlerinde erkeklerle eşit oy hakkına sahip olması ve kendilerinin seçilebilmesi için bir dilekçesini görüştü. Daha önceki yıllarda bu tür dilekçeler görmezden gelinmişti, ancak bu sefer Meclis, dilekçeyi Sosyal Demokratların daha önce olduğu gibi dikkate alınmaması gereken bir teklifle Muhafazakarların daha önce olduğu gibi görmezden gelinmesi gereken bir teklif arasında bir uzlaşma olarak Hükümetin bilgisine sunmaya karar verdi. Merkez, radikal değişikliklere söz vermeden harekete sempati göstermek istiyordu. 15 Ocak'ta Reichstag Bütçe Komitesi, Hükümetin Olimpiyat oyunlarına hazırlıklar için İmparatorluk sübvansiyonu sağlama teklifini reddetti. Reichstag 20 Mayıs'ta kapatıldı, Sosyalistler şimdiye kadar yaptıkları gibi Meclis'i terk etmek yerine koltuklarında sessiz kaldılar, diğer partiler ise Cumhurbaşkanı'nın İmparator için üç tezahürat çağrısına yanıt verdi.

Şubat ayında, Alman Dışişleri Bakanlığı Basın Bürosu başkanının teşvikiyle İmparatorluğun önde gelen endüstriyel şirketlerinin üyelerinden oluşan özel bir şirket kuruldu. Bu şirket "Alman endüstriyel prestijini yurtdışında daha da artırmak", yani yabancı basına Almanya ve Alman endüstriyel işletmeleri için olumlu bilgiler sağlamak için kuruldu. Hükümet, yıllık 12.500 sterlinlik bir meblağ olan ve İmparatorluk Dışişleri Bakanlığı'nın emrinde olan Gizli Servis Fonu'nun tamamını yabancı gazetelere sübvansiyon sağlamak için şirket fonlarına ekledi.

Mart ayında İmparator William, İmparator Francis Joseph'i Viyana'da, ardından da İtalya Kralı'nı Venedik'te ziyaret etti. Bu toplantıların en önemli özelliği, Alman İmparatoru'nun, Doğu meseleleri hakkında uzun
süreli görüşmeler yaptığı Macaristan Başbakanı Kont Tisza'ya gösterdiği özel ilgiydi.

18 Şubat'ta Reichstag Bütçe Komitesi'nde Sömürge reformları hakkında bir tartışma gerçekleşti. Sömürgeler Bakanı Dr. Solf, dünyadaki sömürge yönetimlerini karşılaştırdıktan sonra, İngiliz sisteminin Almanya için en uygun model olduğunu bulduğunu ve buna göre Sömürge Valilerinin yetkilerini güçlendirmeyi ve buna bağlı olarak Sömürge Ofisi'nin yükünü hafifletmeyi amaçladığını söyledi. Yerlilere kötü muamele ve zorla çalıştırmanın varlığından şikayet eden bir üyeye yanıt veren Bakan, Hükümetin yerlileri korumaya çalıştığını ve Sömürge valilerine zorla çalıştırmayı kaldırmaları talimatını verdiğini söyledi. Bu soru, Reichstag'ın 1 Ocak 1920'ye kadar Alman Doğu Afrikası'ndaki serfliğin kaldırılmasını isteyen bir karar geçirmesiyle kısa bir süre sonra tam bir Meclis'te tekrar gündeme geldi. Öte yandan, Hükümet Mart ayında bir Beyaz Kitap yayınlayarak, kaldırma için bir tarih belirlemenin çok tehlikeli bir deney olacağını söyledi. Alman yasalarına göre, Aralık 1905'ten sonra doğan her yerli özgürdür ve hala serf olanlar, genellikle otuz ila kırk rupi arasında değişen küçük bir meblağ karşılığında özgürlüklerini satın alabilirler; efendilerinin kazanmalarını engellemelerine izin verilmez; her yıl 2.000'den fazla kişi özgürlüklerini satın alır. Şu anda Doğu Afrika'daki serf sayısının yaklaşık 85.000 olduğu tahmin ediliyordu, ancak on beş yıl içinde serfliğin ortadan kalkacağına inanılıyordu. Reichstag kararında belirtilen tarihte kaldırılması, sahiplerine 4.200.000 rupi (yaklaşık 280.000_l._) tazminata mal olacak ve birçok serfi geçim araçlarından mahrum bırakacaktı. Bu argümanlar görünüşe göre Merkez ve Ulusal Liberalleri tatmin etti, ancak Sosyal Demokratlar, Kolonilerin sadece bir yük olduğunu ve ne kadar çabuk ortadan kaldırılırsa o kadar iyi olacağını, çünkü beyaz adamlar için ev olarak işe yaramadıklarını ve toplamda sadece 25.000 beyaz barındırdıklarını ileri sürdüler. Ticaretlerindeki artış sadece %3,5 oldu. Alman ticaretinin toplamından daha azdı ve Almanya'nın Cape Kolonisi ve İngiltere'nin Taç Kolonileri ile olan ticaretinden daha azdı; ihtiyaçlarının çoğu İngiltere'den karşılanıyordu ve göç için istenmiyorlardı, çünkü Almanya'nın fazla nüfusu yoktu ve her zaman yabancı işçi ithal ediyordu. Son olarak, Koloniler yerlileri yok eden
vicdansız şirketlerin çıkarları doğrultusunda yönetiliyordu.

Yılın ilk yarısında her zamanki casusluk vakaları ortaya çıktı. Temmuz ayında bir Alman çavuş, Rus askeri Ataşesi Albay Bazaroff'a yolsuzluk ve askeri sırları ifşa ettiği için on beş yıl hapis cezasına ve Ordu'dan ihraç edilmeye mahkûm edildi.
Bazaroff, çavuş tutuklandığında aniden Berlin'i terk etti. Mühendislik Teftiş Ofisi'nde katipti ve Koenigsberg'in ve Doğu Prusya'daki diğer yerlerin tahkimat planlarını
Ataşeye satmıştı.

Dışişleri Bakanı Herr von Jagow, 14 Mayıs'ta Reichstag'da Alman dış politikasına ilişkin olağan açıklamasında, özellikle Rus basınında Almanya'ya yönelik yapılan şiddetli saldırılara değindi; bu, doğal olarak Alman basınının misilleme yapmasına yol açmıştı; ancak bundan Alman hükümeti sorumlu değildi. Gerçek bir Rus-Alman düşmanlığı olduğunu bilmiyordu ve Rus hükümetinin dostça ilişkileri sürdürmeye kararlı olduğunu "varsaymak için nedenleri vardı." İngiltere'ye gelince, müzakereler "her iki tarafta da en dostça ruhla yürütülüyordu; bu ruh, diğer konularda İngiliz-Alman ilişkilerinde de geçerliydi." Fransa ile de "sürtüşme olasılıklarını ortadan kaldıran bir anlayış" sağlanıyordu. Avusturya-Macaristan Sırbistan'a ültimatom gönderdiğinde Alman İmparatoru her zamanki tatil seyahatinde Norveç'teydi. Viyana'daki Alman Büyükelçisi tarafından ültimatomun metni hakkında bilgilendirildi, ancak hem kendisi hem de Bakanları ve Büyükelçileri Rusya'nın aktif olarak müdahale etmeyeceğine ve İngiltere'nin her durumda tarafsız olacağına inandıkları için hemen Berlin'e dönmenin gerekli olmadığını düşündü. Avusturyalıların ve Macarların Veliaht Prenslerinin öldürülmesinden duydukları öfkeyi paylaştı ve ültimatomun metnini tamamen onayladı;[6] muhtemelen savaşın bir ön hazırlığı olarak düşünülmüştü, ancak savaşın yerel olacağını ve başarılı olursa Avusturya-Macaristan'dan büyük bir Avrupa Gücü olarak varlığını tehdit eden bir "Slavonia Irredenta" (A.R., 1912, s. 338) tehlikesini ortadan kaldıracağını düşündü. St. Petersburg'da
gerçekten savaş istediğine inanılmıyordu[7] ve Berlin'deki Bakanlarının görüşüne göre, Avusturya-Macaristan'ın Sırp topraklarını ele geçirme niyetinde olmadığı yönündeki açıklaması "St. Petersburg'da sakinleştirici bir etki yaratacaktı."[8] Ancak, durum daha da tehdit edici hale geldiğinde, İmparator aniden 26 Temmuz'da, Sırpların Avusturya-Macaristan ültimatomuna verdiği yanıttan bir gün önce Berlin'e döndü. 27 Temmuz'da Almanya, İngilizlerin bir Konferans teklifini, pratik olarak bir Tahkim Mahkemesi anlamına geleceği gerekçesiyle kabul etmeyi reddettiğinde, "Rusya yalnızca Güney'de seferber olursa, Almanya seferber olmazdı, ancak Kuzey'de seferber olursa, Almanya da aynısını yapmak zorunda kalacaktı."[9] Rusya'nın hem Avusturya-Macaristan'a hem de Almanya'ya karşı bir savaş için Kuzey'de seferber olması gerektiği açıkça görüldüğünden, bu İmparator William'ın artık savaşa karar verdiğini ve ardından Avusturya ile Rusya arasında dört Güç tarafından arabuluculuk ilkesini kabul ettiğini[10] ve "Viyana ve St. Petersburg'da iki Hükümetin durumu doğrudan birbirleriyle ve dostça bir şekilde görüşmesini sağlamak için elinden gelenin en iyisini yaptığını"[11] iddia ettiğini gösteriyordu; bu, İngiliz Hükümeti'nin tarafsız olacağı umuduyla verdiği tavizlerden başka bir şey değildi. İngiliz tarafsızlığı için yaptığı teklif (s. 177) iki gün sonra yapıldı ve reddedildiğinde
Almanya, Rusya ve Fransa'ya karşı hemen harekete geçmeye hazırlandı,
Güçler arasında hala barışçıl bir konu için müzakereler devam ediyor olmasına ve Avusturya-Macaristan onlarla Sırbistan ile çatışmanın temellerini bile tartışmayı kabul etmiş olmasına rağmen.[12] 31 Temmuz'da Alman Şansölyesi, Berlin'deki İngiliz Büyükelçisine, tüm Rus Ordusu ve Filosu seferber edilirken, Almanya tarafından derhal _Kriegsgefahr_ (savaş tehlikesi) ilan edileceğini ve seferberliğin hemen ardından geleceğini bildirdi.[13] Aynı gün Rusya genel seferberlik emri verdiğinde, Almanya Rus Hükümetine Rus kuvvetlerinin terhis edilmesini ve on iki saat içinde bir yanıt verilmesini talep eden bir ültimatom gönderdi. Elbette bu, 1 Ağustos'ta Rusya'ya karşı ilan edilen savaş anlamına geliyordu ve aynı gün Almanya tarafından İngiliz tarafsızlığını güvence altına almak için son bir çaba sarf edildi. Londra'daki Alman Büyükelçisi, Sir E. Grey'e, Almanya Belçika tarafsızlığını ihlal etmemeye söz verirse, İngiltere'nin tarafsız kalmaya söz verip vermeyeceğini sordu ve hatta Fransa ve Kolonilerinin bütünlüğünün garanti altına alınabileceğini önerdi, Sir E. Grey buna "benzer şartlarda herhangi bir sözü kesinlikle reddetmek zorunda hissettiğini" söyledi.[14] Almanya daha sonra Fransa'ya savaş ilan etti (3 Ağustos). Bir süredir sınırda hazır bekleyen ordularının Lüksemburg'a girmesinden bir gün önce, Şansölye bunun düşmanca bir eylem olmadığını, yalnızca Fransız Ordusu'nun olası bir saldırısına karşı sigortalanmayı amaçladığını ve verilen herhangi bir hasar için tam tazminat vaat ettiğini açıkladı.[15] Lüksemburg, tarafsızlığının bu şekilde ihlal edilmesine itiraz etti, ancak elbette ki sonuçsuz kaldı. 2 Ağustos'ta Almanya, Belçika'yı Alman birliklerinin topraklarından geçmesine izin vermeye davet etti, bu durumda Almanya, barışın sağlanması üzerine Belçika'nın mülklerini ve bağımsızlığını garanti edecek ve Alman birliklerinin verdiği herhangi bir zarar için tazminat ödeyecekti. Belçika bu teklifi 3 Ağustos'ta reddetti. Ve Almanya, 4 Ağustos'ta "Belçika ile silahlı çatışma durumunda bile Almanya'nın hiçbir bahaneyle Belçika topraklarını ilhak edeceğine dair resmi güvenceyi en olumlu şekilde tekrarlarken", Alman birlikleri Belçika'ya girdi ve Liege'i teslim olmaya çağırdı.[16] Almanların Belçika tarafsızlığını ihlal etmelerinin bahanesi, Almanya'nın Fransa'ya "en hızlı ve en kolay yoldan" girmesi gerektiği ve "daha güneydeki rotayı kullansalardı, yolların azlığı ve kalelerin gücü göz önüne alındığında, umdukları gibi, onlar için bir ölüm kalım meselesi olduğu, büyük bir zaman kaybı anlamına gelen ve Rusların birliklerini Alman sınırına getirmeleri için zaman kazanacakları anlamına gelen, zorlu bir muhalefetle karşılaşmadan geçmeyi başaramayacakları"ydı; eylem hızı, Almanların en büyük avantajıydı, Rusya'nın avantajı ise tükenmez bir asker kaynağıydı." İngiliz Büyükelçisi, Hükümetinin talimatları doğrultusunda pasaportlarını talep ettikten sonra, Alman Dışişleri Bakanı, "Büyük Britanya ile dostluk kurmak ve ardından Büyük Britanya aracılığıyla Fransa'ya yaklaşmak olan tüm politikasının ve Şansölyenin politikasının çökmesinden duyduğu derin üzüntüyü" dile getirdi. Şansölye, İngiliz Büyükelçisi'nin veda ziyaretini kabul ederken, Büyük Britanya'nın "sadece bir kelime, tarafsızlık için, savaş zamanında sıklıkla göz ardı edilen, sadece bir kağıt parçası için, kendisiyle arkadaş olmaktan başka bir şey istemeyen akraba bir ulusa karşı" savaşa girdiğinden yakındı. Tüm çabalarının artık işe yaramadığını, "göreve geldiğinden beri kendini adadığı politikanın bir iskambil kulesi gibi yıkıldığını" ekledi. Büyük Britanya'nın yaptığı şey, "iki saldırgana karşı savaşan bir adama arkadan vurmak gibiydi" ve olabilecek tüm korkunç olaylardan onu sorumlu tuttu. İngiltere'nin Almanya'ya savaş ilan ettiği haberi yayıldığında, Berlin kalabalığı İngiliz Büyükelçiliği'nin camlarını kırdı. Ertesi sabah, 5 Ağustos'ta, İmparator'un yardımcılarından biri tarafından İngiliz Büyükelçisi'ne şu mesaj iletildi:--

İmparator, dün geceki olaylardan dolayı Ekselanslarına üzüntüsünü iletmemi, ancak aynı zamanda size, bu olaylardan, halkının, Büyük Britanya'nın Waterloo'daki eski müttefiklerine karşı diğer uluslarla birleşme eylemine ilişkin duyguları hakkında bir fikir edineceğinizi söylememi istedi. Majesteleri ayrıca, Kral'a, İngiliz Mareşali ve İngiliz Amirali ünvanlarıyla gurur duyduğunu, ancak yaşananlar
sonucunda bu ünvanlardan derhal vazgeçmesi gerektiğini söylemenizi rica ediyor.

Almanya, Liege'in ele geçirilmesinden sonra 10 Ağustos'ta, "Almanya'nın savaş durumu izin verdiği anda Belçika'yı tahliye edeceği" anlayışıyla Alman ordularının Belçika topraklarından geçmesine izin vermek için Belçika'nın onayını almak üzere ikinci bir girişimde bulundu, ancak bu öneri de Belçika Hükümeti tarafından reddedildi (Belçika Gri Kitabı, No. 62 ila 65).

Ağustos ayında, "Fransa-Almanya Çatışması Nasıl Önlenebilirdi" başlığı altında bir Alman "Beyaz Bülteni" yayınlandı. Bu belge, savaşın başlamasından önce İngiltere Kralı Prusya Prensi Henry ile Alman İmparatoru arasında
alınan telgrafları içeriyordu. Bu belge, Almanca değil, Berlin'deki Hükümet basımevinden İngilizce olarak yayınlandı. Prens Henry'nin 30 Temmuz Berlin tarihli Kral'a gönderdiği telgrafta, İmparator'un kardeşinin "çok meşgul" olduğu ve Çar'ın kendisine "barışın korunması için çalışması" yönündeki çağrısını yerine getirmek için "elinden geleni yaptığı" belirtiliyordu; Almanya'nın "hiçbir önlem almadığını, ancak komşularımız [Fransa ve Rusya] devam ederse her an bunu yapmak zorunda kalabileceğini" ve Kral'ı Fransa ve Rusya üzerindeki etkisini "tarafsız kalmak" için kullanmaya çağırıyordu. İmparator, "barışı koruma çabalarında çok samimi" diyordu; ancak "iki komşusunun askeri hazırlıkları, aksi takdirde savunmasız kalacak olan kendi ülkesinin güvenliği için sonunda onları örnek almaya zorlayabilir." Alman İmparatoru'ndan Kral'a 31 Temmuz tarihli bir telgrafta, İngiliz Hükümeti'nin önerilerinin (Rusya ve Fransa'nın, Avusturya'nın Belgrad'ın ve komşu Sırp topraklarının işgaline razı olması durumunda, diğer ülkelerin askeri operasyonlarını askıya alması durumunda) onun fikirleri ve o gece Viyana'dan aldığı ve Londra'ya ilettiği ifadelerle "çatışma içinde" olduğu, ancak Alman Şansölyesi'nin kendisine Çar'ın "tüm Ordusu ve Filosunun seferber edilmesini emrettiği, hatta arabuluculuğun sonuçlarını beklemediği" yönünde resmi bir bildirimin geldiğini bildirdiği ve kendisini hiçbir haber vermeden bıraktığı belirtiliyordu. Buna göre, "güçlü Rus kuvvetlerinin zaten konuşlandırıldığı" Doğu sınırlarının güvenliğini sağlamak için önlemler almak üzere Berlin'e gitmişti. Son olarak, 1 Ağustos'ta Alman İmparatoru, Londra'daki Alman Büyükelçisi'nin, Fransa tarafsız kalırsa Almanya'nın Almanya ile Rusya arasında bir savaşta Fransa'ya saldırmaktan kaçınabileceği yönündeki önerisine atıfta bulunarak, "teknik gerekçelerle" bu önerinin kabul edilemeyeceğini, çünkü o öğleden sonra ilan edilen Alman seferberliğinin "Doğu ve Batı olmak üzere iki cephede, hazırlandığı şekilde ilerlemesi gerektiğini ve engellenemeyeceğini", ancak Fransa'nın tarafsızlığını teklif etmesi durumunda, "İngiliz Donanması ve Ordusu tarafından garanti edilmesi gerektiğini" ve "Fransa'ya saldırmaktan kaçınacağını ve birliklerini başka yerlerde konuşlandıracağını" telgrafladı. "Sınırındaki birliklerin "Fransa'ya geçmekten telgraf ve telefonla durdurulduklarını" ekledi. Daha sonra, bu önerinin muhtemelen Fransız-Rus ittifakının şartlarıyla uyuşmayacağı için bir yanlış anlaşılmaya yol açtığı açıklandı. "Savaşın Başlangıcına İlişkin Muhtıra ve Belgeler" başlıklı bir başka Alman Beyaz Bülteni'nde, "Muhatıra"da, Türkiye'ye karşı Balkan Birliği'nin Rusya'nın himayesinde örgütlendiği ve Birlik'in Türk Seferi'nde başarılı olup üyelerinin anlaşmazlıkları sonucu dağıldığında, Rusya'nın "bu sefer faaliyetleri Türkiye'ye değil ... Avusturya-Macaristan monarşisinin varlığına yönelik" yeni bir Balkan Birliği istediği belirtiliyordu. Sırbistan, "son Balkan Savaşı'nda kazandığı Makedonya bölümünü Bulgaristan'a devretmek ve Bosna-Hersek'i ele geçirerek kendini telafi etmek" planındaydı. Avusturya-Macaristan, bu planı göz önünde bulundurarak, "sınırın diğer tarafındaki operasyonlara daha fazla bakmadan harekete geçmenin monarşinin onuruna veya kendini korumasına uygun olmadığını" düşündü ve Almanya'nın bu konudaki fikrini sordu. Almanya, müttefikine Avusturya-Macaristan görüşüyle ​​"en içten şekilde" aynı fikirde olduğunu söyledi, ancak "Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a karşı savaşa yönelik hamlelerinin Rusya'yı soruna sokacağının" ve Almanya'yı "bir müttefik olarak görevlerine uygun olarak" savaşa çekebileceğinin tamamen farkındaydı. Ancak, "Avusturya-Macaristan'ın hayati çıkarlarının tehlikede olduğunu" kabul eden Almanya, müttefikine "onuruyla bağdaşmayacak bir uyum sağlamasını" tavsiye edemezdi, "özellikle de "çıkarları da ciddi şekilde tehdit altında olduğu için" Almanya'nın desteğini reddedemezdi, çünkü "Rusya ve Fransa'nın yardımıyla Sırbistan'ın Avusturya-Macaristan'ın varlığını daha fazla tehlikeye atmasına izin verilirse, bu monarşinin kademeli olarak çökmesine ve Rus asası altında Slav egemenliğine boyun eğmesine yol açacaktı, böylece Orta Avrupa'daki Germen ırkının konumu savunulamaz hale gelecekti. Rus Panslavizminin ilerlemesi altında ahlaki olarak zayıflamış, çökmüş bir Avusturya-Macaristan, Doğu ve Batı komşularının tutumu göz önüne alındığında Almanya'nın ihtiyaç duyduğu müttefiki artık olmayacaktı... Bu nedenle Avusturya'ya Sırbistan'a karşı eyleminde serbest el verildi ve Almanya'nın hazırlıklarında hiçbir rolü olmadı." Bu "Avusturya'nın işiydi; Sırbistan ile tek başına çözmek zorundaydı ve Almanya bu nedenle tüm çabalarını savaşı yerelleştirmeye adadı" ve "hiçbir medeni ulusun barbarlığa ve suçlu siyasi ahlaka karşı bu mücadelede Avusturya'nın Sırbistan'a adil bir ceza vermesini engelleme hakkı olmadığını" savundu. Avusturya Hükümeti, St. Petersburg'daki Büyükelçisi aracılığıyla fetih planları olmadığını ilan etmiş olsa da, Rus seferberliğine dair ilk raporlar aynı gün Berlin'e ulaştı ve akşam Londra, Paris ve St. Petersburg'daki Alman Büyükelçileri, İngiliz, Fransız ve Rus Hükümetlerinin dikkatini bu önlemin tehlikesine enerjik bir şekilde çekmeye yönlendirildi, "çünkü dünya barışına ilişkin karar tamamen St. Petersburg'daydı." Özellikle St. Petersburg'daki Büyükelçi, Rus Hükümetine, eğer seferber olursa Almanya'nın da "hem Rusya'ya hem de Fransa'ya karşı" seferber olması gerekeceğini bildirmesi yönünde yönlendirildi. Ertesi gün (27 Temmuz) "Rusya Savaş Bakanı M. Sukhomlinoff, Alman Askeri Ataşesi'ne şeref sözü verdi; henüz bir seferberlik emri verilmemişti; şimdilik sadece hazırlık tedbirleri alınmıştı, ancak Avusturya Sırp sınırını geçerse Avusturya'ya bakan askeri bölgeler seferber edilecekti. "

Bu arada Almanya "arabuluculuk çabalarını sonuna kadar sürdürdü ve Viyana'ya monarşinin onuruna uygun olası her türlü uzlaşmayı yapmasını tavsiye etti", ancak "ne yazık ki tüm bu arabuluculuk eylemleri kısa sürede Rusya ve Fransa'nın askeri hazırlıkları tarafından geride bırakıldı. 29 Temmuz'da Rus Hükümeti Berlin'de resmen dört Ordu bölgesini seferber ettiğini duyurdu ve Fransa'nın karada ve denizde hızla ilerleyen askeri hazırlıklarına dair raporlar geldi." Yine de aynı gün Rus Genelkurmay Başkanı, St. Petersburg'daki Alman Askeri Ataşesi'ne "her şeyin iki gün önce Savaş Bakanı tarafından açıklandığı gibi kaldığını ve o öğleden sonra saat üçe kadar seferberliğin hiçbir yerde başlamadığını" en resmi şekilde bildirdi; Ancak
gelecek için cevap veremezdi." Aynı zamanda, Majestelerinin Alman sınırına dokunan bölgelerde hiçbir seferberlik istemediğini çok net bir şekilde ilan etti. Bu bölgelerdeki yedek askerlerin toplanmasına ilişkin çok sayıda ve olumlu rapor St. Petersburg, Varşova ve Vilna'ya ulaştığından, Ataşe, Hükümetine, Rus Genelkurmay Başkanı'nın açıklamasının "Almanya'yı halihazırda alınmış olan önlemlerin kapsamı konusunda yanıltma girişimi" olduğu görüşünü bildirdi. Muhtıraya göre, "Doğu Prusya sınırındaki birliklerin toplanması ve Rus Batı sınırındaki tüm önemli yerlerde savaş halinin ilan edilmesi, Rus Savaş Bakanı'nın "şeref sözü"nü reddetmesine rağmen, Rus seferberliğinin Almanya'ya karşı aktif olarak devam ettiğine dair artık hiçbir şüphe bırakmıyordu." Muhtıra ayrıca İmparator William ile Çar. 28 Temmuz'da, Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a karşı yaptığı eylemin Rus İmparatorluğu'nda yarattığı izlenime ilişkin "en büyük huzursuzluğu" dile getirdi. "Yıllardır Sırbistan'da devam eden vicdansız ajitasyon," dedi, "Arşidük Ferdinand'ın kurbanı olduğu iğrenç suça yol açtı. Sırpların kendi Krallarını ve karısını öldürmelerine izin veren ruh, o topraklarda hala hüküm sürüyor. Şüphesiz benimle hemfikir olacaksınız ki, siz ve ben, tüm Egemenler, bu korkunç cinayetten ahlaki olarak sorumlu olan herkesin hak ettiği cezayı çekmesi konusunda ısrar etmekte ortak bir çıkara sahibiz." Çar ve Hükümeti'nin kamuoyunun baskısına direnmesinin ne kadar zor olduğunu biliyordu ve "kendisini ve Çar'ı uzun zamandır sıkı sıkıya bağlayan içten dostluğu" hatırlayarak "Avusturya-Macaristan'ın Rusya ile açık ve tatmin edici bir anlayışa varması için tüm nüfuzunu kullanıyordu." Bu nedenle "Çar'ın, henüz ortaya çıkabilecek tüm engelleri ortadan kaldırma çabalarında kendisine yardım edeceğini içtenlikle umuyordu." Çar, 29 Temmuz'da "bu ciddi anda" İmparator'un kendisine yardım edeceği yönünde acil bir çağrıyla yanıt verdi. Zayıf bir ulusa karşı utanç verici bir savaş ilan edildiğini söyledi; buna duyduğu öfke, ki bunu tamamen paylaşıyordu, Rusya'da çok büyüktü ve yakında kendisine uygulanan baskıya daha fazla dayanamayacağını ve "savaşa yol açacak tedbirler almaya zorlanacağını" öngördü. Böyle bir felaketi önlemek için İmparator'dan, eski dostlukları adına, müttefikinin çok ileri gitmesini önlemek için mümkün olan her şeyi yapmasını istedi. İmparator, Çar'ın barışın sürdürülmesi konusundaki isteğini paylaştığını, ancak Avusturya-Macaristan'ın eylemini "utanç verici bir savaş" olarak göremeyeceğini söyledi. Avusturya-Macaristan, deneyimlerinden, Sırbistan'ın vaatlerinin, yalnızca kağıt üzerinde olduğunda, oldukça güvenilmez olduğunu ve Sırbistan'ın vaatlerinin eyleme dönüştürüleceği konusunda tam garantilerin sağlanması gerektiğini biliyor. Rusya, Avrupa'yı "şimdiye kadar gördüğü en korkunç savaşa" sürüklemeden Avusturya-Sırbistan Savaşı'na seyirci olarak kalabileceğini düşündü. Bu nedenle St. Petersburg ile Viyana arasında doğrudan bir anlaşmanın "mümkün ve arzu edilir" olduğunu öne sürdü; hükümetinin tüm gücüyle yardımcı olmaya çalıştığı bir anlaşma. Ancak Rusya'nın askeri önlemlerinin her ikisinin de kaçınmak istediği bir felaketi hızlandıracağını ve arabulucu olarak konumunu zayıflatacağını ekledi. 30 Temmuz'da İmparator, Rusya'nın Avusturya-Macaristan'a karşı harekete geçmesi durumunda, Çar'ın acil talebi üzerine kabul ettiği arabulucu olarak konumunun tehlikeye gireceğini, hatta savunulamaz hale geleceğini tekrarladı. Kararın tüm ağırlığı artık Çar'ın omuzlarındaydı; savaş veya barışın sorumluluğunu onlar üstlenmeliydi. Çar, buna karşılık, şu anda alınan askeri önlemlerin "Avusturya'nın hazırlıklarına karşı savunma amaçlı olarak beş gün önce kararlaştırıldığını" ve bu önlemlerin arabulucu olarak kendi (Alman İmparatoru'nun) konumunu hiçbir şekilde etkilemeyeceğini "tüm kalbiyle" umduğunu söyledi. 31 Temmuz'da Çar, "her şeyin hala barışçıl bir şekilde çözülebileceğine dair bir umut ışığı sağlayan" arabuluculuğu için İmparator'a tekrar teşekkürlerini iletti, ancak "Rusya'nın Avusturya'nın seferberliğiyle gerekli hale gelen" askeri hazırlıklarını durdurmasının "teknik olarak imkansız" olduğunu, ancak "savaş arzusundan çok uzak olduğumuzu" ekledi. Avusturya ile Sırbistan konusunda müzakereler devam ettiği sürece "askerlerim hiçbir zorlu eylemde bulunmayacak, bu konuda sözümü ciddiyetle taahhüt ediyorum. Tüm gücümle Tanrı'nın lütfuna güveniyorum ve Viyana'daki arabuluculuğunuzun, ülkelerimizin refahı ve Avrupa'nın barışı için başarılı olmasını umuyorum - Samimi
bir şekilde bağlı Nicholas." İmparator, Çar'ın dostluğuna başvurması ve yardımını istemesi üzerine Rus ve Avusturya-Macaristan Hükümetleri arasında arabuluculuk eylemi üstlendiğini, ancak bu müzakereler devam ederken Çar'ın birliklerinin Avusturya-Macaristan'a karşı seferber edildiğini ve bu nedenle arabuluculuğunun neredeyse hayal ürünü olduğunu söyledi. Buna rağmen arabuluculuğuna devam etti; ancak şimdi Doğu sınırında da ciddi savaş hazırlıkları olduğuna dair güvenilir raporlar alıyordu ve İmparatorluğunun güvenliğinden sorumlu olması onu savunma önlemleri almaya zorluyordu. Dünya barışının korunması için çabalarını en uç noktaya kadar götürmüştü ve
şimdi tüm uygar dünyayı tehdit eden felaketin sorumluluğunu taşıyan o değildi. Yine de şu anda onu
önlemek Çar'ın elindeydi. Hiç kimse, onun arabuluculuğunun sonucunu bekleyebilecek olan Rusya'nın onurunu ve
gücünü tehdit etmedi.
"Dostluk," diye sonlandırdı İmparator, "sizin ve imparatorluğunuzun, büyükbabamın ölüm döşeğinde bana miras bıraktığı, benim için her zaman kutsaldı ve özellikle son savaşında, zor durumda kaldığında Rusya'ya sadık kaldım.
Rusya, Almanya ve Avusturya-Macaristan'ı tehdit eden askeri tedbirlere son vermeye karar verirse, Avrupa'nın barışını
korumanız hala mümkün."

Muhtıra, Rusya'nın tüm savaş gücünün seferber edilmesinin, bu telgrafların gönderildiği günün sabahında emredildiğini, tüm hızıyla sürdüğünü söylüyor - "Çar'ın telgrafı öğleden sonra saat ikide gönderildi"; ve bu "Rusya'nın savaşı istediğini açıkça gösteriyor" ve "1 Ağustos öğleden sonra Rus birlikleri sınırımızı geçti ve Alman topraklarına doğru ilerledi. Bu hamleyle Rusya savaşı başlattı." Fransız Kabinesi'ne hangi adımların atılacağına dair sorulan soruya "1 Ağustos öğleden sonra Fransa'nın çıkarlarının gerektirdiği şeyi yapacağı" cevabı verildi. Birkaç saat sonra, öğleden sonra saat beşte, Fransız Ordusu ve Donanması'nın tamamen seferber edilmesi emredildi ve ertesi günün sabahı Fransa düşmanlık başlattı." 21 Aralık'ta _Kuzey Alman Gazetesi_ tarafından yayınlanan Fransız Sarı Kitabına uzun bir cevap, Avusturya ve Rusya'nın Sırbistan'a Nota konusunda anlaşmaya varmak üzere oldukları, Almanya'nın savaş ilan ederek tüm barış şanslarını aniden yok ettiği, Rusya'nın emrettiği genel seferberliğin Almanya'nın tüm arabuluculuk çalışmalarını boşa çıkardığı, böylece hiçbir şeyin "Rusya'nın bir Avrupa savaşını serbest bırakma sorumluluğunu taşıdığı" gerçeğini ortadan kaldıramayacağı yönündeki argümanla ilgili olarak daha fazla devletler.

Almanya, diplomatları ve bakanları ve ayrıca generalleri tarafından kötü hizmet gördü, ancak belki de dünyadaki en etkili ve kesinlikle en iyi örgütlenmiş orduya sahipti. Son ana kadar ne Rusya'nın ne de İngiltere'nin savaşmayacağına inanıyordu, göreceli Rus Sarayı'ndaki çapraz etki akımlarının gücü ve İngiltere'deki tüm tarafların Belçika'nın tarafsızlığının ihlaline direnme kararlılığı - bu adım sadece Avrupa'nın tüm medeni uluslarını aleyhine çevirdi ve muhtemelen onu Güney'den Fransa'yı işgal etmiş olsaydı olduğundan daha yakın veya daha hızlı bir şekilde Paris'e getirmedi, bu da Almanya'nın eyleminin (şüphesiz Alman Genelkurmay Başkanlığı'nın görüşüne dayanarak) Alman Dışişleri Bakanı tarafından verilen sebepti (s. 314). Alman Hükümeti tarafından öne sürülen bir diğer sebep veya daha doğrusu bahane, Fransa'nın Belçika üzerinden düşmanca bir saldırısını önceden tahmin etmenin gerekli olması ve Fransız kuvvetlerinin Givet ve Namur üzerinden Meuse hattında yürümeyi "amaçladığına" dair güvenilir bilgi almış olmasıydı; ancak aslında o yönde hiçbir Fransız kuvveti yoktu; Saldırı Vosges'ten yapıldı ve ardından Fransa ve İngiltere'nin bir süredir Belçika Personeli ile birlikte Almanya'ya Belçika üzerinden saldırmak için hazırlık yaptığını kanıtlayan belgelerin keşfedildiği iddia edildi. Bu hazırlıkların yalnızca Almanya'nın Belçika tarafsızlığını ihlal etme olasılığına karşı ülkenin savunulması amacıyla yapıldığını gösterdi. Ayrıca hem Fransa hem de İngiltere, Belçika'nın tarafsızlığını savunması yönündeki bir çağrıya yanıt olarak bunu yapacaklarını söylediler (s. 365). Alman orduları Belçika'da bir makinenin hassasiyeti ve acımasızlığıyla ilerlediler. Ancak Eylül ayında Marne ve Aisne'deki zaferler ilerlemelerini durdurdu ve o zamandan yıl sonuna kadar neredeyse hareketsiz kaldılar. Rus Polonyası'nda ve Galiçya'da da, bazı parlak zaferler kazanan Mareşal Hindenburg gibi bir liderleri olmasına rağmen, Prusya'yı bir Rus işgali tehlikesinden kurtarmayı başaramadılar.[17]

Almanlar ve Avusturyalılar yıl sonunda neredeyse tüm Belçika'nın yanı sıra Fransız topraklarının yirmi yedide birini ve Polonya Krallığı'nın üçte birini işgal etmişlerdi, Fransızlar ve Ruslar ise sırasıyla Alsas'ta yaklaşık 200 mil kare, Galiçya'nın yaklaşık yarısını ve Doğu Prusya'nın bazı sınır bölgelerini elinde tutuyorlardı; ancak büyük Avusturya kalelerinden hiçbiri, Krakov ve Przemysl değildi. Polonya'daki önemli kasabalardan Rusya, Galiçya'nın başkenti Lemberg'e sahipken, Almanya, eşit derecede büyük, ancak politik olarak o kadar önemli olmayan Lodz kasabasına, "Polonya Manchester'ına" sahipti. Her iki tarafta da savaşan birlikler yaklaşık 2.000.000 kişiydi ve 20.000'den fazla silahları vardı; Rus
topları, çoğunlukla Fransa'daki Creuzot tesislerinde üretilirken, Almanlar ancak 42 santimetrelik ve 30-1/2 santimetrelik havan toplarını devreye soktuklarında geçebildiler; ilki Krupp tesislerinde, ikincisi ise Avusturya'daki Pilsen'de üretilmişti. Yılın son dört ayı, yüz binlerce adamın korkunç katliamıyla birlikte gerçekleşen ve genellikle her iki tarafın da zaferi iddia ettiği, ancak tek kayda değer sonucu Mareşal Hindenburg'un Rusların Silezya'ya ilerlemesini ve Generaller Joffre ve Fransızların Almanların Paris'e ilerlemesini durdurması olan bir dizi devasa ancak sonuçsuz mücadeleyle geçti. Polonya'da Almanlar, bol miktarda insan ve malzeme tedarik edebilecekleri iç hatlar ve çok sayıda demir yolu avantajına sahipti, Ruslar ise demir yolu eksikliği, kötü yollar ve üslerine olan uzun mesafeler nedeniyle engelleniyorlardı; öte yandan Fransa'da Almanlar, yedekleri için uzun mesafeler kat etmek zorundaydı ve zorlukları, savaşın en büyük hatası olan Belçika'yı işgal etmeleri nedeniyle büyük ölçüde arttı. Almanların mali kayıpları muazzamdı. Berlin'de Siyasal Ekonomi Profesörü olan Profesör Julius Wolf, Doğu Prusya ve Alsas'ta meydana gelen hasarı yaklaşık
50.000.000_l._ olarak tahmin etti ve Almanya'nın üç ayda toplam 350.000.000_l._ israfı hesaplaması gerektiğini hesapladı.

Alman Donanması[18], Ağustos ayında Heligoland açıklarında gerçekleşen savaş, Kasım ve Aralık aylarında İngiltere'nin Doğu kıyısına yapılan iki kruvazör baskını ve kruvazörlerin yok edildiği Rus limanı Libau'ya yapılan bazı saldırılar dışında Baltık'taki güvenli limanlarını terk etmeye cesaret edemedi. Savaş başladığında
savaş kruvazörü Goeben ve hafif kruvazör _Breslau_ Akdeniz'deydi ve Bona ve Philippeville'i bombaladıktan sonra
Messina'ya doğru yola çıktılar, oradan Boğaz'a kaçtılar ve Türk gemileri olarak yeniden adlandırıldılar (s. 183). İngiltere ile Ümit Burnu arasındaki trafiği durdurmaya çalışan silahlı ticaret kruvazörü _Kaiser Wilhelm
der Grosse_ ve _Cap Trafalgar_ fazla hasar
veremeden batırıldı (27 Ağustos ve 14 Eylül), ancak Kiaochau'dan kaçan hafif kruvazör _Emden_ ve _Karlsruhe_ yaklaşık otuz üç İngiliz ticaret gemisini ele geçirdi ve yine Kiaochau'dan kaçan zırhlı kruvazörler _Gneisenau_ ve _Scharnhorst_, Şili kıyılarındaki Coronel açıklarında İngilizler tarafından başarısız bir şekilde angaje edildikten sonra 8 Aralık'ta Falkland Adaları açıklarında yakalandı ve batırıldı (s. 226, 247). Yıl sonuna kadar Atlantik, Pasifik ve Hint Okyanusu neredeyse Alman kruvazörlerinden arınmıştı. Almanların denizaltıları da aynı derecede aktif ve girişimciydi, ancak Eylül ayında Kuzey Denizi'nde Cressy, Aboukir ve Hogue'u batırmanın ve Kasım ayında Dover Boğazı'nda kruvazör Hermes'i batırmanın ötesinde (s. 212, 225) ne Donanma'ya ne de ticaret gemilerine yaptıkları saldırılarda çok etkili değillerdi; Thames'in ağzına ve İrlanda açıklarına döşenmiş Alman mayınlarına
vurarak daha fazla kayıp verdiler. Alman hava gemileri de çok etkili olmadı.

Pasifik Okyanusu'nda Almanya tüm Kolonilerini kaybetti. 18 Ağustos'ta Japonya, Almanya'dan Çin'e iade edilmesi amacıyla Kiaochau'nun tüm kiralanmış topraklarının teslim edilmesini talep etti ve hiçbir cevap
alınmayınca, 31 Ekim'den 7 Kasım'a kadar garnizonunun teslim olduğu müstahkem limanı Tsing-Tao'yu kuşattı. Bu, Alman kolonilerinin en değerlisiydi. Marianne, Caroline ve Marshall Adaları da Japonlar tarafından Almanya'dan alındı. Alman Yeni Gine ve Yeni Britanya Avustralya'dan gelen bir keşif heyeti tarafından, Samoa ise Yeni Zelanda'dan gelen bir keşif heyeti tarafından ele geçirildi. Afrika'da Togoland 7 Ağustos'ta İngilizler ve Fransızlar tarafından işgal edildi. Eylül ayında Almanlar tarafından İngiliz Doğu Afrikası, Nyasaland ve İngiliz Güney Afrikası'na bazı baskınlar yapıldı ve bunlar yoğun çatışmalardan sonra geri püskürtüldü. 19 Eylül'de Alman Güney Batı Afrikası'ndaki Luederitzbucht, Birlik Savunma Kuvvetleri tarafından işgal edildi. 27 Eylül'de İngilizler ve Fransızlar, başkenti Duala'nın kendilerine teslim olduğu
Kamerun Alman Kolonisi'ni işgal ettiler, ancak 4 Kasım'da Bombay'dan gelen İngiliz ve Hint birliklerinin Alman Doğu Afrikası'ndaki Tanga'ya yaptığı saldırı püskürtüldü ve ardından birlikler, yeterli takviye olmadan ikinci bir saldırının
yapılmasının
önemsiz
olarak
değerlendirilmesi nedeniyle gemiye bindiler. Kasım ayında Almanlar, Portekiz'in Angola Kolonisi'ne bir baskın düzenledi ve bu baskın Aralık ayında tekrarlandı, ancak Alman
Konsolosluğu ilk baskın için Portekiz Hükümeti'ne
resmi bir özür sunmuştu. Son olarak, 30 Aralık'ta bir Avustralyalı kuvvet, Solomon Adaları'nın en büyüğü olan
Bougainville'i işgal etti ve
İngiliz bayrağını
çekti ve ertesi gün Almanlar tarafından basılan Walfish Körfezi'ndeki İngiliz Kolonisi, İngilizler tarafından yeniden işgal edildi. Almanların Belçika ve Polonya'da işlediği korkunç vahşetler - sivil halkın silahsız ve zararsız üyelerine yönelik katliamlar, tecavüzler ve sakatlama eylemleri, Müttefiklerin ateşinden korumak için askerlerinin önüne erkek ve kadın sivillerin yerleştirilmesi, nüfusun davranışlarından sorumlu tutulmak üzere rehin alınması, köylerin ve kiliselerin yakılması ve papazların idam edilmesi, yaralı askerlerin öldürülmesi ve Kızıl Haç'ın dikkate alınmaması - Doğu Prusya'da Kazaklar ve Sırbistan'da Avusturyalılar tarafından yapılan yıkımı çok aştı - tüm medeni dünyanın ve Almanya'nın kınanmasına yol açtı, Polonyalılara bir miktar tazminat ödemesi ve Rusya'nın Galiçya'daki Rutenyalılara dilini ve dinini dayatma politikasının aksine, bir Polonyalı olan Dr. Likowski'nin Posen Başpiskoposu olarak atanmasını onayladı. Polonya karşıtı _Ostmarkenverein_'ı (Doğu Kolonizasyon Derneği) o eyalette ve Alman birlikleri tarafından işgal edilen Rus Polonyası'nın ilçelerinde feshetti, Rusça yerine Lehçe ve Almanca'nın resmi dil olarak tanınacağını duyurdu. Alman İnsanlık Birliği, 20 Eylül'de Rotterdam'dan "medeni dünyaya" bir çağrı yayınlayarak şu şekilde sonlandırdı:--

Kampanya ve beraberinde getirdiği fedakarlıklar ne kadar uzun olursa olsun, Almanya'daki emekçilerin ve ücretlilerin gerçek ve kalıcı çıkarlarının ancak Müttefik Ordularının zaferiyle sağlanabileceğini biliyoruz. Masum ve aldatılmış Belçika'yı mahveden Kayzer, şimdi Fransa'yı kurbanlarının kanıyla
sömürüyor ve yağmalıyor. Bu nedenle, ırk, inanç veya parti ayrımı yapılmaksızın tüm dürüst insanlar için açık olmalıdır ki, mevcut kesintilerin çözümü, insan hakları için kalıcı bir barış veya güvenlik, Almanya içindeki Prusya'nın İmparatorluk egemenliği ezilene, silahsızlandırılana ve sonsuza dek süpürülüp atılana kadar demokrasinin haydutluk ve ölümden korunması mümkün değildir. O zaman, ancak o zaman, Bavyera, Würtemberg, Saksonya ve Hannover kurtarılacak ve Polonya, davranışlarıyla tebaasının sadakatini kaybeden ve tüm uluslararası antlaşma ve sözleşmelere meydan okuyarak övünen bir
hükümdarın pençesinden kurtulacaktır.

19 Ağustos'ta İmparator, birliklerine tüm becerilerini ve cesaretlerini kullanarak "önce hain İngilizleri yok edip General French'in aşağılık küçük ordusunu ezmeleri" için bir Ordu emri verdi ve 3 Aralık'ta Polonya'daki Ordu'dan gelen bir heyete cevaben şöyle dedi: "Şimdiye kadar olduğu gibi başarılı bir şekilde savaşmaya devam edeceğiz, çünkü Cennet bizim yanımızda. Tanrı'nın yardımıyla uzun bir barış kazanacağız, çünkü sinirlerimiz düşmanınkinden daha güçlü." Hem Prusya hem de Alman Parlamentosu'nda tüm partiler, savaşın başarılı bir şekilde sona erdirilmesi gerektiğini ilan etmekte birleştiler. 2 Aralık'ta Alman Parlamentosu'nda, bir generalin gri üniformasını giymiş olan İmparatorluk Şansölyesi, Alman ulusunun "hak ve özgürlük için savunma savaşı" verdiğini ve "savaşın görünürdeki sorumluluğu Rusya'ya ait olsa da, gerçek sorumluluğun İngiliz Hükümeti'ne ait olduğunu", çünkü İngiliz Hükümeti'nin "Büyük Britanya'nın Avusturya-Sırbistan ihtilafından bir Kıta savaşı çıkmasına izin vermeyeceğini Petrograd'da açıkça ilan etmesi halinde savaşı imkansız hale getireceğini"; böyle bir beyanın Fransa'yı Rusya'nın savaş benzeri operasyonlar yapmasını engellemek için enerjik önlemler almaya zorlayacağını" ve Almanların "Petrograd ile Viyana arasında arabulucu olarak" eylemlerinin başarılı olacağını" ilan etti. "Ancak Büyük Britanya böyle davranmadı. Büyük Britanya, Çar'ın etrafındaki kısmen sorumsuz ama güçlü grubun
savaşçı entrikalarının farkındaydı. Topun nasıl yuvarlandığını gördü, ancak yoluna hiçbir
engel koymadı. Tüm barış güvencelerine rağmen Londra, Petrograd'a Büyük Britanya'nın Fransa'nın,
sonuç olarak da Rusya'nın tarafında olduğunu bildirdi. Londra Kabinesi, _İtilaf_'ın yardımıyla, İngiltere'nin dünya pazarlarındaki en büyük Avrupa rakibinin canlılığını yok etmeyi umarak, bu korkunç dünya çapındaki savaşın çıkmasına izin verdi. Bu nedenle, İngiltere ve Rusya, Avrupa'nın başına gelen felaketin sorumluluğunu Tanrı ve insanlar önünde taşımaktadır. İngiltere'nin savunuyormuş gibi yaptığı Belçika tarafsızlığı, yalnızca bir kılık değiştirmeydi. 2 Ağustos akşamı Brüksel'e, kendimizi savunmak ve Fransa'nın savaş planları nedeniyle, biz,
Belçika'ya doğru yürüyüşe geçtik, ama aynı günün öğleden sonrasında,
2 Ağustos'ta, Brüksel'deki _demarche_'ımız Londra'da henüz
bilinmeden, İngiliz Hükümeti, Alman filosunun Fransız kıyılarına saldırması durumunda Fransa'ya koşulsuz
yardım sözü verdi.
Belçika'nın tarafsızlığı hakkında hiçbir şey söylenmedi. İngiltere, Belçika'nın tarafsızlığını ihlal ettiğimiz için
kılıç çektiğini nasıl iddia edebilir?
Geçmişi iyi bilinen İngiliz devlet adamı, Belçika'nın tarafsızlığından
nasıl bahsedebilir? 4 Ağustos'ta Belçika'ya yürüyüşümüzle yaptığımız yanlıştan bahsettiğimde, Belçika Hükümeti'nin son anda ülkeyi bağışlayıp protesto altında Anvers'e çekilmek isteyip istemediği henüz belirlenmemişti." 

Eylül ayında, Berlin'deki Amerikan Büyükelçisi'nin İmparatorluk Şansölyesi'ne Alman İmparatoru'nun barış koşullarını görüşmeye istekli olup olmadığı konusunda yaptığı gayrı resmi bir soruşturmaya yanıt olarak, Şansölye Müttefiklerin hiçbirinin ortak bir anlaşma dışında düşmanlıkları sona erdirmeyeceği bir anlaşma oluşturduğunu, soruşturmanın onlara yöneltilmesi gerektiğini, ancak Almanya'nın barış müzakerelerini değerlendirmesi için üç ön koşul olduğunu söyledi: birincisi, İngiltere'nin savaş taleplerinden ve Almanya'nın tamamen ezilmesinden vazgeçmesi; ikincisi, Alman Kolonileri ile ilgili olarak müzakereler değerlendirilebilirken Avrupa'daki Alman İmparatorluğu'nun bozulmadan kalması; ve üçüncüsü, Almanya'nın gelecekte etrafındaki diğer Güçlerin müdahalesine karşı güvence altına alınması. Bu
koşullar, Aralık ayında İmparator'un Amerika'daki mali temsilcisi Herr Dernburg'un New York'ta yaptığı bir açıklamada önemli ölçüde genişletildi. Almanya'nın herhangi bir Avrupa topraklarını ele geçirmeyi "akıllıca bulmayacağını", ancak Alman zırhlılarında zayıf bir nokta olduğu kanıtlanan sınır topraklarını işgal ederek "sınırlarda küçük düzeltmeler" yapacağını söyledi. Coğrafi olarak Alman İmparatorluğu'na ait olan Belçika, Lüksemburg gibi Alman Gümrük Birliği'ne dahil edilecekti; ancak tarafsızlığı "imkansız olduğu kanıtlandığı için" ortadan kaldırılacak ve limanları İngiliz veya Fransız işgaline karşı sonsuza dek güvence altına alınacaktı. Büyük Britanya Kuzey Denizi'ni "şişeledikten" sonra, bir _mare liberum_ kurulmalı ve İngiltere, Hollanda, Belçika ve Fransa'nın Kanal kıyıları savaş zamanında bile etkisiz hale getirilmeli ve özel mülkiyetin açık denizlerde karada olduğu gibi aynı el koyma özgürlüğüne sahip olması gerektiği doktrini tüm uluslar tarafından garanti altına alınmalıdır. Tüm kablolar etkisiz hale getirilmeli ve Almanya'nın tüm Kolonileri iade edilmeli ve Almanya'nın artan nüfusu göz önünde bulundurulduğunda "eğer gerçekten amaca uygunsa" Fas'ı almalıdır. Basra Körfezi'nden Çanakkale Boğazı'na kadar ticari ve endüstriyel amaçlar için tanınmış bir Alman nüfuz alanı olmalı ve Mançurya'da Japon nüfuzunun daha fazla gelişmemesi gerekir. Son olarak, Finlandiya, Polonya ve Güney Afrika'nın Boerleri gibi tüm küçük uluslar kendi kaderlerini belirleme hakkına sahip olmalı ve Mısır isterse Türkiye'ye iade edilmelidir. 10 Aralık'ta İngiliz Hükümeti, Amerikan Hükümeti aracılığıyla Almanya'ya, daha fazla askeri hizmet için fiziksel olarak yetersiz olan
İngiliz ve Alman subay ve askerlerinin, savaş esirlerinin değişimi için düzenlemeler yapılması
için teklifte bulundu ve bu teklif
31 Aralık'ta Alman Hükümeti tarafından kabul edildi.

Hükümet, savaşın başında Alman Parlamentosu tarafından 200.000.000_l._ borç alma yetkisine sahip oldu ve buna göre Eylül ayında %5 faizle bir Savaş Kredisi başlatıldı, ihraç fiyatı
97-1/2 oldu. Kredinin başarısını garantilemek için olağanüstü çabalar sarf edildi ve Hükümet, bu miktarda Hazine bonoları teklif ederek en az
50.000.000_l._ tutarında bir meblağ toplamaya çalıştı. Toplam
abone olunan miktar 223.000.000_l._ tutarındaydı, ancak bu miktarın sadece 188.000.000_l._'si Kasım ayı sonunda ödendi. Silahlanma harcamalarındaki muazzam artış, Krupp firmasının hisse sermayesinin 9.000.000_l._'den 12.000.000_l._'ye çıkarılacağı ve yeni miktar olan 1.750.000_l._'nin yıl sonunda ödeneceği duyurusuyla gösterildi. Rusya, Fransa, Belçika ve İngiltere'nin Alman finans kuruluşlarındaki tüm mevduatlarına yıl başında el konulacağı ve bu mevduatların herhangi bir şekilde geri ödenmesinin vatana ihanet olarak cezalandırılacağı ilan edildi.

Aralık ayında amcasını ünlü yapan askeri niteliklerden hiçbirini sergilemeyen General von Moltke, Genelkurmay Başkanlığı görevinden alındı ​​ve yerine Savaş Bakanı Korgeneral von Falkenhayn getirildi. Görevden alınmasının, Kayzer ile kendisi arasındaki bir görüş ayrılığına atfedildiği belirtildi. General Moltke, Alman çabalarını Verdun'daki Müttefiklerin hattını aşmaya ve İngiliz Ordusunu kuzeye doğru çekilmeye zorlamaya yoğunlaştıracak bir sefer planı istiyordu. Ancak Kayzer, Calais'e geçme planını tercih etti ve favorisi General von Falkenhayn, Dixmude ve Ypres'te ve Yser'de bilinen sonuçlarla birlikte bu planı geliştirdi (s. 222, 369).

II. AVUSTURYA-MACARİSTAN.

İkinci Balkan Savaşı'nın sonucu Avusturya-Macaristan için o kadar olumluydu ki Balkan Birliği'ni dağıttı, ancak yarımadada baskın devlet olarak Sırbistan'ı bıraktı. Sırbistan, Güney Slavların Piedmont'u olmayı hedefliyordu ve uzun süredir Bosna, Hersek, Hırvatistan ve Dalmaçya'da Sırp zaferleriyle kazanılan prestijle çok korkutucu hale gelen pan-Sırpça bir ajitasyon sürdürüyordu. İmparatorluğun varlığına yönelik tehlike, Sırbistan'ın Rusya tarafından gizlice teşvik edilip desteklendiği göz önüne alındığında, açıktı ve Avusturya-Macaristan'da bunu önlemenin tek yolunun, gerekirse Sırbistan'ı Avusturya sınırındaki eyaletlerde ajitasyonlarını durdurmaya zorlamak olduğu yönünde genel bir his vardı. Avusturya ve Alman İmparatorları, bir önceki yıl Avrupa savaşı haline gelebilecek bir şeyi önlemek için birleşmişlerdi (A.R., 1913, s. 34), ancak Avusturya tahtının varisinin bir Sırp tarafından, bir Sırp subayı tarafından sağlanan silahlarla öldürülmesi, er ya da geç gelmesi kaçınılmaz olan bir krizi tetikledi. Pan-Sırp ajitasyonunun sonuçlarından biri, 20 Mayıs'ta, Hırvatistan Ban'ı Baron Sterletz'in hayatına yönelik iki Sırp öğrenci tarafından girişimde bulunulmasıydı. Bu öğrenciler, sırasıyla 8 Ekim'de beş ve sekiz yıl hapis cezasına çarptırıldılar. Doğu Galiçya ve Macaristan'daki Rutenyalılar arasında, ülkelerinin Rusya tarafından ilhakına yönelik ilk adım olarak Rus Kilisesi'ne geçmeleri amacıyla bir ajitasyon teşvik etmekle suçlanan kişilerin yargılanması, bir önceki yıl (A.R., 1913, s. 329) başlamıştı ve 3 Mart'ta sonuçlandı ve sanıklardan otuz ikisi çeşitli hapis cezalarına çarptırıldı, ayrıca altı aydan dört buçuk yıla kadar değişen para cezaları verildi. Benzer bir yargılama 9 Mart'ta Lemberg'de başladı. Hepsi Rutenyalı olan sanıklar bir gazeteci, iki "Ortodoks" rahip ve bir hukuk öğrencisiydi ve ayrıca Rusya lehine casusluk yapmakla suçlandılar. Yargılandıkları jüri tamamen Polonyalılardan oluşuyordu ve Rutenyalıların iç işlerine karışmaktan kaçınmak istedikleri için onları beraat ettirdiler. Bohemya'daki ırk mücadelesi (A.R., 1913, s. 328) Diyet'in toplanmasını imkansız kılmaya devam etti ve Reichsrath'ın Çek üyeleri Reichsrath'ta engelleme yaparak karşılık verdi ve Reichsrath Mart ayının başlarında _sine die_ ertelendi. Savaş patlak verdikten sonra bile tekrar toplanmadı.

Avusturya-Macaristan Delegasyonları, tahtın varisi Arşidük Francis Ferdinand tarafından 29 Nisan'da, Kont Berchtold ile San Giuliano Markisi arasında diplomatik kadrolarının eşlik ettiği, "çok samimi" olarak tanımlanan bir toplantının ardından açıldı. 1 Temmuz 1914'ten itibaren mali yıl için yapılan tahminler,
yılın deniz harcamalarının 7.386.083_l._ tutarında olacağını,
bunun 2.000.000_l._'inin beş yılda tamamlanması planlanan ve toplam tahmini maliyeti 17.781.830_l._ olan yeni bir deniz programının ilk taksiti olarak belirlendiğini gösterdi.
Tahminlere eklenen bir açıklayıcı notta, bu programın amacının "Yakın Doğu'daki son değişikliklerin yol açması beklenen Akdeniz'deki deniz gücündeki belirgin kaymaya karşı önlem almak" olduğu belirtiliyordu. Her biri 24.500 ton deplasmana sahip dört savaş gemisi, _Monarch_ sınıfının üç eski gemisi ve _Hapsburg_'un yerine geçecek ve Avusturya-Macaristan Donanması'nın ikinci Dreadnought tümenini oluşturacaktı. Ayrıca, 1897'de inşa edilen _Zenta_ sınıfının üç kruvazörünün yerini alacak her biri 4.800 tonluk üç hızlı kruvazör ve her biri 800 tonluk altı torpido topçu botu ve Tuna'da hizmete girecek iki yeni topçu botu inşa edilecekti. Ayrıca, Dalmaçya kıyılarının yaklaşık yarısında bulunan Pola'daki cephaneliğin ve Sebenico'daki deniz üssünün genişletilmesi için de hükümler konuldu. Bu üssün iyi bir doğal limanı var, Zara'dan Cattaro'ya kadar uzanan bir komutaya sahip bir tümamiralin karargahı var ve bir torpido istasyonuna sahip, ancak Pola gibi modern bir filo için olağan ihtiyaçların bulunduğu bir deniz üssü değil ve Filonun kısmen merkezsizleştirilmesini sağlamak için böyle bir üs yapılması önerildi. Bunun gerekliliği Balkanlar'daki son krizle ortaya çıktı. Maliye Bakan Yardımcısı Baron Engel, 21 Ekim'de merhum Bakan Kont Zaleski'nin yerine geçti.

Bu yıl Avusturya-Macaristan'da ve diğer ülkelerde sıkça görülen casusluk kovuşturmaları arasında, 24 Şubat ve 6 ve 10 Mart'ta Avusturya Ordusu'nun üç eski subayının Rusya lehine casusluk yaptıkları gerekçesiyle sırasıyla üç, on dokuz ve on yedi buçuk yıl hapis cezasına çarptırılmaları da vardı. Avusturya-Macaristan'ın dış politikasıyla ilgili önemli bir açıklama, Avusturya Heyeti Başkanı'nın "monarşinin saldırgan olmayan politikasını korurken, sınır bölgelerinde yürütülen Avusturya karşıtı propagandaya karşı kesin bir kontrol sağlamak için adımlar atılabileceği" umudunu dile getirmesinin ardından Kont Berchtold tarafından Heyetlere yapıldı. Kont Berchtold, Üçlü İttifak ve Üçlü İtilaf'ın karşılıklı ilişkilerinden bahsederken, aralarındaki "gerginliğin belli bir ölçüde azaldığını" ve bunun Büyük Britanya'nın politikasına bağlı olduğunu belirtti. "İngiltere'nin Balkan krizinin belirleyici anlarında benimsediği tavırda," dedi, "ve daha yakın zamanda,
en yakın geçmişteki olaylarda tehdit edilenlere benzer şekilde Avrupa barışına yönelik gelecekteki tehlikeleri önleme çabalarını algılayabiliriz. Böyle bir politika, iki Güç grubu arasında ortaya çıkabilecek yanlış anlamaları ortadan kaldırabilir ve böylece katı bir denge sisteminin pratik olarak faaliyete geçirilmesinde ortaya çıkan kusurları bir ölçüde telafi edebilir"--böyle bir sistemin bir Avrupa savaşı üretme olasılığının çok yüksek olduğuna dair bir ipucu. Kont ayrıca, karşılıklı güven yönünde daha da gelişeceğini umduğu İkili Monarşi ile Rusya arasındaki ilişkilerden de dostça söz etti. Balkan Devletlerine dönerek, özellikle monarşi ile Bulgaristan arasındaki daha yakın ticari ilişkiler arzusuna, yeni Sırp topraklarındaki Doğu demiryollarının bölümüyle ilgili müzakerelere (A. R., 1913, s. 359), Yunanistan Başbakanı M. Venizelos'un Viyana ziyaretine, "Avusturya-Macaristan'ın Yunanistan'a karşı dostça hislerinin Atina'da karşılık bulduğunu" ve monarşinin Osmanlı İmparatorluğu'ndaki siyasi ve ekonomik çıkarlarına, "Baba ile dostça ilişkilerin sürekli geliştirilmesiyle en iyi şekilde hizmet edilebileceğini" belirtti. Romanya'ya gelince, "hiçbir ciddi Rumen politikacının, monarşiyle bugüne kadarki yakın ve dostça ilişkilerin ülkeye getirdiği büyük avantajları kaybetme riskini göze alamayacağını" söyledi. Macar Bağımsızlık Partisi'nin başkanı Francis Kossuth 25 Mayıs'ta öldü. Bir mühendis olarak yetiştirildi, büyük bir
siyasi liderin niteliklerinden hiçbirine sahip değildi ve konumunu esas olarak ismine borçluydu; ünlü babasının hatiplik yeteneklerini bile miras almadı.

Savaşın doğrudan nedeni olan Avusturya tahtının varisi Arşidük Francis Ferdinand ve eşinin öldürülmesi,
28 Haziran'da Bosna'nın başkenti Saraybosna'da gerçekleşti. Ordunun
Genel Müfettişi olan Arşidük, bir teftiş turundaydı ve arabası belediye binasına doğru giderken ona bir
bomba atıldı, ancak etkisiz kaldı. Yarım saat sonra, Arşidük belediye binasından dönerken, patlamayan başka bir bomba atıldı ve onu atan kişi, lisede okuyan Sırp bir öğrenci, tabancayla üç el ateş etti, bunlardan ikisi Arşidük'e, üçüncüsü ise karısına isabet etti. İkisi de kısa süre sonra öldü. Bunun izole suikastçıların eylemi olmadığı, Sırbistan Kralı Alexander ve Kraliçesi'nin öldürülmesine yol açan kadar yaygın bir Sırp komplosu olduğu belirtildi (A.R., 1902, s. 322-3) ve tüm İmparatorlukta bir dehşet ve öfke patlaması yaşandı. Saraybosna'da, Sırplarla aynı ırktan olmalarına rağmen Roma Katolikleri olan Hırvatlar, Sırplar ise "Ortodoks" Yunanlılardır ve bu nedenle derin dini ve siyasi farklılıklarla birbirlerinden ayrılmışlardır; Sırp ırkından ama din olarak Müslüman olan büyük bir Müslüman topluluğuyla birlikte sokaklarda yürüdüler ve "Ortodoks" Sırplara ait evlerin camlarını kırdılar; Hırvatistan'ın başkenti Agram'da ise büyük Hırvat kalabalıkları "Sırp katilleri aşağı" diye bağırarak alay halinde yürüdüler. "Genel inanış, komplonun Belgrad'dan kaynaklandığıydı ve Saraybosna'daki polis şefinin cinayete katılan adamların incelenmesinden aynı sonuca vardığı söyleniyordu. Ekim ayında gerçekleşen bu adamların yargılanmasında alınan delillere göre, liderleri Sırp Hükümeti'nin bakanları ve diğer görevlileri, Sırp Ordusu subayları ve hatta tanıkların birinin öne sürdüğü gibi muhtemelen Sırbistan Veliaht Prensi olan bir komplonun ücretli ajanlarıydılar. Babasının Kral Alexander ve Kraliçe Draga'nın suikastçılarıyla yazıştığı ve tahta çıktığında onları onurlandırdığı iddia ediliyordu. Sırp Hükümeti tarafından cinayetin özel amacıyla silah ve bombalarla donatıldığı söylenen beş sanık ölüme, biri ömür boyu hapse ve diğer on kişi de üç ila yirmi yıl arasında değişen çeşitli hapis cezalarına çarptırıldı. Bu bağlamdaki dramatik bir olay, Rus Bakanı M. Hartwig'in, Avusturya-Macaristan Bakanı Baron Giers'i ziyaret ederken, o sırada serbestçe yöneltilen, cinayette suç ortağı olduğu suçlamasına karşı kendini savunmak amacıyla Belgrad'da aniden ölmesiydi. Merhum Arşidük'ün cenazesi 8 Temmuz'da gerçekleşti ve aynı gün yaşlı İmparator halkına vatansever bir mesaj gönderdi ve "kendisinden değerli bir akraba ve sadık bir yardımcı alan ve hala genç yaşta ve hala korunmaya muhtaç olan çocuklarını yeryüzünde onlar için değerli olan her şeyden mahrum bırakan" bir suçtan duyduğu derin üzüntüyü dile getirdi ve altmış beş yıl boyunca halkıyla sevinç ve üzüntüyü paylaştığını, en derin kasvet saatlerinde bile yüksek görevlerini ve kaderleri için olan sorumluluğunu hatırladığını, bu yeni ve acı dolu sınavla son nefesine kadar onların refahı için doğru olduğunu bildiği yolu izleme kararlılığında daha da güçlendiğini ilan etti. Yeni varis-varsayımcı, Arşidük Charles Francis Joseph, merhum Arşidük Francis Ferdinand'ın yeğeniydi, yirmi yedi yaşında genç bir adamdı, özellikle Polonyalılar ve Rutenyalılar arasında çok popülerdi,
onların arasında süvari alayıyla birkaç yıl görev yaptı, ancak daha çok hoş tavırları ve eşi, Bourbon-Parma Arşidüşesi Zita'nın tavırları sayesinde, herhangi bir özel karakter veya yetenek özelliğinden
daha çok, amcası ise aceleci ve çabuk sinirlenen,
çok güçlü görüşlere sahip, özellikle Ultramontane bir yönde; ve Batı Balkanlar'ın Hapsburg etkisi, Hapsburg silahları olmasa bile, ve Güney Slavlar arasında Roma Katolikliği'nin yayılmasıyla siyasi-dini bir fethedilmesi fikrinin coşkulu bir savunucusuydu - bu fikir Pan-Sırplar için elbette iğrençti ve muhtemelen kurbanı olduğu komplonun nedeniydi. Büyük bir Avrupa Devleti'nin varisi olan kişinin komşu bir ülkedeki bir komplonun üyeleri tarafından öldürülmesi derhal ve sert bir eylem gerektirdi. Buna göre, 23 Temmuz'da, Belgrad'daki Avusturya Bakanı, Sırp Hükümeti'ne 25 Temmuz saat 6'dan önce bir cevap talep eden bir kesin nota sundu. Nota, Sırp Hükümeti'nin 31 Mart 1909'da yaptığı ve Büyük Britanya tarafından hazırlanan (A.R., 1909, s. 346) Avusturya-Macaristan'a yönelik politikasını değiştireceği ve gelecekte onunla iyi komşuluk ilişkileri içinde yaşayacağı yönündeki açıklamayı hatırlatarak başladı. Bu şekilde yapılan anlaşmanın yerine getirilmesinden çok uzak olan Nota, "Son yılların tarihi, Sırbistan'da Avusturya-Macaristan'ın bir bölümünü monarşiden ayırmayı amaçlayan yıkıcı bir hareketin varlığını göstermiştir. Bu hareket, Sırp Hükümeti'nin gözleri önünde doğmuş ve bir dizi terör, saldırı ve cinayetle gerçekleştirilmiştir. "Sırp Hükümeti "bu hareketi bastırmak için hiçbir şey yapmamıştı"; "çeşitli dernek ve birliklerin suç teşkil eden entrikalarına" izin vermiş, "hakaretleri yapanların özürlerine ve Sırp subayların ve sivil yetkililerin harekete katılmasına hoşgörü göstermişti" ve "Sırp halkını monarşiye karşı nefret ve kurumlarına karşı küçümseme duymaya teşvik eden tüm gösterilere izin vermişti." Arşidük Francis Ferdinand'ın öldürülmesine geçen Not, bu
hakareti yapanların ifadelerinin ve itiraflarının, bu
hakaretin "Belgrad'da düzenlendiğini, kendilerine verilen silah ve patlayıcıların kendilerine Narodna Oprava adlı derneğe bağlı Sırp subaylar ve sivil yetkililer tarafından verildiğini ve Bosna'ya geçişlerinin Sırp sınır hizmeti şefleri tarafından organize edilip gerçekleştirildiğini" gösterdiğini belirtmiştir. Bu nedenle Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin "artık Belgrad'da başlayan ve oradan monarşi topraklarına yayılan entrikalara karşı yıllardır sürdürdüğü sabırlı bekleyiş tavrı"; ve bu entrikalara son vermek için, "huzuruna sürekli bir tehdit oluşturan, Sırp Hükümeti'nden, 26 Temmuz tarihli Resmi Gazete'nin ön sayfasında yayınlanacak ve Kral tarafından Sırp Ordusu'na Günün Emri olarak iletilecek bir bildiri talep ediyor, nihai amacı kendisine ait Avusturya-Macaristan monarşisi topraklarından ayrılmak olan hareketi kınadığını", "Sırp subaylarının ve sivil memurların harekete katılarak Sırbistan'ın 31 Mart 1909 tarihli bildirisinde ciddiyetle bağlı olduğu komşuluk ilişkilerini tehlikeye atmış olmalarından üzüntü duyduğunu" ve "bundan böyle bu tür entrikalardan suçlu olabilecek kişilere karşı en büyük sertlikle ilerleyeceğini, bunları önceden tahmin edip bastırmak için tüm çabalarını kullanacağını" belirtiyor. Notta ayrıca Sırp Hükümeti'nden şu talepler de dile getirildi: 1. Avusturya-Macaristan monarşisine karşı nefret ve aşağılama uyandıran veya eğilimi toprak bütünlüğüne karşı olan tüm yayınların bastırılması. 2. _Narodna Obrana_'nın derhal dağıtılması ve tüm propaganda araçlarının, aynı amaçlara sahip diğer tüm derneklerin de el konulması. 3. Sırbistan'daki kamu eğitiminden Avusturya-Macaristan'a karşı propagandayı körüklemeye yarayan her şeyin kaldırılması. 4. Bu tür propagandadan suçlu bulunan ve isimleri ve eylemleri Avusturya-Macaristan Hükümeti tarafından Sırbistan Hükümeti'ne bildirilecek tüm memurların ve sivil görevlilerin görevden alınması. 5. Yukarıdaki propagandanın bastırılmasında işbirliği yapmak amacıyla Sırbistan tarafından Avusturya-Macaristan Hükümeti temsilcilerinin kabul edilmesi. 6. 28 Haziran komplosuna Sırp topraklarından katılanlar ve bununla ilgili soruşturmaya katılacak Avusturya-Macaristan Hükümeti temsilcileri hakkında adli işlem başlatılması. 7. Saraybosna'daki resmi soruşturmada komploya karıştıkları tespit edilen Binbaşı Jankasitch ve Sırp Devlet görevlisi Ciganovitch'in derhal tutuklanması. 8. Sırp yetkililerin sınır boyunca yasadışı silah ve patlayıcı madde ticaretinde işbirliği yapmasının etkili önlemlerle engellenmesi ve 28 Haziran'daki saldırının failleri için sınırın geçişini kolaylaştıran sınır hizmeti yetkililerinin görevden alınması ve ağır şekilde cezalandırılması. 9. 28 Haziran'daki suçtan sonra resmi konumlarına rağmen Avusturya-Macaristan Hükümeti'ne karşı düşmanca tavırlar sergilemekten çekinmeyen Sırbistan'daki ve yurtdışındaki üst düzey Sırp yetkililerin ifadelerinin açıklanması. 10. Avusturya-Macaristan Hükümeti'ne önceki başlıklar altında yer alan önlemlerin uygulanmasının gecikmeden bildirilmesi. Viyana'daki genel his, yukarıdaki Notun sert ve uzlaşmaz tonuna rağmen Sırbistan'ın 1909 ve 1913'te yaptığı gibi teslim olacağı yönündeydi. Her şey, o zaman olduğu gibi şimdi de Rusya'ya bağlıydı ve Çar'ın Avrupa savaşına şiddetle karşı çıktığı biliniyordu. Ancak, Başbakan M. Pashitch tarafından, Belgrad ile St. Petersburg arasındaki yoğun telgraf alışverişinin ardından belirlenen süre içinde Avusturya-Macaristan Bakanı'na iletilen Sırp cevabı, Avusturya'nın neredeyse tüm taleplerini "ilke olarak" kabul etmesine rağmen, çekincelerle, Avusturya-Macaristan yetkililerinin, Sırp topraklarındaki kişilerin Avusturya-Macaristan'a karşı propagandanın öldürülmesinde ve bastırılmasında suç ortaklığına ilişkin yargı soruşturmasına katılmaları talebine itiraz etti ve meselenin tahkim yoluyla çözülmesi gerektiğini önerdi. Viyana'da Sırpların cevabı yalnızca Rus ve Sırp seferberliği için zaman kazanma amaçlı bir araç olarak görüldü ve Rusya'nın cevabın verileceği sürenin uzatılması yönündeki talebi de benzer şekilde yorumlandı. Avusturya-Macaristan ile Sırbistan arasındaki diplomatik ilişkiler derhal kesildi, Avusturya-Macaristan Ordusu'nun seferber edilmesi için emir verildi, Landsturm'un bir kısmı hizmete çağrıldı ve demiryollarındaki tüm olağan trafik durduruldu. Sir Edward Grey'in dört gücün arabuluculuğu önerisine cevaben, Avusturya-Macaristan Hükümeti, savaşın yerelleştirilmesinin arzu edilirliği konusunda onunla tamamen aynı fikirde olduğunu ifade ederken, askeri operasyonların askıya alınması için herhangi bir şey yapılmasına izin verilmemesi için "işlerin çok ileri gittiğini" belirtti; hem Rusya hem de Sırbistan bir süredir seferberlik halindeydi ve Avusturya-Macaristan geride kalma riskini göze alamazdı, özellikle de sonuç bir Avrupa savaşı olursa. 28 Temmuz'da Sırbistan'a savaş ilan edildi ve İmparator Francis Joseph halkına bir bildiri göndererek, kendisine kalan yılları barış çalışmalarına adamanın ve onları savaşın ağır fedakarlıklarından ve yüklerinden korumanın ateşli bir arzusu olduğunu belirtti. Ancak "kötü niyetli bir rakibin entrikaları" onu, monarşinin onurunu ve haysiyetini, bir Güç olarak konumunu ve mallarının güvenliğini savunmak için uzun yıllar süren barıştan sonra kılıcı kavramaya zorlamıştı. "Bosna-Hersek'te barış için otuz yıllık verimli çalışmadan sonra" İmparator egemenlik haklarını bu topraklara genişlettiğinde, hakları hiçbir şekilde zedelenmemiş olan Sırbistan, monarşiye karşı "acı bir nefret" tavrı takınmıştı, buna rağmen ondan sadece Ordusunu barışçıl bir zemine indirmesini ve gelecekte "barış ve dostluk yolunda yürüyeceğine" söz vermesini istemişti. Yine, Sırbistan iki yıl önce Türk İmparatorluğu ile bir mücadeleye girdiğinde, Sırbistan'ın "savaşın hedeflerine ulaşmasının" başlıca borçlu olduğu şey, "eylemlerini monarşinin hayati çıkarlarını savunmakla sınırlayan" Avusturya-Macaristan'dı. Fakat "Sırbistan'ın Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin sabrını ve barış sevgisini takdir edeceği ve sözünü tutacağı umudu" gerçekleşmemişti. İmparator ve Hanedanı'na karşı "nefretinin ateşi" "her zaman daha da yükselmişti" ve Avusturya-Macaristan'ın ayrılmaz parçalarını zorla koparma planı "açıkça ortaya çıkmıştı." "Devlet düzeninin temellerini yıkmak," insanları "yönetici Meclis ve Anavatan'a olan sadakatlerinden vazgeçmeye" ve gençlerini "çılgınca ve vatana ihanet dolu kötü işlere" teşvik etmek amacıyla sınır ötesine uzanan bir suç propagandası. Bir dizi cinayet saldırısı, "kendisini ve halkını yüreğinden yaralayan" organize, dikkatlice hazırlanmış ve iyi icra edilmiş bir komplo, kanlı iziyle Sırbistan'da bu amaçla işletilen ve yönetilen gizli entrikaları işaretlemişti. Hükümeti, monarşinin onurunu, itibarını ve çıkarlarını bu suç niteliğindeki sarsıntılardan korumak ve Sırbistan'ı ciddi bir uyarıyla vazgeçmeye ikna etmek için son bir girişimde bulundu. Sırbistan, hükümetinin "haklı ve ılımlı taleplerini" reddetmişti; bu nedenle, "monarşiye içeride huzur ve dışarıda kalıcı barışı sağlayabilecek tek şey olan" "o vazgeçilmez taahhütleri" güvence altına almak için silah zoruyla ilerlemeliydi. Son olarak, İmparator "bu ciddi saatte, kararlılığının ve Yüce Tanrı'nın önündeki sorumluluğunun tüm öneminin tamamen bilincinde olduğunu" ilan etti; "her şeyi inceleyip tarttığını" ve dingin bir vicdanla "görevlerinin işaret ettiği yola" çıkacağını, "her fırtınada her zaman tahtın etrafında birlik ve sadakatle kenetlenen ve Anavatan'ın onuru, prestiji ve gücü için her zaman en büyük fedakarlıklara hazır olan" halkına, "cesur ve sadık kuvvetlerine" ve "zaferi silahlarına verecek Yüce Tanrı'ya" güveneceğini söyledi.

Sir Edward Grey'in tarif ettiği gibi Sırbistan'a verilen ültimatom, bağımsız bir Devlet taleplerinin sertliği açısından eşi benzeri görülmemişti ve tarzı Kont Berchtold'unkinden o kadar farklıydı ki Viyana'da İmparator Francis Joseph'in isteği üzerine, Güney Slav işlerinde uzman ve kendisi de Slovak kökenli olan Baron Burian tarafından kaleme alındığına inanılıyordu. Alman Şansölyesi ve Dışişleri Bakanı, ültimatomun metni hakkında tamamen bilgisiz olduklarını itiraf ettiler, ancak bunun Norveç'teki Alman İmparatoru'na gönderildiği ve Kont Berchtold'un cilalı ve uzlaşmacı yazılarından daha çok "postalanmış yumruk" politikasına uygun olduğu için onun tam onayıyla karşılandığı konusunda hiçbir şüphe yok. Berchtold, İmparator Francis Joseph'ten görevinden alınmasını tekrar tekrar istedi ve geriye sadece İmparatorluk efendisine olan sadakatinden dolayı kendisine tatsız gelen bir politikayı yürütmek kaldı. Sonuna kadar barışçıl bir konu için çabaladı ve 31 Temmuz'da Londra ve Paris'te Sırbistan'a Not'ta Sırp bağımsızlığının korunmasıyla bağdaşmayan noktaları arabuluculuğa sunmayı kabul edeceğini duyurdu[19], ancak konu o zamana kadar Almanya ve Avusturya-Macaristan askeri liderlerinin eline geçmişti ve diplomatik olarak daha fazla takip edilemedi. 1908'de merhum Kont Aehrenthal tarafından başlatılan ve Kont Berchtold'un en aza indirmek için elinden geleni yaptığı feci sonuçları olan politika şimdi Hofburg'da tekrar baskın hale geldi ve Avusturya-Macaristan'ı yıkıma sürükleme tehdidinde bulundu. 6 Ağustos'ta Rusya, Fransa ve İngiltere'ye savaş ilan edildi ve Avusturya birlikleri 7 Ağustos'ta korumasız bırakılan Rus sınırından yürüdü. Avusturya-Macaristan Ordusu iyi örgütlenmiş ve donatılmıştı ve birkaç farklı milletten adamdan oluşmasına rağmen, Alman müttefikininkinden daha iyi olmayan bir eylem birliği ve katı bir disiplin gösterdi. Çoğu Rus Polonyası'ndan olmak üzere 20.000 kişiden oluşan ve Galiçya Polonyalıları arasında özel abonelikle toplanan bir fondan donatılan Polonya lejyonu, azimli cesareti ve subaylarının yüksek askeri nitelikleriyle büyük ölçüde öne çıktı. Avusturya-Macaristan, Almanya için en etkili müttefikti, ancak Sırbistan'ı işgal etme, kendi topraklarını Rusya'nın ezici güçlerine karşı savunma ve aynı zamanda Almanlara Doğu Prusya'yı savunmalarında yardım etme görevi onun gücünün ötesindeydi. Sırbistan'daki başarısızlıklarının nedeni buydu;
13 Ağustos'ta Belgrad'ı bombaladıktan sonra Şabatz'daki sınırı geçti, ancak Rus işgaline direnmek için birliklerini Galiçya'da toplama zorunluluğu, Şabatz'ı işgal ettiği 15.000 kişilik orduya yeterli takviye göndermesini engelledi ve 23 Ağustos'ta "kuzeydoğudaki ana mücadele için tüm güçlerini toplamakla yükümlü" olduğunu, Sırbistan'a saldırısının "kesin bir savaş olarak değil, cezalandırıcı bir sefer olarak" kabul edilmesi gerektiğini duyurdu. Bunu izleyen sefer (s. 360) Avusturya-Macaristan orduları için felaket oldu; Sırp topraklarını işgal etmek için üç girişimde bulunuldu ve üçüncüsünde, Macaristan'dan daha fazla asker getirildikten sonra, Belgrad'ı ele geçirmeyi başardılar, ancak Sırplar başkentlerini geri aldıktan ve Avusturya-Macaristanlıları ülkeden
düzensiz bir şekilde sürdükten iki hafta sonra (s. 361). Karadağ
Sırbistan'a katılarak Avusturya'ya savaş ilan etti ve kıyıları
12 Ağustos'ta Avusturya-Macaristan Filosu tarafından ablukaya alındı ​​ve
Cattaro'nun karşısındaki Karadağ kalesi Lowczen, çok az etkiyle
bombardıman edildi. Karadağlılar ve Sırplar defalarca
Bosna'yı işgal etmeye çalıştılar, ancak başkent Saraybosna'ya ulaşmayı başaramadılar,
her seferinde Avusturyalılar tarafından geri püskürtüldüler.

Lemberg'in Ruslar tarafından ele geçirilmesi ve Sırbistan'daki Avusturya-Macaristan felaketleri Avusturya'nın prestijine büyük bir darbe vurdu ve Viyana'da Almanya'nın Prusya topraklarını Rusya'ya karşı koruma endişesiyle müttefikinin çıkarlarını ihmal ettiği için büyük bir hoşnutsuzluk dile getirildi. İki Hükümet arasında bu konu hakkında tekrar tekrar müzakereler yapıldı ve Macaristan Başbakanı Kont Tisza Alman karargahına bir göreve gönderildi ve bunun sonucunda çok sayıda Alman askeri Sırbistan'a karşı yeni bir sefere yardımcı olmak üzere gönderildi. Belçika'ya 27 Ağustos'ta savaş ilan edildi ve İsviçre ile 2 Eylül'de bir tahkim anlaşması imzalandı.

DİPNOTLAR:

[6] Berlin'deki Fransız Büyükelçisi 24 Temmuz'da, İmparator'un monarşilerin bir arada durması gerektiği yönündeki hissine büyük önem verilmesi gerektiğini ve etkilenebilir doğasının, birkaç gün önce misafiri olduğu bir Prens'in suikastından etkilenmiş olması gerektiğini belirtti (Fransız Beyaz Kitabı, No. 30).

[7] İngiliz Mavi Kitabı, No. 17.

[8] _Aynı eser._, Nos. 18, 32.

[9] _Aynı eser._, No. 46.

[10] _Aynı eser._, No. 46.

[11] _Aynı eser._, No. 71.

[12] _Aynı eser._, No. 98.

[13] _Aynı eser._, Nos. 112, 113.

[14] İngiliz Mavi Kitabı, No. 123.

[15] _Aynı eser._, No. 129.

[16] Nos. 157, 158 Belçika Gri Kitabı, Nos. 20 ve 22 Avusturya Kırmızı Kitabı.

[17] Belçika, Fransa ve Rus Polonyası'ndaki seferler bu ülkelerle ilgili bölümlerde anlatılmaktadır.

[18] Savaşın deniz operasyonları İngiliz Tarihi,
Bölüm V'te ele alınmıştır.

[19] Mavi Kitap, No. 161.

BÖLÜM III.

RUSYA, TÜRKİYE VE GÜNEYDOĞU AVRUPA'NIN KÜÇÜK DEVLETLERİ.

I. RUSYA.

Avrupa'yı savaşa sürükleyen Güç konusunda tarihin hükmü ne olursa olsun, Rusya Sırbistan'ı desteklemeseydi bu savaş gerçekleşmezdi, çünkü Sırbistan, Rusya'nın aktif müdahalesi konusunda güvence almamış olsaydı Avusturya-Macaristan'ın tüm taleplerini kabul ederdi. Rusya, büyük bir halkın yüce gönüllülüğüyle, Avusturya'nın daha zayıf bir devlete yaptığı ve kendisinin sorumlu tutulabileceği herhangi bir suç için yeterli tazminat teklif etmiş olan keyfi saldırıyı boş yere izlemeye ve tanıklık etmeye hazır değildi. Ancak Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a yaptığı saldırı, Ordu henüz hazır olmasa da Büyük Dük Nikolay yönetimindeki parti tarafından zorunlu bir eylem çağrısı olarak görüldü; ancak Hükümet barışçıl bir çözüme ulaşmak için her türlü çabayı gösterdi ve Almanya'nın belirsiz tutumu durumu tehdit edici hale getirene kadar Çar, bir yandan barış ve iç reform sevgisi, diğer yandan Milliyetçilerin ve "Ortodoks" Kilisesi'nin haklı itirazları arasında gidip gelerek, en azından Rus ordularını taçlandıracak başarıya ulaşıldığı sürece, en popüler tarafı tutmaya ikna edildi. Kesin olarak söylemek gerekirse, bu "Slavlar ve Cermenler arasında" bir savaş değildi, çünkü Rus İmparatorluğu dışındaki Slavların çoğu kendilerini Rusya'ya karşı ilan etti ve düşmanlarının yanında savaştı. Slavlar arasında "Töton"un düşmanları, Sırbistan ve Karadağ hariç, yalnızca Ruslardı; Polonyalılar, Çekler, Hırvatlar ve hatta Slovaklar ve Slovenler Avusturya-Macaristan'ın yanındaydı. Çek ve Hırvat alaylarının bazı isyanları oldu,
ki bunlar Çeklerin Almanlara, Hırvatların ise Macarlara karşı ırksal düşmanlığından kaynaklanıyordu (A.R., 1912, s. 337; 1913, s. 328).
Rusya'daki "Ortodoks" din adamları savaşı Katolikliğe karşı bir tür haçlı seferi olarak görüyordu; Ancak onların ajitasyonları, Galiçya ve Macaristan'ın bazı bölgeleri hariç Avusturya Slavları arasında pek başarılı olmadı. Birleşik Yunan Kilisesi'nin Rutenyalıları'nın yaşadığı yerler (s. 327), bunların çoğu savaş sırasında Avusturya-Macaristan Ordusu'nun hareketleri hakkında Ruslara bilgi verdikleri için vuruldu. Öte yandan, Rusya'nın Ukrayna eyaletinde yaşayan "Ortodoks" Kilisesi'nin Rutenyalıları, Mart ayında Kiev'de Avusturya ile birleşme lehine ayrılıkçı bir hareket başlattılar. Yılın ilk bölümünün en önemli olayı, 11 Şubat'ta Başbakan ve Maliye Bakanı M. Kokovtsoff'un emekliye ayrılmasıydı. Kokovtsoff'un yönetimi altında Rusya, uzun yıllardır sahip olduğu
benzeri görülmemiş bir refaha ve daha büyük bir siyasi istikrara
erişmişti. Emekliliğinin, meslektaşlarının entrikaları ve sadakatsizliği yüzünden gerçekleştiğine inanılıyordu. Bu, İmparatorluktaki Bakanların ve diğer yüksek görevlilerin düşüşünün sık görülen bir nedeniydi. Ayrıca, Tarım Bakanlığı'na karşı çıkarak, M. Krivoshein'a, İmparatorluk gelirinin en güvenli ve en üretken kaynağı olarak konyak tekelinin sürdürülmesinde ısrar etmesiydi. Yeni Başbakan, ilk Duma'da (A.R., 1906, s. 319) aynı görevi yürüten gerici bir bürokrat olan M. Goremykin'di ve M. Krivoshein'ın kişisel bir arkadaşı ve seçkin bir bankacı olan M. Bark, Maliye Bakanı olarak atandı. Çar, yeni Bakan'a hitaben yazdığı bir fermanda, ona "Devletin mali yönetiminde ve ülkenin ekonomik yaşamında köklü reformlar" politikası yürütmesini emretti, çünkü "Devletin elverişli mali durumunun, Rus vatandaşlarının büyük çoğunluğunun ahlaki ve ekonomik gücünün (ulusal sarhoşluk kötü alışkanlığı nedeniyle) "yok olmasına bağlı olmasına izin vermek kabul edilemez ve bu nedenle mali politikanın, alkollü içki satışından değil, ülkenin tükenmez zenginliğinin ve halkın emeğinin ürününden gelir elde etme ilkesine göre yürütülmesi acildir." İmparatorluk Konseyi aynı zamanda, köylü milletvekillerinin teşvikiyle Duma tarafından kabul edilen bir yasa tasarısında yer alan bir dizi aşırı sert hükmü kabul etti ve yerel seçenek yetkilerini tüm komünlere, kasabalara ve köylere basit bir çoğunlukla, içki satışını tamamen yasaklama veya belirli günlerde veya saatlerde açık olacak şekilde belirli dükkanlarla sınırlama hakkıyla birlikte verdi; kadınların bu konularda oy kullanmasına izin verildi. M. ile birlikte Kont Witte Brendi tekelinin kurucusu olan Kokovtsoff, şimdi muhalefete katılarak, "Rusya'yı yıkıma götüren bir hata" yaptığını ilan etti. Tahminine göre, tekelden elde edilen toplam gelir yaklaşık 100.000.000_l._ idi ve kurulduğundan beri her yıl artıyordu. Alkollü içki reformuna doğru ilk adım, 26 Mart'ta, tüm tren istasyonlarında alkollü içki satışının askıya alınması emri verildiğinde atıldı; ayrıca, alkollü içkilerde kaçakçılık
üzerine cezaların artırılacağı, insanlara kiliselerde ve okullarda alkolsüz içkinin avantajlarının öğretileceği ve içkinin etkisi altında işlenen suçlarda hafifletici sebeplerin kabul edilmeyeceği duyuruldu. Ağustos ayında savaşın başlaması harekete yeni bir ivme kazandırdı; Hükümetin içki satışı için açtığı dükkanların neredeyse tamamı kapalıydı ve Çar tarafından Ekim ayında tekrar açılmayacakları duyuruldu. Bu önlemin sonucu sadece birliklerin verimliliğinin muazzam bir şekilde artması değil, köylülüğün servetinin de içkiye harcanmak yerine tarımsal iyileştirmelerde kullanılması ve tasarruf bankalarına yaptıkları yatırımların büyük ölçüde artmasıydı. Çarın halkının manevi ve fiziksel refahına olan ilgisinin bir başka sonucu da açık hava sporlarının teşviki için bir "Fiziksel Kültür Departmanı" kurulmasıydı ve savaş sırasında içki satışı Rusların işgal ettiği tüm Galiçya kasabalarında kesinlikle yasaklandı; Lemberg'deki bir restoranın sahibi bir müşteriye bir kadeh konyak sattığı için 2.000 kron para cezasına çarptırıldı. Önerilen reformların kabulündeki en büyük zorluk, Çar'ın 1905 Ekim bildirgesinin yayınlanmasından bu yana niyetlerini engelleyen şeydi (A.R., 1905, s. 319), yani bir yandan Bakanlık ve Yasama Meclisi ile diğer yandan Bakanlık üyeleri arasında uyumlu bir işbirliğinin olmamasıydı. Yeni Başbakan M. Goremykin, Çar tarafından Bakanlık portföyü olmadan atandı, görünüşe göre onu departman içi rekabetlerin üstüne çıkarmak amacıyla ve 20 Mart'ta bir İmparatorluk Kararnamesi ile "Yasama Meclisi ile uyum içinde çalışmak" yönünde talimat verildi. Duma ile işbirliği, Başbakan ve önde gelen üyeleri arasındaki konferanslar yoluyla denendi, amaç, önerilen reformlar için çoğunluğun sağlanması imkansızsa genel bir seçim yapmaktı. Duma'da düzenlenen bu konferansların ilki, iç reformlarla ilgili değildi, ancak Hükümet'in Ordu'nun barış etkinliğini 460.000 kişi artırarak, toplamı 50.000.000_l._ ek maliyetle 1.700.000'e çıkarma önerisiyle ilgiliydi. Bu, 1913'te Alman Ordusu'nun artırılmasına (A.R., 1913, s. 307) ve Alman ve Avusturya-Macaristan basınındaki Rus karşıtı kampanyaya Rusların cevabıydı ve Sosyalistler hariç tüm Rus parti liderleri öneriyi onayladı. Ayrıca, Duma'nın onayıyla, süresi dolan adamların hizmetinin yasal sınırdan sonra üç ay daha uzatılması kararlaştırıldı ve bu da barış etkinliğini hemen hemen yukarıda belirlenen sayıya çıkardı.

Rusya Dışişleri Bakanı M. Sazonoff, Macar Gazetesi _Az Est_'in bir temsilcisine konuyla ilgili dikkat çekici bir açıklama yaptı.
Almanya ve Avusturya-Macaristan'da Rusya konusunda yaşanan heyecanın nedenini anlayamadığını söyledi; monarşi ile Rusya arasında bir önceki yıl kesinlikle
gerilim vardı, ancak iki ülke arasındaki ilişkiler artık "mükemmel"di. Silahlanmadaki artışın, Almanya tarafından başlatıldığını, Almanya'nın girişiminin Fransa'ya tepki gösterdiğini ve Avusturya-Macaristan'ın barış gücünün artmasına yol açtığını söyledi; bu nedenle Rusya'nın da aynı yönde adımlar atması doğaldı. 2.500.000'lik bir doğum oranıyla
kendisine Ordusunun barışçıl temellerinde bir artışın "lüksünü" tanıyabilirdi. Yaklaşık 500.000 yedek askerin "test seferberliği" 15 Nisan'da başlatıldı ve Haziran ayında Duma, Karadeniz Filosu için savaş gemilerinin inşası için 10.000.000_l._ tutarında olağanüstü bir krediyi onayladı. Bu kredi, bir adet 27.000 tonluk Dreadnought, iki adet 7.500 tonluk kruvazör, sekiz torpido botu ve altı denizaltı için harcanacaktı. Hepsi Nikolaieff'te inşa edilecek ve en geç 1917 baharında hizmete girecekti. Aynı zamanda Maliye Bakanı, Rusya'nın önümüzdeki beş yıl içinde Ordu ve Donanma için 752.000.000_l._ harcaması gerektiğini belirtti.

2 Nisan'da, evli kadınların, kocalarından ayrı olsalar bile, tam hareket ve mal varlığı özgürlüğüne sahip olmaları ve mahkemelerin evlilik haklarının iadesi için emir verme yetkisine sahip olmamaları; çocuklara karşı zulüm, kabalık, şiddet, sahtekârlık, ahlaksızlık veya tehlikeli veya iğrenç hastalıkların ayrılık için yeterli sebep olması ve kocanın nafaka ödemesi, çocukların bakımının zarar gören tarafa verilmesi hükmünü içeren bir yasa tasarısına İmparatorluk onayı verildi. Duma Bütçe Komitesi'nin 1914 Bütçesi hakkındaki raporu 6 Nisan'da yayınlandı. Harcamayı 358.032.609_l._, yani 1913'tekinden yaklaşık 33.000.000_l._ fazla, geliri ise 361.265.916_l._, yani 1913'tekinden 36.200.000_l._ fazla olarak belirledi ve 3.233.109_l._ fazlanın iletişim yollarının inşasına ayrılması gerektiğini, ayrıca ılımlılık kampanyasının geliri azaltması muhtemel olduğundan yeni vergiler getirilmesi gerektiğini önerdi. Muhalefet grupları, liderlerinden biri olan M. Tcheidze'nin Cumhuriyetçi fikirleri yaydığı için yargılanması planına karşı protesto etmek için Bütçe hakkındaki tartışmadan yararlandı. Bunun üzerine, Duma, Cumhurbaşkanı'nın önerisi üzerine, M. Tcheidze de dahil olmak üzere on beş Sosyalistin iki haftalığına askıya alınmasına oy verdi.
Bunlar, Silahlı Kuvvetler ve muhafızlar tarafından görevden alındı.
M.
Gozemykin'in Hükümet ile Duma arasında daha dostça ilişkiler kurma çabalarına rağmen, önceki yıl tüm sınıfların gösterdiği hoşnutsuzlukta bir azalma olmadı (A.R., 1913, s. 336). 17 Mayıs'ta, politikasına karşı bir protesto olarak İçişleri Bakanlığı Tahminlerinde bir indirime oy verdikten sonra, Duma, 186'ya karşı 95 oyla, İçişleri Bakanı M. Maklakoff'u, İmparatorluğun temsili kurumlarını sürekli olarak hiçe saydığı ve böylece "Devletin refahını ve güvenliğini baltaladığı" için kınadı. Haziran ayında St. Petersburg'daki Borsa'da ciddi bir kriz yaşandı. Bu krizin başlıca nedeni, ortak hisse senedi şirketlerine Yahudilerin yönetimlerine katılımı konusunda getirilen
kötü kısıtlamalarla yabancı sermayeyi caydıran İçişleri Bakanı'nın gerici ve baskıcı politikasıydı. Ayrıca, ticaret ve sanayiyi felç etmekle tehdit eden gizli bir örgütün çalışması olan sözde siyasi grevlerdeki muazzam artıştan da sorumlu tutuldu (A.R., 1913, s. 336). 1 Mayıs grevine yalnızca St. Petersburg'da 130.000 kişi katıldı ve işçiler arasında daha önce hiç bu kadar yaygın bir sarhoşluk görülmemişti. Grevler Haziran ve Temmuz aylarında devam etti; 23 Temmuz'da başkentin farklı yerlerinde gece yarısına kadar çatışmalar yaşandı. Grevciler polise karşı barikatlar kurdular ve Kazaklar tarafından saldırıya uğradılar. Birçoğu öldürüldü ve yaralandı. Ertesi gün 110.000 işçi hala grevdeydi ve Rus gazetelerinin en etkilisi olan Novoe Vremya, mevcut polis baskı sisteminin başarısız olduğunu, "örgütlenmemiş kitlelerin devrimci kışkırtıcıların boyunduruğu altında savunmasız bırakıldığını" ilan etti ve hem Hükümetin hem de kamuoyunun Rusya'yı utandıran iğrenç aşırılıklardan sorumlu olduğunu ekledi. Ancak grevler 26 Temmuz'da daha fazla şiddete başvurmadan sona erdi ve İmparatorluğun karşı karşıya olduğu daha büyük sorunlar nedeniyle yenilenmedi.

13 Temmuz'da, İmparatoriçe ve Rus Sarayı'nın hanımları üzerindeki etkisi başkent toplumunda büyük skandala yol açan köylü "fakir" Gregory Rasputin, Tobolsk yakınlarındaki evinde, rakipleri rahip Heliodorus ve Piskopos Hermogen'in takipçisi olan ve sürgüne gönderilmesini isteyen bir kadın tarafından bıçaklandı. Kutsal Sinod'un Çar'a sunduğu bir raporda, "Ortodoks" inancından ayrılanların giderek daha fazla olduğu ve yeni bir devrim hayal eden Sosyalistler ve diğerlerinin Kilise'nin temellerini sarstığı belirtildi. Ayrılanlar çoğunlukla Baptistler, Stundistler, Eski İnananlar, Kırbaçlayıcılar ve Ateistlerdi.

24 Haziran'da Tsarskoe Selo'da İngiliz Birinci Savaş Kruvazörü Filosu subaylarının kabulünün samimiyeti, İngiliz Hükümeti'nin Anglo-Persian Oil Company'de (s. 123) baskın bir pay edinmesiyle St. Petersburg'da oluşan olumsuz izlenimden biraz
zarar gördü. Rus politikacılar bunu, 1907 Anglo-Rusya Sözleşmesi'nin fırsat eşitliğini şart koştuğu tarafsız bölgede İngiliz üstünlüğünün kurulmasıyla eşdeğer olarak gördüler. Dışişleri Bakanı M. Sazonoff, 24 Mayıs'ta Duma'da, Rusya'nın dış politikasının "Fransa ile sarsılmaz ittifak ve Büyük Britanya ile dostluğa dayalı olmaya devam ettiğini; Fransa ile Büyük Britanya arasında ve ayrıca Büyük Britanya ile Rusya arasında sağlam bir dostluğun kurulmasının, Büyük Britanya'yı daha önce Rusya ile Fransa arasında var olan ve barışı korumaya yardımcı olan siyasi birlik alanına getirdiğini" ilan etti. Rusya ve Büyük Britanya arasında resmi bir ittifak olmasa da, "amaç birliğiyle dayatılan siyasi bir birlik" vardı ve bu nedenle "dostça işbirliği, yazılı kelimenin biçimi ve kapsamından bağımsız olarak güvence altına alınmıştır." Üçlü _İtilaf_ "Avrupa'nın dengesinden sorumluydu ve barışın genel çıkarları doğrultusunda Üçlü İttifak ile işbirliği yapmaya her zaman hazırdı." Rusya "Almanya ile eski dostça ilişkilerin sürdürülmesini sağlamaya devam etti", ancak ne yazık ki iki Hükümetin bu yöndeki çabaları "ülkelerinin basınından her zaman gereken desteği alamadı." Avusturya-Macaristan'a gelince, Bakan yalnızca Kont Berchtold'un komşuluk ilişkileriyle ilgili dostça duygularını tekrarladı ve Balkanlar'da Rusya'nın görevinin barışı sağlamak olduğunu söyledi. "Balkan Devletlerinin tamamına tarafsızca yardım edecek ve karşılığında sadece tarafsız samimiyet ve güven isteyecekti." Balkan krizinden bu yana Türkiye ile ilişkileri iyileşmişti ve Türkiye'ye Asya'daki topraklarının iç reformunda yardımcı olmaya hazırdı, çünkü "sadece Türkiye'nin barışçıl gelişimi Boğazlar'da seyrüsefer özgürlüğünü garanti altına alacaktı"; ve Türk Hükümeti'nin uzlaşmacı ruhu, "Almanya'nın Rusya ile işbirliği yaptığı" Ermeni reformlarına karşı tutumuyla gösterildi. Son olarak, M. Sazonoff, son zamanlarda İran'da "karşılaştırmalı bir durgunluğun" fark edildiğini, "Rusya ve Büyük Britanya'nın devam eden dostça işbirliği ve Rus elçiliği ile Pers Kazak tugayının Batı bölgelerindeki karışıklıkları bastırma çabaları sayesinde" söyledi. Kazvin'deki Rus birliklerinin çoğunluğu bu nedenle geri çağrılmıştı, ancak kuzey eyaletlerindeki düzen hala Rus birliklerinin varlığına bağlıydı. Bakan, Rusya'nın İran'a yönelik politikasının değişmediğini ve saldırgan niyetlerden uzak olduğunu belirtti. "Amacımız, bugüne kadar olduğu gibi, önemli ekonomik çıkarlarla bize çok yakın olan bu sınır komşusu ülkede, karşılıklı ticari ilişkilerimizin daha da gelişmesi ve İran'ın ilerlemesi için çok gerekli olan istikrarlı düzenin kurulmasına katkıda bulunmaktır."

Başkan Poincare'nin Rusya'ya yaptığı ziyaret (20 Temmuz) halk tarafından coşkulu bir şekilde karşılandı ve 23 Temmuz'da Çar, Başkan ve Fransa'nın kadeh kaldırmasını teklif ederken, Fransa ve Rusya'nın yaklaşık çeyrek asırdır yakın bağlarla bağlı olduğunu, "Avrupa'nın dengesinde ve barışında işbirliği yaparak çıkarlarını korumaktan oluşan" aynı amaca daha iyi ulaşmak için" dediğini ve "iki ülkenin barışın faydalarından yararlanmaya devam edeceğine" inandığını ekledi, Avrupa'nın savaşa girmesinden sadece birkaç gün önce söylenmiş olmaları göz önüne alındığında, bu dikkat çekici sözler.

26 Temmuz'da Çar, Avusturya'nın Sırbistan'a verdiği ültimatom (s. 330) sonucunda Avusturya sınırında on dört Ordu Kolordusu'nun ve Almanya'da seferberlik başladıktan hemen sonra Rus Ordusu'nun geri kalanının seferber edilmesi için emir verilmesini yetkilendirdikten sonra, Finlandiya Skerries'ine bir gezi için St. Petersburg'dan ayrıldı.

Rusya ve Almanya, Polonya'nın bölünmesinden bu yana şimdiye kadar hiç
bir zaman düşmanlık içinde olmamıştı. Avusturya Polonyalılara özgürlük ve özyönetim vermişti ve onlar doğal olarak onun için savaşmaya
hazır ve istekliydiler. Ancak Rusya, dillerine ve ulusal kurumlarına yönelik aralıksız zulmü ve ulusal varlıklarını ezme ve onları Ruslara dönüştürme yönündeki sonuçsuz girişimleriyle onları yabancılaştırmıştı.

Benzer bir amaçla daha incelikli yollarla hareket eden Almanya ise hem korkuluyor hem de nefret ediliyordu. İkisi de, Polonya artık savaş alanı olacağından, Polonyalılara destek için başvurdular, onlara altın vaatlerde bulundular, bunların nedenleri çok açıktı ve trajik bir deneyim onlara güvenilmemesi gerektiğini öğretti. Rusya'nın en korkunç düşmanı olan Almanya'nın yanında, savaşmaya
hazırdılar ama isteksizlerdi. Ancak Avusturyalılara teslim olan Rus Ordusu'ndaki binlerce kişiden çoğu Polonyalıydı ve binlercesi daha Avusturya himayesinde oluşturulan Polonya lejyonlarına katılmak için Rus Polonyası'ndan kaçtı. Avusturya-Macaristan'daki ve diğer yerlerdeki diğer Slavların Rusya'ya karşı hisleri de aynı şekilde düşmancaydı. Çek _Glas Naroda_, Büyük Dük Nikolay'ın Polonyalılara yaptığı çağrılardan birine yorum yaparak, savaşın "Slavlar için bir kurtuluş savaşı" olduğunu ve "Polonya'nın şu anda Avusturya-Macaristan ve Almanya'nın yönetimi altında olan tüm bölgelerini birleştirmeyi, onlara özyönetim vermeyi ve Polonya'yı kendi asası altında yeniden kurmayı" vaat ettiğini söyledi ve sordu: "Slavlar neyden kurtarılacak? Avusturya-Macaristan yönetiminde sahip oldukları özgürlük ve özyönetimden mi? Bu avantajları, yozlaşmış bir bürokrasinin despotik yönetimiyle değiştirmeye pek yanaşmayacaklardır. Çeklere gelince, onlar genellikle Hükümete karşı çıkarlar, ancak kendi varlıklarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlı oldukları Devlete her zaman sıcak bir şekilde bağlıdırlar. Avusturya-Macaristan, İmparatorluktaki tüm milletlere eşit haklar verir ve kendilerini özgürce geliştirmelerine olanak tanır. Rusya, ülkesinde başka hiçbir millete hoşgörü göstermez. "Rutenyalıların Karadeniz'deki Rus kasabalarını bombalamasından kısa bir süre sonra Ukrayna'dan bir Rutenyalı heyet Konstantinopolis'e geldi ve Osmanlı ulusuna bir konuşma yaparak Rusya'nın her zaman Türkiye'nin düşmanı olduğunu, Rusya'daki Müslümanlara yönelik muamelenin insanlığa karşı bir suç olduğunu ve Ukrayna'daki otuz milyon insanın Ukrayna Kazaklarının eski müttefiki olan Türkiye tarafından bu tür acılardan kurtarılmayı umduğunu söyledi. Bulgaristan'da da İşçi Partisi'nin bir organı olan _Rabotniczewski_, Rusya'nın daha küçük Avrupa Devletleri'nin kurtarıcısı gibi görünme iddiasını, 180.000.000 kişilik Rus, Polonyalı ve Finlilerin onun despotik yönetimi altında acı çektiği bir dönemde "utanmaz bir alaycılık" olarak nitelendirdi. Fransa, Belçika, Almanya ve Avusturya-Macaristan'da Sosyalistler Hükümeti desteklemek için diğer partilere katılırken, Rusya'da, kendilerini Almanya'ya karşı savaşa katılmaya çağıran seçkin Belçikalı Sosyalist ve eski Bakan M. Vandervelde'ye yazdıkları bir mektupta, Çarlığa karşı mücadelelerini her zamankinden daha fazla enerjiyle sürdüreceklerini ve onu tersine çevirmek için her fırsatı değerlendireceklerini ilan ettiler: "Rus Hükümeti de Alman Hükümeti de demokrasinin düşmanıdır; şu anda savaşta olmasına rağmen işçileri ve Rus olmayan ulusları zulüm etmektedir ve zafer kazanırsa tüm Avrupa'da siyasi gericiliğin propagandacısı olacaktır." Savaşın başında Rus birlikleri sınır bölgelerinden Ivangorod ve Brzesc'in büyük kalelerine taşındı. Burada üç Ordu oluşturuldu. Biri Doğu Prusya ve Silezya'dan Berlin'e doğru ilerlemek, diğeri Karpatlar'ı aşarak Macaristan'a girmek ve üçüncü ve en güçlüsü Galiçya'ya doğru ilerlemek için. Prusya'ya ilerleme, Almanya'nın Fransa'yı işgalini zayıflatmak amacıyla güçlü bir oyalama olacaktı.
Kendi topraklarını savunmak için oradan Doğu'ya asker göndermeye zorlayacaktı. Macaristan'a ilerlemenin amacı ise Sırplara Avusturya işgaline karşı yardım etmekti. Bu Orduları güçlendirmek için Finlandiya'nın tamamı, Rus Polonyası'nın neredeyse tamamı ve Orta ve Kuzey Rusya'daki büyük bölgeler, Sibirya'ya kadar askersiz bırakıldı. II. Aleksandr'ın yeğeni Büyük Dük Nikolay. ve Karadağ Prensesi Anastasia'nın kocası, Başkomutan olarak atandı ve General Sukhomlinoff, Savaş Bakanı, Genelkurmay Başkanı. Sadece askerler değil, jandarmalar ve Gümrük memurları da sınır bölgelerinden uzaklaştırıldığı ve Gümrük binaları, Rus seferberliği tamamlanmadan önce Avusturya'nın ilerlemesi beklentisiyle kapatıldığı için, insanlar sınırda sınava girmeden Avusturya'ya geçebiliyordu ve birçok Polonyalı, Rus Ordusu'na katılmaktan kaçma fırsatını değerlendirdi ve Polonyalılar tarafından Galiçya'da Avusturya Ordusu'nda hizmet etmek üzere kendi masraflarıyla oluşturulan Polonya lejyonlarına katıldı. Rus Polonyası'na birlikleriyle birlikte yürüyen Büyük Dük
Nicholas, Polonyalılara şu konuşmayı yaptı: "Polonyalılar, babalarınızın ve atalarınızın kutsal hayallerinin
gerçekleştirilebileceği saat geldi. Bir buçuk asır önce Polonya'nın canlı bedeni
parçalandı, ancak ruhu ölmedi. O, Polonya ulusu ve Büyük Rusya ile kardeşçe
uzlaşması için
diriliş saatinin geleceği umuduyla yaşadı. Rus birlikleri size o
uzlaşmanın ciddi haberini getiriyor. Rusya'nın Polonyalıları Rus Çarı'nın asası altında birleşsin, o asa altında Polonya yeniden doğsun, dini, dili ve özerkliğiyle özgür olsun. Rusya sizden sadece tarihin sizi bağladığı
milliyetlerin haklarına saygı duymanızı istiyor" (_yani_ Rutenyalılar). "Açık
yüreği ve kardeşçe uzatılmış elleriyle, Büyük Rusya sizinle buluşmaya geliyor.
Gruenwald'da düşmanı yere seren kılıç (Polonya Kralı Ladislaus Yagiello'nun Alman haçlılarını
yenip onları vasal yaptığı savaşa bir gönderme) henüz paslanmadı.
Rus Orduları Pasifik kıyılarından Kuzey Denizi'ne doğru yürüyor.
Sizin için yeni bir hayatın şafağı başlıyor. O şafakta, ulusların acı çekmesinin ve
dirilişinin sembolü olan Haç işareti parlasın. "Bu adrese Varşova'daki bazı Polonyalılar tarafından imzalanan bir cevap,
Çara olan sadakatlerini ve Rus silahlarının
başarısı için isteklerini ifade ediyordu, ancak Polonyalıların çoğu arasında Büyük Dük'ün vaatleri
sadece onları susturmak için bir araç olarak görülüyordu. Adres,
Polonyalılardan ziyade Ruslar arasında daha fazla etki yarattı;
Moskova ve Kiev'de, savaş nedeniyle ülkelerinin tamamen yıkılmasından muzdarip olan Polonyalıların
yardımı için büyük meblağlar bağışlandı ve Polonya ulusuna karşı bir tiksinti oluştu.

Ruslar ordularını "Üçlü"
(Ivangorod, Novo Georgievsk ve Brzesc Litewski)
yerleştirirken, Avusturya birlikleri sınırı geçip Kielce'yi ve Rus Polonyası'ndaki diğer kasabaları
işgal etti ve ilk başta halk tarafından iyi karşılandı, ancak
sonradan yerlerine Alman birlikleri geldiğinde, bağışlar
da bulundular, rehineler ve bombalanan kiliseler ve köyler, yeni yöneticilerine karşı hisleri doğal olarak değişti. Rus, Alman ve Avusturya Ordularında 1.300.000 Polonyalı asker vardı, üç Devlette de askerlik hizmeti zorunluydu ve Belçika'nın yedi katı büyüklüğünde olan ülkeleri, milyonlarca askerin sürekli ileri geri yürüyüşleri nedeniyle daha da harap olmuştu ve bu yürüyüşler düşmanlarına avantaj sağlayabilecek her şeyi yok ediyordu; ve özellikle Kazaklar, Honvedler ve bazı Almanlar - Belçika'da olduğu gibi - köyleri yakıp kır evlerini yağmaladılar. Savaş ilanından hemen sonra, 2 Ağustos'ta, silahlarla güçlü bir Rus kolu, Biala yakınlarındaki Prusya sınırını geçti ve Johannisburg'a yürüdü. Öte yandan Almanlar, Polonya Krallığı'ndaki Bendzin, Kalisch ve Czenstochowa'yı işgal etti. 1 Ağustos'ta Ruslar, Eydtkuhnen ve Wirballen'de Almanlarla beş günlük çatışmanın ardından Insterburg'un doğusundaki Stalluponen'i ve Lyck'i işgal etti. Ancak bunlar yalnızca kuvvet keşifleriydi; Rus Ordularının genel ilerlemesi, 18 Ağustos'a kadar başlamadı. O tarihte Doğu Prusya'ya iki Ordu gönderdiler ve Galiçya'yı kuzeyden ve doğudan işgal edip Lemberg'e doğru ilerlediler. Sınırı geçtikten sonra Büyük Dük Nicholas, Galiçya'daki Rutenyalılara bir çağrı yayınladı ve onlara "yüzyıllardır yabancı bir boyunduruk altında çürüyen" kardeşler olarak hitap etti ve "birleşik Rusya'nın bayrağını yükseltmeleri" çağrısında bulundu. 
Ruslar ve Almanlar arasındaki savaşın ilk büyük savaşı, 20 Ağustos'ta Pilkallen ve Stalluponen arasında, Tilsit yolunda gerçekleşti; on dört saat sürdü ve buna katılan dört Alman Ordusu birliği Ruslar tarafından Gumbinnen'e doğru 3.000 adam ve otuz top kaybıyla sürüldü ve Rusların 23 Ağustos'ta direniş göstermeden ele geçirdiği Insterburg'a kadar takip edildi. Sonra Avusturyalılar tarafından işgal edilmiş olan Polonya Krallığı'ndaki Kielce ve Tomaszow'a bir Rus saldırısı geldi; Ruslar büyük kayıplarla geri püskürtüldü ve Avusturyalılar daha sonra Sandomierz'i işgal etti. Bu arada Almanlar Gumbinnen yakınlarına 160.000 kişilik üç Ordu birliği getirdi ve Rus solunu çevirmeye çalıştı, ancak başarılı olamadı ve Ruslar daha sonra Danzig'e giden demiryolunu kontrol eden Soldau'yu işgal etti ve Doğu Prusya topraklarının yaklaşık yarısını ele geçirdi. Galiçya'ya girme girişimleri daha az şanslıydı. Lemberg yolunda Sokal'da yenildi ve bir tugay ve iki general kaybedildi, bunlardan biri öldürüldü, diğeri esir alındı. Bukovina ve Besarabya sınırındaki Pavosielica'da, 20.000 Rus süvarisi Avusturyalılar tarafından geri püskürtüldü; 24 Ağustos'ta General Dankl komutasındaki bir Avusturya Ordusu, Lublin yolunda Krasnik'te elli mil uzunluğundaki bir hatta Ruslarla üç günlük bir savaşa girdi ve 2 Eylül'de General Auffenberg komutasındaki bir diğer Avusturya Ordusu, Zamosc ve Komarow'da 200 mil uzunluğundaki bir cephede sekiz günlük çatışmada 280.000 Rus'a saldırdı. Ancak, General Russky komutasındaki taze bir Rus Ordusu, önceki savaşlarda 20.000 ölü ve yaralı, 76.000 esir ve 300 top kaybeden iki Avusturya Ordusu arasından güneydoğudan gelerek Ruslara 19.000 esir ve 200 top kaybı yaşattı ve onları geri çekilmeye zorladı ve 3 Eylül'de Galiçya'nın başkenti olan Lemberg'i işgal etti (adını Lehçe Lwow olarak değiştirdiler) ve yıl sonuna kadar Rusya'nın elinde kaldı. Rus yönetimi, Rus din adamları (Ruten Başpiskoposu Rusya'ya sürgün edilmişti) ve okullarda Ruten dili yerine zorunlu Rusça eğitimi vardı. Bu arada, 8.000.000 kişilik seferberliği tamamlayan Ruslar, birbiri ardına sahaya gönderilmek üzere dört Orduya bölündüler, ikisini Doğu Prusya'ya yürüttüler ve zaferden o kadar emindiler ki, üç hafta içinde Berlin'e ulaşmayı umuyorlardı. General Rennenkampf komutasındaki biri Tilsit'i işgal etti ve Koenigsberg'e yürüdü; Diğeri, General Samsonoff komutasında, Thorn ve Posen'e doğru yola çıktı, ancak Ortelsburg yakınlarındaki Tannenberg'e ulaştığında, 28 Ağustos'ta General Hindenburg komutasındaki Almanlarla karşılaştı,
Hannibal'in Cannae'deki manevrasına benzer bir manevra kullanarak, Rusları Mazurian göllerinin bataklık bölgesine
çekti ve sonra, onlara her iki yandan ve arkadan saldırarak, 50.000 ölü ve yaralı, üç en iyi generalleri ve birkaç kurmay subayı, 90.000 esir ve 516 top kaybıyla teslim olmaya zorladı. Felaketi önlemek için çok geç kalan General Rennenkampf komutasındaki ikinci Ordu da 10 Eylül'de General Hindenburg tarafından bozguna uğratıldı ve o an için Doğu Prusya'daki Rus saldırısı terk edildi. Rus Ordusunun kalıntıları 15 Eylül'de Elk'te tekrar yenildi ve Almanlar tarafından 30 Eylül'de kuşatma altına aldıkları Ossowiec kalesinin yakınındaki Augustowo'ya kadar Rus topraklarında takip edildi. Lemberg'in ele geçirilmesi Avusturya'nın prestijine büyük bir darbe vurmuş olsa da, Avusturya orduları, Tannenberg'deki Rus yenilgisinden sonra yardımlarına getirilen bazı Alman birlikleriyle birlikte, 7 Eylül'den 11 Eylül'e kadar süren ve her iki tarafın da korkunç kayıplar verdiği bir savaşın ardından Rawa Russka'da Ruslara saldırılarını sürdürdüler. Rusların Avusturya ve Prusya sınırlarında hala 2.000.000 adamı vardı ve Koenigsberg ve Thorn yönünde Almanları geçme girişimleri başarısız olunca, şimdi hedefleri Przemysl ve Krakow kaleleri oldu, sanki bunlar alınırsa Berlin ve Viyana'ya giden yol açık olacakmış gibi. On yedi günlük bir çatışmadan sonra Przemysl'e doğru ilerlediler ve Avusturya Ordusu'na San Nehri'ni geçerken saldırdılar ve 30.000 kişiden oluşan tüm arka muhafızlarını ele geçirdiler. Avusturyalılar iyi savaştılar, ancak Ruslar, savaş etkinliği açısından rakiplerinden daha fazlaydı. Doğu Galiçya'nın neredeyse tamamı ve Bukovina'nın başkenti Czernowitz artık onların elindeydi; 18 Eylül'de Sandomierz'i, 22'sinde Lemberg ile Krakov arasındaki demir yolu üzerindeki Jaroslaw'ı işgal ettiler ve 28'inde Przemysl kuşatmasını başlattılar, diğer Rus kuvvetleri ise Macaristan'a bir baskın yapmak için Karpatlar'daki Uszok ve Dukla geçitlerine doğru ilerlediler, ancak bu baskın Macarlar ve Polonyalı lejyonerler tarafından 30 Eylül'de geri püskürtüldü. Ruslar Przemysl yakınlarındaki Medyka'ya vardıklarında, Avusturyalılar tarafından da saldırıya uğradılar ve 5.000 ölü, 40.000 yaralı ve 10.000 esirle sonuçlandılar. Bu, Avusturya topçularının ölümcül ateşi altında tüm alayların yok olduğu Przemysl'i fırtına gibi ele geçirme girişimlerindeki kayıplarıyla ve Kuzey Polonya'daki Almanların tehdidiyle birleşince, Rusların Batı ve Güneydoğu Galiçya'dan geri çekilmesine yol açtı, ancak Lemberg ve bitişik topraklardan değil. Avusturya-Almanya Müttefikleri, Ekim ayının başında Vistula ve San boyunca tekrar güçlü bir şekilde konuşlanmışlardı ve Batı Galiçya'nın tamamına, Bukovina'ya ve Karpatlar'ın geçitlerine ve ayrıca Polonya Krallığı'nın yarısına sahiptiler. Bu nedenle, Rusların Prusya'yı işgal etme ve Avusturya-Macaristan Ordusunu yok etme girişimi şimdiye kadar başarısız olmuştu. Ancak
Varşova ve bitişik kalelerden yeni Rus kuvvetleri getirildi ve bu da Almanların sınıra doğru geri çekilmesine neden oldu,
Avusturya-Macaristanlılar ise Galiçya'da Sambor'dan Stanislawow'a kadar olan hat üzerinde saldırıya geçti. Avusturya-Macaristan ve Almanya ile Rusya'nın ana orduları artık 270 mil uzunluğunda bir cephede yakın temas halindeydi ve 14 Ekim'de Vistula'nın batısındaki tüm Polonya, 8 Ekim'de şiddetli çatışmalardan sonra ele geçirilen "Polonya Manchester'ı" Lodz'un önemli kasabası da dahil olmak üzere Avusturyalılar ve Almanların elindeydi. Polonya lejyonlarıyla birlikte Varşova'ya yarım günlük yürüyüş mesafesine kadar girdiler ve havacılarının kasabaya bombalar atarak birçok sivili öldürmesi veya yaralaması sonucu halk arasında büyük bir öfkeye sebep oldular. Ancak her biri 200.000 kişilik dört Rus Ordusu tarafından hem önden hem de yanlardan saldırıya uğradılar. Yedi günlük çatışmadan sonra 20 Ekim'de geri çekilmeye zorlandılar. Varşova'yı görebilecekleri bir mesafedeyken geri çekilme emri verilmesine öfkelenen Polonya lejyonları ileri atıldılar ve Almanlar tarafından kuşatılmak zorunda kaldılar. yok edilmelerini önlemek için. Alman hattı daha sonra Varşova'nın elli mil batısındaki Skierniewice'ye geri püskürtüldü ve 27 Ekim'de Ruslar Lodz'u yeniden işgal etti, ancak savaş her iki cephede de benzeri görülmemiş bir inatla devam etti, Ruslar yoğun bir enerji ve ruhla savaştı. 3 Kasım'da bir önceki gün Radom'u ele geçirdikten sonra Kielce'yi aldılar ve 4 Kasım'da Vistül üzerindeki Sandomierz'e girdiler. 8 Kasım'da Doğu Prusya'nın işgaline devam ettiler ve Alman eyaleti Posen'deki Stallupoeenen, Soldau ve Pleschen'e ilerlediler. Ancak Galiçya'da Avusturyalılar, Rusların şiddetli saldırılarına rağmen San'ın sol yakasını tutmaya devam ettiler ve geri çekilmenin diğer hatlarında acı çekenlerin yanı sıra 100.000 kişi daha kaybettiler. Bu arada Batı'dan taze birlikler getiren Almanlar, 18 Kasım'da Rus Polonyası'ndaki saldırıya devam ettiler ve Vistül ile Wartha arasındaki Kutno'da Rus hatlarını aştılar ve Rusları Lowicz yönünde birkaç mil geri çekilmeye zorladılar. Bu savaşta Rusların, istemeden Alman hatlarına giren Varşova Valisi de dahil olmak üzere 45.000 adam kaybettikleri bildirildi. Kutno'daki zaferlerinden sonra Almanlar tekrar Varşova'ya doğru ilerlediler ve Rusları önlerine sürdüler ve 22'sinde Polonya başkentine kırk mil uzaklıktaydılar. Doğu Prusya'da da Rusları müstahkem mevzilerinden
sürdüler ve Thorn yolundaki Wloclawek'te 23.000 esir aldılar. Batı sınırındaki Rus Orduları artık 3.500.000 kişiye ulaşmıştı,
Avusturya-Macaristan ve Alman Orduları toplamda 2.000.000'i geçmiyordu. Lodz'un önünde bir başka büyük savaş daha yaşandı, iki haftalık umutsuz bir mücadeleden sonra, her iki tarafta da büyük kayıplar yaşandı,
8 Aralık'ta Almanlar tarafından geri alındı, Ruslar tarafından neredeyse kuşatıldıktan sonra etraflarında çizilen çemberi kırdılar ve Rus cephesini Varşova'nın önüne geri koydular. Bu kontrol, Rus generalleri arasındaki anlaşmazlıklara atfedildi ve Rus merkezini kurtarmak için çok geç gelen General Rennenkampf, yedi generalle birlikte tutuklandı ve askeri mahkemeye çıkarıldı. Öte yandan General Hindenburg, Alman Genelkurmayı'nın "tüm seferin en iyi silah eylemlerinden biri" olarak tanımladığı, 60.000 yaralı esir ve 100 top ele geçirdiği olaydan dolayı Mareşal ilan edildi. Ancak Almanlar, avantajlarını sürdüremediler; Rusların güçlü saldırıları, şehrin yaklaşık otuz mil batısındaki Sochaczew'den daha fazla Varşova'ya yaklaşmalarını engelledi. Yıl sonuna kadar Varşova'ya kadar ilerlemek için çok çabaladılar, ancak Bzura ve Rawka Nehirleri'nden daha uzağa gidemediler, burada kendilerini siperlere yerleştirdiler ve bu nehirlerin diğer tarafındaki Rus mevzilerine bir dizi sonuçsuz saldırı düzenlediler. Ancak daha kuzeyde, Prusya sınırına yakın olan Mlawa, 26 Aralık'ta Almanlar tarafından geri alındı. Ysar'ın sonundaki Alman ana hattı, Mlawa'dan Ilow Lowicz ve Tomaszow'a kadar uzanıyordu, bu kasabaların hepsi onların elindeydi, ancak Ruslar yaklaşık 8.000 kilometrekarelik Prusya toprağını işgal altında tutmaya devam etti. Bu arada Galiçya'da Ruslar 13 Kasım'da Tarnow'u işgal ettiler,
ertesi gün Przemysl kuşatmasını yeniden başlattılar ve 2 Aralık'ta Batı Galiçya'daki tuz madenlerinin merkezi olan Wieliczka'ya girdiler, Krakov'un dış tahkimatlarından üç buçuk mil uzaktaydılar, bu tahkimatlar artık onlar tarafından kuşatılmıştı. Krakov'un kuzeyinde, batısında ve güneyinde çok fazla çatışma oldu (özellikle Rusların 40.000 esir kaybettiği Limanowa'da), ancak şehrin kendisi hasardan kurtuldu, Rus topçularının atışlarından hiçbiri ona ulaşmadı ve yıl sonunda hem Przemysl hem de Krakov hala işgalcilerden uzaktı, işgalciler 12 Aralık'ta ağır kayıplar verdikleri ve kırk mil boyunca doğuya doğru sürüldükleri bir dizi savaştan sonra onlara ilerlemeyi geçici olarak bıraktılar. Rusya henüz Berlin'e doğru çok az ilerleme kaydetmemiş olsa da, Galiçya'nın büyük bir bölümünü fethetmişti ve Polonya'daki sınırını korumak için Almanya'yı Fransa'dan büyük kuvvetler ayırmaya zorlayarak Müttefiklerine değerli yardımlarda bulunmuştu. Kasım ayında Rusya, Türk filosunun Karadeniz'deki Rus limanlarına saldırması nedeniyle başka bir savaşa girdi (s. 352). 4 Kasım'da Rus birlikleri Küçük Asya'ya girdi ve Erzurum'a giden yolda on yedi mil ilerledi ve 8 Kasım'da, Erzurum yönünde dağ patikalarının bulunduğu Ermenistan'daki Kuprikeui'de Alman ağır toplarıyla silahlanmış Türklerin saldırısına başarıyla direndiler. Türkler, ayın geri kalanında ve Aralık ayında da Fırat Vadisi'nde herhangi bir kayda değer sonuç olmaksızın daha fazla saldırıda bulundular, ta ki Kars'ı geri almak için Ardahan ve Sarakamış'a ulaşana kadar. Yıl sonunda Ruslarla üç günlük bir savaşta, büyük kayıplarla geri püskürtüldüler ve ordu birliklerinden biri tamamen teslim oldu. İki savaş dışında, Rus tarihinde yılın ikinci yarısına dair kayda değer çok az şey var. 1 Eylül'de, St. Petersburg şehrinin gelecekte "Petrograd" (Peter Şehri) olarak adlandırılmasını emreden bir İmparatorluk emri yayınlandı. Bu, Rusya'da Alman olan her şeye karşı düşmanlığın bir sonucuydu, aynı şekilde Kasım ayında çıkarılan bir kararname de, Rusya'nın Alman ve Avusturya-Macaristan tebaasını, Rus kara sınırına, Baltık'a, Karadeniz'e ve Azak Denizi'ne yakın kırsal bölgelerde bulunan
taşınmaz mülklere ilişkin haklarından mahrum bırakıyordu. Kasım ayında, 1.000 rubleyi (100_l._) aşan tüm gelirlere, 190.000 rubleyi (19.700_l._) aşan gelirler için 16 rubleden (1_l._ 15_s._) 15.600 rubleye (1.700_l._) kadar değişen bir oranda gelir vergisi uygulandı. _), askerlikten muaf tutulan erkeklere uygulanan
bir vergiyle birlikte. Finlandiya ve Polonya'ya gelince, daha önce uygulanan Ruslaştırma yöntemlerinde bir hafifletme olmadı, ancak savaşın Polonya'da yol açtığı yıkım, Rus halkının bazı kesimleri arasında Polonyalılara karşı daha dostça bir his akımı yarattı. Petrograd'da, Ruslar ve Polonyalılar arasında bir uzlaşma için bir dernek kuruldu ve bir Rus ile bir Polonyalının el sıkışmasını temsil eden
madalyalar basıldı; ancak bunlar Hükümet tarafından derhal müsadere edildi ve Duma'da Polonyalılar adına pek az şey söylendi. Sosyalistler en büyük
sertlikle takip edildi, Duma'daki üyeleri tutuklandı ve Azeff ve diğer Rus _ajanlar provokatörlerinin_ ifşasında oynadığı rolle tanınan M.
Burtzeff, 1907'de Rusya'yı normal bir pasaportla terk ettiğinde, herhangi bir suçtan dolayı kovuşturulmadan, o ülkeye geri döndüğünde, _The Times_'a yazdığı bir mektupta belirttiği gibi, savaşı sürdürmek için "tüm ulusların ve tüm partilerin birliğini" teşvik etmek için, Kasım ayında Fransa'da yaşarken bir Paris gazetesinde Çar'a hakaret ettiği suçlamasıyla tutuklandı ve Sibirya'ya sınır dışı edilmeye mahkûm edildi.

Dış ilişkiler açısından, 5 Eylül'de Rusya, Üçlü _İtilaf_ Hükümetlerinden hiçbirinin ayrı ayrı barış yapmayacağına dair bildiriye katıldı; ve 24 Ekim'de Rusya, İtalya'ya, İtalyan Hükümeti'nin savaş sırasında onları İtalya'da tutmayı taahhüt etmesi koşuluyla, tüm Avusturyalı İtalyan uyruklu tutsakların serbest bırakılmasını emredeceğini bildirdi, ancak İtalya, "İtalyan topraklarına gelen, herhangi bir suçtan
suçlu olmayan her İtalyan veya yabancının özgür olduğunu ve özgürlüğünün hiçbir şekilde kısıtlanamayacağını" söyleyerek böyle bir taahhütte bulunamayacağını söyledi, bunun üzerine Rusya teklife bağlı koşulu geri çekti.

II. TÜRKİYE VE DOĞU AVRUPA'NIN KÜÇÜK DEVLETLERİ.

Orta ve Batı Avrupa'da savaş sürerken, Sırbistan ve Karadağ hariç Yakın Doğu'nun tüm Devletleri ve daha sonra Türkiye, ihtiyaç halinde hazır olmak için güçlerini seferber etmelerine rağmen tarafsız kaldılar.

Yılın başında Türkiye'deki en önemli olay, 1908 Genç Türk Devrimi'nin kahramanı Enver Bey'in Harp Bakanı olarak atanmasıydı (A.R., 1908, s. 323-7). Berlin'deki eski bir askeri ataşe olarak, uzun zamandır Alman askeri çevreleriyle yakın ilişkiler içindeydi ve Alman ve Türk Hükümetleri arasındaki bağları güçlendirmedeki etkisi kısa sürede kendini hissettirdi. 8 Ocak'ta, Osmanlı Ordusu'nun bölüneceği dört Ordunun Genel Müfettişleri ve on üç Ordu Kolordusu Komutanı'nın atanmasını onaylayan bir İmparatorluk İradesi yayınlandı ve bunların arasında Birinci Ordu Kolordusu Komutanı olarak atanan Alman General Liman von Sanders (Liman Paşa) da vardı. Aynı zamanda 160'tan fazla üst düzey Ordu subayı emekli listesine alındı. Enver Paşa (Bey'in yerine atandığında bu ünvanı elde etti) ayrıca Genelkurmay Başkanı olarak atandı ve yardımcılarından biri de bir Alman subayıydı.

Bir önceki yılın sonunda (A.R.,
1913, s. 356-7) henüz karara bağlanmamış olan Balkan Savaşları ile bağlantılı olarak Güçler tarafından ele alınan konular, önerilen Ermeni reformları, Ege Adaları sorunu ve yeni Arnavutluk Devleti'nin kurulmasıydı.
Bunlardan ilki ile ilgili olarak, Rus _maslahatgüzarı_, Şubat ayında bu konuda Sadrazamla tam bir anlaşmaya vardı. Türkiye'deki Ermeni cemaati, Ermeni Patriği tarafından atanacak yetmiş milletvekili tarafından Osmanlı Parlamentosu'nda temsil edilecekti ve altı Doğu Anadolu vilayetinin bölüneceği iki bölümdeki adli ve idari yetkililerin genel denetimi ve gözetimi, Güçler tarafından küçük Avrupa Devletlerinin tebaasından atanacak iki yabancı Genel Müfettişe emanet edilecekti. Hristiyanlar ve Müslümanlar, Bitlis ve Van eyalet meclislerinde eşit olarak temsil edilecek ve diğer meclislerde her dinin sayısına orantılı olarak temsil edileceklerdi. Ancak kamu hizmetlerine atamalarda mümkünse Müslümanlar kadar Hristiyan olacaktı. Öte yandan Ege sorunu, Türkiye ile Yunanistan arasında neredeyse bir savaşa yol açıyordu. 14 Şubat'ta Sadrazam'a sunulan konuyla ilgili toplu bir Avrupa Notu'na cevaben,
Babalı, Güçlerin kararlarının uygulanması için oybirliği elde edemediğini bilerek, Türkiye'nin sadece Çanakkale Boğazı'nın çevresindeki adalara değil, aynı zamanda Sakız ve Midilli gibi "İmparatorluğun Asya topraklarının ayrılmaz bir parçası" olanlara da sahip olmasının
vazgeçilmez olduğunu belirtti. Yunanistan'ın İmroz, Tenedos ve Castellorizzo'yu iade etmesini kabul ederken, Osmanlı Hükümeti "adil ve meşru taleplerini güvence altına almaya çalışacaktır." Öte yandan Yunanistan, Güçlerin kararına uymayı kabul etti, ancak etnolojik gerekçelerle Argyrokastro yakınlarındaki önerilen Arnavutluk sınırının düzeltilmesini talep etti (A.R., 1913, s. 357) ve karşılığında bir kıyı şeridi ve Arnavutluk'a 100.000_l._ hibe teklif etti. Ayrıca, Yunanistan tarafından tutulacak adaların tahkim edilmeyeceği için, Yunan Hükümeti, Türkiye Güçlerinin onlara saldırmaması için garantiler talep etmesini önerdi ve benzer garantiler vermeye hazır olduğunu ve ayrıca adalar ile Kıta arasındaki kaçak ticareti önlemeyi ve Babıali'nin Türkiye'ye bırakılan adalardaki Hıristiyanlara benzer bir taahhütte bulunması durumunda Yunanistan'a devredilecek adalardaki Müslümanları koruyacağını ekledi. Üçlü İttifak Güçleri daha sonra Arnavutluk'un tamamında din ve konuşma eşitliğini ve Yunan birliklerinin Arnavutluk'a tahsis edilen Epirus bölümünü tahliye etmesiyle birlikte Koritza hariç olmak üzere sınırın düzeltilmesini önerdi. Ancak tahliye için belirlenen sürenin geçmesine izin verildi (A.R., 1913, s. 357) ve böyle bir tahliye konusunda ısrar eden Üçlü İttifak Güçlerine gönderilen bir Yunan Notası, Nisan ayında Türkiye'nin Ege Adaları'na ilişkin Güçlerin önerilerini kabul etmesini bekleyerek tahliyenin ertelenmesini önerdi. Buna Güçler 24 Nisan'da derhal tahliye konusunda ısrar ederek yanıt verdi ve 14 Mayıs'ta Sultan, Türk Parlamentosu'nu açarken, Babıali'nin Ege sorununun "Osmanlı İmparatorluğu'nun temel çıkarlarına uygun olarak" barışçıl bir çözümü için yaptığı çabalara atıfta bulundu. Bu arada, Türklerin Trakya ve İzmir'deki Yunanlıları göç ettirmek için sistematik zulme tabi tuttuğunu öğrenen Atina'da büyük bir öfke dile getirildi. Konuyla ilgili bir Yunan Notu'na cevaben Babıali, 18 Haziran'da, Küçük Asya ve diğer yerlerdeki sıkıntıların Makedonya'dan gelen 250.000 göçmenin gelmesinden kaynaklandığını ve Hükümetin, rahatsız bölgelerde huzuru sağlamak için adımlar attığını, bunun da Sultan'ın Yunan tebaasının durumunun Yunanistan'ın karışmaya hakkı olmayan bir iç politika sorunu olduğunu ima ettiğini belirtti. Ancak, Yunan nüfusuna karşı işlenen aşırılıkları cezalandırmak için derhal adımlar atıldı; Yunan evlerini yağmalamaktan suçlu bulunan kırk yedi Müslümana üç ila beş yıl hapis cezası verildi ve İzmir bölgesinin tamamı sıkıyönetim altına alındı. Düzensizlikler büyük ölçüde Türk Hükümeti'nin Müslüman göçmenleri Yunan köylerine yerleştirme politikasından kaynaklanıyordu; görünüşe göre amaç, adalar ile Kıta'daki bitişik bölgeler arasında, kıyı boyunca sağlam bir Müslüman nüfusu kütlesi şeklinde bir bariyer oluşturmak ve böylece Türkiye'deki Yunanlılar arasında uzun yıllardır devam eden Pan-Helenik propagandayı etkili bir şekilde kontrol altına almaktı (A.R., 1913, s. 354). Türkiye savaşın başında tarafsız olacağını ilan etmiş olmasına rağmen, Enver Paşa Harbiye Nazırı olduğunda Müttefiklere karşı askeri ve deniz harekâtında bulunmak için hemen hazırlıklar yapıldı. Liman Paşa 27 Ağustos'ta Türk Ordusunun başkomutanlığına atandı, Alman kruvazörleri _Goeben_ ve _Breslau_ (s. 183) Türk Donanmasına eklendi ve 20 Ekim'de Alman subayları ve mürettebatıyla Karadeniz'e girdi, ancak Rus ve İngiliz büyükelçileri Babıali'ye bu iki geminin satışını geçerli görmediklerini ve Müttefiklerin bir dahaki sefere çıktıklarında kendilerine saldıracaklarını söylediler. Bu arada, 9 Eylül'de,
Bâbıâli, Güçlere, her Hıristiyan ulusun Osmanlı egemenliğindeki kendi tebaasını yönetmesine izin verilen adli ve mali
Kapitülasyonların
1 Ekim'den itibaren kaldırılacağını duyurdu. Almanya da dahil olmak üzere tüm Güçlerin Büyükelçileri,
Türkiye savaşa girdiğinde pratik olarak
boş olan bu adıma karşı çıktılar. Almanya ile ortak eylem için alınan önlemlere gelince, Sadrazam ve diğer Bakanların çoğu,
İngiliz Hükümeti'nin İngiltere'de inşa edilen Osmanlı savaş gemilerini alıkoymasına kızsalar da,[20] bunlara karşı çıktılar, ancak
tüm Türk Ordusunu arkasında tutan ve
Alman ajanları tarafından ilan edilen, Konstantinopolis'i ve Türk İmparatorluğu'nu Rusya ve müttefikleri tarafından ele geçirilmekten kurtarmanın tek yolunun Almanya ile bir ittifaka girmek olduğu görüşünü benimseyen Enver Paşa'ya boyun eğmek zorunda kaldılar. Çok sayıda Alman subay, asker ve denizci, Türk Donanması'nda, Çanakkale Boğazı kalelerinde ve Türk Ordusu'nda görev yapmak üzere Almanya'dan ithal edildi ve Alman ticaret gemileri, Türk savaş gemilerine iletişim üssü ve yardımcı olarak hizmet etti. Alman askeri misyonunun subayları, Mısır'a yapılacak bir saldırı için Suriye'de askeri hazırlıklar düzenledi ve Suriye kasabaları, yerel şefleri kandırmak için yüklü miktarda parayla donatılmış Alman subaylarla doluydu. Osmanlı askeri harekâtı, İngiliz savaş gemilerinin _Goeben_ ve _Breslau_'nun kaçmasını önlemek için Çanakkale Boğazı'nın ağzında tuttuğu nöbete ve İngilizlerin Şatt-ül-Arab'ı seyretmesine karşı 28 Ekim'de 2.000 kişilik silahlı bir Bedevi grubunun Sina Yarımadası'na, hedefi Süveyş Kanalı olan bir saldırı düzenlemesiyle başladı; ve aynı gün Türk Donanması, Karadeniz'deki Rus müstahkem olmayan limanları olan Odessa, Theodosia ve Novorossiysk'i bombaladı. Müttefiklerin elçilerinin bu rezalete karşı protestolarına hiçbir cevap verilmeyince, pasaportlarını talep ettiler ve 1 Kasım'da Konstantinopolis'ten ayrıldılar. Çanakkale kaleleri 3 Kasım'da birleşik bir İngiliz ve Fransız filosu tarafından bombalandı ve Kızıldeniz'deki Akaba'daki kale ve birlikler H.M.S. _Minerva_ tarafından bombalandı, bunun üzerine kasaba boşaltıldı ve bir çıkarma birliği kaleyi, kışlayı, postaneyi ve depoları tahrip etti. 5 Kasım'da Büyük Britanya ile Türkiye ve eski ilhak edilmiş Kıbrıs arasında "savaş durumu" ilan edildi (s. 226). 13 Kasım'da Türkiye, Büyük Britanya'ya savaş ilan ederek, Karadeniz'deki Rus limanlarının bombalanmasının, Rus Filosu'nun Boğaz'ın dışına mayın döşemeye çalışması
ve Türkiye'ye karşı başka düşmanca eylemlerde bulunması
nedeniyle gerçekleştiğini iddia etti. Bir İngiliz ve Hint kuvveti de Şatt-ül-Arab'dan Basra'ya doğru ilerledi (8-22 Kasım; s. 245). 18 Kasım'da Karadeniz'de bir başka deniz karşılaşması daha gerçekleşti ve Rus Filosu, Yalta açıklarında _Goeben_ ve _Breslau_ ile çatışmaya girdi, onları geri çekilmeye zorladı ve _Goeben_'e ağır hasar verdi.

Kafkasya'daki Türk işgalinin başarısızlığı (s. 348) Türk ve Alman subayları arasında büyük bir sürtüşmeye neden oldu, ikincisi Mısır'ı işgal etme planını tercih etti. 30 Aralık'ta Türkiye Sultanı, Mısır'ın yeni Sultanı Hüseyin Kamel'i Türkiye'ye karşı isyan ettiği için
tüm nişanlarından mahrum etti. Mısır ve diğer Müslüman ülkelerde Kutsal Savaş başlatma girişimi, Osmanlı İmparatorluğu dışındaki Müslümanlar tarafından göz ardı edildiği için tam bir başarısızlıkla sonuçlandı.

Yıl içinde Türkiye'de meydana gelen küçük olaylar arasında, yedi kez Sadrazam olan "Küçük" Said Paşa'nın ölümü (_post_, Obit.) ve Nisan ayında, Arap direnişinin İtalyanlara karşı liderliğiyle Müslümanlar arasında popülerlik ve ün kazanan seçkin bir Mısırlı subay olan Albay Aziz Ali'nin, Trablus'taki birlikleri arasında can kaybına neden olma, Senusi'lerin düşmanlığını kışkırtma ve kamu fonlarını kişisel ihtiyaçları için kullanma suçlamalarıyla yargılanması ve Genç Türk partisindeki düşmanlarının Mahkeme üyelerine uyguladığı baskı sonucu ölüme mahkûm edilmesi yer aldı. Bu haber, Aziz Ali'nin iyi tanındığı ve çok saygı gördüğü Mısır'da büyük bir huzursuzluk ve sıkıntıya neden oldu ve sonunda Sultan tarafından affedildi. Parti güdülerinden etkilenmeyen bir başka askeri mahkeme, Müslümanlar tarafından kamu ahlakına ve Devlet dinine karşı işlenen suçlarla ilgilenmek konusunda önemli bir faaliyet gösterdi. Gizli fuhuş yapmaktan veya fuhuşa yataklık etmekten suçlu bulunan elli Türk kadınının Konstantinopolis'ten sınır dışı edilmesini emretti ve ayrıca "beyaz köle" kaçakçılarına karşı da adımlar atıldı, iki Türk kadını kızlarını kötü şöhretli Mısır evlerine satmaktan suçlu bulundu. Arnavutluk'ta işler yıl boyunca çok karışıktı. Ocak ayında, Türk birlikleriyle birlikte Konstantinopolis'ten Valona'ya gelen Avusturyalı bir vapur, eski Türk Savaş Bakanı İzzet Paşa'yı Arnavutluk'un hükümdarı olarak ilan etti, ancak Uluslararası Kontrol Komisyonu ve Hollandalı jandarma subaylarıyla anlaşarak Geçici Hükümet tarafından hemen tutuklandılar. Taht için daha
güçlü bir aday Esad Paşa'ydı (A.R., 1913, s. 356), birlikleri 11 Ocak'ta Geçici Hükümet'in birlikleriyle sert bir
çatışmaya girmişti. 15 Ocak'ta İsmail Kemal Bey, 1912 kışından beri elinde tuttuğu Geçici Hükümet Başkanlığı'ndan
istifa ettiğini Uluslararası Komisyon'a sundu (A.R., 1912, s. 356) ve Esad Paşa daha sonra Uluslararası Kontrol Komisyonu'ndaki İngiliz ve Alman delegelerle İçişleri Bakanı görevinden istifa edip, Arnavutluk halkının temsilcisi olarak Wied Prensi William ile görüşeceği yönünde bir anlaşma yaptı. 8 Şubat'ta, Güçler Arnavutluk'a 3.000.000_l._ tutarında bir krediyi garanti altına almayı kabul ettikten sonra, Avusturya-Macaristan ve
İtalya, acil ihtiyaçlar için Prens'e 500.000_l._ tutarında bir avans verdi ve Esad Paşa, Arnavutluk'ta "İmparator"un bozulmuş hali olan "Mpret" unvanını taşıyacak olan Prens'in atalarının kalesi olan Neuwied'e Arnavutlardan oluşan bir heyetin başında Durazzo'dan yola çıktı. "Durazzo Piskoposu tarafından lideri "terimin en iyi ve en kötü anlamıyla bir haydut" ve "kendisini kontrol altında tutmak için demir bir ele ihtiyaç duyacak bir tilki" olarak tanımlanan heyet, 21 Şubat'ta Neuwied'de Prens tarafından kabul edildi. Üyelerinden biri, Arnavutluk'tan kum, toprak ve su içeren küçük bir tabut getirdi. Prens'e Arnavutça hitap eden Esad Paşa, heyetin tüm Arnavutluk'u temsil ettiğini ve Arnavutların yeni hükümdarlarını memnuniyetle karşıladıklarını söyledi. Prens, Almanca yanıt vererek resmen Tacı kabul etti. Zorlukların ve sorumlulukların ilk başta onu tereddüt ettirdiğini, ancak şimdi onlarla buluşmaya karar verdiğine göre tüm kalbini ve gücünü Arnavutluk'a vereceğini söyledi. Ancak yeni görevine başlamadan önce Çar'ı ziyaret etmek üzere St. Petersburg'a gitti. Bu arada Epirus'ta bir ayaklanma çıktı, Arnavutluk'a atanan bölgelerdeki Yunanlılar, M. Zographos'un başkanlığında kendi hükümetlerini talep ediyorlardı.

Prens William 7 Mart'ta Durazzo'ya vardı ve Uluslararası Komisyon'un iki üyesi ve Prens'in hemen bir Arnavut general atadığı Essad Paşa tarafından karşılandı. Saraya vardığında balkonda belirdi, komşu kasabalardan ve yurtdışındaki Arnavut topluluklarından gelen heyetler önünde sıra halinde yürüyordu, ancak Arnavut halkı yetersiz temsil ediliyordu, çünkü gelişinin tarihi genel olarak bilinmiyordu. Görevinin zorlukları, yeni kurulan devletlerin hükümdarlarının geçmişte mücadele etmek zorunda kaldıklarından önemli ölçüde daha büyüktü; Ülkenin kuzey klanları
karakter, dil ve din bakımından güneydekilerden tamamen farklıdır, ilki, sayıca 140.000 olan Roma Katolikleri ve
ikincisi, yaklaşık 260.000, "Ortodoks" Kilisesi'nin takipçileri iken,
ülkenin her tarafına dağılmış 600.000 Müslüman vardı; ve
genel olarak Türkiye'nin şımarık çocukları olan ve en iyi devlet adamlarından, generallerinden ve askerlerinden bazılarını
sağladıkları Arnavutlar,
şimdiye kadar hiç vergilendirilmemiş olmakla kalmamış, aynı zamanda Sultan, Avusturya-Macaristan ve İtalya'dan önemli miktarda para hibe almışlardı. Dahası,
Arnavutluk, yolları veya demiryolları olmayan
çorak dağlardan oluşan bir ülkedir ve
geliştirmek için önemli bir Devlet geliri gerekecektir. Prens'in gelişinden sadece bir hafta sonra, Arnavutlar Yunanlılara Koritza'da saldırdı ve Esad Paşa'nın taraftarları ile İsmail Kemal Bey'in taraftarları arasında kabileler arası bir çekişme çıktı; Hollandalı subayların komutasındaki 100 jandarma kuvveti düzeni sağlamak için gönderildi, ancak subaylar hapse atıldı ve çatışmalar devam etti, köylerdeki evler yağmalandı ve kadınlar öfkelendirildi. 18 Mart'ta Türkhan Paşa yönetiminde ilk Arnavut Kabinesi kuruldu. Diğer bakanlardan ikisi Roma Katolik, ikisi "Ortodoks" ve Savaş Bakanı Esad Paşa da dahil olmak üzere geri kalanlar Müslümandı. Bakanın ilk görevi Epirus'taki ayaklanmayla başa çıkmaktı. Güney Arnavutluk Yüksek Komiseri olarak atanan Hollandalı subay, Epirus'a Arnavutluk ile birliği neredeyse kişisel bir birlikle sınırlayan bir özerklik teklif etti, ancak Yunan dilinin Arnavutça ile mutlak eşitliğe sahip olması gerektiği iddialarını reddetti; Ancak
Hükümet, teklif ettiği tavizleri bile reddetti. Bakanlık, 29 Mart'ta, Güçlerden, Durazzo'daki temsilcileri aracılığıyla, Yunan Hükümeti üzerindeki nüfuzlarını kullanmalarını talep etti, böylece "Epirus'taki üzücü durum" sona erecekti, Yunan birlikleri tahliye edilecek bölgelerden çekilirken, yerlerinin Yunan makamları tarafından örgütlenen ve silahlandırılan isyancı çeteler (Komitadjiler) tarafından alındığını belirtti; ve ayaklanmayı bastırmak için hiçbir adım atılmadığı için, Prens, gerekirse isyancıların işgal ettiği toprakları zorla ele geçirmeye ve onlara karşı gönderilecek birliklerin komutasını almaya karar verdi. Bu arada, Arnavutluk'un her yerindeki adamlar tehdit altındaki toprakların kurtarılması için silahlanıyordu ve yaklaşık 10.000 gönüllüden oluşan bir kuvvet onlara karşı yürüdü. Onlarla Epirotlar arasında çeşitli başarılarla birkaç karşılaşma yaşandı. Olaylar şimdi ani ve beklenmedik bir hal aldı. Savaş ve İçişleri Bakanı ve o zamana kadar ülkenin fiili yöneticisi olan Essad Paşa, 19 Mayıs'ta Avusturya-Macaristan ve İtalyan denizciler tarafından tutuklandı. Prens'in sarayına 300 yard uzaklıkta olan Essad'ın evi bir süredir silahlı hizmetkarlarla doluydu ve Prens'i tahttan indirip Tacı kendisi için almayı planladığı bir sır değildi. 18'inin akşamı, bir
sayıda isyancının Durazzo'ya doğru yürüdüğü tespit edildi ve ertesi sabah şafak vakti, Jandarma'nın Hollandalı komutanı Essad'ın adamlarına silahlarını bırakmaları çağrısında bulundu. Essad daha sonra adamlarına ateş etmelerini emretti, bunun üzerine 300 Avusturya-Macaristan ve İtalyan denizci karaya çıktı ve kasabayı işgal etti, Essad'ın evine bir müfreze göndererek onu iskeleye kadar eşlik etti, burada bir Avusturya-Macaristan savaş gemisine yerleştirildi ve İtalya'ya sürüldü. Ancak, artık Durazzo'ya silah atış mesafesine gelmiş olan isyancılar öyle tehditkar bir tavır takındılar ki, 24 Mayıs'ta Prens, karısı ve çocukları bir İtalyan savaş gemisine sığındılar, ancak iki
gün sonra saraya geri döndüler. Uluslararası Kontrol Komisyonu isyancılarla müzakerelere başladı, ancak sonuç alınamadı. Talepleri
başlıca dini nitelikteydi, çünkü Katolik Arnavutların (Malissori) kendilerine
gönderilmeyeceğine dair
garantiler istiyorlardı ve Müslüman dininin bir şehidi olarak gördükleri Esad Paşa'nın sürgün edilmesine itiraz ediyorlardı; ancak ayaklanmanın destekçileri, isyancıların kampında bulunan Konstantinopolis'teki Genç Türk partisinin bazı subayları gibi görünüyor. İsyancıların taleplerinden biri, Kontrol Komisyonu'na bir Müslüman üye atanmasıydı. 15 Haziran'da Durazzo'ya saldırdılar,
ancak Prens'in taraftarları, özellikle Mirditler tarafından geri püskürtüldüler. Prens ile isyancılar arasında 22 Haziran'da iki günlük bir ateşkes yapıldı, ancak ateşkesin sonunda herhangi bir kesin sonuç alınamadan savaş yeniden başladı. 9 Temmuz'da Koritza, üç günlük çatışmanın ardından Epirotlar tarafından ele geçirildi ve düzenli Yunan Ordusu tarafından şiddetli bir bombardıman yapıldı.
Ne Durazzo'dan önce ne de başka bir yerde isyancılarla başa çıkmada ilerleme kaydedilemediğinden, sadık halkların bir toplantısı 19 Temmuz'da Valona'da, İsmail Kemal Bey de dahil olmak üzere birçok etkili Arnavut'un kışkırtmasıyla yapıldı ve oybirliğiyle Prens ve koruyucu Güçlerden Kabineyi görevden almaları ve Hükümeti Uluslararası Kontrol Komisyonu'nun eline vermeleri için yalvarılmasına karar verildi, çünkü hiçbir Arnavut Kabinesi mevcut krizle başa çıkamazdı ve Komisyon tek başına "hükümdarı tahtta tutabilir, ulusal birliği ve toprak bütünlüğünü sağlayabilir ve 100.000'den fazla mülteciyi kesin ölümden kurtarabilirdi." Prens, Avusturya-Macaristan, Fransa, Almanya ve İtalya Bakanlarını (Büyük Britanya ve Rusya'nın Durazzo'da temsilcisi yoktu) saraya çağırdı ve kısa bir konuşma yaparak, Arnavutluk sorununun en başından itibaren Epirote sorunuyla karmaşıklaştığını ve başka yerlerdeki en ufak bir huzursuzluk belirtisinin Güney'deki sorunları daha da artırdığını; kendisini tahta çıkaran Güçlerin, zorluklarıyla başa çıkmasında ona yardım etmeye çok az istekli olduklarını; diğer tüm Balkan Devletlerine yardım ettiklerini, ancak kendi özel yaratılışlarına çok az veya hiç yardımda bulunmadıklarını; acil yardımın zorunlu olduğunu ve bu nedenle Bakanları, Hükümetlerine askeri ve mali yardım için son bir çağrıda bulunmaya çağırdı. Arnavut Hükümeti'nin çöküşü yakın görünüyordu; Klisura ve Tepelen kasabaları ile Koritza, Yunan birliklerinin kılık değiştirdiği söylenen düzensiz Yunan çeteleri tarafından ele geçirildi, Müslüman köyleri alevler içindeydi ve sakinlerine korkunç zulümler yapıldı. Yunan Başbakanı M. Venezelos, Yunan Ordusu'ndan firar edenlerin Epir'lere yardım ettiğini kabul etti, ancak "Yunan ulusal sempatisinin Epir tarafında bu kadar güçlü bir şekilde yer almasını" önleyemeyeceğini açıkladı. "Güçlerin Arnavut Devleti'nin kurulması için yeterli önlemler almadığını" düşündüğünü ekledi. 31 Ağustos'ta Türk bayrağı taşıyan bir isyancı müfrezesi Valona'yı direniş göstermeden işgal etti ve aynı gün topçularla bir diğeri Durazzo'ya saldırarak saraya birkaç el ateş etti. Ertesi sabah, Güçlerin temsilcilerine Prens'in ülkeyi terk etmesini beklediklerini belirten bir mektup gönderdiler ve halka Prens ayrılmadığı için, sakinleri derhal teslim olmayı kabul etmediği takdirde şehrin bombalanacağını bildiren bir bildiri yayınladılar. Daha sonra Prens Durazzo'dan ayrıldı (4 Eylül) ve 11 Eylül'de eski Sultan Abdülhamid'in oğlu, neredeyse ayaklanmanın lideri olan Burhan Eddin Efendi onun yerine geçti, ancak Prens William'ın ayrılırken halka verdiği bildiride tahttan çekilmedi, ancak "gücünü ve hayatını feda ettiği" görev için bir süreliğine Batı Avrupa'ya gitmesinin en iyisi olduğunu düşündüğünü ve Uluslararası Kontrol Komisyonu'nun onun yokluğunda Hükümeti yöneteceğini belirtti. Ancak Hükümet, Esad Paşa'nın Başbakan ve Başkomutan olarak atandığı, kendi kendini kuran Prens Burhan Eddin tarafından devralındı. Yıl sonunda Arnavutluk altı farklı rejim altındaydı. Scutari ve çevresi Müslümanlar ve Hıristiyanlardan oluşan yerel bir Komisyon tarafından yönetiliyordu. Valona da bir Komisyon tarafından yönetiliyordu. Mirditler, Prenk Bib Doda altında ayrı bir Devlet kurdular. Malissors, ataerkil kurumları altında izole kalmaya devam etti. Güney bölgeleri Yunan işgalciler tarafından ele geçirilmişti. Durazzo ve merkez bölgeler, Başbakan unvanına sahip olan ve Uluslararası Komisyon tarafından tanınan Esad Paşa'ya itaat etti. 1 Ekim'de M. Venezelos, Yunan Odası'nda Yunanistan'ın tarafsız kalacağını ancak Sırbistan'la ilgili olarak yerine getireceği antlaşma yükümlülükleri olduğunu belirten önemli bir bildiri yayınladı; Ancak, Yunanistan'ın Avrupa Savaşı'nın Balkan Yarımadası'na yayılmamasını istemesi nedeniyle, müdahale etmesini gerektirecek hiçbir şeyin olmayacağını umuyordu. Yunanistan her halükarda barışı bozmak için inisiyatif almayacaktı. Epirus'a gelince, 10 Mart'ta Güçlerin kararının ulus için büyük bir felakete yol açtığını ve hiç kimsenin Yunanistan'ın Avusturya ve İtalya ile savaşabilecek bir konumda olduğunu söyleyemeyeceğini söylemişti. Yunanistan, Arnavutluk'un Balkanlar'daki güç dengesinin korunması için artık gerekli olduğunu düşünüyordu ve Sırbistan ile birlikte yeni Devlet'in başarısını umuyordu. 19 Mart'ta Denizcilik Bakanı, tüm tarafların coşkulu tezahüratları arasında, Filo'ya üç Dreadnought tipi savaş gemisi, üç zırhlı kruvazör ve orantılı sayıda daha hafif geminin ekleneceğini Oda'da duyurdu. 13 Haziran'da Yunanistan, Kuzey Epir'in tahliyesi ve Saseno Adası'nın Arnavutluk'a devredilmesiyle birlikte Güçlerin kendisine devredileceği konusunda anlaştığı adalar olan Sakız ve Midilli'yi ilhak etti; ancak Ekim ayında, diğer nedenlerin yanı sıra, Wied Prensi yönetimindeki Güçler tarafından değiştirilen Arnavut Hükümeti'nin dağılması ve o ülkede hüküm süren kanlı anarşiye son vermenin uygunluğu nedeniyle, geçici Epir Hükümeti başkanı M. Zographos tarafından toplanan güçlerin Arnavut isyancılara karşı can ve mal güvenliğini sağlayamaması nedeniyle, Kuzey Epir'i geçici olarak yeniden işgal etme niyetini açıkladı. Güçler herhangi bir itirazda bulunmadığından, Yunanistan birlikleriyle Kuzey Epirus'u işgal etti ve aynı zamanda İtalya, Valona'ya kadar uzanan denizlere tamamen hakim olan Saseno Adası'nı işgal etti.

Bulgaristan'da Parlamento, 1 Ocak'ta yeni bir kılıkla açıldı, çünkü bir önceki yılın sonunda Kabine'nin istifası sonucunda gerçekleşen genel seçim (A.R., 1913, s. 358) orantılı temsil sistemi altında yapılmıştı ve Tarımcı ve Sosyalist milletvekillerinin sayısında önemli bir artışa neden olmuştu, şüphesiz son savaşın felaketli sonucu nedeniyle. Yeni Meclis'te doksan dokuz Bakanlıkçı, kırk dokuz Tarımcı, otuz altı Sosyalist, on dört Demokrat, beş Milliyetçi, beş Radikal ve bir Zankovist vardı. Kraliyet partisi Meclis'e girerken bir Sosyalist üye, "Kahrolsun Monarşi, yaşasın Cumhuriyet" diye bağırdı ve Kral tahttan Konuşma'yı okumaya başladığında başka bir Sosyalist üye benzer ünlemlerle sözünü kesti ve Bulgaristan'ın 60.000 oğlunun Monarşi'nin hırsına kurban edildiğini söyledi; ardından tüm Sosyalistler Meclis'ten ayrıldı. Konuşma, Romanya ve Türkiye ile dostça ilişkilerin yeniden başlamasına vurgu yaptı ve Bulgar halkının artık "güçlerini kalıcı barış ve çalışmayla toparlayacağı ve sadece barışçıl kalkınma ve ilerleme alanında zaferler kazanmayı hayal edeceği" inancını dile getirdi. Ertesi gün Başbakan M. Radoslavoff partisinin gücünü test etmek için istifa etti ve 5 Ocak'ta Kral onu tüm Kabinesiyle birlikte yeniden atadı. Makedonya ve Batı Trakya'daki yeni ilhak edilen bölgeleri de kapsayan bir genel seçim daha yapıldı ve bu bölgeler eski Meclis'in oluşturulduğu 204 üyeye ek olarak
kırk bir üye seçecekti. Seçimin sonucu olarak yeni mecliste 128 Bakanlıkçı, elli Tarımcı, yirmi sekiz Demokrat,
yirmi bir Sosyalist, dokuz Milliyetçi, beş Radikal ve üç Zankovist vardı ve bu da Hükümete tüm Muhalefet partilerine karşı on ikilik bir çoğunluk sağladı ve Sosyalistler için önemli bir kayıp oldu.
İlhak edilen bölgelerde çok az destekçisi varmış gibi görünüyorlardı. Tüm Türk nüfusu Bakanlık adaylarına oy verdi ve sonuç olarak Kuzey Bulgaristan'dan dört milletvekili dışında on iki Müslüman milletvekili seçildi. Nisan ve Mayıs ayları için geçici bir bütçe, Maliye Bakanı M. Jencheff tarafından 12 Nisan'da sunuldu.
Güven verici bir belirti olarak, döviz kurunun 1913 sonunda %20'den %7-1/2'ye düşmesine işaret etti. 1913 yılı harcamasını 8.000.000_l._ olarak tahmin etti ve 19.000.000_l._ tutarındaki değişken borç konsolide edilecekti. Sırbistan ile diplomatik ilişkiler 17 Şubat'ta yeniden başlatıldı. 9 Haziran'da Başbakan, hükümetin, rahipler ve Rus Konsolosluğu'ndan bir görevli tarafından kışkırtılan halkın Sofya, Varna ve Burgaz'daki Yunan kiliselerine yaptığı saldırılardan duyduğu üzüntüyü iletti. Sobranje'de konuyla ilgili bir tartışma sırasında Başbakan, Bulgaristan'ın diğer Balkan devletleriyle komşuluk ilişkilerini korumak için her şeyi yapacağını, ancak Yunanistan ve Sırbistan'da Bulgarların maruz kaldığı kötü muamele nedeniyle bu politikayı izlemenin zor olduğunu söyledi; dövülen ve hakarete uğrayan çok sayıda mülteci ancak bir önceki gün gelmişti. Hem Yunan hem de Sırp Hükümetleri, Makedonya'nın bölünmesinden bu yana, ilhak ettikleri bölgelerde Bulgar yaşamı ve kültürünün tüm izlerini yok etmek için ellerinden geleni yaptılar. Avrupa Savaşı ile ilgili olarak Başbakan 29 Ekim'de,
Bulgar Hükümeti'nin Bulgaristan'ın tarafsızlığını ilan etmeyi ve bu tarafsızlığı uluslararası ihtiyaçlar ve ilkeler ile ülkenin çıkarları doğrultusunda kesin ve sadık bir şekilde korumayı bir görev olarak gördüğünü ilan etti ve aynı gün Bulgaristan Dışişleri Bakanlığı'nın organı _Echo de Bulgarie_, Türkiye ile Bulgaristan arasındaki anlaşmazlıkların artık silah zoruyla çözüldüğünü, Makedonya'da hem Türklerin hem de Bulgarların maruz kaldığı zulümlerle bir dostluk bağının kurulduğunu söyledi.

Savaşın başında tarafsızlığını ilan eden ve aynı zamanda Rus Hükümeti'ne Rus birliklerinin sınırını geçmesine izin vermeyeceğini bildiren Romanya'da, Mayıs ayında Hükümet tarafından Bükreş Antlaşması (A.R., 1913, s. 352) uyarınca ilhak ettiği bölgelerle ilgili olarak çok sert bir yasa önerildi. Nüfusu, Bulgar yönetimi altında otuz yıldan fazla bir süredir yararlandığı Parlamento temsilinden mahrum etti, dernek kurma veya kamu toplantısı yapma hakkını reddetti, bir yıl içinde Rumen vatandaşlığını kabul etmeyen her toprak sahibini topraklarından mahrum etti ve tüm Bulgar okullarının Rumen öğretmenler tarafından kapatılmasını veya yeniden açılmasını ve gelirlerinin müsadere edilmesini sağladı. 14 Haziran'da Çar, ailesiyle birlikte Karadeniz'deki Rumen limanı olan Köstence'ye İmparatorluk yatıyla geldi ve coşkuyla karşılandı, Liberal Hükümet ve halk arasındaki taraftarları Üçlü İtilaf'a sempati duyuyordu, ancak Kral ve Sarayı Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın lehine biliniyordu. Avusturya-Macaristan ile dostluk politikasının en güçlü savunucularından biri olan Rumen devlet adamı ve tarihçi Demetrius Stourdza, seksen birinci yılında Ekim ayının başında öldü ve Stourdza ile birlikte Rumen Devleti'nin kurucusu olarak kabul edilen Kral Charles da eski yoldaşı ve dostundan birkaç gün sonra öldü. 15 Ekim'de, cenaze alayı saraydan tren istasyonuna doğru giderken, Bay Charles ve Noel Buxton'ın hayatına, Buxton'ların Türkiye'ye karşı ajitasyon yaptığı için siyasi amaçlarla hareket ettiğini söyleyen bir Arnavut Müslüman tarafından, her ikisi de yaralı olmasına rağmen, mutlu bir şekilde ciddi bir sonuç alınamadan suikast düzenlendi. Kral Charles'ın yerine, amcası gibi Roma Katoliği olan yeğeni Ferdinand of Hohenzollern geçti ve merhum Edinburgh Dükü'nün kızıyla evlendi; Ancak altı çocukları
Rumen "Ortodoks" Kilisesi'nin üyesidir.

Sırbistan'da Savaş Bakanı 23 Şubat'ta Skupshtina'ya
Sırp Ordusu'nun Türkiye ile savaş sırasındaki kayıplarının 5.000 ölü ve 18.000 yaralı olduğunu ve Bulgar Savaşı'nda 7.000 ila 8.000 ölü ve 30.000 yaralı olduğunu belirtti. Her iki savaşta da 2.500 kişi yaralarından, 11.000 ila 12.000 kişi hastalıktan ve 4.300 kişi koleradan öldü, çoğunlukla
Bulgar Savaşı sırasında. Türkiye ile 13 Mart'ta bir barış antlaşması imzalandı; buna göre Sırbistan, ilhak edilen topraklarda yeni Müslüman ve Hristiyan tebaaları arasında imtiyaz konusunda hiçbir ayrım yapmamayı ve buralarda ikamet eden eski Osmanlı tebaasına Türk vatandaşlığında kalıp kalmayacaklarına veya Sırp vatandaşlığını kabul edip etmeyeceklerine karar vermeleri için üç yıl süre vermeyi kabul etti; bu süre zarfında askerlik hizmeti yapmakla yükümlü olmayacaklardı. Haziran ayında, yeni ilhak edilen eyaletlerde sivil otoritelere askeriyeden daha fazla öncelik veren bir Hükümet kararnamesi sonucunda bir Bakanlar krizi yaşandı. Bu önlem askeri parti tarafından şiddetle karşı çıktı ve Başbakan M.
Paşiç, Kral'dan Skupştina'yı feshetmesini istedi, böylece halka konuyla ilgili görüşlerini ifade etme fırsatı verdi.
Kral, kararnamenin önce iptal edilmesi dışında bunu reddetti, bunun üzerine M.
Paşiç istifa etti, ancak koalisyon kabinesi kurma girişimlerinin hepsi başarısız olunca, yeniden göreve getirildi (11 Haziran). 24 Haziran'da Kral, sağlık sorunları nedeniyle Belgrad'dan ayrıldı ve ayrılmadan önce, Kral'ın hastalığı süresince tüm kraliyet yetkisini oğlu Veliaht Prens Alexander'a devretti.

Avusturya-Macaristan Sırbistan'a verdiği ültimatom cevabının yetersiz olduğunu ilan ettiğinde ve buna göre bakanı pasaportlarını talep edip 26 Temmuz'da Belgrad'dan ayrıldığında, Sırp birlikleri derhal harekete geçirildi. Avusturya-Macaristan 28 Temmuz'da savaş ilan etti ve 30 Temmuz'da Sırplar Belgrad'ı Macar kasabası Semlin'e bağlayan köprüyü kısmen patlatarak yıktılar ve Avusturya-Macaristan sınır muhafızları tarafından püskürtülen sınır boyunca bazı baskınlar yapmaya çalıştılar. Avusturya topçuları buna, Tuna ve Save'deki gözlemcilerinin de yardım ettiği Belgrad'ın üst ve alt kalelerini bombalayarak karşılık verdi. Ancak Sırbistan'daki savaş, Avusturya Ordusu'nun Save ve Drina'yı geçip Şabatz ve Lesnica'yı ele geçirdiği 12 Ağustos'a kadar gerçekten başlamadı. Bu arada Sırbistan, 6 Ağustos'ta Almanya'ya karşı savaş ilan etmişti. 17 Ağustos'ta Avusturyalılar, Sırplarla aynı ırktan olan ancak Sırplar'la aynı ırktan olan Hırvatlar olan Sırplara karşı ilerlemeye devam ettiler. Sırplar ise "Ortodoks" Yunanlılardı ve özellikle savaşta kendilerini farklılaştırdılar. Ancak Avusturyalılar, 16-19 Ağustos'ta İddar vadisinde gerçekleşen kanlı bir savaşta geri püskürtüldüler ve Şabatz ve Lesnica'ya çekilmek zorunda kaldılar. Bu çatışmalardaki çatışmaların, yakın zamandaki Balkan Savaşları'ndakilerden çok daha şiddetli ve kanlı olduğu belirtildi. 26 Ağustos'ta Şabatz Sırplar tarafından geri alındı, ancak bu arada Bosna'daki Wyszegrad ve Rudo'ya yaptıkları saldırı 20 ve 21 Ağustos'ta büyük kayıplarla püskürtüldü. 8 Eylül'de Avusturyalılar Sacha yakınlarındaki Drina'yı geçme girişiminde yenildi ve 14'ünde Sırplar Wyszegrad'ı ele geçirdi; ancak hem onlar hem de Avusturyalılar tarafından düşmanın ülkesine girmek için yapılan umutsuz çabalara rağmen bir süre hiçbiri başarılı olamadı. Üç gün süren bir başka kanlı savaş 15-18 Eylül'de Valjevo yolunda yapıldı, ancak kesin bir sonuç alınamadı. İlk etkili saldırı Avusturyalılar tarafından Morava'dan aşağı yapıldı; 9 Kasım'da başladı ve 15 Kasım'da Sırp Ordusu'nun eski karargahı olan Valjevo'nun işgali ve 2 Aralık'ta Belgrad'ın çok şiddetli bir çatışmadan sonra ele geçirilmesiyle sona erdi. Ancak 3 Aralık'ta Sırplar tarafından taze birlikler getirildi[21] ve bu da Avusturyalılara, altmış milden uzun bir cephede altı gün süren çatışmanın ardından ağır bir yenilgi yaşattı; 8 Aralık'ta Valjevo geri alındı, Avusturyalıların geri çekilmesi bir bozguna dönüştü ve Sırplar, Avusturyalıların 60.000 ölü ve yaralı verdiğinin belirtildiği başka bir savaştan sonra Belgrad'a yeniden girdiler. 19 Eylül'de Sırbistan, tek başına barış yapmayacağını ve Üçlü _İtilaf_'tan ayrı hareket etmeyeceğini ilan etti. 

Karadağ'da Skupshtina, Kral tarafından 11 Şubat'ta yapılan genel seçimden sonra açıldı. Tahttan yaptığı konuşmada, "Skutari'nin Karadağ'dan alınması her Sırp kalbindeki
tedavisi mümkün olmayan bir yara olmasına rağmen" Bükreş Barışı'nın Balkanlar'da yeni bir düzenin temellerini attığını ve Karadağ'ın ulusal çıkarlarını güvence altına aldığını söyledi. "Daha fazla ulusal başarı," diye devam etti,
"sadece Sırbistan ile sürekli ortak çabaya ve
güçlü Rusya'mıza olan geleneksel sadakate bağlı olacaktır." Buna göre, Sırbistan Avusturya-Macaristan tarafından saldırıya uğradığında, Karadağ, Sırbistan Kralı'nın yardım talebi üzerine ordusunu harekete geçirdi. Sırbistan ve Karadağ Kralları arasındaki bu _antente
cordiale_ uzun zamandır
kurulmamıştı, iki Devlet bir süredir Sırp tebaasının, Sırbistan Veliaht Prensi'nin iddia edilen yardımıyla, Karadağ Kralı'nın hayatına yönelik bir girişimle, Arşidük Franz Ferdinand ve eşinin hayatlarına yönelik ölümcül sonuçlarla, bir süre önce yapılmış olana benzer bir girişimle yabancılaşmıştı (A.R., 1908, s. 335). Sırplar ve Karadağlıların yan yana savaştığı iki Balkan Savaşı, eski kavgaların anısını bir ölçüde silip süpürmüştü ve iki ülkenin birleşmesi için propaganda artık her ikisinde de eşit derecede güçlüydü, ancak savaştan önce Sırbistan'ın ve Karadağ'ın hükümdarının kendisi olmasını uman kurnaz ve hırslı Kral Nikolay'ın pek hoşuna gitmemişti. Sırp zaferlerinden sonra ve Sırbistan'ın çok daha büyük maddi refahı göz önüne alındığında, bu artık imkansız hale gelmişti. Savaşta savaşan ve Sırplar tarafından özel ilgiyle karşılanan Karadağlılar, özellikle de Türklere karşı vatandaşlarına katılmak için Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen ve ülkelerini terk ettikleri zamanki kadar medeniyetin tüm sanatlarında geri kalmış bulan, Sırplar büyük maddi ilerleme kaydetmişken, halklarının Sırbistan ile birleşmesi hareketinin en ateşli savunucuları arasındaydı. Öte yandan, böyle bir birleşme Sırbistan'ın en büyük arzusunu - Adriyatik'te bir liman - yerine getirecekti; ve yaşlı Karadağ Kralı'nın büyük popülaritesi böyle bir birleşmenin önündeki tek engeldi, Veliaht Prens Danilo ne Sırbistan'da ne de Karadağ'da hiçbir sempatizan kazanmamıştı. Sırbistan'ın müttefiki olan Karadağ, 3 Ağustos'ta Avusturya-Macaristan'a savaş ilan etti. Sırplarla birlikte Bosna'yı işgal etmek için birkaç girişimde bulundu, ancak başarılı olamadı. DİPNOTLAR:

[20] Bu iki savaş gemisinin (_Sultan Osman_ ve _Reşadiç_, _Agincourt_ ve _Erin_ olarak yeniden adlandırıldı) maliyeti Türkiye'de halk tarafından bağış yoluyla toplanmıştı ve bunların tutulması
çok sert bir şekilde tepkiyle karşılandı, özellikle Yunanistan'ın Amerika Birleşik Devletleri'nden iki gemi satın almış olması nedeniyle (_post_, c. viii.).

[21] Bu miting, yeni mühimmatın gelmesi ve
Kral'ın bir konuşmasıyla gerçekleşti. Yaşına ve sakatlıklarına rağmen cepheye gitti ve orduya şöyle hitap etti: "Kahramanlar, iki yemin ettiniz, biri bana, Kralınıza, diğeri de ülkenize. Ben
mezarın
eşiğinde yaşlı, kırık bir adamım ve sizi bana olan yemininizden azat ediyorum. Diğer yemininizden kimse sizi azat edemez. Devam edemeyeceğinizi düşünüyorsanız, evlerinize gidin ve size söz veriyorum ki
savaştan sonra, eğer savaştan çıkarsak, size hiçbir şey olmayacak. Ama ben
ve oğullarım burada kalacağız." Ordudan tek bir adam bile kalmadı.

BÖLÜM IV.

BATI VE KUZEY AVRUPA'NIN KÜÇÜK DEVLETLERİ.

I. BELÇİKA.

Alman ordularının 3 Ağustos'ta Belçika tarafsızlığını aniden ihlal etmesine kadar
Din Adamları ve Liberaller ile
Flamanlar ve Valonlar arasındaki siyasi düşmanlıklar giderek daha da keskinleşiyordu. Alman işgali, neredeyse inanılmaz vahşetleriyle, bu kan davalarının
anısını silip süpürdü. Belçika ulusu, topraklarının neredeyse küçük bir kısmının işgalciler tarafından
silindiğini gördü ve ya Hollanda, Büyük Britanya ve bir dereceye kadar İsviçre'de sığınak ve misafirperverlik buldu ya da geçimini sağlamak için Amerika Birleşik Devletleri halkının
hayırseverliğine bağımlı hale geldi. Ancak bağımsızlığını
koruma kararlılığından taviz vermedi ve yıl sonunda Müttefiklerin Calais ve Kuzey Fransa'ya doğru ilerleyen Almanlara karşı direnişine
cesaretle yardım ediyordu. Yıl başladığında Meclis hala gönüllü okulları destekleme yasa tasarısını tartışıyordu ve hem Liberal hem de Din Adamları partilerindeki Flaman Milliyetçileri (başarısızlıkla sonuçlandığı gibi) kendi dillerinin Fransızca pahasına yayılmasını teşvik etmek için yasa tasarısını değiştirmeye çalışıyordu. Ancak Hükümete zarar verme eğiliminde olan başka bir soru ortaya çıktı. Ocak ayının sonuna doğru şiddetli bir don su yollarını kapattı ve Devlet demiryollarını trafiğiyle tıkadı. Blokla başa çıkmak için yapılan çabalar, hatların yönetiminde ve ekipmanlarında ciddi kusurlar olduğunu gösterdi ve Üreticiler ve Tüccarlardan oluşan Merkez Sanayi Komitesi, İçişleri Bakanına fabrikaların durdurulduğu ve siparişlerin ve sevkiyatların yabancı ülkelere ve limanlara yönlendirildiği konusunda resmi olarak şikayette bulundu. Politikanın yönetimi etkilediği söylendi ve mali yönetim kusurlu ve anlaşılmaz olarak kınandı. Yeniden düzenleme planı düşünüldü, buna göre Demiryolu Bütçesi yeniden düzenlenecek ve sistemin yönetimi on beş ücretli üyeden oluşan bir Kurula atanacaktı, Senatörler, Milletvekilleri ve Eyalet yetkilileri uygunsuzdu. Bu Kurul, Parlamento tarafından seçilen ve Demiryolu Bakanı'na bağlı yedi üyeli bir Konseyin denetimi altında olacaktı. Ancak plan uygun bir zamana kadar bekletildi. Uzun tartışmalar ve bazı kritik durumlardan sonra Okullar Yasası nihayet 20 Mayıs'ta Meclis'ten geçti ve böylece M. Schollaert tarafından 1911'de başlatılan mücadeleye son verildi. Senato'daki Liberaller ve Sosyalistler, yasayı anayasaya aykırı olarak resmen kınadılar, ancak bölünmeye katılmayı reddettiler. Bununla ilgili tartışmalar bazı sosyal reform önlemlerini engellemişti, ancak Meclis'ten, emeklilik veya sakatlık fonları tarafından halihazırda karşılanmayan Devlet veya belediye yetkilileri de dahil olmak üzere tüm çalışan kişilerin yaşlılık, hastalık veya erken sakatlığa karşı sigortalanmasını öngören bir Yasa Tasarısı geçti. Ancak, geliri yıllık 2.400 frankı (96_l._) aşan tüm kişiler ve birden fazla işvereni olan ev çalışanları muaf tutuldu. Büyük Britanya'da olduğu gibi, fonlar işçilerden, işverenlerden ve Devletten yapılan ödemelerle sağlandı. Bu Yasa Tasarısı, Meclis'in yarısının yenilenmesi için yapılan seçimlerden önce (31 Mayıs) aceleyle geçirildi, etkilenen temsilciler Doğu Flanders, Limburg, Hainaut ve Liege'di. Bakanlık, 1913'teki yeni vergilerle ve askerlik hizmetini ve okul devamını zorunlu hale getirerek kırsal kesimdeki destekçilerini gücendirmişti ve Ilımlı Liberaller, 1912'de Sosyalistlerle koalisyonu nedeniyle ayrıldıkları partilerine geri dönmeye başlamıştı. Böylece Meclis'teki Hükümet çoğunluğu on altıdan on ikiye düştü. Liberallere iki sandalye kaybettiler, ancak Liberaller Sosyalistlere bir sandalye kaybetti. Meclis'te artık doksan dokuz Din Adamı, kırk altı Liberal, kırk Sosyalist ve iki Hristiyan Demokrat vardı ve dört eyaletteki Bakanlık oyları yaklaşık 570.000'di, Muhalefetin - Liberaller, Sosyalistler ve Hristiyan Demokratlar - yaklaşık 760.000'di. Diğer eyaletlerdeki parti güçlerinin 1912'den beri sabit kaldığı varsayıldığında, o yılki 83.000 kişilik Hükümet çoğunluğunun artık 7.000 kişilik bir azınlığa dönüştüğü tahmin ediliyordu. Ancak üç Muhalefet grubu bir koalisyon oluşturamazdı, ancak Bakanlıkçılar birkaç yıldır ayrışma belirtileri gösteriyordu ve Hükümetin Gent Üniversitesi'nin dili olarak Fransızca yerine Flamanca'yı koyarak veya Fransızca ile birlikte orada bir Flaman Üniversitesi kurarak Flaman oylarına başvurmak üzere olduğuna dair söylentiler vardı; ve M. de Broqueville (5 Temmuz'da Turnhout'ta) Senato'nun Sigorta Tasarısı'nı değiştirmeye davet edilebileceğini belirtti. Ancak tüm iç anlaşmazlıklar savaş tarafından silindi. Krallığın büyüyen zenginliği, Mart ayının sonunda yayınlanan resmi bir beyannameyle gösterilmişti. Bu beyannamede, şirketlerin hisse senetlerine veya tahvillerine son dört yıldaki ortalama yıllık yatırımın 870.000.000 frank olduğu ve bunun 450.000.000 frankının yurtdışında faaliyet gösteren Belçika şirketlerine yatırıldığı belirtiliyordu. Bu şirketler çoğunlukla Güney Amerika, Rusya ve Kongo Devleti'nde faaliyet gösteriyordu. Belçika artık kesinlikle "alacaklı ülkeler" grubuna katılmıştı. Bunlar Büyük Britanya, Fransa, Hollanda ve Almanya'ydı. Belçika'nın tarafsızlığının ihlali dünyayı şaşkına çevirmiş ve hatta Fransız Hükümeti'nin savunma planını altüst etmiş olsa da, yılın başlarında pek dikkat çekmeyen uğursuz işaretler vardı. Bu nedenle, Alman sınırını geçen Stavelot-Malmedy Demiryolu, açılış şenliklerindeki konuşmacıların olası bir işgale dair uygunsuz imalarda bulunmaları korkusuyla, Ocak ayında tören yapılmadan açıldı; Flushing'in tahkimatı (A.R., 1913, s. 364) ve ayrıca Belçika'nın bir kısmını kaplayan Hollanda Limburg sınırının savunmasız karakteri konusunda bazı endişeler vardı; ve Temmuz ayında Hasselt'e ve Beverloo'nun yerleşik kampına daha fazla asker gönderildiği bildirildi. Daha sonra Kral Albert'in 1913'te yürürlüğe giren askeri hizmet reformu için baskı yaptığı ve o yılın Kasım ayında Alman İmparatoru ile yaptığı bir görüşmede, o hükümdarın artık Alman savaş partisine direnmeyeceğine ikna olduğu öğrenildi (Fransız Sarı Kitabı, No. 6). Dahası, Belçika'nın tarafsızlığını ihlal etmesi durumunda alınacak askeri önlemler 1908'de Brüksel'deki İngiliz Askeri Ataşesi Albay Barnardiston ile daha önce Fransa Genelkurmayı ile buna karşılık gelen bir plan hazırlamış olan Belçika Genelkurmayı arasında kararlaştırılmıştı. Alman Hükümeti, Brüksel'in işgalinden sonra bunun kanıtını keşfetti ve bunu İngilizlerin ihanetinin bir kanıtı olarak ileri sürdü, ancak planlar tamamen Almanların eylemine bağlıydı.[22] Tehlikeyi anlayan Belçika Hükümeti, üç sınıf yedek asker çağırmaya karar verdi (29 Temmuz) ve iki gün sonra seferberlik başlattı. Bu adım, Brüksel'deki İngiliz Bakanı'nı biraz şaşırttı. 29 Temmuz'da Alman Şansölyesi, Berlin'deki İngiliz Büyükelçisine, Alman Hükümeti'nin Givet'te asker topladığına inandığı Fransa'nın Belçika'daki eylemine bağlı olduğunu söyledi. Bunun üzerine İngiliz Hükümeti, Fransız ve Alman Hükümetlerine, başka hiçbir Güç ihlal etmediği sürece Belçika'nın tarafsızlığına saygı göstermeye hazır olup olmadıklarını sordu ve Belçika'ya tarafsız kalmaya hazır olup olmadığını sordu. Fransa ve Belçika tatmin edici güvenceler verdi; Almanya vermedi (s. 178). Bu arada Brüksel'deki Fransız Bakanı,
M. Klobukowski, Belçika Dışişleri Bakanı M. Davignon'a, Fransız birliklerinin sınırlara yığılsa bile Belçika'yı işgal etmeyeceğini tekrarladı ve Alman Bakanı Herr von Below-Saleske, M. Davignon'a, Alman Şansölyesi'nin 1911'de verdiği, Almanya'nın Belçika'nın tarafsızlığını ihlal etmeyi amaçlamadığı, ancak bunu alenen söylemenin Fransa'ya harekat planını düzenlemede avantaj sağlayacağı yönündeki güvenceyi tekrarladı (31 Temmuz). Bunu, yalnızca kişisel görüşü olarak, 2 Ağustos'ta tekrarladı; ancak o gün saat 17:00'de, Hükümetinden, Fransız birliklerinin Givet yakınlarında yığılması nedeniyle Belçika'nın Almanya'ya karşı dostça bir tarafsızlık tavrı sergilemesini ve Alman birliklerinin topraklarından geçmesine izin vermesini talep eden bir ültimatom sundu; Almanya karşılığında Belçika'nın ve mallarının bağımsızlığını koruyacaktı, ancak reddedilmesi durumunda Belçika'ya düşman gibi davranacaktı. Cevap için on iki saat verildi. Hemen bir Devlet Konseyi toplandı ve birkaç saatlik tartışmadan sonra, MM. Hymans ve Van den Heuvel tarafından hazırlanan bir cevap
sonunda sabah 4'te (3 Ağustos) kararlaştırıldı. Sabah 7'de sunuldu ve onurlu ve anlamlı bir ret oldu. Alman Hükümeti, bu arada, Fransa'nın Almanya'ya saldırısının başladığını bildiren bir Not göndermişti ve 4 Ağustos sabahı saat 6'da, bir reddin dikkate alınmayacağını bildiren bir Not daha göndermişti ve 4 Ağustos'ta, Belçika'nın "iyi niyetli önerilerini" reddettiği için, Fransız tehditleri göz önünde bulundurularak bunların silah zoruyla gerçekleştirilmesi gerektiğini ima etmişti.[23] Kral Albert, o gün, Belçika Parlamentosu'na, vatansever coşkunun yaşandığı bir ortamda hitap etti ve birleşik ve inatçı bir direniş çağrısında bulundu. "Kendini savunan bir ulus," dedi, "herkesin saygısını kazanır. Böyle bir ulus yok olamaz." Ulusun birliği, Sosyalist lider M. Vandervelde'nin Devlet Bakanı olarak atanmasıyla belirlendi. Bu arada Kral, Kral
George V.'e kişisel bir yardım çağrısında bulunmuş ve Belçika'nın bağımsızlığını, bütünlüğünü ve tarafsızlığını korumak için İngiliz desteğinin güvencesini veren bir cevap almıştı. Bir
moratoryum ilan edilmişti; yeni asker sınıfları çağrılmıştı; yaklaşık
53.000 istihkamcı ve donanma askeri Liege kaleleri arasındaki geniş alanlara
siper kazmak üzere görevlendirilmişti; ve Belçika savunmaya hazırlanmıştı.

Bu arada Almanlar baskı yapmaya devam ediyordu. 3 Ağustos'ta Aix-la-Chapelle yakınlarındaki Gemmenich, Stavelot ve
Francorchamps, Spa'nın hemen güneyinde, Verviers ile Herbesthal arasındaki Dolhain ve Liege ile Maastricht arasındaki Meuse'deki Vise'de Belçika topraklarına girdiler.
Cepheleri Vise'den güneye doğru Lüksemburg'a kadar uzanıyordu. Vise'de
siviller tarafından ateş açıldı ve daha sonra kasaba yakıldı;
ve 4 Ağustos gecesi Liege etrafındaki kalelere saldırdılar. Yakın bir düzende ilerlediler ve muazzam kayıplar verdiler; ancak 6 Ağustos'a kadar iki kaleyi susturmuşlardı ve ölülerini gömmek için boşuna bir ateşkes talep etmişlerdi. Ancak bu şekilde açılan boşluktan geçerek 9 Ağustos'ta Liege'i işgal ettiler.

Belçika direnişi dünyayı hayrete düşürmüştü. Almanlar bunu beklemiyorlardı, çünkü yeterli erzak veya ağır silahlar olmadan gelmişlerdi; ve 9 Ağustos'ta Hükümetleri, Hollanda aracılığıyla Belçika Kralı ve Hükümetine, kahramanca direnişlerinden sonra Belçika'yı daha fazla acıdan kurtarmaları için boşuna çağrıda bulundu ve Belçika ile Fransa ile olan çatışmasıyla uyumlu herhangi bir anlaşmaya hazır olduğunu ilan etti.

Almanlar şimdi Namur'dan Ramillies, Tirlemont ve Diest'e kadar uzanan bir hattı tutan Belçika Ordusunun ileri karakollarıyla temasa geçtiler. Hasselt, Eghezee ve Diest ve Haelen'de (12 ve 13 Ağustos) püskürtüldüler, ancak bir bombardımandan sonra Huy'u aldılar. Ancak beklenmedik bir şekilde kontrol altına alınmalarına rağmen, büyük sayıları karşı konulamazdı. Yaklaşırken kısa bir duraklama oldu; ancak 17 Ağustos'ta Belçika Hükümeti aceleyle Anvers'e taşındı; Liege çevresindeki son kaleler 19 Ağustos'ta düştü; 18 Ağustos'ta Almanlar Tirlemont'a girdi, 19'unda Louvain'i bombaladılar ve ertesi gün geceyi Brüksel dışında kamp kurarak geçirdiler. O gün (20 Ağustos) Belediye Başkanı M. Max, nüfusu paniğe karşı uyaran bir bildiri yayınladı, işgalcilere hiçbir bilgi vermemelerini tavsiye etti ve Belediye Başkanı olarak onların yanında olacağına söz verdi. Almanlarla girişlerinde karşılaştı ve şehri savunmasız ilan etti;
200.000.000 franklık bir vergi koydular ve 
Brabant eyaletine 450.000.000 franklık bir vergi koydular.

Fransız Genelkurmayı, Belçika üzerinden bir Alman ilerlemesini mümkün olarak görse de, 2 Ağustos'a kadar buna karşı hiçbir tedbir almamıştı; ancak daha sonra esas çabalarını Fransız cephesinin kuzey bölümünü güçlendirmeye yöneltti ve İngiliz Seferi Kuvvetlerinin yoğunlaşmasını bekledi. Bu arada, Fransız birlikleri, şiddetli bir savaşın ardından Almanları Dinant'tan sürdü. Ana Alman Ordusu (yaklaşık 600.000 kişi) Brüksel'e ulaştıktan sonra güneye doğru
Charleroi ve Namur'a doğru yürüdü. 20 Ağustos'ta Fransızlar Sambre'ye doğru ilerledi. Müttefik Ordusunun merkezi iki ordudan oluşuyordu, soldaki üçüncüsü, iki ordu birliği, bir süvari birliği, yedek tümenler ve İngiliz Seferi Kuvvetleri'nden oluşuyordu (s. 189). Fransızlar 22 Ağustos'ta geri püskürtüldü, Almanlar ağır kayıplardan sonra Charleroi ve Namur arasındaki Sambre'ye ulaşıp geçtiler ve üstün sayıları sayesinde İngiliz kuvvetini Mons'tan güneybatıya doğru Fransa'ya çekilmeye zorladı (s. 190). Bu arada Almanlar kuzey Belçika'yı istila ediyordu; şiddetli bir çatışmanın ardından 19'unda Louvain'i işgal ettiler, 21'inde ise neredeyse Anvers'e doğru yoğunlaştılar; ancak Anvers garnizonunun bir sortisi ile Malines'ten geri püskürtüldüler. Ve, Namur'daki kaleleri ele geçirmeyi başaramadıktan sonra, Almanlar 42 santimetre kalibreli ağır kuşatma toplarını getirerek onları alt ettiler, Belçika'nın savunduğu
saha kuvvetleri ise saldırılarını bekliyordu. Topları Belçika toplarının menzilinin ötesine yerleştirdiler ve on saatlik muazzam bir bombardımandan sonra kaleler yerle bir edildi. Namur 24 Ağustos'ta aniden ve beklenmedik bir şekilde düştü; ve o gece bir Zeppelin
hava gemisi Antwerp'e bombalar attı ve çok fazla hasara yol açtı.

1870 savaşında Almanlar birliklerine yönelik sivil saldırıları sert bir şekilde bastırmıştı; ve standart savaş kılavuzları terörizmi öneriyordu. Bu artık tam olarak uygulanıyordu. Beklenmedik Belçika direnişinden öfkelenenler, yaralı adamları öldürdüler, Kızıl Haç'a ateş açtılar, kadınlara ve küçük kızlara tecavüz ettiler, kurbanlarının bazılarını sakat bıraktılar ve hatta Belçikalı sivilleri önlerinde bir perde olarak yürüttüler. Ancak komutanlar tarafından bastırılmayan bu vahşetlerin yanı sıra, komutanlar kasabaları ve köyleri kasıtlı olarak yıkıma ve yağmaya terk ettiler - ki bu genellikle kanıtlanmamıştı - askerlerinin sakinler tarafından ateşe verildiği. Vise 15 Ağustos'ta yakıldı, dört gün sonra, Belediye Başkanı'nın küçük oğlu Aerschot, bir Alman subayını vurduğu belirtildi; Malines'teki yenilgilerinden sonra Louvain'e geri çekildiler, _yolda_ köyleri yaktılar; Louvain'e girerken birbirlerine ateş açtılar ve sivil halkı kendilerine saldırmakla suçladılar; ceza olarak kasabayı bombaladılar, yağmaladılar ve sonra kaçan evleri el bombalarıyla ateşe verdiler, Katedral'i, Üniversite Binalarını ve çok sayıda paha biçilmez el yazması içeren ünlü Kütüphane'yi, erken dönem Kelt edebiyatı da dahil olmak üzere yok ettiler; ve iki İspanyol ve bir Amerikalı da dahil olmak üzere bir dizi rahibe ağır şekilde kötü muamele ettiler. Dinant (22-25 Ağustos) atfedilebilir bir kışkırtma olmadan yağmalandı. Erkeklerin çoğu kasıtlı olarak vuruldu ve 1.400 evden 1.200'ü yakıldı; benzer bir kader Andenne'in başına da gelmişti (20-21 Ağustos) aynı derecede anlaşılmaz nedenlerle. Yaklaşık üç yüzyıl boyunca Avrupa'da, belki Yakın Doğu hariç, benzeri görülmemiş olan bu vahşetler sonunda Avrupa ve Amerikan kamuoyunun büyük kısmını Almanya'ya karşı çevirdi ve savaştan sonra uzun yıllar boyunca uzlaşmayı imkansız hale getirecek gibi görünüyordu.[24]

Eylül ayının ilk dört haftasında Belçika Ordusu, esas olarak o şehirle Malines ve Termonde arasındaki bölgede, Anvers'e karşı bir perde görevi görüyordu. Bu son yer 4 Eylül'de bombalandı ve yağmalandı ve ertesi gün kasıtlı olarak tahrip edildi; ancak Belçikalılar 5 Eylül'de Almanları üzerlerindeki setleri açarak yendi ve böylece birçok esir aldı. 9-13 Eylül arasında, Belçika'dan Fransa'ya doğru ilerleyen Alman takviyelerini engellemek için Anvers'ten yapılan bir çıkışın sonucu olarak Malines çevresinde yoğun çatışmalar yaşandı ve Brüksel ile Liege arasındaki ana iletişim hattı Louvain ve Tirlemont tarafından kesildi, böylece Alman birliklerinin hücumu gecikti. Ancak sonunda üstün Alman sayıları Belçikalıları geri püskürttü. 25 Eylül'de Belçikalılar yine Termonde yakınlarındaki Audeghem'de Almanları püskürttü ve bu yer ve Malines birden fazla kez el değiştirdi. Ancak Malines sonunda Almanlar tarafından işgal edildi
7 Eylül'de. Almanlar ağır kuşatmalarını
artırdıktan sonra 28 Eylül'de Waelhem'in dış kalelerine ve Louvre-St. Catherine'e (Malines'in iki veya üç mil kuzeyinde) ateş açtılar ve
30 Eylül'de onları yok ettiler. İki gün sonra Belçikalılar, bu kalelerin arkasında işgal ettikleri sığ ve aceleyle kazılmış siperlerden Alman topçu ateşiyle
Nethe Nehri'nin diğer tarafındaki yeni mevzilere sürüldüler, cepheleri Boom yakınlarından doğuya doğru Lierre'e kadar uzanıyordu. Ertesi gün bu cephede Alman saldırısı gelişti; tarafsız Elçilikler ayrılmaya başladı; ancak savunucular, General Paris komutasındaki bir İngiliz Deniz Tugayı'nın gelişiyle cesaretlendi. Tugay, Lierre'deki siperlere gönderildi ve Almanların Nethe'yi geçme girişimini geri püskürttü. Ancak Alman topçuları savunucuları geri püskürttü ve Pazartesi öğleden sonra, 5 Ekim'de Belçika Ordusu'nun büyük kısmı batıya doğru Eecloo ve Gent'e çekilmek zorunda kaldı. Daha sonra iki İngiliz Deniz Tugayı geldi (s. 220) ve savunmaya yardım etti;
ancak Almanlar Nethe'yi geçerek Lierre'i ele geçirdi (6 Ekim); kalan Belçikalılar ve İngilizler kalelerin iç halkasına çekildi ve Kral ve Müttefiklerin Elçilikleri Ostend'e çekildi. Belçika'nın geri çekilmesini engellemek için Alman birlikleri Termonde'den Wetteren'e giden hat boyunca Scheldt'i geçmeye çalıştı ancak ancak 7 Ekim'de çok geç olduğunda şiddetli bir çatışmadan sonra başarılı oldular. O gün General von Beseler şehri teslim olmaya çağırdı ve
reddetmesi üzerine şehri bombaladı; ve ertesi gece, çok miktarda erzakı, çok miktarda petrolü yok ettikten ve limanda tutulan Alman ticaret gemilerini etkisiz hale getirdikten sonra, kalan
İngiliz ve Belçika kuvvetleri Ostend'e doğru çekildi; ancak
Birinci Deniz Tugayı'nın çoğu esir alındı ​​veya Hollanda sınırını geçti ve Deniz Tugayı'nın bir kısmı Morbeke'de Almanlarla savaşmak zorunda kaldı. 9 Ekim'de şehir General von
Beseler'in birlikleri tarafından işgal edildi. Saldırıya dört Alman Ordusu Kolordusu'nun katıldığı belirtildi. Şehrin düşüşü Almanya'da büyük bir coşkuya neden oldu ve General von Beseler Demir Haç'ı aldı. Mültecilerin
400.000'in üzerinde olduğu tahmin ediliyordu.

Belçika Ordusu, Antwerp'ten ilk olarak Ostend'e çekildi, geri çekilme hemen 8.000 İngiliz Deniz Tugayı ve 6.500 Fransız mavi ceketli tarafından ve daha uzakta, Gent civarında faaliyet gösteren Sir Henry Rawlinson komutasındaki İngiliz kuvvetleri tarafından kapsandı (s. 222).[25] Ancak Almanlar, şiddetli çatışmalardan sonra 12 Ekim'de Gent'i işgal etti; ertesi gün Belçika Mahkemesi ve Hükümeti Ostend'i terk etti (Almanların 16 Ekim'de işgal ettiği) ve deniz yoluyla Havre'ye doğru ilerledi; burada St. Adresse banliyösü Belçika'nın geçici başkenti oldu. Almanlar şimdi Bruges ve Zeebrugge'u işgal etti ve burayı denizaltılar için bir üsse dönüştürme amacıyla güçlü bir şekilde savundu; Şimdi 60.000'e düşen Belçika Ordusu, ilk başta Fransız topraklarında bir duruş sergilemek üzere yönlendirilmişti, ancak sonunda Lombaertzyde'den Kanal'daki Nieuport-Bains'ten Dixmude'a kadar uzanan bir mevzi aldı; son adı geçen yerden Ypres'e ve Menin'deki Fransız sınırına kadar Müttefiklerin hattı Fransız kuvvetleri ve Sir Henry Rawlinson'ın birlikleri tarafından tutuluyordu. 17 Ekim'de Belçika'daki Alman cephesi Ostend'den Thielt ve Roulers'tan Menin yakınlarına kadar uzanıyordu; ve birincil hedefleri İngiltere'ye saldırı için üs olarak Dunkirk ve Calais'i ele geçirmekti. Oraya giden doğrudan rotaları, denizciler ve toprak birlikleri de dahil olmak üzere bazı Fransız birliklerinin katıldığı Yser Muharebesi'nde (16 Ekim-2 Kasım) Belçika Ordusu tarafından engellendi. Cephede üç nokta özel bir öneme sahipti: Lombaertzyde köyü, Tervaete yakınlarındaki nehrin Alman cephesine doğru uzanan bir kıvrımı ve Dixmude. İki günlük çatışmalardan sonra, Belçika'nın ileri karakolları geri püskürtüldü (10-19 Ekim); sonraki dört gün boyunca, artık Yser'in arkasında olan Belçikalılar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı, Tervaete'deki çıkıntıda olanlar Alman ağır topçuları tarafından enfilade edildi; 22 Ekim gecesi, Almanlar Yser'i Tervaete'den geçti ve Belçikalılar, Fransız kuvveti, 42. tümen tarafından takviye edilmiş ve kısmen rahatlatılmış olsalar da, kademeli olarak geri püskürtüldüler (23-30 Ekim) Yser'den iki veya üç mil uzaklıktaki Nieuport'tan Dixmude'ye giden demir yolunun arkasındaki bir cepheye. 31 Ekim'de tekrar takviye edildiler, ancak ezici sayılarla geri püskürtüldüler, setleri açtılar, araziyi deniz suyuyla doldurdular ve
Almanları yavaş yavaş Yser'in ötesine geri püskürttüler, ancak sular altında kalan araziler arasında birkaç izole çiftlik hariç, bunlar bir süre
şiddetli ve tekrar tekrar mücadele edildi. 16 Kasım'da Almanlar Yser Kanalı'nın sol kıyısından geri çekildiler; ve birkaç hafta boyunca mevzilerde çok az değişiklik oldu, ancak Aralık ayında bir faaliyet
yenilendi ve Noel Günü'nde Belçikalılar yine Yser'in sağ kıyısındaydı.

Yser Muharebesi sırasında ve sonrasında bir süre boyunca -toplamda 17 Ekim'den 9 Kasım'a kadar- Belçikalılar soldan Tümamiral Hood komutasındaki bir İngiliz filosu tarafından desteklendi. Bu filo ilk olarak nehir gözetmenleri _Humber_, _Mersey_ ve _Severn_ (s. 224), hafif kruvazörler _Attentive_ ve _Foresight_ ve bazı muhriplerden oluşuyordu ve daha sonra zaman zaman zırhlı _Venerable_ ve daha ağır silahlar taşıyan bir dizi eski kruvazör ve sloop tarafından takviye edildi. Bu gemiler kıyı boyunca Alman birliklerini bombaladı ve karadan Nieuport'a ilerlemelerini engelledi. Aynı zamanda denizden ilerleme çabalarını da engelledi. Makineli tüfek müfrezeleri karaya çıkarıldı, Alman denizaltı saldırıları püskürtüldü ve 30 Ekim'de Amiral bir Fransız muhrip filosunu Lombaertzyde açıklarında harekete geçirdi. Fransız takviyelerinin gelişi ve
ülkenin sular altında kalması daha fazla bombardımanı gereksiz kıldı;
ve Almanlar kendilerini açıkta göstermek yerine
sahil boyunca kum tepeciklerinde gizli topçu savunmaları inşa etmeye zorlandılar. _Amazon_, _Mersey_,
_Wildfire_ ve _Vestal_--savaşın son iki eski sloop'u--aralarında olmak üzere bazı İngiliz gemileri hasar gördü ve Almanların şarapnel ve ağır silahlarından dolayı bazı İngiliz kayıpları oldu. Toplamda otuz İngiliz gemisi katıldı, bunların arasında iki denizaltı ve beş Fransız muhrip vardı. Almanlar 16 Aralık'ta Westende'de bir İngiliz filosu tarafından tekrar bombalandı;
ama bir ay önce kıyı rotasıyla Dunkirk ve Calais'e ulaşma çabaları Belçikalılar tarafından kesin olarak engellenmiş oldu--karada Fransız denizcileri, mavi ceketliler ve bölge sakinleri ve denizde İngiliz ve Fransız filosu tarafından destekleniyordu. Bu arada, Ypres civarındaki
Belçika topraklarından kıyıya ulaşma girişimleri İngiliz ve Fransız kuvvetleri tarafından engellendi ve yıl, artık savunmada olduklarına dair işaretler ve Müttefik Kuvvetler tarafından ilkbaharda geri püskürtüleceklerine dair makul bir umutla sona erdi.

Savaş boyunca Kral Albert, Ordusunun Başkomutanı olarak görev yaptı
ve en büyük kahramanlığı gösterdi.
4 Aralık'ta (s. 245) Kral George V tarafından Alman birlikleri tarafından işgal edilmeyen tek Belçika toprak parçasında ziyaret edildi.
Kraliçe, çocuklarını Ağustos'ta İngiltere'ye getirdi
ama kısa süre sonra ülkesine geri döndü.

Bir Belçika Misyonu Ağustos ve Eylül'de Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti
ve hem halktan hem de Hükümetten mükemmel bir karşılama gördü. Büyük Britanya'daki 200.000 mülteciye ve Hollanda'daki 500.000 mülteciye ve İsviçre'ye ulaşan nispeten küçük sayılara barınak ve destek sağlamak için çok şey yapıldı; ve Belçika'da kalanlar
aslında Amerika Birleşik Devletleri'nin hayırsever çabaları sayesinde açlıktan kurtarıldılar, bir Amerikan Komisyonu tarafından yönetildiler ve büyük ölçüde
Oxford'dan Rhodes akademisyenleri tarafından idare edildiler. Belçika, Alman olmayan dünyanın minnetini kazanmıştı. İşgalcilere karşı ilk direnişi, İngiliz ve Fransız Ordularının yoğunlaşması için zaman kazandırdı,
Anvers savunması, aksi takdirde Aisne'de Müttefiklere fırlatılacak olan kuvvetleri geri çekti ve Yser Muharebesi,
Calais ve Dunkirk'i kurtardı. Müttefikler, Belçika halkına muazzam kayıpları için mümkün olan tüm tazminatı
sağlamayan hiçbir barışın yapılmaması ve kahramanca direnişlerinin hak ettiği şekilde tanınması konusunda kararlıydı.

II. HOLLANDA.

Ağustos 1913'te partizan olmayan bir Kabine'nin kurulmasından bu yana, siyasi
çatışma askıya alınmıştı; ve yılın ilk yedi ayında ülkenin pek tarihi yoktu. Ocak ayında, 1878'den beri tekrar tekrar tartışmalara konu olan okullar sorununu çözmek için bir Kraliyet Komisyonu atandı. Mezhep okullarının çıkarlarına dikkat edilirken, mevcut Devlet okullarının dokunulmadan bırakılacağı anlaşıldı. Uzun süredir devam eden bir başka tartışmalı sorunu çözme girişimi, Haziran ayında yayınlanan Raporuyla Belçika sisteminin karmaşık bir şekilde değiştirilmesini öneren Orantılı Temsil Kraliyet Komisyonu tarafından yapıldı. Ancak seçmenlerin kendi partileri tarafından öne sürülen listedeki belirli adaylara tercihlerini belirtmelerine izin vererek yerelliklerin temsilini sağladı. Başarılı adayları belirlemenin ayrıntılı ve karmaşık bir yöntemi de önerildi ancak Rapor yıl içinde yürürlüğe konulmadı. Şubat ayında Amsterdam'da aşırı Liberaller ve Sosyal Demokratlar tarafından her iki cinsiyet için eşit oy hakkı lehine büyük bir gösteri düzenlendi. Sosyal mevzuatın, özellikle yaşlılık maaşlarının ağır maliyeti, doğrudan vergilendirmenin artırılmasını ve bira üzerindeki ÖTV'ye bir ekleme yapılmasını gerektirdi. Sömürge savunması için yeni bir Donanmanın oluşturulması da devam etti (A.R., 1913, s. 365). Scheldt'in girişindeki planlanan tahkimatların Fransa ve Belçika'da yarattığı endişe (A.R., 1913, s. 364) yılın başlarında, yeni kalenin beklendiği gibi Flushing'in karşısındaki bir sığlığa yerleştirilmeyeceği, düşmanın o kasabayı veya karşı kıyıyı işgal etmesini engelleyeceği, ancak Scheldt'in daha yukarısına yerleştirileceği duyurusuyla daha da arttı: böylece Belçika tarafsızlığının ihlali durumunda Antwerp'i rahatlatmak için gönderilen bir filonun yaklaşmasını engellemek için düşünülebilirdi. Savaş başlamadan hemen önce, Stettin'de büyük bir tersaneye sahip olan ve tanınmış bir milyoner olan Herr Thyssen tarafından kontrol edilen Alman Vulkan Şirketi'nin, Rotterdam'a giden ana yollardan biri olan Nieuwe Waterweg'de bir liman için bir yer satın aldığı tekrar belirtildi. Bunun nihayetinde bir Alman deniz üssü olarak
kullanılabileceğinden endişe ediliyordu. Avam Kamarası'nda konuyla ilgili sorulan Sir E. Grey, bu yerin yalnızca deniz gemilerinden nehir mavnalarına demir cevheri transferi için kullanılacağının kendisine bildirildiğini belirtti. Ancak, Hollanda'daki Alman etkisine ilişkin endişeler, savaş olaylarıyla birlikte ortadan kalktı.

Savaşın başlamasıyla birlikte Hükümet bir tarafsızlık bildirgesi yayınladı (3 Ağustos); ordusunu, yaklaşık 125.000 kişilik bir kapasiteyle, dikkate değer bir verimlilik ve hızla seferber etmişti. Kömür, yiyecek, at ve araç ihracatı yasaklandı ve setlerin açılması, gerekirse "Hollanda Kalesi"nin kara sınırını veya krallığın savunulan alanını sular altında bırakarak korumak için düşünüldü. Ancak bu yapılmadı, çünkü Hollanda topraklarını ihlal etme yönünde hiçbir girişimde bulunulmadı - bir Alman havacının muhtemelen yanlışlıkla Maastricht'e bomba
atması hariç. Bir süre için mali karışıklık ciddiydi; tasarruf bankalarına hücum oldu ve
para biriktirme eğilimi vardı. Postane Tasarruf Bankası, mevduat sahiplerine ödemeleri iki hafta erteleme hakkını kullandı; bu adım bazı yorumlara yol açtı. Amsterdam Borsası kapatıldı ve Hollanda Bankası'na yükümlülüklerine karşı tutmak zorunda olduğu madeni para oranını %20'ye düşürme yetkisi veren bir Yasa Tasarısı kabul edildi. Ayrıca bir, iki buçuk ve beş florinlik "silverbons" şeklinde küçük kağıt paralar da yaratıldı ve yeni gümüş hızla basıldı; ancak bazı kasabalar bozuk para eksikliğini telafi etmek için kendi "silverbons"larını çıkardı. Perakende tüccarlar tarafından, üreticilerin ve toptancı satıcıların nakit ödeme taleplerini karşılayabilmeleri için bir Kredi Bankası kuruldu ve Hollanda Bankası'nın olası kayıplara karşı bir grup bankanın garantisi altında onaylı teminat karşılığında avanslar vermesi için düzenlemeler yapıldı. Eylül ayında, önemli bir muhalefetin ardından, mahkemelerin borcun ödenmesi için izin verilen süreyi uzatmasını sağlayan bir Yasa Tasarısı kabul edildi. Borsa, Hükümet denetimine alındı. Kasım ayında 275.000.000 florinlik (yaklaşık 22.000.000_l._) bir kredi verildi, abone olmak 75.000 guldeni (yaklaşık 6.500_l._) aşan serveti olan kişiler için zorunluydu.

Kraliçe'nin Eyaletler Genel Kurulu'nun açılışındaki (14 Eylül) konuşmasında, ulusa ticaret ve trafikte tarafsızlığı tehlikeye atmaktan kaçınması için güvenle çağrıda bulunuldu ve seferberliğin ve halkın birliğinin başarısından duyulan memnuniyet dile getirildi, ayrıca ticaretin belirli kollarında bazı iyileşmeler kaydedildi.

Ancak savaş, endüstriye, özellikle Amsterdam'daki elmas kesme ticaretine ve nakliyeye ciddi zarar verdi ve gıda fiyatları keskin bir şekilde arttı. Üstelik ülke, Anvers'in düşüşünden sonra Hollanda topraklarına yanlışlıkla giren yaklaşık 1.560 İngiliz denizci ve mavi ceketli ve yaklaşık 22.000 Belçikalı askerin yanı sıra yarım milyon Belçikalı mültecinin desteğiyle yükümlüydü. Ancak yük asilce üstlenildi ve aktif bir Alman propagandası olmasına rağmen Belçika'nın kaderi Hollanda sempatisini Alman davasından uzaklaştırdı. _Lüksemburg._ Belçika Kralı ve Kraliçesi'nin ziyareti (27-29 Nisan) tamamen başarılı oldu ve Majesteleri çok
samimi bir şekilde karşılandı. İki ülke arasında daha yakın bir ticari bağlantıya giden yolu açması muhtemeldi, böylece Büyük Dükalık'taki Alman endüstriyel ve ticari çıkarlarının büyümesini dengeleme eğilimindeydi. Ağustos ayında Hollanda Kraliçesi'nin planlanan ziyareti savaş nedeniyle engellendi. Haziran ayında yapılan genel seçim, esas olarak Piskopos ve din adamları tarafından kınanan Okul Yasası üzerine yapıldı ve Hükümet için büyük bir başarıydı. Bir dereceye kadar, Alman etkilerine karşı bir gösteri olduğu da söylendi.

Cumartesi akşamı, 1 Ağustos'ta, küçük bir Alman askeri birliği motorlu araçlarla Trois Vierges'e geldi ve orayı ele geçirdi, ancak kısa süre sonra talimatlarını aştıkları için geri çağrıldılar. Ancak ertesi sabah, bir tren dolusu Alman askeri Lüksemburg'a ulaştı, istasyonu ve Treves ve Spa'ya giden hatlardaki köprüleri ele geçirdi ve kışlaya doğru ilerledi, böylece Güçler tarafından 1867 Londra Antlaşması ile garanti edilen tarafsızlığı ihlal etti. Ancak Belçika'nın çok daha dikkat çekici durumu, dikkati bu Alman rezaletinden uzaklaştırdı. Büyük Düşes ve yetkililer itiraz ettiler, ancak boşuna. Yılın geri kalanında Büyük Dükalık Alman birlikleri tarafından işgal edildi; ve bir süre İmparator'un ikametgahıydı. İsviçre belgeleri, Alman sakinlerinin isteği üzerine çok sayıda vatandaşın tutuklandığını, ancak Almanlara karşı hiçbir
direniş yapılamadığı için hiçbir zulüm yapılmadığını belirtti. Büyük Düşes, Kızıl Haç çalışmalarında çok aktifti. Almanya tarafından 1.600.000 frank tazminat ödendi, bunun 1.283.000'i mahsullere ve gayrimenkule verilen zararı, kalanı ise Alman birlikleri tarafından kullanılan yolları ve kamu binalarını temsil ediyordu. Oldukça
yetersiz olduğu söylendi. Sivil yönetimin yerel otoriteler altında devam etmesine izin verildi, ancak posta, telgraf ve telefon hizmetlerine yönelik katı bir Alman sansürü vardı.

III. İSVİÇRE.

Avrupa Savaşı'nın İsviçre'ye dayattığı büyük zorluklarla ilgilenmeden önce, yılın ilk yedi ayındaki iç siyasetin kısa bir özeti verilmelidir.
Federal Yasama Meclisi, bahar oturumunda fabrika yasasının revizyonunu tamamladı,
Federal Konseyin yeniden örgütlenmesi planını kabul etti ve bir Federal İdari Mahkeme kurmaya karar verdi.
Ulusal Konsey, orantılı temsilin kurulmasını talep eden Girişime karşı büyük bir çoğunlukla karar verdi; ancak
turist merkezlerindeki kumarhanelerde izin verilen şans oyunlarının yasaklanmasını amaçlayan başka bir Girişim, halk oylamasına sunulması için gereken sayıda imzayı topladı.

15 Mayıs'ta hayırlı bir şekilde açılan Bern'deki Ulusal Sergi, imalatların, sanat eserlerinin -çok fazla tartışmaya yol açan- ve İsviçre ulusunun gerçek durumunu ve sosyal ve endüstriyel gelişimini temsil eden her türden serginin muhteşem bir koleksiyonuydu. 7 Temmuz'da Belçika Kralı Bern'i ziyaret etti ve Federal Konsey tarafından kabul edildi. Kraliçe'ye Vaud kantonunda katıldı ve ardından Valais Alplerine gitti. Çeşitli kantonlardaki seçimler ve halk oyları, partilerin pozisyonunda veya politikada önemli bir fark yaratmadı, ancak iki kantonda -Ticino ve Uri- mali kötü yönetim ciddi sonuçlar doğurdu. İlkinde Credito Ticinese'nin, Banco Cantonale'nin ve üçüncü bir özel bankacılık kuruluşunun başarısızlığı, tahmini 40.000.000 fr. (1.600.000_l._) ve birkaç önemli kişinin tutuklanması. Ulusal Banka himayesinde oluşturulan
İsviçre bankalarından oluşan bir Sendikanın müdahalesini gerektirdi. Kanton tarafından garanti altına alınan Uri'deki Tasarruf Bankası, endüstriyel işletmelere birkaç milyon frank yatırmıştı ve bu miktarın neredeyse tamamı kaybedildi.

Temmuz ayının başlarında Cenevre kantonu, İsviçre Konfederasyonuna kabulünün yüzüncü yılını kutladı.
Bu unutulmaz kutlamanın
doruk noktası, MM. Daniel Baud-Bouy, A. Malsch ve
Jacques Dalcroze tarafından düzenlenen ve "La Fete du Juin" adlı bir gösterinin büyük ve özel olarak inşa edilmiş bir tiyatroda temsil edilmesiydi.

Federal seçimlerin yıl sonunda gerçekleştiğini burada eklemek mümkündür. Ortak mutabakatla, St. Gothard Konvansiyonu'nun destekçilerini seçmenlere zorla kabul ettirmeye çalışılan birkaç bölge dışında, itirazsızdılar (A.R., 1913, s. 368). 1915'teki Konfederasyon Başkanı Ticino'dan M. Motta, Vaud'dan Başkan Yardımcısı M. Decoppet iken, Vaud'un bir diğer vatandaşı M. F. Bonjour Ulusal Konsey Başkanı olarak seçildi. Bu organın yıl boyunca yaptığı başlıca iş, Bütçe'nin ve (Aralık ayında) savaşın Gümrük gelirlerinde ve Federal demir yolu gelirlerinde yol açtığı muazzam açığı bir ölçüde telafi etmek için tasarlanmış bazı mali tedbirlerin geçirilmesiydi. Sadece seferberliğin maliyeti yıl sonuna kadar 104.480.000 franka ulaştı. İlk başta
Federal Konsey tütünün federal tekelinin veya alternatif olarak tütüne özel bir verginin ve sermaye ve kazanılmış gelire özel bir verginin derhal kurulmasını düşünmüştü; sonunda her ikisi de daha fazla inceleme için ertelendi ve ayrıca Federal Anayasa'da bir değişiklik yapılmasını gerektirdi. Bu nedenle geçici olarak yeni gelir, mevcut vergilerin ve telefon,
telgraf ve belirli posta ücretlerinin artırılmasıyla elde edildi. Gerekli mevzuat resmen acil ilan edildi ve böylece halk oylamasına sunulma olasılığından muaf tutuldu.

Savaşın patlak vermesiyle İsviçre ulusunun birincil görevi ve çabası bütünlüğünü ve bağımsızlığını korumak oldu. 31 Temmuz'da tüm İsviçre Ordusu hazır olma bildirimi aldı; 3 Ağustos'ta genel bir seferberlik emri verildi ve bu da çok tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildi. Sonraki gün Federal Meclis toplandı ve Albay Ulrich Wille'yi Ordunun başkomutanlığına ve Albay Sprecher von Bernegg'i Genelkurmay Başkanı olarak seçti. Ayrıca Federal Konsey'e mümkün olan en geniş yetkileri verdiler.

Yılın geri kalanında Federal Yönetim çok zor bir durumla karşı karşıya kaldı. Tarafsızlık beyanını, İsviçre tarihinin en kritik durumlarından birinin gerektirdiği uzun bir dizi önlem izledi.[26] Özellikle Genelkurmay'dan kaynaklanan tamamen askeri önlemlerin yanı sıra, birliklerin seferber edilmesi ve eğitilmesi, Federal Demiryolları'nın savaş takvimi (hizmetin azaltılmasını içerir) ve tahkimatların inşası, tahıl eksikliğinin Federal Konsey tarafından yurtdışından karşılanması gerekiyordu ve bir tür tahıl tekeli kaçınılmaz hale geldi. Savaş ilan edildiğinde, eldeki tahıl ve un stokları, tüccarların elindekilerle birlikte, ülkenin gıda tedarikini en fazla üç ay boyunca güvence altına aldı. Oradaki yerel ürünle, sıkı bir denetimle, Aralık ortasına kadar yetecek kadar yiyecek olurdu. Federal Konsey, yerel tahıla el koymaktan kaçınarak, verimi daha düşük olmasına rağmen, tahılın ithal tahıl fiyatından satılmasını talep etmekle yetindi. Bu adım istenen etkiyi yaratmadı, ancak neyse ki ilkbaharda Federal Konsey, Almanya ve Fransa ile tedarik için düzenlemeler yapmıştı. Almanya ile yapılan anlaşma etkisiz kaldı, savaş tahılın Ren Nehri'nden geçişini durdurdu. Rotterdam'a giden kargolar İngiliz Donanması tarafından durduruldu. Ancak İsviçre, tazminat olarak, savaşın başlangıcında Alman depolarında veya Ren Nehri'nden transit olarak
saklanan 2.600 vagon buğday ve birkaç yüz vagon yulafın teslimatını aldı. Bu arada Federal yetkililer Amerika'da önemli miktarda satın alma yaptı. Fransa ile yapılan anlaşma, İsviçre topraklarına günlük olarak İsviçre'nin günlük tüketimini temsil eden miktarda buğday ve yulafın boşaltılmasına ve gönderilmesine izin verdi, ancak aslında bu hizmetin sürdürülmesini sağlayacak olan St. Nazaire ve Bordeaux limanları bunu hiçbir zaman yapmadı ve ortalama tedarik sürekli olarak normal ihtiyacın altında kaldı. Öyle oldu ki, açık Cenova aracılığıyla, özellikle ithalatın maksimuma ulaştığı Aralık ayında kapatılabildi. Ocak 1915'te, Cenova limanının kalabalık durumu bir düşüşe neden oldu, ancak Fransız yetkililer tam o sırada
Marsilya üzerinden İsviçre'ye ithalata izin verdi.
Savaşan taraflara buğday ihracatına izin verildiği yönünde suçlamalar yapıldı; ancak bunlar adil ve temelsizdi.[27] Yakıt tedariki
daha da büyük bir zorluktu; ancak komşu ülkelerin nezaketi
bunun sürdürülmesini sağladı.

Federal Konsey ayrıca ulus için vazgeçilmez olan malların ihracatını yasaklamak ve İsviçre endüstrilerinin devamı için gerekli olan hammaddeleri elde etmeye çalışmak zorundaydı, ayrıca Basını mümkün olduğunca tarafsız olmaya ikna etmek zorundaydı, böylece müzakerelerde
engel oluşturmamalıydı. Casusluğu bastırmak,
borçlular ve alacaklılar arasındaki ilişkileri düzenlemek, böylece mali bir krizi önlemek,
ödemelerin ertelenmesini sağlamak, işsizliği azaltmak,
işçilerin krizden etkilenen
işverenlerle ilişkilerini düzenlemek; özellikle gümüş sikke stokunu tamamlamak,
5, 10, 20, 25 ve 40 franklık banknotlar ve Hazine tahvilleri çıkarmak,
bir Kredi Bankası kurmak ve sırasıyla 25.000.000 frank ve 40.000.000 franklık iki Federal Kredi sözleşmesi yapmak ve 1915'in başlarında 200.000.000 franka ulaşacak olan harcamaların bir kısmının geri ödenmesini sağlayacak mevzuatı hazırlamak zorundaydı. Ulusal Banka tarafından ülkeye tüm mali işlemlerde muazzam hizmetler sağlandı. Daha önceki bir dizi kanton bankası sisteminde, kriz çok daha ciddi olurdu. Yine de, otel endüstrisi (s. 187) ve inşaat sektörüyle başlayarak bir dizi endüstri felç oldu. Neyse ki, tarım ulusal ekonomide önemli olmaya devam etti.

Bazı sınıflar arasında savaşın patlak vermesiyle birkaç gün süren panikten sonra, bankalara ve erzak dükkanlarına akınla birlikte, halk duruma daha aklı başında bir bakış açısıyla yaklaştı. Askeri yönetimin kurulması ve her türlü gösterinin tamamen yasaklanması bu sonuca büyük ölçüde katkıda bulundu. Endişe, ülkenin kaynaklarıyla ilgili bir bildiri yayınlanması ve taze gıda tedarikini sağlamak için alınan önlemlerle yatıştırıldı ve en azından yıl sonuna kadar, ekonomik krizin en ciddi sonuçları, akıllıca bir yardım yönetimiyle önlendi. Kamu hizmetleri
ciddi bir sınava tabi tutulmuştu, ancak acil zorlukları
aşılmıştı. Askeri örgütlenme mükemmel olduğunu kanıtlamıştı; demir yolu idaresi de öyle. Mali idare zorluklarından
yavaşça
çıkmıştı. Dürüstlüğüne, sağlamlığına
ve ihtiyatlılığına rağmen, kriz bazı
ek mekanizmalara ihtiyaç duyduğunu göstermiş gibiydi.

Federal Hükümet, İsviçre kullanımına yönelik tahıl kargolarının ele geçirilmesine ve Friedrichshafen'a düzenlenen hava saldırısı sırasında İsviçre topraklarının
iddia edilen ihlaline karşı protestolar düzenledi (21 Kasım;
s. 245). İlk anlaşmazlık dostça çözüldü; toprak ihlali İngiliz Hükümeti tarafından reddedildi.

Sonunda, ülke kendini toparladı ve yardım talep eden sefaletin büyüklüğüyle karşı karşıya kaldığında toparlandı. Kızılhaç Derneği çabalarında
acımasızdı. Kesin nedenler, ambulansların savaş merkezine gönderilmesini engelledi, ancak birçok sağlık görevlisi ve hemşire yaralıların bakımına adamak için yurtdışına gitti. Cenevre'deki Uluslararası Kızılhaç Komitesi, Almanya'daki Fransız esirlerin ve Fransa'daki Alman esirlerin adlarını ve adreslerini toplayan bir Savaş Esirleri Ajansı kurdu. Onlara akrabaları tarafından gönderilen mektupları veya paketleri iletti ve sonunda doğrudan iletişim mümkün hale gelse de, Ajans Yeni Yıl başladıktan sonra bile her gün binlerce bilgi talebi almaya devam etti.

Ayrıca, Bern'de tutuklu sivillerle ilgilenecek bir Ajans kuruldu ve Almanlar için Cenevre'de ve Fransızlar için Schaffhausen'de bir Komite tarafından desteklendi. Çabalarında yorulmak bilmiyordu. Savaşan taraflar arasında tutukluların geri gönderilmesi için bir aracı olarak hizmet etti. Binlercesini bir sınırda sorumluluğu altına aldı ve kendi ülkelerine götürdü.

Belçikalı mültecilere misafirperverlik sunmada Lozan öncülük etti. Yılın sonuna doğru yüzlercesi gelmişti ve akış devam ediyordu. Tüm halk tarafından bir sempati heyecanıyla karşılandılar ve Fransızca konuşulan kantonlara dağıtıldılar. Onlara duyulan acıma dalgası Alman İsviçre'sine yayıldı; onlara hediyeler yağdı; Basın tarafından onlar için abonelikler açıldı; çalışma odaları
giysi ve iç çamaşırıyla doldu ve özel evlerde onlar için çok iş yapıldı. Ev sahiplerinin yaratıcılığı onlar ve yaralılar adına vergilendirilirken, sınırların işgali nedeniyle geçim kaynaklarından mahrum kalan İsviçrelilere de yardım etmek gerekiyordu. Burada da Kızıl Haç örgütü yardım etti, giyim, çizme, iç çamaşırı
ve yardım dağıttı. Hayırseverlik çalışmalarıyla ulus, kısa bir süre için bölgesel görüş ayrılıkları ve karşılıklı dil şiddeti nedeniyle bozulan birliğini yeniden sağladı. Fransız ve Alman İsviçreliler arasındaki iddia edilen görüş ayrılığı büyük ölçüde basında var olduğu iddialarından kaynaklandı ve kantonal
antagonizmanın bir tezahürü olarak yanlış yorumlandı. Gerçekler farklı şekilde değerlendirilebilir ve hisler derece olarak değişebilir, ancak tehlike anında İsviçre halkının birliği tamamlanır.

IV. İSPANYA.

Yılın ilk günlerinde İspanya tarihinde tamamen yeni bir seçim kampanyası başladı.
4 Ocak'ta alınan bir kararla krallığın seçmenleri Cortes üyelerini seçmek üzere 4 Mart'a çağrıldı; Senatonun yenilenmesi Sagasta Bakanlığı döneminden kalma bir emsale uygun olarak biraz daha sonraki bir tarihe belirlendi. Böylece çeşitli partilerin propaganda için tam iki ayı vardı; yarışmaya katılmalarındaki garip
komplikasyon düşünüldüğünde çok fazla değildi. Eski tarihi partiler telafi edilemez şekilde dağılmıştı. Eski Liberal grup, birbirlerine karşı şiddetli bir düşmanlık besleyen
Romanonistler ve Rahipler olarak ikiye ayrılmıştı;
Başbakan'ın Muhafazakar taraftarları, Senor Maura'nın destekçileri tarafından hain olarak muamele görüyordu ve liderleriyle birlikte, Kral'ın sempatisini ve
sonunda da Romanonistlerin desteğini kazanmaya mahkûm geniş bir toplumsal ilerleme anlayışına doğru fark edilmeyen aşamalarla ilerliyorlardı. Senor Dato, İspanyol Bakanlıklarının geleneksel olarak sahip olduğu avantajlardan tamamen vazgeçmedi,
ancak bunları kötüye kullanmak istemedi ve adil oyun göstererek davasına destek istedi, çünkü rakiplerine düzenin korunmasıyla uyumlu olduğu sürece tam bir konuşma, basın ve kamusal toplantı özgürlüğü tanıdı ve onlara kovuşturmalarla ve keyfi müdahalelerle değil, reform argümanlarıyla ve projeleriyle karşılık verdi. Bu akıllıca politikanın devam edeceğine dair bir güvence olarak, Parlamento hileleriyle yıllarca geciktirilen ademi merkeziyetçiliğe doğru sürekli ilerlemeyi, kamu amaçları için yerel otoritelerin birleştirilmesini yetkilendiren bir Kraliyet kararnamesinin çıkarılmasını sağlayarak kısa kesecek kadar cesurdu (A.R., 1912, s. 372). Bu reform için zamanın olgunlaştığı, eski Kastilya Krallığı'nı oluşturan eyaletlerin yoksullara yardım ve kamu işleri için derhal birleşmeleriyle kanıtlandı; onların örneğini Valensiya ve Katalonya izledi. Bu adım, Muhalefeti açıkça rahatsız etti. Carlistler ve Mauristler, Hükümeti başkalarının planlarını çalmakla bile suçladılar. Kral, düzen ile özgürlüğü birleştirme çabalarını sadakatle destekledi. Birkaç kısa süreli geçici zorluk kolayca aşıldı. Ocak ayının ortasında Portekiz'deki demir yolu grevi, tüm Batı sınırının dikkatlice izlenmesine neden oldu; ve bu uyanıklık sayesinde hareketin İspanya'ya yayılması engellendi. Protestan Albay Labrador, Kutsal Ruh Ayini'ne katılmayı reddettiği için askeri mahkeme tarafından altı ay bir kalede tutulmaya mahkûm edilmişti; Kral onu affetti. Bakanlığın artan popülaritesi Muhalefeti o kadar çileden çıkardı ki onları bir gaf yapmaya yöneltti. Liderlerinin en fazla nüfuza sahip olduğu bölgenin tam kalbinde büyük bir seçim gösterisi düzenlemeye karar verdiler. Barselona Valisi olduğunda 1909 ayaklanmasını acımasızca bastıran Don Ossorio Gallardo, büyük bir Muhafazakar toplantısına ve ziyafete başkanlık etmek için oraya gitti. Çok gösterişli bir alay başında toplantı yerine doğru ilerlerken, bir karşı gösterici grubu tarafından saldırıya uğradı; revolverler ateşlendi ve yanında bulunan kampanya organizatörlerinden biri yaralandı. Geçici Vali Senor Andrade ona başsağlığı diledi; o bunu reddetti ve eyalet hükümetinin açık artırmaya çıkarıldığını ve en az hak edene gittiğini kamuoyuna açıklayarak öfkesini daha da kararlı bir şekilde gösterdi. Liberal Muhafazakârlar ve müttefikleri bu suçlamaları dikkate almamaya karar verdiler ve bu taktikler başarılı oldu. Barselona'da düzen yavaş yavaş sağlandı. Valensiya'da ise siyasi değil toplumsal sebeplerden dolayı bozuldu. Belediye vergilerinde yeni bir artışla genel grev başlatıldı (25 Şubat); önlem olarak tüm dükkanlar, depolar ve ofisler kapatıldı; askerler düzeni sağlamak için zorla müdahale etmek zorunda kaldı.

Genel Meclis seçiminin sonucu sadece Bakanlık için değil, Kral için de bir zafer olarak kabul edildi.
Kendisini taraflar arasında arabulucu yapmıştı ve Krallığın en önemli kişileriyle, ya Kraliyet Sarayı'ndaki büyük açık resepsiyonlarda,
ya da serbestçe verdiği özel görüşmelerde ilişki kurmak onun için büyük bir zevkti. Resmi rakamlara göre, seçilen 404 üyeden 356'sı Liberaller, Liberal Muhafazakârlar veya "Reformist" Cumhuriyetçilerdi, sonuncusu belki monarşiyi değil ama en azından monarşiyi destekledi. Bakanlık organları ve hatta Romanonistler bile bu başarıdan
övündüler; ancak Muhalefet bu rakamları tartıştı ve sonunda Cortes'teki daha önemli tartışmaları
takip eden bölünmeler, Carlistlerin (veya daha doğrusu
Jaimistlerin), Ultramontanes veya Integristlerin ve Mauristlerin Aşırı Sağda ve Cumhuriyetçiler ile Sosyalistlerin Aşırı Solda kazandığı koltukların toplamın üçte biri kadar olduğu tahmin edilebilirdi. Senato seçimleri 22 Nisan'da tamamlanmıştı. Sonuçlar şöyleydi: Muhafazakârlar
doksan iki, Liberaller elli bir, Katolikler on, bunlardan sekizi piskopos, Bölgeciler altı, Cumhuriyetçiler yedi, Integristler ve Jaimistler
ikişer kişi. Oturum resmen 2 Nisan'da, yeni seçilen milletvekilleri ve Senatörlerin Kraliyet Konuşması'nı dinlemek için katılmasıyla açıldı. Ancak Meclis, Paskalya için neredeyse hemen ara verdi ve ardından üyelerinin usulüne uygun olarak seçilip seçilmediğini incelemek için rahat bir şekilde devam etti; 28 Nisan'a kadar kesin olarak oluşturulmadı. Senor Besada, muhalif bir oy olmadan Başkan seçildi ve Adres hakkındaki tartışma 5 Mayıs'a kadar başlamadı. Zaman kazanma politikası, Maurist saldırı şevkini yatıştırmış gibi görünüyordu. Senato'da tartışma için üç gün yeterli oldu; Adres 145'e karşı 71 oyla kabul edildi. Mecliste çok daha uzun bir zamana ihtiyaç vardı; Bakanlık metni 18 Haziran'da 184'e karşı 90 oyla kabul edildi. Ancak bu arada başka konularda birkaç tartışma daha gerçekleşmişti ve düzensizliğe yol açmıştı. Eski Başbakan'ın oğlu Don Gabriel Maura'nın Fas'a ilişkin sorgusu özellikle gürültülü olmuş ve lobilerde milletvekilleri ile gazeteciler arasında çatışmalara ve farklı partilerin destekçileri arasında kanlı sokak kavgalarına yol açmış ve bu da polisin düzeni sağlamak için sert önlemler almasını zorunlu kılmıştır. Bu arada bir nakliye grevi, gemi sahipleri tarafından lokavtla karşılanmış ve Hükümet tarafından teklif edilen tahkimi reddetmişlerdir. Grev iki haftadan fazla sürmüş ancak grevcilerin talepleri karşılanmadan 22 Haziran'da sona ermiştir. Bu süre zarfında Hükümet, iki savaş gemisi, iki hızlı kruvazör ve bir dizi denizaltı inşa etmek için dokuz yıl boyunca 36.000.000 peseta (1.440.000_l._) tutarında yıllık hibe öngören bir yasa tasarısı şeklinde Meclis'e bir deniz programı sunmuştur; ayrıca İtalya ile bir
Ticaret Anlaşması'nın kabul edilmesini sağladı.

Oturumun sonu nispeten sakin geçti. Oda, Senato tarafından oylanan
Ticaret Anlaşması'nı kabul etti ve Cumhuriyetçiler,
uzun bir dizi değişiklik önererek,
denizcilik planının tartışılmasını engelledi.
Düşünülmesi gereken tek önlemlerin
tamamen siyasi olmadığı anda, iki Oda da yorgunluktan bitkin düştü. Ancak yine de ilginç sorular ortaya çıktı. Böylece Don
Rogelio de Madariaga, Krallığın demiryollarının genişliğini Orta ve Batı Avrupa ile aynı hale getirmek için azaltma sorununu incelemek üzere uzmanlardan oluşan bir komisyonun atanmasını önerdi. Fransız sisteminin Pireneler'den geçen iki yeni demir yolu ile Kuzey İspanya hatlarıyla yakın bir şekilde bağlanması göz önüne alındığında, değişiklik zorunlu hale geldi. Konu ertelendi ve Cortes, önce İspanyol bölgesini geçen kısım açısından Tanca'dan Fez'e giden Fas demir yolu imtiyazında küçük bir değişiklik yaparak, ara vermek için ayrıldı. Ara verme sırasında, İspanya'nın Avrupa'daki savaşta nasıl bir tutum takınması gerektiği sorusu ortaya çıktı. Bu, aktif bir tartışmaya yol açtı. Krallığın coğrafi konumu, Fransa ile savaşa girmediği sürece, hangi tarafı tutarsa ​​tutsun, ona büyük avantajlar sağladı. 30 Temmuz'da Senor Dato, İspanya'nın Fas'taki Fransız sefer birliklerini rahatlatmak için bir ordu göndermeyi üstlendiği yönündeki bir ifadeyi kesin bir şekilde çürüttü ve İspanya'nın herhangi bir Güce ne saldırgan ne de savunmacı bir ittifakla bağlı olmadığını ilan etti. Çeşitli savaş ilanları yayınlandıkça, Hükümet tarafsız kalma niyetini bildirdi ve yıl sonuna kadarki davranışı bu karara uygundu. Liberaller ve Cumhuriyetçiler, Üçlü İtilaf'a İspanyol desteği lehine aktif bir ajitasyon başlattılar; ancak rahiplerin büyük çoğunluğu, Carlistler ve Mauristlerin bir bölümü, Almanya ve Avusturya-Macaristan'a karşı hayırsever bir tarafsızlık talep etti. Kral katı bir tarafsızlık gözlemledi; ancak, hükümdar olarak benimsediği çekingen tavrı, Fransa'nın İspanya'ya çeşitli vesilelerle verdiği yardımın şövalyece tanınmasıyla birleştirdi. İspanya'nın Almanya ve Avusturya-Macaristan'daki diplomatik temsilcilerine, bu ülkelerdeki Fransız tebaasının ve çıkarlarının korunması talimatı verildi ve görevlerini göze çarpan bir onurla yerine getirdiler. İspanya'da ekonomik önlemler alınmalıydı; Ağustos ayının başında bir kararnameyle bir moratoryum ilan edildi ve tahıl ve sığırların kesim için ihracatı yasaklandı. Sansür yeniden canlandırılmadı, ancak Basın Derneği Başkanı ve Madrid gazetelerinin baş editörleri İçişleri Bakanlığı'na çağrıldı ve Don Sanchez Guerra, Hükümetin Basın için özgürlük sisteminin devam etmesine izin vereceği koşulları onlara çok açık bir şekilde açıkladı. Aydınlatılmış bildiriler aracılığıyla haber yayınlayarak toplantılar veya gösteriler düzenlemek; savaş olaylarıyla veya diplomatik eylemlerle ilgili
yanlış haberler yaymak; ve savaşan Devletlerden herhangi birine hakaret eden makaleler eklemek yasaktı. Aynı zamanda, Almanya'nın çıkarlarını desteklemek için İspanya'da kurulan ajanslar üzerinde aktif bir denetim uygulandı ve hem Barselona'da hem de Atlantik kıyılarında garip manevralar ortaya çıktı. Böylece, manastırlarda gizlice kurulan telsiz istasyonları keşfedildi; bunlar bastırıldı, ancak insanlar başka bir tane daha olmayacağı konusunda umut edecek kadar iyimser değildi. Eylül ayının ortasından ve özellikle Reims'in bombalanmasından sonra, İspanyol kamuoyu yavaş yavaş Müttefikleri açıkça desteklemeye yöneldi; ancak Hükümet orijinal kararına sadık kaldı ve ofisi tarafından kendisine dayatılan çekinceyi aşan Kamu Eğitimi Bakanı Senor Bellarmin istifa etmek zorunda kaldı. 2 Ekim'de, Cortes'i çok yoğun geçen sonbahar oturumuna çağıran bir kararname çıkarıldı. İş aslında, ilkbaharda görüşülmemiş olan 1915 Bütçesi'ydi ve Fas'taki tartışmalarla sıkıştırılmıştı. Muhalefet
bazı engelleme girişimlerinde bulundu, ancak boşuna. Kont Romanones, siyasi ve diplomatik sorularla ilgili tartışmaları her hafta birkaç oturumla sınırlamak için Bakanları sadakatle ve etkili bir şekilde destekledi, böylece kalan zaman Maliye Tasarısı'na ayrıldı. Yöntem açıktı ve etkileri mutluydu. Meclis ve Senato, Bakanlık'ın tarafsızlık bildirgesini onayladı ve Senor Dato'nun, olayların gidişatı istisnai önlemler gerektirecek olursa onlara danışma sözünü dikkate aldı. Bu arada İspanya, görevlerini nezaketle yerine getirdi ve gerektiğinde yabancı konuklarına yasalarına karşı saygılı olmaları gerektiğini hatırlattı. Barselona'daki Alman Başkonsolosu, İmparator'a ve Alman Ordusu'na hakaret içerdiği bahanesiyle, o şehirde tüm Fransız gazetelerinin satışının yasaklanmasını talep etme cüretini gösterdi; kesin bir
reddetmeyle karşılaştı. 15 Kasım'da Meclis, İmparator'un birlikleri tarafından Liege'de İspanyol uyrukluların vurulmasını görüştü. Lerna Markisi, Hükümet adına Berlin'de açıklamaların talep edildiğini ve Dışişleri Bakanı tarafından bir soruşturma sözü verildiğini söyledi. Aynı oturumda Bakan, Fransa'nın artık üyeleri için Fas'taki kapitülasyonlardan kaynaklanan hak ve ayrıcalıkların korunmasını talep etmeyi teklif etmediğini, ancak mahkemelerin İspanya tebaasıyla eşit muamele görmeleri koşuluyla bildirdi. İki gün sonra Meclis, Sağ'ın muhalefetine rağmen siyasi suçlular için önerilen affı onayladı. Mauristler düşmanlıklarını hafifletmediler, ancak ajitasyonları hiçbir şekilde onların veya Alman yanlısı müttefiklerinin davasına yardımcı olmadı. 1793'te Roussillon'u işgal eden General'in torununun torunu olan Cizvit Peder Ricardos, Alicante'deki bir vaazda Alman Ordularını savunmayı üstlendi; dinleyicileri tarafından yuhalandı ve kürsüden ayrılmaya zorlandı. _Hamburger Nachrichten_ tarafından İspanya'da Alman yanlısı propagandayı sürdürmek için başlatılan bir gazete, Fransızların eski
İmparatoriçesine hakaret etti; İspanyol polisi tarafından ele geçirildi ve bastırıldı. Kral
Alphonso XIII, popülaritesinin ve prestijinin her geçen gün arttığını gördü;
Cumhuriyetçiler bile ülkeye olan sadakatine ve
vatanseverliğine saygı gösterdiler. Cortes oturumu 1 Aralık'ta sona erdiğinde,
İspanya'nın siyasi ve ekonomik durumu uzun zamandır olduğundan daha tatmin ediciydi. Döviz kuru
dikkat çekici bir iyileşmeye uğramıştı; yine de büyük bir ihtiyat gerekiyordu ve Hükümet, Aralık sonunda 250.000.000 peseta'sı geri ödenecek olan Hazine Tahvilleri'ne abone olan İspanyol kapitalistlerine, işsizliği gidermek için yapılan kamu işlerinde herhangi bir kesinti olmaması için geri ödeme talep etmemeleri konusunda çağrıda bulundu.

V. PORTEKİZ.

Portekiz Cumhuriyetçi Anayasası'nın karmaşık mekanizması, ancak iyi örgütlenmiş ve sıkı disiplin altında olan az sayıda parti, seçmenlerin büyük çoğunluğunun desteğini basit programlar için güvence altına almış ve Hükümet
biçimini tamamen tartışma dışı bırakmış olsaydı, düzenli olarak çalışabilirdi. Ancak işler böyle devam etmedi. Monarşistler uzlaşmaz ve aktif kaldılar; cehaleti aşırı olan kırsal sınıflar, Cumhuriyet'i pek umursamıyordu; büyük şehirlerde sendikalist propaganda, toplumsal düzenin
ilkelerini bile tehdit ediyordu; orta sınıf siyasi
partileri, liderleri kişisel entrikalar arasında mücadele eden
bir grup olmaktan öteye geçemedi. Bazı mükemmel insanlar bu durumdan endişe duydular ve homojen partiler kurmaya çalıştılar; çabaları, zaten kadim olan geleneklerden kalan kötü alışkanlıklar tarafından felç edildi. Bu nedenle, 5 Ocak'ta oturum açıldığında, ciddi komplikasyonlardan endişe etmek için sebep vardı. Ancak Başbakan Senor Affonso Costa, kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlandı. Kapsamlı planlar duyurdu; Cortes üyelerinin koltuklarını belirli ofislerle birlikte tutmalarını yasaklayan bir Yasa Tasarısı; Bütçede 3.400 contos veya 17.000.000 frank (680.000_l._) fazlalık sağlayan reformlar, bunun 2.400 contos'unun ulusal savunmaya harcanması. Ancak Senatonun çoğunluğu ona karşı olduğunu açıkladı ve 10 Ocak'ta Evrimci Senatör Joao
de Freitas, Başbakana kişisel bir soru hakkında bir soru önergesi verdi ve onu bir avukat olarak kendisine danışan müşterilerin hizmetine bir Bakan olarak nüfuzunu koyduğu suçlamasıyla suçladı. Bakan bir iftiraya cevap vermeyi reddetti. Destekçileri bir Soruşturma Komitesi atanmasına karşı çıktılar ve Meclis'ten ayrıldılar. Diğer
olaylar bu skandalla ilişkilendirildi; Ciddi Senatörler birbirlerine meydan okudular ve üç gün boyunca daha önce duyulmamış bir kargaşa Senato Odasını serbest bırakılmış bir devrimci kulübün görünümüne dönüştürdü. Senato'daki bu karışıklıkla birlikte Portekiz Demiryolları Şirketi'nde çalışan adamlar arasında ciddi bir grev oldu. Yedi bin adam emeklilik sorunu nedeniyle işini bıraktı. Altmış yaş sınırının elliye düşürülmesini talep ettiler. İspanya'ya giden her
demiryolu hizmeti düzensizdi. Hareket hızla devrimci bir hal aldı. Trenler ve lokomotifler İspanya'ya götürüldü ve personel bunları Portekiz'e geri getirmeyi reddetti. Hükümet istasyonları birliklerle işgal etti; sanat eserlerini korudu ve bir haftalık dikkatli çabalar ve müzakerelerden sonra adamları işe dönmeye ikna etti (21 Ocak). Ancak Senato tarafından sürekli taciz edildi ve Başbakan kendisine yapılan hakaret için tatmin olana kadar bu organda görünmeyi reddetti. Oda tarafından desteklendi. Senato daha sonra Cumhuriyet Başkanı'na, Cumhuriyet'in koruyucusu olarak, Bakanlarını emirlerine uymaya davet etmesini isteyerek müdahale etmesi için çağrıda bulundu. Başkan, bu zorluğun çözümünün yasama yetkisinde olduğunu ilan etti. İki Meclis, oturumun ertelenmesi için oylama yapmak üzere ortak bir oturumda bir araya geldi. Bakanlıkçılar, 114'e karşı 93 oyla kabul edilen bir güven oyu önerdi. Muhalefet Senatörleri ve milletvekilleri daha sonra geri çekildiler ve geri çekilmeleriyle Meclis'ten diğer önlemlerin düzenli olarak geçmesini engellediler. Bakanlık, yolunun
umutsuzca tıkandığını gördü. İstifa etti (24 Ocak).

İki Meclis çatışma halindeydi. Demokrat Sol, Alt Meclis'te çoğunluğa sahipti; Muhalefetin Birlikçi ve Evrimci grupları ise Senato'daydı. Her grup, Meclis'ten ayrılarak, diğerinin yeter sayıya sahip olmasını ve geçerli bir bölünme yapmasını engelledi.
Cumhuriyet Başkanı uzlaşma için cömert çabalar gösterdi.
Başbakan olarak Brezilya'dan dönen Senhor Bernardino Machado'yu seçti; 8 Şubat'ta bir Bakanlık kuruldu, 9'unda Cumhurbaşkanı'na ve ertesi gün de Cortes'e sunuldu. Programı, siyasi suçlar için bir af, diğer hükümlü kişiler için yeterince geniş kapsamlı aflar, Kilise ile Devleti ayıran yasanın revizyonu, seçim yarışlarında tarafsızlık ve parti
çekişmelerinin azaltılmasını içeriyordu. Bu barışçıl bildirilerin yerine getirileceğine dair bir güvence olarak, yeni Bakanlık, Senato'nun önceki Kabine ile çatışmasına yol açan bir konudaki isteklerini karşıladı, yani Koloni Valilerinin atanması üzerinde kontrol hakkı; karşılığında, Senato'dan Lizbon İş Borsası'nı yeniden kuran bir
Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesini sağladı ve birkaç gün süren hassas müzakerelerden sonra, her iki Meclisi de önerilen affı (23 Şubat) oylamaya ikna etti. Ertesi gün, demiryolcuları tekrar greve gitti ve birkaç gün boyunca en ciddi türden karışıklıkların yaşanması bekleniyordu. Ancak kriz, zora başvurulmadan sona erdirildi; ve Bakanlık, birkaç ay boyunca, anlaşmazlığın şiddetini azaltan ve meseleleri Haziran'a kadar devam ettiren ihtiyatlı bir uzlaştırma politikası izledi. Ancak bu zaman kazandırma yöntemi, özellikle Demokratlar tarafından şiddetle
saldırıldı. Senhor Machado, iktidarının
yeniden onaylanmasının zamanının geldiğine karar verdi. 20 Haziran'da istifa etti ve Cumhurbaşkanı tarafından yeniden atandığında, yeni seçimlere tam tarafsızlıkla devam etmek için tamamen tarafsız bir Bakanlık kurdu; ve Bütçenin geçmesini sağladı. Seçim kampanyası önemli bir karışıklıkla işaretlendi ve Büyük Britanya'nın Almanya'ya savaş ilan etmesiyle aniden kesintiye uğradı. Portekiz, çatışmanın içinde buldu kendini ve Angola'ya yönelik Alman saldırılarını püskürtmek zorunda kaldı. Seçimler ertelendi; Cortes 7 Ağustos'ta toplandı ve Hükümet tarafından kamu düzeninin korunmasını garanti altına almak, ulusal savunmayı güvence altına almak ve uluslararası durum göz önünde bulundurularak yapılması gereken harcamaları karşılamak için gerekli tüm önlemleri alma yetkisi verilmesi istendi. Meclis aciliyet oyu verdi ve önüne konulan Tasarıyı oybirliğiyle kabul etti; ertesi gün, Senato da aynı şekilde oybirliğiyle tedbiri kabul etti ve Meclisler ertelendi. Cumhuriyetçi partilerin bundan sonraki tutumunun tamamen doğru olduğu kabul edilmelidir. Monarşistler onların örneğini takip etmekte tereddüt ettiler, ancak Kral Manuel 20 Ağustos'ta baş temsilcisi Don Azevedo Coutinho'ya şahsen kendisini Kral George V'in emrine verdiğini ve Portekiz Monarşistlerinin öncelikle ülkelerini ve kutsal topraklarının savunmasını düşünmeleri gerektiğini yazdı. Ekim ayı boyunca birkaç uzlaşmaz kişi ayaklanma girişiminde bulundu, ancak bu acınası bir başarısızlıktı; tek sonucu, partilerinin şefi Don Joao de Azevedo Coutinho'nun, Portekiz'in Avrupa Savaşı'na katılması halinde Ordu'da görev yapma izni talep eden
Cumhurbaşkanı'na mektup yazmasına neden olmasıydı. Onun iyi niyeti sınanmadı. Hükümet, Angola'ya takviye göndermekle yetindi; erzak fiyatlarının yüksek olması nedeniyle Porto'da çıkan
bir karışıklığı zorlanmadan bastırdı; ve 25 Kasım'da Meclis'i olağanüstü toplantıya çağırdı. Meclis, oybirliğiyle ve derhal, Hükümete ulusal çıkarlar ve yükümlülükler doğrultusunda savaşa katılma yetkisi veren bir karar aldı. Bu karar, Ağustos ayında kabul edilen karardan farklıydı, çünkü daha önceki tarihte sorun yalnızca savunma önlemleriydi, bu sefer Avrupa'daki savaşa katılım düşünülüyordu. Ancak Büyük Britanya eski müttefikinden yardım istemedi ve iyi ki de istemedi, özellikle de İspanya'daki Alman yanlısı partiler Portekiz'in bağımsızlığı için açıkça bir tehdit oluşturan "İber Birliği" için bir ajitasyon yürütüyorlardı. Machado Bakanlığı zaferinden uzun süre sağ çıkamadı. Aralık ayının başında misyonunun tamamlandığı ve parti
siyasetinin haklarını tekrar talep ettiğine karar verdi. Bu nedenle istifa etti ve 11 Aralık'ta yeni bir Kabine göreve başladı. Başbakan, Denizcilik Bakanlığı'nı da alan Oda Başkanı Dom Victor-Hugo Azevedo Coutinho'ydu; Dışişleri Bakanlığı'nı Dom Augusto Soares, Savaş Bakanlığı'nı Albay Cervera de Albuquerque ve İçişleri Bakanlığı'nı Dom Alexandro Braga aldı. Bakanlık Demokratların ve Dom Affonso Costa'nın etkisi altındaydı ve basında organları tarafından politikasının bir parçası olarak belirtilen
Büyük Britanya ile ittifaktan övgüyle söz ediliyordu. Bakanlık bildirgesi (Aralık 14)
üç temel madde içeriyordu: (1) Cumhuriyetçi hükümet sisteminin savunulması; (2) 23 Kasım'da savaşla ilgili olarak oylamayla belirlenen tedbirlerin uygulanması; (3) mümkün olan en kısa sürede genel seçim. Bu seçimler, Cortes o sırada önündeki planları onaylayan bir yasayı hızla geçirmeyi tercih etmediği sürece, Geçici Hükümet'in bir kararnamesiyle belirlenen yönteme uygun olarak yapılacaktı. Meclis bu bildirileri onayladı ve
Hükümete 63'e 39 oyla güven oyu verdi. Senato 27'ye 26 oyla güvensizlik oyu verdi. Böylece yıl sonunda Parlamento durumu tam olarak açılıştaki gibiydi; ancak Portekiz'deki durum göz önüne alındığında, genç Cumhuriyet'inki kadar zayıf bir sistem için bir felaket veya kanlı bir sarsıntı olmadan bir yıl kazanmış olmak çok şeydi.
Karamsar tahminlere ve düşmanca saldırılara rağmen
yaşamış olması,
süreceğine dair bir miktar güvence sağladı.

VI. DANİMARKA.

İsveç'te savaş, yıllardır diğer tüm meselelerin üzerinde belirgin olan çok önemli bir
sorunun mutlu bir şekilde çözülmesini sağlarken, Danimarka'da tam tersi bir etki yarattı.
İsveçlilerin ulusal savunma sorununun nihai ve yeterli bir çözümüne
varmak için parti çekişmelerini bir kenara bırakmalarına neden olan kararlılık yerine, Danimarkalı yasama organları, savaş nedeniyle,
önde gelen konuları olan Anayasa reformunun
değerlendirilmesini askıya almayı kabul ettiler; ancak bu karara varılıncaya kadar reform oturuma hakim oldu.

8 Ocak'ta Maliye Bakanı Dr. Edward Brandes, cari yıl için
Ek Bütçeyi sundu. Yaklaşık 11.000.000 kron (611.111_l._) tutarında ek bir harcama gösterdi ve her zamanki gibi,
gelecek yılın Bütçe raporu aynı gün,
Noel tatilinden sonraki ilk oturumda sunuldu. Anayasa reformunu destekleyen üç siyasi parti, Sol, Radikaller
ve Sosyal Demokratlar bir tür ateşkes konusunda anlaşmışlardı ve
Rapor 199 değişiklik içermesine rağmen,
muhalefete yol açabilecek konulardan istisnai olarak uzaktı.
30 Kasım'da Hazine Rezerv Fonu 15.750.000 kr. (875.000_l._) ve
bankalara vb. borç verilen miktar 34.364.000 kr. (1.909.111_l._) idi.
14 Mart'ta Folkething Bütçeyi geçirdi. İlk kez oylama
oybirliğiyle gerçekleşti. Sosyal Demokratlar daha önce hiç Bütçe kabul etmemişti.

17 Mart'ta eski Başbakan M. Claus Berntsen, Anayasa Alt Komitesi Başkanı olarak, Anayasa reformunun en önemli kısımlarının
Rigsdag üyelerinin seçimine atıfta bulunanlar olduğunu belirtti. Folkething'de Hükümet teklifi
sürdürüldü, _yani_, oy hakkının yirmi beş yaşını doldurmuş her iki cinsiyetten tüm vatandaşlara verilmesi gerektiği ve orantılı temsilin
oluşturulmaması gerektiği.
Landsthing'e gelince, tartışmalar sadece Muhafazakarların değil, aynı zamanda her iki Meclis'teki Sol'un birkaç üyesinin de bu Meclis'in belediye meclisleri tarafından seçilmesi gerektiği yönündeki Bakanlık teklifini
kabul etmeyeceğini gösterdi. Bu nedenle, artık "yaş ilkesinin" benimsenmesi, otuz beş yaşını geçmiş her iki cinsiyetten tüm vatandaşların oy kullanmasına izin verilmesi ve orantılı temsilin getirilmesi önerildi. Ancak, halihazırda oy hakkı olan ve otuzuncu yılını doldurmuş olan kişilerin Landsthing'e yapılacak ilk seçimde oy kullanmasına izin verilecekti. Landsthing, Kopenhag ve bitişiğindeki Frederiksberg belediyesi için on üyeden oluşacaktı, kırk ikisi krallığın daha büyük bölümleri tarafından seçilecekti, biri Bornholm Adası, biri Faroe Adaları tarafından seçilecekti ve on ikisi, elli dört seçilmiş üye tarafından orantılı temsil temelinde seçildikten sonra Kral tarafından atanacaktı. Mevcut sistem altında Kral tarafından atanan üyeler, sekiz yıllık bir süre daha koltuklarını koruyacaklardı. Kral, Folkething'i feshetme yetkisine sahip olacaktı ve ayrıca, Folkething tarafından iki kez kabul edilen bir yasayı iki kez reddettiğinde, Landsthing'i feshedebilirdi, ancak ikinci meclis tarafından ilk ve ikinci kabulü arasında genel bir seçim yapılmış olması şartıyla. Muhafazakârlarla tartışmaya ve onlara taviz vermeye yer bırakmak için bazı sorular açık bırakıldı. Radikaller ve Sosyal Demokratlar şimdi ortaya konulan teklifi kabul ederken, Muhafazakârlar bu iki parti arasındaki "ittifak" karşısında büyük bir hayal kırıklığı ve şaşkınlık ifade ettiler. Bu karardan önce bir dizi tartışma yapılmıştı, Başbakan Muhafazakâr değişikliklerin imkansız olduğunu ve bunlar üzerindeki tartışmaların boşuna olduğunu ilan etmişti. Muhafazakârlar, seçim yeterliliğinin gelire göre belirlenmesini, seçmenlerin asgari yaşının daha yüksek olmasını, Anayasa ve vergilendirmede değişikliklerin yalnızca belirli çoğunluklar tarafından yapılmasını ve Landsthing'in hiçbir koşulda feshedilmemesini istediler.

7 Nisan'da Folkething'e kesin anayasal önlem getirildi. Yukarıdaki öneri doğrultusundaydı ve Kral ve Hükümetin ilgili
konumları açısından esas olarak mevcut Anayasa'yı takip ediyordu. Folkething'in üye sayısı özel bir yasayla belirlenecekti -ancak 140'ı geçmemeliydi- ve bu önlem ayrıca farklı seçim bölgelerini ve seçim biçimini de belirleyecekti. Üyeler dört yıllık bir süre için seçilecekti. Landsthing, yukarıda belirtilen teklifte seçilecek elli dört ve elli dört seçilmiş üye tarafından orantılı temsil yoluyla seçilecek on altı üyeden oluşacaktır; işlemlere ilişkin ayrıntılı kurallar daha önce belirtilen yaklaşan Seçim Tasarısı'nda yer alacaktır. Bundan böyle, Landsthing'in her üyesi için, yokluğunda yerini alacak veya istifa etmesi veya ölümü halinde onun yerine geçecek bir vekil seçilecektir. Otuz beşinci yaşını doldurmuş olan tüm kişiler Landsthing seçimlerinde oy hakkına sahip olacak ve Landsthing'e seçilme hakkı olan herkes, aday olduğu bölümde ikamet ettiği sürece seçimde oy hakkına sahip olacaktır. Bu son kısıtlama, seçilen on altı üye için geçerli değildir. Son madde, hem olağan hem de olağanüstü oturumlar sırasında getirilebilecek Anayasa'daki gelecekteki değişikliklerle ilgilidir. Anayasada bir değişiklik her iki Meclis tarafından kabul edilirse ve Hükümet konuyu ilerletmek isterse, Rigsdag feshedilecek ve her iki Meclis için genel seçim yapılacaktır. Önlem hem Folkething hem de Landsthing tarafından bir sonraki olağan veya olağanüstü oturumda, değiştirilmemiş bir ifadeyle kabul edilirse ve Kral tarafından onaylanırsa, yasa haline gelecektir.

17 Nisan'da, İçişleri Bakanı M. Rode, Folkething'e yeni Seçim Tasarısı'nı sundu ve aynı zamanda Folkething tarafından önceki sonbaharda ve ardından Landsthing'den önce kabul edilen seçim önleminin geri çekileceğini duyurdu. Folkething için seçim bölgesi sayısı 120 olarak belirlendi; temsilcilerinin yanı sıra, yirmi üye aşağıdaki şekilde seçilecekti: 120 üyenin seçiminin sonuçları bilindiğinde ve her parti için kaydedilen oy sayısı
toplandığında, tüm ülke için kaydedilen toplam oy sayısı 140'a bölünür. Farklı partilerin toplam oyları daha sonra yukarıda belirtilen bölümün 140'a bölümüyle bölünür ve bu yöntemle her partinin adayları için kullanılan toplam oy sayısına göre 140 üyeden kaçını hak ettiği belirlenir. Daha sonra her partinin tek bölümlerde kaç üye döndürdüğü belirlenir ve ardından her partinin kaç ek üyeye hak kazandığı hesaplanır. Hiçbir aday döndürmeyen partiler, genel seçimde tam üye sayısını veya daha fazlasını döndüren partiler gibi ek üye elde etmekten men edilir. Her partiye düşen ek koltuklar, döndürülmeyen ancak bir seçim bölgesinde en yüksek oy yüzdesini elde eden adaylarına gider. Landsthing'e gelince, genel seçimle seçilen elli dört üye dokuz seçim bölgesine bölünür. Seçim yöntemi, dolaylı olması ve seçilmiş seçmenler tarafından yürütülmesi bakımından şu anda var olana benzer. Ancak şu anda her kırsal belediye yalnızca bir seçmen seçiyor ancak gelecekte en az üçünün seçilmesi gerekiyor. Kural, her 350 kişi için bir seçilmiş seçmen ve seçim orantılı temsil yoluyla yapılır. Bir belediyenin üç seçmene hak kazandıran asgari 875 nüfusu yoksa, komşu belediyeyle birleşerek tek bir seçim bölgesi oluşturur. Belediyelerde d'Hondt seçim yöntemi kullanılır. Yukarıda bahsi geçen Landsthing'in on altı üyesi sekiz yıllığına seçilir, diğer üyeler de öyledir ve bunların yarısı şu anda olduğu gibi her dört yılda bir seçilir.

Yasa tasarısı 21 Nisan'da ilk okuma için gündeme geldi ve Sol, Radikal ve Sosyal Demokratların sözcüleri tarafından desteklendi, ancak ilk sözü edilenin sözcüsü, partisi orantılı temsili veya Folkething'in sayısındaki artışı desteklemediği için biraz isteksizce destek verdi. Muhafazakar sözcü hiç memnun değildi. Yasa tasarısı on beş kişilik bir Komiteye havale edildi.

28 Nisan'da sözde anayasal partiler -yeni Anayasa'yı destekleyenler- 4 Nisan'daki anlaşmalarını teyit eden ve bunu anayasal tedbirin "sadık takipçisi" olan Seçim Tasarısı'na kadar genişleten toplantılar düzenlediler. 6 Mayıs'ta Folkething, ülkenin farklı bölgeleri arasındaki seçim bölgelerinin dağılımına ilişkin bazı değişikliklerle Seçim Tasarısı'nı geçirdi. Tasarı, doksan yedi oya karşı bir oyla kabul edildi. Tek muhalif yedi Muhafazakâr'dan biriydi, diğer altısı çekimser kaldı ve yedi üye yoktu. Tasarı daha sonra Landsthing'e gitti.

Landsthing'de Solun sözcüsü, 13 Mayıs'ta, partisinin bazı üyelerinin Tasarı'yı ​​pek desteklemediğini; Muhafazakârların temsilcisinin daha az desteklediğini, ancak tedbirin derhal on beş kişilik bir Komite'ye havale edildiğini belirtti. Sol, Landsthing'de, birkaç parti toplantısının ardından, 22 Mayıs'ta Sol, Radikaller ve her iki Meclis'teki Sosyal Demokratlar tarafından kabul edilen yeni bir Seçim Tasarısı taslağı hazırladı. Daha geçici nitelikte olan yeni teklif, Folkething'in yirmi ek üyesini ortadan kaldırdı ve Kopenhag'da ve en büyük üç taşra kasabasında orantılı seçim getirdi. Üç "Anayasal parti" artık tüm zorlukların ortadan kalktığını ve her iki Tasarı'nın da derhal kabul edileceğini düşünüyordu, ancak Muhafazakarlar, 2 Haziran'da, Seçim Tasarısı'nın üçüncü okumasından önce Meclisi bir organ olarak bırakarak Landsthing'deki ilerlemeyi durdurdu. Bölünme yapıldığında, üçüncü okuma için otuz üç oy kaydedildi, ancak Başkan, bölünmenin geçersiz olduğuna, otuz dört oy veya en azından Landsthing sayısının yarısından bir fazlasının gerekli olduğuna karar verdi. Muhafazakârlar, iki Meclisin ortak komitesinden gelen tedbirin 8 Haziran'da nihai okuma için Landsthing'e sunulmasıyla Anayasa reformunu da engellediler. Hiçbiri orada değildi; ancak iki grup (otuz iki üye) Cumhurbaşkanı'na katılmayı
önermediklerini belirten ve kararlarının gerekçelerini açıklayan bir bildirim gönderdiler. Başlıca nedenleri, Seçim Tasarısı ve Anayasa reformunun diğer üç parti tarafından birbirine bağlanmış olması ve Muhafazakârların eski Tasarı'nın genel bir seçimle seçim bölgelerine sunulması gerektiğini ileri sürmeleriydi. Yine otuz üç oy, Meclis'te bulunan Tasarı lehine kaydedildi ve Başkan
oyu tekrar geçersiz ilan etti.

13 Haziran'da Landsthing, 1866 Anayasası yürürlüğe girdiğinden beri ilk kez bir Devlet Konseyi'nde feshedildi.
Kral ve Başbakan, fesih işleminin Kral tarafından ömür boyu atanan üyeler için de geçerli olup olmadığı konusunda fikir ayrılığına düştüler,
Kral, fesih işleminin bu üyeleri etkileyemeyeceğini savundu.
Sonunda Hükümet, oylamanın Landsthing'de söz konusu önlemler için ömür boyu üyelerden bağımsız bir çoğunluk sağlayabileceği ve bu durumda sorunun başka türlü karara bağlanana kadar açık kalması gerektiği konusunda anlaştı. Ancak, Bakanlığın Kral'a fesih amacını gerçekleştirmek için başka üyeler aday göstermesini önermesi gerekirse - iki önlemle ilgili hızlı ve net bir karar - Majestelerinin bu öneriye karşı tutumu Bakanlığın görevine devam edip etmeyeceğine karar verecektir.

Landsthing'e seçim 10 Temmuz'da gerçekleşti. Sol üç sandalye, Radikaller iki sandalye kazandı, iki önlemin yirmi dokuz destekçisi ve yirmi beş muhalif geri döndü. Landsthing, daha önce olduğu gibi Taç adaylarının tutulmasıyla, iki önlemin otuz sekiz destekçisi ve yirmi sekiz muhalifi içeriyordu.
Yeni Landsthing 21 Temmuz'da toplandı. M. A. Thomsen Başkan seçildi, Muhafazakarların kırk sekiz yıllık tartışmasız hakimiyetinden sonra artık vazgeçmek zorunda kaldığı bir görev. Anayasa reformu ve Seçim Tasarısı o gün derhal yeniden gündeme getirildi ve ertesi gün komitelere havale edildi. 29 Temmuz'da Landsthing Komitesi'nin yedi Muhafazakar üyesi, Hükümetin kabul
edemeyeceği on iki değişiklik
yaptı. Ardından, nihai bir sonuç elde edilmeden önce savaş başladı. Karşılıklı rızayla, çokça tartışılan bu önlemlerin ilerlemesi durduruldu.

1 Ağustos'ta Kral, Hükümetin ve tüm sorumlu kişilerin kesin tarafsızlığını vurgulayan ve
halkı topluca ve bireysel olarak buna göre hareket etmeye çağıran bir mesaj yayınladı. Aynı gün, ihtiyati bir tedbir olarak 19.000 adam bayraklara çağrıldı; Danimarka tarafsızlığı, Kuşak'a mayınlar yerleştirilerek güvence altına alındı ​​ve Alman sınırı Danimarka birlikleri tarafından korundu.

Birkaç gün içinde, 10.000.000 kr'lik ilk olağanüstü oylama da dahil olmak üzere Rigsdag tarafından birkaç acil önlem kabul edildi. (555,555_l._) Savaş Bakanı için, Hükümete bir dizi ürünün ihracatını yasaklama ve gıda ürünlerinin fiyatını düzenleme yetkisi veren ve belediye yardım fonlarını desteklemek için Devlet hibeleri sağlayan yasalar. Yukarıdaki önlemlerden üçü her iki Meclis tarafından 6 Ağustos'ta bir dizi oturumda, dördüncüsü ise ertesi gün olmak üzere aynı gün kabul edildi. Burada, Danimarka kamuoyunu savaşta Almanya lehine etkilemek için büyük çabalar sarf edilmiş olsa da - ünlü yazarın oğlu M. Bjorn Bjoernson'un öne çıktığı bir eser - bunların hiçbir şekilde başarılı olmadığı eklenebilir.

19 Ağustos'ta Folkething, Cumhurbaşkanı ve iki Başkan Yardımcısının orantılı temsil ile seçildiği ve kalıcı bir mali komitenin kurulduğu yeni usul kurallarını kabul etti.

Olağanüstü oturum 22 Eylül'de sona erdi. Hükümet, Anayasa reformu ve Seçim Yasası'nın oturum sırasında geçirilmesi ve böylece onaylanması için gerekli olan genel seçime hazır hale getirilmesi gerektiğine karar vermiş olsa da, iki önlem de iptal edilmedi. Bu arada, savaş nedeniyle çeşitli konuları düzenleyen bir dizi küçük tedbir kabul edildi.

Rigsdag, her zamanki saatte, Ekim ayının ilk Pazartesi günü tekrar toplandı. Gelecek mali yıl için Bütçe zamanı gelince sunuldu. Gelir tarafı, cari yıl Bütçesinde 121.337.000 kr. (6.740.944_l._)'ye karşı 124.930.000 kr. (6.940.555_l._)'ye yükseldi; toplam harcama cari yıl için 108.768.000 kr. (6.042.666_l._)'ye karşı 111.380.000 kr. (6.187.777_l._)'ye ulaştı. Görünen 13.500.000 kr.'lik fazlalıktan Ancak, "sermaye edinimi" maddesi kapsamındaki harcamaları karşılamak için yaklaşık 10.700.000 kr. düşülmelidir, böylece nihai fazlalık yaklaşık 2.800.000 kr. olacaktır. Maliye Bakanı, Avrupa'daki siyasi krizin gelişimine ilişkin belirsizlik nedeniyle bir Bütçe hazırlamanın zor olduğunu belirtti; makul bir orta yol izlemeye çalışmıştı. 30 Kasım'da bir Devlet Konseyi'nde, İzlanda Bakanı, Kral'ın önüne Althing'den Anayasa ve İzlanda bayrağında değişiklik önerileri sundu ve Kral'dan bunları onaylamasını istedi. Althing, İzlanda ile ilgili önlemlerin, mevcut sistemde olduğu gibi, bir Danimarka Devlet Konseyi'nde sunulmamasını, bunun yerine tamamen İzlanda'ya özgü bir konu olarak Kral'ın önüne ayrı olarak sunulmasını istedi. Kral bunu onaylamayı reddetti ve İzlanda Bakanı daha sonra önerileri geri çekti. Kral daha sonra İzlanda için ayrı bir bayrak önerisini onaylamayı reddetti, çünkü önce adanın önde gelen politikacılarıyla, farklı öneriler hakkında, Kopenhag'a çağırmayı planladığı kişilerle şahsen görüşmek istiyordu. İzlanda Bakanı M. Sigurd Eggers daha sonra istifa etti ve Kral istifasını kabul etti.

Malmö'deki kraliyet toplantısı (18 ve 19 Aralık) Danimarka'da samimi bir memnuniyete yol açtı; Kral Christian ve Kral Haakon, Kral Gustaf'a davetini kabul etmekten duydukları büyük memnuniyeti dile getirdiler. Daha sonra yayınlanan resmi duyuruda, toplantının sadece üç kuzey krallığı arasındaki mevcut iyi ilişkileri daha da pekiştirmekle kalmadığı, aynı zamanda müzakerelerin çeşitli özel sorularla ilgili olarak var olan karşılıklı anlaşmayı doğruladığı ve koşullar uygun hale geldiğinde, ilgili Hükümetlerin temsilcilerinin yenilenen toplantıları yoluyla, mutlu bir şekilde başlatılan işbirliğinin sürdürülmesine karar verildiği kısaca belirtildi.

VII. İSVEÇ.

İsveç'in siyasi tarihinde 1914, birden fazla açıdan dikkat çekici olarak öne çıkacaktır, birçok beklenti altüst oldu ve çok hayati bir sorun nihayet tatmin edici bir şekilde çözüldü. İsveç ulusuna ateşli vatanseverliğini gösterme konusunda daha fazla fırsat verdi ve farklı evreleri benzersiz ilgi çekici dramatik olaylara yol açtı. Avrupa Savaşı'nın da tarihin çoğuna damgasını vurduğu söylenmeden geçilemez.

Başbakan M. Staaff'ın Karlskrona'da (21 Aralık 1913) yaptığı büyük konuşma, halkın ulusal savunma sorununa olan ilgisini daha da artırmıştı ve M. Staaff'ın tüm sorunla derhal başa çıkma konusundaki isteksizliği, birçok yönden teşvik edilen ve özellikle eski ve gururlu serbest köylü çiftçiler sınıfı arasında kendini gösteren bir muhalefeti harekete geçirdi.

Riksdag her zamanki gibi 16 Ocak'ta açıldı. Yeni Bütçe, 1913'teki 37.000.000 kr. (2.055.555_l._) ile karşılaştırıldığında belirgin bir artış olan
311.461.200 kron (17.303.400_l._) gibi müthiş bir toplama ulaştığı için biraz endişeye neden oldu. Gelir, vergilerden 212.367.600 kr., Devletin üretken fonlarından (demiryolları ve diğer yatırımlar) 50.733.800 kr., Rigsbank'ın 1913'teki kârından 7.500.000 kr. pay, çeşitli küçük kalemler 1.226.100 kr. ve kredilerden 39.633.700 kr. oluşuyordu. Artış esas olarak vergilerden, vb. kaynaklandı, _yani_ yaklaşık 35.000.000 kr., önemli yeni kalemler tütün vergisi
ve yeni sistem kapsamında içkilerden elde edilen gelirdi. Borç tarafında, on farklı departman 167.718.271 kr. olağan ve 46.362.729 kr. olağanüstü giderler yaptı ve toplam 214.081.000 kr. (11.893.388_l._) yaptı. Ulusal borç faizi, vb. 27.042.000 kr., savunma harcamaları için ayrılan fon 5.000.000 kr. ve sermaye artışı için harcama 63.807.100 kr., vb. oldu. Harcamaların çoğu
dalında artış görüldü.

Yılı damgalayan başlıca soru olan ulusal savunma
neredeyse hemen öne çıktı. Sözde "Remisse" tartışmasının ilk günü olan 23 Ocak'ta kalabalık bir evde, dinleyiciler arasında Veliaht Prens ve Prens Eugen varken, Birinci Meclis'te Profesör Trygger ve İkinci Meclis'te eski Başbakan Amiral Lindman, Hükümetin savunma politikasını sert bir şekilde eleştirdi. Profesör Trygger, bunun netlikten, enerjiden ve tutarlılıktan yoksun olduğunu şiddetle kınadı, en çok kınadığı iki özellik piyade için talim dönemi ve zırhlıların sayısının artırılmasıyla ilgiliydi. Muhafazakarların, para etkili bir şekilde kullanılırsa, memnuniyetle karşılayacağı savunma vergisi. Amiral Lindman da benzer bir şekilde konuştu ve Riksdag'ın savunma sorununun tatmin edici çözümünden daha yüksek bir görev isteyemeyeceğini, ancak işlerin iyiye işaret etmediğini belirtti. M. Lindman, şu anda Hükümetin üzerinde benzeri görülmemiş bir sorumluluk olduğunu söyledi. Eğer öyle olsaydı, savunma sorununu gerçekten çözebilirdi, ama çözer miydi? Hükümet ve Riksdag'daki çoğunluğun bu sorun üzerinde birlikte çalıştıkları, bunu diğer sorunların, parti bağlarının üstüne, Anavatan uğruna birlik içinde kaldırmaya kararlı oldukları tamamen boş bir umut muydu? M. Staaff her iki Mecliste de Karlskrona konuşmasının özünü tekrarlayarak konuştu ve Liberal sözcüler, Sosyal Demokratlar her zamanki gibi konuştular. İşlemler istenen çözüme dair pek az umut verdi.

Bu arada, nadiren, hatta hiç tanık olunmamış bir ulusal gösteri için hazırlıklar ilerliyordu ve 6 Şubat'ta ülkenin her yerinden yaklaşık 30.000 "köylü" (İsveçli köylü, ülkesi onu çağırdığında her zaman hazırdı) Stockholm'e geldi - yolculukları, karşılamaları ve konaklamaları için takdire şayan düzenlemeler yapıldı - Kralı beklemek ve vatanseverliklerini ve ülkenin savunmasının derhal ve yeterli bir şekilde sağlanması konusundaki gayretli arzularını ifade etmek için. Çok eski zamanlardan beri, İsveçli köylünün başı dertte olduğunda veya kalbinde özel bir şey olduğunda açıkça Kralına gittiği hatırlanmalıdır. Kral Gustaf'ın, donanma ve askeri uzmanların taleplerine uyacağına dair cevabı, savunma partileri arasında sadık bir coşku, Liberaller ve Sosyal Demokratlar arasında muhalefet ve öfke olmak üzere iki yönlü bir fırtına yarattı. Hükümetin destekçileri, Kral'ın büyük köylü gösterisinin amacının ötesine geçtiğini ve Anayasal Hükümet'ten bağımsız olarak sorunun gelişimine kişisel etkisini katmak istediğini ileri sürdüler. Liberal parti hemen bir toplantı düzenledi ve Bakanlığın her halükarda daha fazla gelişmeyi beklemesi gerektiğine karar verdi ve ertesi gün Riksdag'daki Sosyal Demokratlar, Kral'ın sivil listesiyle ilgili tartışmadan duydukları hoşnutsuzluğu açıkça gösterdiler. Gösteriler artık gösterileri takip ediyordu. Gösterişli köylü yürüyüşünden iki gün sonra Sosyal Demokratlar bir karşı hareket düzenlediler ve kadınları ve çocuklarının da yardımıyla benzer bir sayı toplamakta zorluk çekmediler. M. Staaff ve bazı meslektaşları, Bay ... başkanlığındaki Sosyal Demokrat yürüyüşünden bir heyet kabul ettiler. Branting, Başbakana askeri yüklerin azaltılmasını talep eden ve İsveç halkının kişisel bir Monarşinin taleplerine asla boyun eğmeyeceğini, İsveç'te yalnızca halkın iradesinin hüküm sürmesi gerektiğini vurgulayan bir konuşma yapan sözcü olarak görev yaptı. M. Staaff, cevabında ulusal savunmanın gerekliliğini savundu ve demokrasinin ilkelerinin kendisi için de onlar için olduğu kadar kutsal olduğunu söyledi. Ertesi gün, İsveç biliminin, sanatının ve edebiyatının önde gelen temsilcilerinden oluşan büyük bir grup, Kral'a, köylülerin alayında söylediği kararlı sözlerle, ülkenin en yüksek çıkarlarını temsil etme hakkını, parti politikalarından bağımsız olarak, koruduğu için Majestelerine teşekkür eden bir konuşma yapmaya karar verdi. Muhtemelen beklenenden daha erken, Kral'ın köylülere verdiği mesajın sonucu geldi. M. Staaff, Kraliyet konuşmasından sonraki gün,
Hükümetin Riksdag'a sunmak üzere olduğu savunma önlemlerinin çok kapsamlı olmasına rağmen, askeri yetkililerin tüm beklentilerini veya taleplerini karşılamayabileceği yönünde uzun bir iletiyi Kral'a iletti. Ancak Kral, köylülere gönderdiği mesajda, "ordumdaki uzmanlar tarafından vazgeçilmez olduğu belirtilen,
saha ordusunun etkinliği ve hazırlığıyla ilgili taleplerden vazgeçmeyeceğini" söylemişti.
M. Staaff, Kral'ın bu taleplere tam olarak uymayan herhangi bir teklifi onaylamayı reddedip reddetmeyeceğini ve Majestelerinin, anayasal danışmanlarının tekliflerini ve onları harekete geçiren görüşleri alçakgönüllülükle sunma fırsatı bulmadan önce, yaklaşan teklifler konusunda önceden karar verip vermediğini bilmek istiyordu. Kral, Hükümet tekliflerini veya uzmanların bunlar hakkındaki görüşlerini görmediği için henüz bu soruyu cevaplayamayacağını söyledi. (Bu nedenle Kral önceden kararını vermiş olamazdı.) İkinci soruya Kral'ın cevabı, anayasal danışmanlarının ifadelerini veya Konsey'deki önerilerini önce duymadan herhangi bir soruda önceden karar vermediği ve veremeyeceği açıktı.

Bu cevap, Kral'a Majesteleri tarafından imzalanacak taslak bir cevap içeren bir tebliğ gönderen ve diğer şeylerin yanı sıra köylü alayındaki konuşmasının hiçbir şekilde bir Devlet eylemi niteliği taşıması amaçlanmadığını belirten M. Staaff tarafından tatmin edici bulunmadı. Kral'ın cevabı, esas olarak önceki tebliğe verdiği cevabın kısa bir tekrarıydı. M. Staaff'tan gelen üçüncü bir mektup, Kral'dan siyasi nitelikte herhangi bir kamu açıklaması yapmayı düşündüğünde bunu önceden Hükümete iletmesini istedi. Kral, buna rıza gösteremeyeceğini, çünkü İsveç halkına serbestçe konuşma hakkını elinden alamayacağını söyledi.

Ardından Staaff Bakanlığı istifa etti (10 Şubat). Ertesi gün, yaklaşık 5.000 İsveçli öğrenci, büyük ve coşkulu bir alay halinde,
Kral'ı bekledi ve saraya giderken büyük bir coşkuyla karşılandılar. Kral, onların sadık ve vatansever saygılarına karşılık, uzun bir cevap verdi ve başlangıçta, halkının iyiliği için olduğunu düşündüğü şey hakkındaki
fikrini açıkça ve kısıtlama olmaksızın ifade etme hakkını ve görevini korudu; ve, ulusun gençliğini, çalışmalarında kendisine yardımcı olmaya teşvik ettikten sonra,
Kral, "Hedefimize doğru; özgür ve güçlü bir
İsveç!" diyerek sözlerini tamamladı.

Aynı gün, M. Staaff, İkinci Meclis'te uzun bir açıklama yaptı;
Liberaller sorumluluğu yeni Kabine'ye yükledi ve M.
Branting, Sosyal Demokratlar adına emekliye ayrılan Hükümete teşekkür etti.

Beklenebileceği gibi yeni bir Bakanlık kurulması kolay olmadı. Baron de Geer denedi ancak başarısız oldu ve 13 Şubat'ta Kral, M. Hammarskjoeld bu görevi üstlendi. Baron de Geer
tamamen Liberal bir Bakanlık kurmaya çalışırken,
önceki iki Hükümetin üyesi ve Kopenhag'da İsveç Bakanı olan
M. Hammarskjoeld Muhafazakar bir Bakanlık kurulmasını destekliyordu;
ancak Kral ondan Liberal bir
Hükümet kurulmasını denemesini istedi. 16'sında M. Hammarskjoeld'un listesi şu şekilde hazırdı:
M. Hammarskjoeld, Başbakan ve Savaş Bakanı; M. K. Wallenberg, tanınmış bir bankacı, Dışişleri; M. B. Hasselrot, Mahkemelerden birinin Başkanı, Adalet Bakanı; M. D. Brostroem, büyük bir vapur sahibi, Denizcilik Bakanı; M. O. P. von Sydow, İçişleri; Baron J. G.
Beck-Friis, Tarım; M. A. F. Vennersten, Maliye; Profesör G.
Westman, Kilise Bakanı; ve Albay B. Murcke, M. S. I.
Stenberg ve M. S. N. Linner, Danışman Bakanlar. M. Wallenberg'in asil olmayan ilk İsveç Dışişleri Bakanı olduğu belirtilebilir. Hammarskjoeld Bakanlığı, kabul edilmelidir ki, üyeleri arasında çok yetenekli ve seçkin kişiler vardı. Sadece savunma sorununu çözmek için kurulmuştu.

Riksdag derhal feshedildi (5 Mart), Hükümet aynı zamanda manifestosunu veya savunma programını yayınladı. İkincisi, savunma komitelerinin tekliflerinde yer alan çeşitli maddeleri, sözde "kış hattı"[28] ve _Sverige_ tipi savaş gemisinin kabulünü içeriyordu. 11'inde Liberal Birliği, Savunma Komitesi'nin önerilerini de içeren, ancak "yaz hattı" içeren ve donanma planını askıya alan manifestosunu yayınladı, çünkü komite Filo hakkındaki raporunu tamamlamamıştı; bu program, Karlskrona konuşmasında vaat edilen her şeyi yerine getirdi.

Sonuç olarak Bakanlık programı esasen şu şekildeydi.
Ordu için eğitim süresi, sonraki dört yılda her biri otuz günlük kurslarla 250 güne (Kasım'dan Temmuz'a) uzatıldı.
Donanmaya, kıyı savunması için her biri dört savaş gemisinden oluşan iki yeni tümen eklenecekti, _Sverige_ ilkine dahil edildi; on altı muhrip, iki deniz denizaltısı tümeni ve iki torpido botu tümeni.

İsveç'in daha önce hiç görmediği kadar şiddetli ve tutkulu ve belki de savaşçılar arasındaki gerçek farklılıklarla orantısız bir seçim kampanyası izledi. Ancak, şüphesiz, daha derin siyasi içgüdüler ve etkiler vardı. Sonuç, Liberaller için çok ciddi bir gerilemeydi; kaybettikleri koltukların çoğu Muhafazakârlara, geri kalanı Sosyal Demokratlara gitti. Eski veya "A" Riksdag'daki partilerin güçleri şöyleydi:
Sağ 65, Liberaller 101, Sosyal Demokratlar 64; yeni veya "B" Riksdag'da,
Sağ 86 koltukla birinci oldu, Sosyal Demokratlar 73, Liberaller ise sadece 71 koltukla en küçük parti haline geldi.
Ancak, her iki Meclis'teki Sol veya Liberal ortak çoğunluk, 76'dan 34'e düşmesine rağmen, ortadan kalkmadı.

Yeni Riksdag 18 Mayıs'ta toplandı ve yalnızca ulusal savunma sorunuyla ilgilendi. M. Staaff, Savunma Komitesi'nin müzakerelerine, en sadık muhaliflerinin bile kendisini takdir etmeyi uygun gördüğü bir şekilde başkanlık etti. Bu arada hiçbir ilerleme kaydedilemedi, hiçbir çözüme ulaşılamadı ve hatta açıkça Liberal organlar, kesinlikle Parlamento Hükümeti talebi ertelense bile, hızlı bir çözüm çağrısında bulundu. Sosyal Demokratlar tarafından ortaya konulan savunma programı, kendi partileri dışında hiçbir destek bulamadı.

13 Haziran'da Hükümet, ulusal savunma için özel bir
vergi getiren Yasa Tasarısı'nı sundu. Bu vergi, kapsamlı bir kayan ölçeğe göre gelir ve sermayeye birlikte uygulanır, sermayenin %10'unu oluşturan vergilendirilen miktar; en az 5.000 kr. tutarındaki bir gelir, tam tutarı üzerinden vergilendirilir; daha küçük gelirlerde vergi azalan, daha büyük gelirlerde ise artandır ve sınır, 250.000 kr.'ı aşan gelirlerde ulaşılır. (13.888_l. _), vergilendirme amacıyla %1.250 oranında artırılan bir meblağ. Vergi, vergilendirilen miktarın %1'idir; başka bir deyişle, yüzdeyi artırmak yerine, miktar artırılır. Söz konusu tedbir, kara savunmasına yaklaşık 37.000.000 kr. (2.055.555_l._) ve deniz savunmasına 24.000.000 kr. (1.333.333_l._) ayırmıştır, harcama tekrarlanmayan niteliktedir. Savunma vergisinden elde edilen toplam gelirin 75.000.000 kr. (4.166.666_l._) olduğu tahmin edilmektedir.

Sonunda Liberaller Hükümetle görüşmeye doğru önemli bir yol kat ettiler ve kendilerinin _İsveç_ tipi zırhlıları kabul etmeye ve "yaz hattı" tatbikat süresini 280 günden 310 güne uzatmaya hazır olduklarını ilan ettiler, ek otuz gün uygulanacak, on gün kış tatbikatının uzatılması için ve geri kalan süre Bakanlık önerisine uygun olarak eski sınıfların tatbikatına ayrılacak. Bakanlık partisi veya daha doğrusu Muhafazakar kesim, tatbikat süresi için Hükümetinkinden bir ay daha az süre veren bu teklifi kabul etmeyi reddetti. Liberallerin Karlskrona programının ötesine geçme teklifi Avrupa Savaşı başladığında yapıldı; Sosyal Demokratlar da şimdi Hükümetin desteğine katıldı. Liderleri M. Branting, partisinin büyük bir toplantısında, M. Hammarskjoeld'e telgraf çekerek İsveç'in tarafsızlığını koruma ve savunma çabalarına destek verdi ve Başbakana "birleşik bir halkın güvenine güvenebileceğine" dair güvence verdi. M. Hammarskjoeld hemen
telefonla teşekkürlerini iletti.

Tartışmanın ilginç bir olayı, M. Staaff ile M. Hammarskjoeld arasında açık ve son derece dostça, özünde ve tonunda gerçek İsveççe olan mektupların değişimiydi. İlki, savunma sorununun hızla çözülmesi umudunu taşıyordu ve bu umutlar kısa süre sonra gerçekleşecekti. Ağustos ayının sonuna doğru, sorunu Başbakanla görüşen farklı partilerin delegeleri bir
anlaşmaya vardılar; Geriye sadece tüm Savunma Komitesi'nin onayının verilmesi kalmıştı, ki bu önceden belli bir sonuçtu ve 12 Eylül'de büyük ve çok önemli savunma sorunu mutlu bir şekilde çözüldü, Hükümet teklifi önemsiz değişikliklerle Birinci Meclis'te hiçbir bölünme olmadan ve İkinci Meclis'te 127'ye karşı 70 oyla, 23 oy geçersiz sayılarak kabul edildi. Yeni plan tamamen kurulduğunda, Ordu'ya yaklaşık 64.500.000 kr. (3.583.333_l._) yıllık harcamayı, 55.250.000 kr. (3.069.444_l._) ve Donanma'ya 26.000.000 kr. (1.444.444_l._) yıllık harcamayı içerecek, yaklaşık 4.000.000 kr. (veya 222.222_l._) artış; Bunun dışında, sahil topçularına yaklaşık 4.000.000 kr. harcandı.

Savunma sorunu Riksdag'ın ilgisini çekerken, İsveç'in tarafsızlığını vurgulamak ve desteklemek için gerekli önlemler alındı. 12 Ağustos'ta Riksdag, uluslararası durum nedeniyle savunma için olağanüstü harcama olarak oybirliğiyle 50.000.000 kr.'yi kabul etti ve Bakanlık'ın kesin tarafsızlığa uyulması yönündeki bildirisi en büyük destekle karşılandı.

İkinci Meclis'in feshedilmesi ve ardından gelen seçim, Eylül ayında genel bir seçimle takip edildi, ancak mevcut Riksdag işlevini sürdürdü. Bu genel seçim, Liberal üyelerin sayısını daha da azaltarak bahar seçimlerinin eğilimini doğruladı;
kaybettikleri koltuklar, artık en büyük parti olan Sosyal Demokratlar tarafından kazanıldı, 87, Sağ 86'da kaldı ve Liberaller 57'ye düştü. Sonuç olarak Sosyal Demokratlar, bir parti kongresinde, 90'a karşı 58 oyla, hükümetin sorumluluğunu Sol ile birlikte kabul etmeye istekli olduklarını belirsiz bir şekilde ilan ettiler. Diğer bazı askeri önlemler, birkaç demiryolu tasarısı, bir Okul Teftiş Tasarısı ve diğer mevzuatlar gibi bertaraf edildi. Kabul edilen en önemli yasa, tütün endüstrisini ve ticaretini çok önemli bir gelir elde etmek için hesaplanan bir Devlet tekeli haline getiren bir yasaydı. Plan, 1915'in ortalarında faaliyete geçecek olan büyük bir limited şirket aracılığıyla yürütülecek ve Devlet'in mali olarak yoğun bir şekilde ilgileneceği ve gerekli kontrolü uygulayacağı bir plandır. M. Staaff'ın sıcak bir savunucusu olduğu büyük toplam yoksunluk reformu, Meclis'in yerel veto sorunu üzerinde anlaşamaması nedeniyle engellendi, ancak ılımlılık hareketi birçok şekilde ilerletiliyor. Aynı kader Kadınların Oy Hakkı Yasası'nın da başına geldi; İkinci Meclis 107'ye 84 oyla kabul ederken, Birinci Meclis 76'ya 46 oyla reddetti.

Normalde yedi ay süren, ancak Eylül ayının sonundan itibaren düzenli oturumlar yapılmayan alışılmadık derecede uzun bir oturumdan sonra, "B
Riksdag" 17 Aralık'ta ertelendi.

Ünlü kaşif M. Sven Hedin'in önderliğinde bir Alman yanlısı hareket vardı
(A.R., 1913, s. 386) ve Finlandiya'da birkaç yıldır Rus askeri hazırlıklarının yarattığı korkuda, Alman kaynaklarından savaş haberlerinin yayılmasında ve Almanya ile devam eden yakın ticari ilişkilerde destek buldu. Ancak yıl sonundan önce bir his değişikliğine dair işaretler vardı.

İsveç, İskandinav komşuları gibi tarafsızlığını kıskançlıkla korudu, rezervin ve diğer sınıfların büyük bölümleri derhal silah altına alındı. Tarafsızlık beyanını birkaç gün sonra Norveç'e bir ülkenin diğerine karşı düşmanca bir eylemde bulunmaması gerektiği yönünde bir taahhütte bulunması izledi.

İsveç, Danimarka ve Norveç arasındaki samimiyet ve ortak çıkarlar duygusu, üç Kralın, Dışişleri Bakanları eşliğinde Malmö'de (18 Aralık) Kral Gustaf'ın davetiyle gerçekleştirdiği toplantıyla daha da vurgulandı ve pekiştirildi.
İsveç Kralı'nın bu eylemi üç ülkede en derin memnuniyeti yarattı.
Bu, kısmen savaşın üç ülkenin ticaretine koyduğu ekonomik engelleri ele almak için çağrıldı ve sonuçlarını duyuran resmi bildiride işbirliğinin devam ettirilmesi konusunda anlaşmaya varıldığı belirtildi.

Kral Gustaf, 9 Nisan'da ciddi bir ameliyat geçirdi ve son derece tatmin edici sonuçlar elde etti. Ağır hastalığı ve ardından iyileşmesi, halkının bol sadakatini
göstermesi için fırsatlar sağladı.

VIII. NORVEÇ.

Norveç'in bir krallık olarak bağımsızlığını yeniden kazanmasının yüzüncü yılı, yılı politik açıdan olduğu kadar başka açılardan da önemli kıldı. Yüzüncü yıl sergisi, Norveç'in kaynaklarının geçen yüzyıldaki muhteşem
büyümesini en etkili şekilde gösterdi.

Storthing 12 Ocak'ta toplandı. M. Loevland Storthing'in ve M. Mowinckel Odelsthing'in başkanlığına yeniden seçildi.
Ertesi gün Kral, altmış üçüncü olağan
Storthing'i bizzat açtı. Yüzüncü yıla ve ulusun yaşadığı barışın yüzyılına atıfta bulunduktan sonra, geçen yılın iç işletmenin çoğu bölümünde tatmin edici olduğunu belirtti ve sanayi ve ticaretin ilerletilmesi için bir dizi önlem duyurdu; Bütçe, yeni vergilere başvurulmadan hazırlanmıştı. 154.900.000 kron (8.605.555_l._) tutarında olağan bir harcama ve 15.081.000 kr. (837.833_l._) tutarında olağan dışı bir harcama, toplam 169.981.000 kr. (9.443.388_l._) gösterdi. Olağan harcama 12.880.000 kr. artış gösterdi, bazı karşı kalemlerle 7.300.000 kr.'a düşürüldü. Gelir tarafında bazı vergiler ve diğer gelir kaynakları bir önceki yıla göre daha fazla getiri gösterdi. Hatta Ticaret Bakanı M. Castberg, meslektaşlarının görüşlerinden farklı görüşler dile getirdi: daha yüksek bir gelir vergisi ve miras vergileri ile daha düşük bir Gümrük tarifesi istiyordu. Hükümet 20 Ocak'ta on dört sivil üyeden oluşan bir Savunma Komisyonu atama önerisini sundu, ancak
askeri uzmanları da çağırma hakkı vardı. Komisyon, ulusal savunmayla ilgili tüm soruları, hem askeri hem de mali, araştıracak ve Ordu ile ulus arasında daha yakın bir bağ kurmak için İsviçre çizgisinde bir sistem benimseme olasılığını araştıracaktı. Şubat ayında Gümrük tarifesi üzerine yapılan tartışma sırasında Başbakan, Storthing'e katılmayarak biraz şaşkınlık yarattı ve bu konuda M. Castberg'in şefini
geçmeyi başardığı anlaşıldı. İşçi Tahkim Yasası üzerine yapılan tartışmada, Başbakan M. Knudsen, tahkim maddesiyle ilgili şüphesiz görüş ayrılıkları göz önünde bulundurulduğunda, hem Hükümetin hem de Storthing'in zorunlu tahkime başvurmada son derece dikkatli olacağından emin olduğunu söyleyerek sorunlu meslektaşını hoş tutmak zorunda kaldı. İşverenler ile çalışanlar arasındaki rekabetin, her iki taraf da mücadelenin sona ermesi ve yetkililerin müdahale etmesi gerektiğini hissedene kadar devam etmesine izin vereceklerdi. Bay Castberg kendini çok rahatlamış olarak ilan etti ve bu açıklamanın,
adamların kendileri talep ettiğinde,
yeni kurumun çıkarlarının korunması için kullanılması gerektiği anlamına geldiğini umduğunu söyledi. Yine de,
sadece Meclis'te değil, aynı zamanda kamu toplantılarında,
özellikle Başbakan olmak üzere, hükümetin daha ılımlı üyelerine karşı farklı görüşlerini vurgulamaya devam etti; ve 16 Nisan'da bu çok Radikal Sosyal
Bakan, Kabine'deki koltuğundan istifa etti ve hedefleri ve idealleri için özel bir üye olarak çalışmayı tercih etti. Ayrıca, maksimum çalışma saatleri konusunda Bay Gunnar Knudsen'den farklı görüşteydi ve dokuz saatlik bir gün ve elli bir saatlik bir hafta konusunda ısrar ederken, ikincisinin on saatlik bir gün ve elli dört saatlik bir haftanın ötesine geçmeyeceğini söyledi.

28 Şubat'ta Storthing, Kilise İşleri Bakanı M. Bryggesaa'nın, Kral'a bir varis olmaması durumunda bir halef önerme yetkisi veren Anayasa'nın 7. Maddesini iptal etme önerisini reddetti. Aynı oturumda Storthing, kadınların Devlet Bakanı olarak uygun hale getirilmesi önerisini de reddetti, ancak Adalet Bakanı M. Abrahamsen öneriyi savundu. Karşı çıkan azınlıklar sırasıyla 41 ve 44'tü. 23 Nisan'da Storthing, Devlete ait olan büyük Nore şelalelerinin işletilmesini ele aldı; Bayındırlık Bakanı M. Urbye, planların henüz nihai olarak ele alınmadığını ve bu nedenle mevcut oturumda Meclis'e gelmeyeceğini söylediğinde genel bir hayal kırıklığı yaşandı. Mayıs ayının başında Storthing Askeri Komitesi, 17.550.500 kr tutarındaki Ordu Tahminleri raporunu sundu. Bu, Savaş Bakanlığı'nın önerdiği miktardan önemsiz bir kesir daha azdı. Daha fazla General olmayacaktı, sahra topçu alayları üçe bölünecekti ve alay tatbikatlarının yirmi dört günden otuz güne uzatılması ayrı bir Tasarı'da ele alınacaktı. 13 Mayıs'ta Storthing, 78'e karşı 44 oyla, Sol Birlik'teki karara uygun olarak Parlamento oturumunu bölmeye karar verdi. Hükümet, gerekçelerini belirtmese de, kendilerinin de bir sonbahar oturumundan yana olduğunu belirtti. Birkaç Komite, tatil sırasında çalışmalarına devam edecekti. 9 Haziran'da Storthing, 85'e karşı 25 oyla, Hükümet'ten tüm askeri ve denizcilik uygulamalarında, tüm rütbeler için tüm alkollü içeceklerin yasaklanmasını talep eden bir karar aldı. Ancak karar uygulanmadı. 26 Haziran'da Storthing, ana deniz tersanesinin genişletilmesine ve Norveç tersanelerinde iki denizaltı inşa edilmesine karar verdi. 4 Temmuz'da, bir Savunma Komisyonu atama önerisi, karşı çıkan azınlık 35 kişi olduğu için Storthing tarafından kabul edildi. Başbakan, Komisyonun ele alması gereken en önemli sorunun, gerçek askeri harcamalar için daha etkili sonuçlar elde edilip edilemeyeceği olduğunu belirtti. Özellikle İsviçre sistemi akılda tutulmalıdır. 6 Temmuz'da Storthing oy birliğiyle 4.000 kr'yi (222_l._) aşan gelirler ve 100.000 kr'yi (5.555_l._) aşan sermayeler için yeni olağanüstü savunma vergisini kabul etti. Vergi, 10.000 ila 15.000 kr'yi (555_l._ ila 832_l._) aşmayan gelirler için biraz daha hoşgörülü olan kayan bir ölçeğe göre alınacaktır. Tedbir, verginin dördüncü dönemiyle ilgili olarak revizyona tabidir ve bu nedenle bundan sonra daha fazla değerlendirme için gündeme gelecektir.

Oturumun kapanmasından hemen önce (3 Temmuz), Başbakan, küçük çiftçilerin eğitimi için yaklaşık 250.000 kr'lik bir oylamayla ilgili bir Kabine sorusu
geliştirdi; bu soruya çok zaman ve dikkat ayırmıştı. Muhafazakâr Parti sözcüsü M. Hagerup-Bull,
Kabine sorularının çok sıklaştığından şikayet etti. Önlem
uygun şekilde kabul edildi.

Oturum 8 Temmuz'da kapatıldı. Storthing 19 Ekim'de tekrar toplanacaktı, ancak savaş düzenlemelerini tamamen değiştirdi. Altı aylık çalışmanın sonuçları
çok ılımlıydı ve Hükümetin bazı önlemleri
ciddi şekilde eleştirildi ve daha sonra gözden geçirilmek üzere bırakıldı.

Ancak savaş kısa bir olağanüstü oturum gerektirdi ve
Storthing 8 Ağustos'ta tekrar toplandı, bu durum başlı başına Başbakanın ilkbaharda "Avrupa'nın bulutsuz gökyüzüne" yaptığı talihsiz bir atıf hakkında anlamlı bir yorumdu. Savaş Bakanı (M.
Keilhart) aynı gün istifa etti ve yerine Norveç'in en genç Generali olan General Holtfodt geçti. 10.000.000 kr'lik bir oylama. (555,555_l._) olağanüstü askeri önlemler için derhal kabul edildi ve durum göz önünde bulundurularak diğer önlemler alındı. Genel bir moratoryum zaten ilan edilmişti; Hükümet bunu uzatma ve Norveç Bankası'nın banknotlarını geçici olarak altına çevrilemez hale getirme yetkisine sahipti. Norveç ve İsveç arasındaki bir güven beyanı olarak tanımlanabilecek şeyden büyük memnuniyet duyuldu. Üyeler ayrılmadan önce Başkan, kısa olağanüstü oturumda tüm tartışmalı soruların şimdilik tamamen askıya alınmasıyla süreci belirleyen birlik ruhunu vurguladı. Bu koşullar altında daha sonra yapılan çalışmalar Ekim ayında toplanan bazı komitelerle sınırlıydı. Hastalık sigortası yasasının revizyonu, işçiler ve küçük çiftçiler için Banka'nın genişletilmesi ve fabrika mevzuatında kapsamlı bir reform tedbiri dahil olmak üzere tüm önemli önlemler, politik ve mali olarak daha elverişli bir döneme bırakıldı. Doğal olarak Hazine'ye bir yük
savaş tarafından birçok şekilde, doğrudan ve dolaylı olarak kurulur.

1914 Storthing'i resmen 8 Ocak 1915'te bir toplantıda oturumunu kapattı. Çok aktif bir Alman propagandasına rağmen,
ulusal duygu Müttefiklerin davasını destekleme eğilimindeydi.

Spitzbergen Konferansı 16 Haziran'da Christiania'da açıldı.
Dokuz ülkeden (Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri, Rusya, Fransa, Hollanda, Almanya, Danimarka,
İsveç ve Norveç) yirmi üç temsilci hazır bulundu. Konferans, savaş başladığında çalışmalarını tamamlamamıştı ve 1915'in başlarında tekrar bir araya geleceği anlayışıyla ayrıldı.

DİPNOTLAR:

[22] _The Times_'da alıntılanan _Kuzey Alman Gazetesi_'ne bakın, 14 Ekim 1914.

[23] Diplomatik tarih Belçika Gri Kitabında bulunabilir
(İngiliz resmi çevirisi, Cd. 7627).

[24] Belçika Hükümeti bu vahşetleri ayrıntılarıyla anlatan bir dizi resmi rapor yayınladı (ayrıca bkz. s. 251). Bunlar, Fransız ve Rus Soruşturma Komisyonlarının raporlarıyla birlikte "Alman Vahşetlerinin Resmi Kitabı"nda (Londra, 1914, 1_s._) yeniden basıldı.

[25] Bu kuvvetin geri çekilmesinin ayrıntıları henüz Nisan 1915'te yayınlanmamıştı.

[26] Burada yeterli bir özet yapmak mümkün değildir. Ayrıntılar
Federal Konsey'in Federal Meclis'e 1 Aralık 1914 tarihli Raporunda bulunabilir.

[27] İthalat, ihracat ve VII. Yasanın uygulanması hakkında. Lahey Sözleşmesi'nin öğrencileri _Journal de
Geneve_, 10 Aralık 1914, 10 ve 12 Ocak 1915'e yönlendirilebilir.

[28] "Kış hattı" ve "yaz hattı" terimleri, askerlik hizmeti dönemleriyle ilgili rakip teklifleri ifade eder, "yaz hattı"
dönemi daha kısadır.

BÖLÜM V.

GÜNEY ASYA.

I. PERSİYA.

Hindistan Valisi, 24 Mart'ta İmparatorluk Yasama Konseyi'ni kapatan ve Hindistan ile ilgili dış işleri kısaca gözden geçirdiği konuşmasında, İsveçli subayların ve onlar tarafından organize edilen jandarmanın çalışmalarının son derece başarılı olduğunu söyleyebilmiştir.
Güç, kış aylarında yollarda devriye gezmek için kullanılmış ve
yolları istila eden haydut çeteleriyle mücadele etmiştir. Güney İran'daki İngiliz ve Hint ticaretinin getirilerindeki iyileşme, jandarmanın çalışmalarının verimliliğinin en iyi kanıtıydı. Başka bir güç, Bunder Abbas ile Kerman arasındaki ticaret yolundaki durumla ilgileniyordu ve Pers-Beluç kabileleriyle bazı ciddi angajmanları olmasına rağmen, yakın gelecekte düzeni sağlama yeteneğine güvenmek için her türlü neden vardı.

Artık on altı yaşında olan genç Şah Sultan Ahmed Şah, Temmuz ayında Tahran'da önemli bir törenle taç giydi ve Meclis önünde Anayasa'ya sadakat yemini etti. Babası Muhammed Ali sürgüne gönderildiğinde henüz on bir yaşındaydı ve karakteri veya yetenekleri hakkında henüz bir fikir oluşturulamadı.

Türkiye, İngiltere ve Müttefiklerine karşı savaşa katıldığında, İran Hükümeti 4 Kasım'da kesin bir tarafsızlık ilan eden bir Bildiri yayınladı. Ancak bu, bir Türk gücünün yılın son günlerinde Tebriz'e ilerlemesini engellemedi. Yerel Pers yetkilileri herhangi bir direniş gösterme konumunda değildi; sadece resmi bir protesto kaydedebilirlerdi ve Türkler buna Ruslar bunu yaptığında Pers topraklarını boşaltacaklarını söylediler.

II. FARS KÖRFEZİ VE BELUCHİSTAN.

Fransa Hükümeti ile, Fransa'nın İngiliz Hükümeti'nin isteği üzerine merhum Maskat Sultanı tarafından hazırlanan yeni silah ticareti düzenlemelerini tanıdığı ve eski
antlaşmalarla güvence altına alınan ayrıcalık ve dokunulmazlıklardan vazgeçtiği bir anlaşma yapıldı. Bunun Mekran kıyısındaki silah kaçakçılığını etkili bir şekilde durduracağı umulmaktadır.

III. AFGANİSTAN.

Hindistan Hükümeti ile Majesteleri Emir arasındaki ilişkiler samimi olmaya devam etti.

Afganistan sakinleri ve Host'a sığınan İngiliz topraklarından gelen kanun kaçakları tarafından Sınır'da yapılan ciddi saldırılar hakkında temsillerde bulunulması gerekiyordu. Bu temsiller Emir tarafından en dostça ruhla karşılandı ve Sınır'daki subaylarına tüm suçlulara sert bir şekilde davranmaları için katı emirler verdi. Khost haydutlarının tutuklandığı ve yargılanmak üzere Kabil'e gönderildiği bildirildi.

Büyük Britanya ile Türkiye arasında düşmanlıkların patlak verdiğini duyuran Vali'nin mektubuna verdiği yanıtta Emir, Türk Hükümeti'nin attığı adımdan duyduğu derin üzüntüyü dile getirdi ve kesin bir tarafsızlık sürdürme konusundaki kararlı niyetini açıkladı ve tüm tebaasına aynı şeyi emreden bir bildiri yayınladığını ekledi.

IV. KUZEY-BATI SINIR.

Daha önce bahsedilen Afgan topraklarından yapılan baskınların dışında, Sınır iki istisna dışında sessiz kaldı. Peşaver Bölgesi'nin kuzeyindeki Utman
Khels'in yaptığı bir saldırı, kabilenin abluka altına alınmasına yol açtı ve bu da istenen etkiyi yarattı.

Bunerwals tarafından sekiz İngiliz vatandaşının öldürüldüğü ve önemli miktarda malın alındığı iki ciddi baskın düzenlendi. 23 Şubat'ta, esas olarak kusurlu köyleri cezalandırmak için bir birlik gönderildi.
Hava ve yolların en zorlu koşullarına rağmen operasyonlar
en başarılı şekilde gerçekleştirildi. Kuvvet, çok az ciddi muhalefetle karşılaştı ve
suçlu köylere örnek cezalar verdikten sonra kayıpsız geri döndü.

V. İNGİLİZ HİNDİSTAN.

(1) FİNANS. İmparatorluk Yasama Konseyi'nin 2 Mart'taki toplantısında, yeni Mali Üye Sir William Meyer, birkaç gün önce sunulan yıllık
Beyanı uzun uzun inceledi. Selefi Sir Guy Fleetwood Wilson'a sıcak bir övgüde bulunduktan sonra, Çin afyon gelirinin ortadan kalkması ve diğer sebeplerden dolayı, ikincisinin görev süresini belirleyen ve İmparatorluk Hükümeti'nin İl Hükümetlerine sadaka dağıtmasına olanak sağlayan refah bütçelerinin ve büyük fazlalıkların artık aranamayacağını belirtti. Ancak, olağan gelirin ek vergilendirmeye tabi tutulmadan Hükümetin gerekli
harcamalarını karşılamaya yeterli olması tebrik edilecek bir durumdu.

Gözden Geçirilmiş Tahmin, 1913-14.--Ondalık noktalarla milyon sterlin olarak verilen Bütçe Tahmini, Gelir, İmparatorluk 53.044,
Eyalet 29.280, Toplam 82.324; Harcama, İmparatorluk 51.718,
Eyalet 32.193, Toplam 83.911 gösterdi. Sonuç olarak İmparatorluk
fazlası 1.326, Eyalet açığı 2.913 veya toplam Harcama'nın Gelir'e göre 1.587 fazlası oldu. Ancak, Eyalet açığı gerçek bir açık değildir; Yerel Hükümetler tarafından halihazırda elde bulunan büyük bakiyelerden yararlanılarak karşılanır.

Gözden Geçirilmiş Tahmin rakamları şöyleydi: Gelir, İmparatorluk 53.619,
Eyalet 30.643, Toplam 84.262; Harcama, İmparatorluk 52.291,
Eyalet 31.384, Toplam 83.675, 1.328 İmparatorluk fazlası ve .741 Eyalet açığı veya toplam .587 fazlalık veriyor. İmparatorluk fazlası bu nedenle Bütçeye girilenle neredeyse aynıydı; Eyalet açığındaki azalma kısmen harcamaların az olmasından kısmen de Eyalet Hükümetlerine tahsis edilen gelir kaynaklarındaki iyileşmeden kaynaklanıyordu.

Gelir tarafında belirli alt başlıklar Bütçe ile Gözden Geçirilmiş Tahmin arasında önemli bir fark gösterdi. Gümrükler altında ülkenin büyük bölümünde hüküm süren müreffeh koşulları yansıtan 492.000_l._ tutarında bir iyileşme oldu. Yılın başlarındaki yoğun ticaret, para birimine bir ekleme yapılmasını gerektirdi ve
sonraki sikkelerdeki senyoraj 136.000_l._ oldu; kıtlık bölgelerinde ihtiyaç duyulması muhtemel küçük sikkelerdeki artış,
Darbe altındaki toplam iyileştirmeyi 164.000_l._'ye çıkardı.
Demiryollarından gelen net gelirlerin, 1913'ün son aylarındaki durgun ticaret, artan
demiryolu araçları harcamaları ve hatlardaki hasarların onarımı nedeniyle Bütçe Tahmininden 104.000_l._ daha az olması bekleniyordu.
Birleşik Eyaletler ve bitişik bölgelerdeki kharif mahsulünün başarısızlığı ve
sonraki afflar veya askıya almalar nedeniyle Arazi Gelirinde 276.000_l._ düşüş oldu. Birleşik Eyaletlerde kanal suyuna olan talebin artması ve Pencap'ın bazı bölgelerindeki oranların revize edilmesi, Sulama'da 149.000_l._ artışa neden oldu. Gelir Vergisi Gelirlerinde, esas olarak, önceki yıl Kalküta ve Bombay'da bankalar ve endüstriyel işletmelerin elde ettiği büyük karlar nedeniyle 156.000_l._ iyileşme oldu. Çeşitli gelirler 127.000_l._ artışa neden oldu. ÖTV Gelirinde, özellikle Madras ve Bombay'daki genel refah nedeniyle 454.000_l._ artış oldu. Ormanlardan elde edilen gelirin 177.000_l._ daha iyi olması bekleniyordu. Mali Üye, Geliri bir bütün olarak inceleyerek, bunun tatmin edici bir ilerleme
gösterdiği görüşündeydi. Afyonu tamamen hariç tutarsak, 1912-13 gelirleri 81.738.000_l._ iken, 1913-14 gelirlerinin 82.656.000_l._ olması bekleniyordu.

İmparatorluk Harcamalarının Bütçe Tahmini'nden 573.000_l._ fazla olması beklenirken, İl Harcamaları 809.000_l._ daha az olacaktı. Askeri Harcamalar, İmparatorluk artışının 392.000_l._'sini oluşturuyordu; bunun başlıca nedeni gıda ve yem fiyatlarındaki artıştı.

1914-15 Bütçe Tahmini.--Rakamlar şunlardı: Gelir, İmparatorluk
54.261, İl 30.772, Toplam 85.033; Harcama, İmparatorluk 52. 981,
İl 33.981, Toplam 86.962. Beklenen sonuç, 1.280'lik bir İmparatorluk fazlası ve 3.209'luk bir İl açığı veya toplamda 1.929'luk bir açıktı.

Yukarıda verilen toplam Gelir, 1913-14 Gözden Geçirilmiş Tahmin'de gösterilenin 750.000_l._ fazlasıydı. Başlıca iyileştirmelerin beklendiği başlıklar Arazi Geliri, Afyon, Postane, Pullar ve ÖTV iken, Gümrük'te ve Demiryollarından gelen net gelirlerde, çalışma giderlerindeki sürekli artış nedeniyle bir düşüşe izin verildi. Bütçelenen toplam iyileştirme tutarı
771.000_l._ olup, bunun İmparatorluk payı 642.000_l._ ve
İl Hükümetlerinin payı 129.000_l._ olacaktır.

Öngörülen Harcama toplamda
3.287.000_l._ artış gösterse de İmparatorluk Harcamasındaki artış yalnızca
690.000_l._ olmuştur. Askeri harcamalar kapsamındaki artış, esas olarak
yiyecek ve yem fiyatlarındaki sürekli artıştan ve
İçişleri Bakanlığı tarafından verilen İngiliz alaylarındaki subaylara verilen ek maaştan
kaynaklanmıştır ve bu toplamın 487.000_l._'sini oluşturmaktadır. Tahmini 1.280.000_l._ olan İmparatorluk fazlası, öngörülemeyen çağrıları karşılamak için bir güvenlik marjı olarak yedekte tutulması gerekenden fazla değildi, ancak bundan Yerel Hükümetlere toplamda 240.000_l._ tutarında hibe yapılması önerildi, bunun 100.000_l._'si Burma'daki iletişimin iyileştirilmesi için ve 100.000_l._'si Eğitim ve Hijyen için olacaktı. Yollar ve Araçlar.--1914-15 için sermaye gereksinimleri demiryolları için 12.000.000_l._, sulama için 1.200.000_l._, Delhi için 700.000_l._, Hindistan Tahvillerinin geri ödemesi için 700.000_l._, İl bakiyelerinden harcama için 3.200.000_l._ ve Yerel Krediler için 100.000_l._ olarak tahmin edilmiştir.
İmparatorluk ve İl--toplamda pratik olarak 18.000.000_l._

Bu gereksinimlerin karşılanacağı varlıklar bakiyelerden alınacak 4.600.000_l._, İmparatorluk fazlasını oluşturacak 1.300.000_l._, Rupi kredisini temsil edecek 3.300.000_l._ 5 crore, 6.200.000_l._
sterlin borçlanma, 1.800.000_l._ finanse edilmemiş borç, 700.000_l._
kıtlık sigortası tahsisatı ve küçük kalemlerden. Toplam 17.900.000_l._

5 crore rupi kredisi Hindistan'da bugüne kadar alınan en büyük krediydi,
ancak son krediye eşlik eden başarıyla ve
İngiltere'de rupi kağıt fiyatının sterlin kredisinden
daha yüksek olmasıyla garanti altına alınmıştı.

Sir William Meyer, 1 Nisan 1913'te oluşturulan
İmparatorluk Delhi Komitesi'nin işlemlerinin ve
yeni başkentteki çalışmalarda kaydedilen ilerlemenin tam bir hesabını verdi. Gider sorunu, Vali tarafından 24 Mart'ta oturumu kapatırken yaptığı konuşmada ayrıntılı olarak ele alındı. Ekselansları, Hindistan Hükümeti'nin 25 Ağustos 1911 tarihli Dışişleri Bakanlığı'na gönderdiği yazıda belirtilen 4.000.000_l._ tahmininin yetersiz verilere dayandığını açıkça kabul etti. Delhi Komitesi tarafından şimdi son derece dikkatli ve eksiksiz bir tahmin yapılmıştı ve Hindistan Hükümeti tarafından değerlendiriliyordu. Yapılabilecek değişikliklere tabi olarak, toplam maliyet 5.113.620_l._'ye ulaştı, buna beklenmedik harcamalar ve beklenmedik harcamalar için bir milyon daha eklenmelidir. Çalışmanın tüm dallarında en sıkı ekonomi ve denetim uygulanacak ve bazı getiriler beklenebilir. Hindistan Hükümeti, tahmin tamamen kabul edilse bile, yeni sermayenin toplam maliyetinin 6.000.000_l'yi aşmayacağı görüşündeydi. Bu, 1912'de çalışmanın başlamasından itibaren on iki yıllık bir süreye yayılacaktı.

21 Mart'ta Bütçeyi nihai haliyle sunan Mali
Üye, Konsey'e sunulan Beyanname'deki rakamlardaki değişikliklerin küçük ve önemsiz olduğunu belirtti. 1913-14 Revize Tahmini'ndeki net sonuç, İmparatorluk fazlasını 159.000_l._ artırmak ve Eyalet açığını 139.000_l._ azaltmaktı. _

1914-15 Bütçesi açısından, İmparatorluk fazlasının orijinal Tahminden 24.000_l._ daha az olması ve İl açığında küçük bir azalma olması bekleniyordu.

Yollar ve Araçlar kapsamında orijinal
rakamlarda önemli bir değişiklik olmadı. 31 Mart 1915'te nakit bakiyelerinin Hindistan'da on iki buçuk milyon sterlin ve İç Hazine'de yaklaşık beş milyon sterlin olacağı hesaplandı.

(2) KITLIK.

1913'ün sonunda kıtlıktan etkilenen bölgenin durumu incelendiğinde, önemli miktarda sıkıntı olmasına rağmen gerçek kıtlık aşamasına henüz ulaşılmadığı,
ancak kış yağmurları yağmazsa, durumun çok ciddi olacağı gözlemlendi. Çok büyük ölçüde başarısız oldular ve yağan az miktardaki yağmur mevcut sıkıntıyı ancak biraz hafifletti. Vali, 24 Mart'ta Yasama Konseyi'ndeki konuşmasında, durumun ciddi olmasına rağmen 1907-8 kıtlığındaki kadar kötü olmadığını belirtti. Durumu önemli ölçüde iyileştirme eğiliminde olan başka koşullar da vardı. Halk, önceki yıllarda bir dizi iyi hasat
yapmıştı ve bu yıl Pencap'ta mükemmel bir bahar hasadı olasılığı vardı. Geçmiş deneyimler, Hükümetin kıtlıklarla çok daha etkili bir şekilde başa çıkmasını sağlamıştı, arazi gelirlerinin askıya alınması ve affedilmesi derhal ve cömertçe verilmişti, çiftçilere büyük ölçekte avanslar verilmişti, yem tedariki için düzenlemeler yapılmıştı ve bunun taşınması için demiryolu ücretleri düşürülmüştü. Ayrıca halkın ruhunda da büyük bir iyileşme olmuştu; daha umutlu ve kendi kendine yeten kişilerdi ve iş aramak için
diğer bölgelere taşınmaya daha hazırdılar. Hala ücretsiz yardımlarla desteklenmesi gereken büyük bir nüfus sınıfı vardı,
ancak yardım çalışmalarında iş arayanların sayısı önceki kıtlıklardakinden çok daha azdı.

Temmuz ayının sonunda yardım çalışmalarında istihdam edilen kişi sayısı
4.684 iken, 102.338 kişi ücretsiz yardım alıyordu. 1914 musonu genel olarak iyiydi ve kıtlık bölgelerinin durumu
kısa sürede Hindistan'ın geri kalanıyla aynı hale geldi,
tümünde fiyatlar yıl sonuna kadar yüksek seyretti ve bu da daha yoksul sınıflar arasında önemli bir sıkıntıya neden oldu.

(3) VEBA.

1913'ün son çeyreğine ilişkin geri dönüşlerden beklendiği gibi
veba istatistikleri önemli bir artış gösterdi. 1 Ekim 1913'ten 30 Eylül 1914'e kadar toplam ölüm sayısı 264.760'dı, 1912-13'ün aynı aylarında ise toplam 181.668'di. En yüksek aylık toplam 57.577 Mart ayında, en düşük 1.439 ise Temmuz ayındaydı.

(4) İNGİLİZ HİNDİSTAN-GENEL.

24 Mart'ta Yasama Oturumunu kapatırken Vali, Güney Afrika'daki Kızılderililere yönelik muamelenin çok karmaşık bir sorunuyla ilgili tatmin edici bir çözüme
ulaşıldığını ve o gün General Smuts'tan, Komisyon raporunun yürürlüğe girmesi için Birlik Parlamentosu'na bir
Yasa Tasarısı sunulacağına dair bir telgraf alındığını duyurabildi. Ne yazık ki Kanada ve Britanya Kolombiyası ile ilgili olarak eşit derecede tatmin edici bir açıklama yapılamıyor. Burada
şikayet, Kızılderililerin Koloni içinde muamele görme biçimi değil, onları kabul etmeyi neredeyse tamamen reddetmeleridir.
Kolonilerin bu tutumu gayet iyi biliniyordu ancak bazı Kızılderili liderleri tarafından, bazıları kışkırtıcı olarak bilinen ve Alman etkisi altında hareket ettikleri düşünülen _Komagata Maru_ adlı bir vapur kiralandı ve çoğunluğu Sih olan yaklaşık 300 Kızılderilinin Vancouver'a taşınması sağlandı. Koloniye girmelerine izin verilmedi
(21 Mayıs) ve tekrar gemiye binip Hindistan'a dönmeleri için ikna edilmeleri çok zor oldu. _Komagata Maru_'nun Kalküta yakınlarındaki Hooghly'deki bir istasyon olan Budge Budge'a varışında, özel trenlerle doğrudan evlerine gönderilmelerini sağlamak üzere görevlendirilen memurlar tarafından karşılandılar. Yaklaşık altmış yolcu taşıyan ilk tren sessizce gönderildi, ancak ikinci tren hazırlanırken, gönderilecek olan adamlar aniden gizledikleri tabancalarla polise ateş açtılar ve bir Avrupalı ​​memur öldürüldü, üç veya dört kişi yaralandı. Polis, on altısının öldürüldüğü (2 Ekim) isyancılara ateş etmek zorunda kaldı.

Geçtiğimiz yıl, amacı cinayet ve her türlü saldırı dahil olmak üzere Hindistan'daki İngiliz gücünü her türlü yolla devirmek olan yaygın komploların varlığından bahsedildi (A.R., 1913, s. 400). 1914'ün başlarında Pencap polisi bunların en önemlilerinden birini keşfetmeyi başardı. On bir adam, Mayıs ayında başlayan Delhi'deki özel bir oturum mahkemesinde cinayet işlemek için komplo kurmak suçlamasıyla yargılandı. Bunlar üç buçuk ay sürdü ve sanıklardan üçünün ölüme, dördünün ise ömür boyu sürgüne mahkûm edilmesiyle sonuçlandı, dördü ise beraat etti. Davanın ayrıntılarına tam olarak girmek imkansız, ancak genel bir taslağı, Hindistan'da kışkırtma çalışmalarının nasıl yürütüldüğüne ve buna kimlerin katıldığına dair mükemmel bir örnek sunuyor. 1904-5'te Delhi'de ikamet eden ve Pencap Üniversitesi'nde büyük umut vadeden bir öğrenci olan Har Dayal, yıllık 200_l._ tutarındaki bir Devlet bursuyla Oxford'daki St. John's College'a gönderildi. 1906'da Hindistan'ı ziyaret etti ve çoğunlukla Lahor'daki öğrencilere Hindistan'ın varsayılan ihtiyaçları hakkında dersler verdi. 1908'de bursundan istifa etti ve Hindistan'a dönerek açıkça isyanı savunan ancak henüz cinayeti savunmayan bir dizi ders daha verdi. Çok geçmeden Amerika'ya gitti ve orada kaldığına inanılıyor.
Çalışmalarını 1 numaralı sanık Amir Chand'a devretti ve o da bunu gayretle sürdürdü. Ekim 1912'de Lahor'da Bengal ve Birleşik Eyaletler'de izlenen çizgide anarşiyi teşvik etme amacıyla bir Komite kuruldu. Yani kışkırtıcı edebiyatın dağıtılması, bomba üretme sanatının öğretilmesi, rezaletlerin planlanması ve bunları işlemek için araçların kullanılması. 23 Aralık 1912'de Vali'nin hayatına yönelik girişim aslında bu komplocular tarafından planlanmamışsa, kesinlikle buna kimlerin dahil olduğunu biliyorlardı. Bunu onaylayan bildiriler
yayınlandı ve dağıtıldı ve hatta Lahor'daki kolejlere asıldı. 17 Mayıs 1913'te, Lahor'daki Lawrence Bahçeleri'nde Avrupalıları öldürme niyetiyle bir bomba
patlatıldı, ancak, söz konusu adamın cesaretinin başarısız olması nedeniyle,
tek sonuç bir Hint emirerinin ölümü oldu. Çeşitli başka
saldırılar planlandı, ancak bir sebepten veya diğerinden dolayı başarısız oldu. Ekim 1913'te, yeni bir faaliyet patlaması ve bildirilerin
yayınlanması yaşandı. Bunların aranması, on bir sanığın yargılanmasıyla sonuçlanan keşiflere yol açtı. Çoğu, eğitimlerini Devlet okullarında ve kolejlerde almış genç adamlardı ve bazıları kamu hizmetinde iyi mevkiler elde etmişti. Bu komplolar yaygın olarak tanımlanabilse de, yalnızca Hindistan'ın her yerindeki ajanlar tarafından yürütüldükleri anlamında yaygındı. Bunlara gerçekten katılan adamlar neredeyse tamamen daha önce bahsedilen sınıfla sınırlıydı. Hindistan halkının büyük çoğunluğu günlük ekmeklerini
sağlama göreviyle çok meşgul olduğundan genel siyasetle ilgilenmiyor.

_Burma
Critic_'in editörü ve sahibi Bay Channing Arnold'un 1912'de Aşağı Burma Baş Mahkemesi tarafından mahkûm edilmesine ilişkin itirazı
7 Nisan'da Privy Council Yargı Komitesi tarafından reddedildi.
(A.R., 1912, s. 403). Lordlukları, Yargıcın talimatında herhangi bir hukuki noktada yanlış yönlendirme olmadığı ve jürinin olgusal sorudaki bulgularını haklı çıkarmak için yeterli kanıta sahip olduğu görüşündeydi.

Almanya'nın, Türkiye'nin Avrupa'daki büyük bir Güçle savaşa girmesinin Hindistan'da bir devrimci
patlamanın işareti olacağı beklentisi tamamen yanlıştı. Sadakatsizlik patlaması yerine ateşli bir sadakat patlaması yaşandı. Tüm ülkede, her ırktan ve her sınıftan hükümete bağlılık beyanları ve her türden destek teklifleri geldi (s. 200). Savaşın başlangıcında Hindistan Hükümeti, Avrupa'ya iki tam Tümen İngiliz ve Hint askeri gönderebildi ve bunları biraz sonra üçüncü bir Tümen gönderildi.
Bu Hint birliklerinin, İngiliz yoldaşlarıyla birlikte büyük bir Avrupa Savaşı'nda savaşmak üzere gönderilmesi, yalnızca Hindistan Ordusu'nda değil, aynı zamanda ülkede genel olarak coşku uyandırdı.

Almanya'nın, Türkiye'yi müttefikleri olarak savaşa
sürüklemede başarılı olduklarında, İslam dünyasında genel olarak ve özellikle Hindistan'da dini fanatizmin patlak vereceği yönündeki ikinci beklentisi, genel bir Hindistan isyanı beklentisinden bile daha temelsizdi. Türkiye'nin Almanya'ya katılacağı netleşir netleşmez Vali (31 Ekim) davanın gerçeklerini, İslam'ın hiçbir çıkarının söz konusu olmadığını ve İngiltere, Fransa ve Rusya'nın Türkiye'ye tarafsızlığını korursa, savaşın sonunda bağımsızlığının ve bütünlüğünün korunacağına dair nasıl tamamen güvence verdiğini belirten bir not yayınladı. Bunun gerçeği, tüm eğitimli Müslümanlar için hemen apaçık ortadaydı; sadece İslam'ın hiçbir çıkarının tehdit altında olmadığını değil, aynı zamanda Sultan'ın kendisinin de özgür bir ajan olmadığını çok iyi biliyorlardı. Türkiye Hükümeti aslında Genç Türklerin elindeydi, tüm gerçek inananlar tarafından nefret edilen ve hor görülen adamlar ve Bay Asquith tarafından Avam Kamarası'nda
eski Türk resmi sınıfının tüm
kötülüklerine sahip ve hiçbir erdemine sahip olmayan kişiler olarak tanımlanmışlardı. Nizam'dan Korunan Malay Devletleri'ne kadar olan yönetici Muhammedi Şefler, tebaalarına gerçekleri gösteren ve İngiliz Hükümetine sadakati dinlerinin emirleri ve kendi gerçek çıkarları gereği bir şey olarak emreden bildiriler yayınladılar. Benzer eylemler tüm önemli Muhammedi dernekler ve Ağa Han da dahil olmak üzere önde gelen Muhammedi beyefendiler tarafından gerçekleştirildi.

İngiltere ile Türkiye arasındaki savaşta Süveyş'in doğusundaki ilk önemli eylem, H.M.S.'nin ziyaretiydi. _Minerva_, Türklerin Mısır'a karşı bir sefer için asker ve malzeme topladığı, aynı adı taşıyan körfezin başındaki müstahkem bir kasaba olan Akaba'ya. Kasaba işgal edildi, tahkimatlar yıkıldı ve Türk kuvvetleri az kayıpla ele geçirildi veya dağıtıldı.

Daha ciddi bir operasyon, Kasım ayında Hindistan'dan Basra Körfezi'nin başına gönderilen hem deniz hem de askeri bir sefer kuvveti tarafından gerçekleştirildi.
Şattü'l-Arab'ın sağ kıyısındaki Fao'daki Türk kalesi 8 Kasım'da susturuldu ve 11 ve 15'inde elde edilen küçük başarıların ardından 17'sinde kesin bir savaş yapıldı. Sayıları yaklaşık 4.000 olan Türk birlikleri, yalnızca açıkta bir ilerlemeyle saldırıya uğrayabilecek
siperli bir konumda bulundu. Bu yapıldı ve konum, bazı silahlar ve büyük miktarda mühimmat ve depo ile ele geçirildi. İngiliz kaybı beş subayın ölümü ve on beşinin yaralanmasıydı - öldürülen erlerden otuz beşi ve yaralılar yaklaşık 300'dü. Türk birlikleri tamamen bozguna uğradı ve İngilizlerin 22 Kasım'da girdiği Basra'yı savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Kıyıdan yaklaşık yetmiş mil uzaklıkta birleşen ve Şatt-el-Arab olarak bilinen tek bir akarsuyu oluşturan Fırat ve Dicle Deltası'nın tamamı işgal edildi ve daha sonraki operasyonlar için büyük değer taşıyabilecek bir konum olabilir. 10 Kasım'da Kalküta'da ve Hindistan'ın tüm limanlarında, Alman kruvazörü _Emden_'in sonunda Güney Pasifik'teki adalardan birinde yakalandığı ve Avustralya Donanması'ndan H.M.S. _Sydney_ tarafından sert bir çatışmanın ardından batırıldığı haberinin alınmasıyla büyük bir sevinç yaşandı. Madras'a yaptığı ziyaretin yanı sıra, mermileriyle petrol tanklarını ateşe verdi ve başka hasarlar verdi, _Emden_ uzun bir süre Hint Okyanusu'nun baş belası olmuştu ve yok ettiği ticaret gemilerinin ve kargoların değeri 2.000.000_l._ sterlinin üzerinde olarak tahmin ediliyordu.

VI. YERLİ DEVLETLER.

Savaşın uyandırdığı genel sadakat hiçbir yerde Yerli Devletler'den daha güçlü bir şekilde ortaya çıkmadı. Herkes, yetenekleri ölçüsünde ve hatta bunun ötesinde, adam ve para katkılarıyla öne çıktı. Buna ek olarak, yönetici ailelerin birçok üyesi kişisel hizmetlerini sundu. Çeşitli Devletlerin oynadığı rolü ayrıntılı olarak saymak, Homeros'taki "Gemiler Kataloğu"ndan daha büyük bir kayıt oluşturur.

VII. TİBET.

Hindistan Hükümeti Dışişleri Bakanı Sir H. McMahon başkanlığındaki Tibet ve Çin delegelerinin Konferansı, Delhi'deki oturumlarını
sonlandırdı, ancak sonuç henüz açıklanmadı. Doğu Sınırında Çin ve Tibet birlikleri arasındaki çatışmaya dair olağan söylentiler yıl boyunca çeşitli zamanlarda tekrarlandı, ancak bunlara hiçbir önem verilmedi.

Dalai Lama, birçok yönden İngiliz Hükümeti ile dostça ilişkilere daha fazla istek gösterdi ve Avrupa'da savaşın başlaması üzerine Müttefiklere yardım etmek için 1.000 Tibetliden oluşan bir kuvvet toplamayı teklif ettiği bildirildi. Assam'ın kuzeyindeki ve Burma'nın kuzeydoğusundaki bilinmeyen ülkede çok sayıda yararlı araştırma ve keşif çalışması yapıldı ve bu, Hindistan Hükümeti'nin, sorunun çözüme hazır olduğu
bölgelerde doğal bir sınır çizgisi belirlemesini sağlayacak. Kuzeydoğu Burma'daki kabile bölgesinin bir kısmı üzerinde idari kontrolün genişletilmesine karar verilmişti ve yeni Patas bölgesi barışçıl bir şekilde kurulmuştu.

CHARLES A. ROE.

VI. BÖLÜM.

UZAK DOĞU.

I. JAPONYA.

1914 yılının açılışı birçok felaketle sonuçlandı.
Hokkaido ve Hondo'nun Kuzeydoğu Eyaletlerinde, 1913'teki pirinç hasadının başarısızlığı nedeniyle, misyoner derneklerinin mümkün olan tüm yardımı talep ettiği bildirilen ölçekte bir kıtlık vardı. Hükümet, gayri resmi olarak 9.000.000 kişi olduğu belirtilen mağdurların yardımına yönelik 830.000_l._ tutarında ödenek ayırdı ve İmparatorluğun bu bölgesine dikkat çekilirken, güneydoğuda çok
tehlikeli bir felaket meydana geldi. 9 ve 10 Ocak'ta Kiushiu'daki Kagoshima Körfezi'ndeki bir ada olan Sakurashima yanardağının patlaması gerçekleşti. Ada kısa sürede alevler içinde kaldı, evlerin neredeyse yarısı yandı ve sakinler ellerinden geldiğince Kagoshima'ya kaçtılar. Lav akıntıları ve yoğun küller denize ve adanın üzerine döküldü. Japon Hükümeti yardım sağlamada hemen harekete geçti. Hemen iki filo olay yerine gönderildi ve mağdurların yardımı için önlemler alındı. Gerçekleşen ölüm sayısı beklendiği kadar büyük değildi, ancak meydana gelen yıkım o kadar büyüktü ki
10.000'den fazla kişi göç etmek zorunda kaldı. Hükümetin verdiği yardımın yanı sıra, Japonlar tarafından 50.000_l._'den fazla bir yardım fonu toplandı. Daha fazla karışıklıktan korkuldu ancak büyük çapta bir şey olmadı, ancak karışıklık alanı Hondo'daki Akita'ya kadar uzandı.

Bu büyük doğal ve fiziksel felaketlerin ardından 9 Nisan'da İmparatoriçe Dowager'ın ölümü gerçekleşti, bu felaket diğerleri kadar ulusal nitelikteydi. Yaklaşan Taç Giyme Töreni için hazırlıklar derhal iptal edildi ve ülke, onların sevgisinde çok yüksek bir yer tutan ve İmparatoriçe olarak ulusa tüm sevinçlerinde ve sıkıntılarında sempati gösteren hanım için gerçek bir yas tuttu. İmparatoriçenin, Batı atmosferinin sarayına girmesiyle ortaya çıkan yeni koşullarda gösterdiği sarsılmaz onur ve incelik, ona yurtdışında da bir hayranlık kazandırdı ve bu hayranlık, zarafeti ve sempatisiyle daha da yoğunlaştı. Bu talihsizlikler altında acı çekerken, ulus aynı zamanda Kongo savaş gemisi için yapılan bir sözleşmeden kaynaklanan bir skandalla da boğuşuyordu. Siemens & Schuckert firmasının verdiği rüşvetlerin kanıtları, bu firmanın temsilcilerinin yanı sıra diğer yabancılar ve donanma departmanlarında yüksek mevkide olan Japonların da dahil olduğu uzun bir yargılama sırasında ortaya çıkarıldı. Tokyo'da öfke toplantıları yapıldı ve Meclis'te sunulan Hükümete güvensizlik oyu
sadece 205'e 163 oyla kaybedildi. Oylamanın bir sonucu olarak, dışarıdaki kalabalık Parlamento Binaları'nın kapılarını kırmaya çalıştı ve düzen sadece askeri güç gösterisiyle sağlandı.

Suçlanan kişilerin yargılanması iki aydan fazla sürdü. Amiraller
Fujii ve Matsuo sırayla dört buçuk ve iki yıl hapis cezasına çarptırıldı, şirketin yöneticisi ve diğer üç direktörü
Mitsui Bussan Kaisha iki yıldan üç aya kadar değişen hapis cezalarına çarptırıldı, Reuter'in ajanı Pooley üç yıla, Siemens'in yöneticisi Herrmann ve diğer Japon ve yabancılar ise küçük hapis cezalarına çarptırıldı. Skandalın ne kadar acı hissedildiği sadece halkın tepkisiyle değil, aynı zamanda Koramiral Yamamouchi'nin intihar girişimi ve Mitsui Bussan Kaisha'nın _Kongo_ komisyonu olarak yasadışı olarak aldığı 75.000_l._'yi teslim etmesi ve bu meblağın hayır işlerine adanmasıyla da gösterildi.

Hükümet, yılın başlarında bu skandalın keşfedilmesiyle ilgili ifşaatlardan ciddi şekilde etkilenmişti ve
Ocak ayında sunulan Bütçe, bunun sonucunda gerekli desteği alamadı. Bütçe Gelir ve Giderleri kapsamında, olağan ve olağanüstü, 641.000.000 yen'de dengelenmiş ve yedi yıla yayılmış 16.000.000_l._'lik bir harcamayı gerektiren bir deniz programı sağlandı. Gelirin 75.000.000 yen'i 1912-13'teki fazlalıktan sağlandı ve 1913-14'teki idari reformlarla ekonomiler sağlandı. 10.200.000 yen'lik bir vergi indirimi de sağlandı. Ancak Bütçe her iki Meclis'te de destek görmedi. Alt Meclis'te 18.000.000 yen'lik bir indirim içeren bir değişiklik kabul edildi ve Lordlar Meclisi'nde Deniz Oyu 40.000.000 yen daha azaltıldı. Bu eylemi, Lordlar Meclisi'nin on üyesinin katıldığı ortak bir Konferans izledi ve Lordlar Meclisi'nin indirimi bir oyla reddedildi. Parlamento üç gün sonra (23 Mart) tatil edildi ve Bakanlık istifa etti. Yeni bir Kabine oluşturmada büyük zorluklar yaşandı. Eski Şogunluk'un başı olan Prens Tokugawa'dan ilk istenen oldu, ancak görevi reddetti. Viscount Kiyoura daha sonra bir Bakanlık kurmaya çalıştı ancak başarısız oldu. Sonunda, yetmiş altı yaşındaki Kont Okuma, görevi kabul etti ve Baron Kato'nun Dışişleri Bakanı olduğu, Amiral Yashiro ve General Oka'nın ise Amirallik ve Savaş Ofislerini devraldığı bir Bakanlık atadı.

Haziran ayında Deniz Bütçesi, Alt Meclis'ten yapım aşamasındaki gemiler için on yıllık harcamayı karşılamak üzere 600.000_l._ tutarında ek bir ödenekle Lordlar Kamarası'ndan geçti.

Böylece, Almanya'nın talihsizliğine rağmen, Almanya Büyük Britanya'ya savaş ilan ettiğinde Japonya'da yılın tüm zorlukları ve felaketleri
üstesinden gelinmiş ve üstesinden gelinmişti ve müttefiki tarafından Doğu'daki ticaretini korumak için yardım istendiğinde, Japonya bu talebe sadakatle
cevap verdi. Ancak Almanya'nın Shantung'daki Kiao-chou'daki deniz üssünün varlığı, bu üs terk edilene kadar korumayı imkansız hale getirdi. Buna göre 17 Ağustos'ta Japonya, Almanya'ya Uzak Doğu'daki filosunun çekilmesini ve Kiao-chou'nun teslim edilmesini talep eden bir ültimatom verdi ve 23 Ağustos öğleden önce bir cevap istendi. Ültimatom, Rusya, Fransa ve Almanya'nın Japonya'nın Liao-tung'u geri çekmesini istemesinin nedeni olan barışın korunmasının önemine dayanıyordu, çünkü bu eyalet 1895'te Şimonoseki Antlaşması uyarınca ona devredilmişti. Almanya'nın gururu bu ültimatoma cevap verilmesine izin vermedi ve Kayzer Kiao-chou'ya telgraf çekti: "Kiao-chou'yu Japonlara teslim etmek, Berlin'i Ruslara teslim etmekten daha çok utandırır beni." 23 Ağustos'ta Japonya İmparatoru Almanya'ya savaş ilan etti ve
Bakanı Berlin'den ayrıldı. Savaş Japonya'da Almanya'nın 1895'te oynadığı rolün intikamı olarak popülerdi ve Almanya'daki Japonların tutuklanması ve Berlin'den ayrılırken Büyükelçiye yapılan hakaretler bu hissi yoğunlaştırdı. Kiao-chou ablukası 23 Ağustos'ta ilan edildi ve 5 Eylül'de açılan Meclis'in özel oturumunda 53.000.000 yen tutarında bir savaş ödeneği oybirliğiyle kabul edildi.

Avusturyalı bir kruvazör olan _Kaiserin Elisabeth_, Ağustos başında Kiao-chou'da bulunuyordu ve Tokyo'daki Avusturya Büyükelçisi, geminin silahsızlandırılmasını ve Şanghay'da tutuklanmasını önermişti, ancak Japonya'nın Almanya'ya karşı harekete geçmesi üzerine Tokyo'dan ayrıldı ve gemi kaderine terk edildi.

Savaş ilanından önce geçen süre, Pekin'deki Alman garnizonuna ve Çin'deki Alman yedek kuvvetlerine Kiao-chou'ya gelip oradaki garnizonu güçlendirmeleri için zaman kazandırmıştı. Savunma için muazzam miktarda para harcanmıştı ve bu yerin ele geçirilmesi genellikle zor bir başarı olarak kabul ediliyordu. Japonların Laoshan Körfezi'ne çıkarma yapması 2 Eylül'de gerçekleşti, ancak General Barnardiston komutasındaki İngiliz birliği 23-24 Eylül'e kadar çıkarma yapmadı ve Japonlar 28 Eylül'de ilk çatışmalarını tamamlarken cepheye ulaştı. Japon Başkomutanı General Kamio, savaşçı olmayanların göçüne izin verildikten sonra 31 Ekim'de kalenin bombardımanına başladı. Bombardıman bir hafta sürdü, bu süre zarfında birkaç kale susturuldu ve ele geçirildi ve 7 Kasım'da Japonlar kaleye hücum etmeye hazırlanırken beyaz bayrak çekildi. Kuşatmanın ilk aşamalarında kuşatılanlar tarafından önemli miktarda ağır mühimmat israfı olmuştu, ancak yerin erken teslim olması kuşatanlar için bir sürprizdi. General Kamio komutasındaki kuvvet 142 topla 22.980 subay ve askerden oluşuyordu, İngiliz birliği ise 2. Güney Galler Sınır Muhafızları'nın 910 subay ve askerinden ve 36. Sihler'in 450'sinden oluşuyordu. Alman kuvvetinin 5.000 asker olduğu tahmin ediliyordu ve 4.000'den fazlası esir alındı. Alman kruvazörlerinin Ağustos ayının başlarında kaçması, limanı beklenen savunmalardan bazılarından mahrum bırakmıştı, ancak saldıran filoların faaliyetlerini engelleyen geniş mayın tarlaları ekilmişti. Limanda kalan Alman gemileri ve Avusturya kruvazörü, kalenin teslim olmasından önce batırılmıştı.

Bu başarı haberi Japonya'da büyük bir coşku yarattı ve kısa bir süre sonra Tokyo'yu ziyaret eden General
Barnardiston, İmparator ve şehirden büyük onurlar aldı. Kiao-chou'daki tutuklulara büyük ilgi gösterildi ve hareketlerinde onlara büyük özgürlük tanındı.

Ülkenin ordusunun gösterdiği başarıdan duyduğu memnuniyet, 7 Aralık'ta açılan Meclis'teki yeni Bütçe'nin sert bir şekilde eleştirilmesini engellemedi.
Bütçe kapsamında 556.000.000 yen harcama öngörülmüş ve gelirde 81.000.000 yen azalma öngörülmüştü. Savaş harcamaları için özel bir düzenleme yapılmadı, çünkü bu harcamalar yetki altında önceki yılların birikmiş fazlasından karşılanması amaçlanmıştı ve gerektiğinde talep edilecekti. Özellikle iğrenç bir madde, Ordunun iki tümen artırılmasını öngörüyordu, bu proje daha önce birkaç Bakanlığın düşmesine neden olmuştu ve şimdi 24 Aralık'ta Bütçe Komitesi'nde bir bölüm halindeydi ve Hükümetin 213'e karşı 148 oyla yenilgisine yol açtı. Meclis ertesi gün feshedildi. 1914'ü başlatan sahneler ne kadar kasvetli olsa da, yıl ulusun gurur duyabileceği bir başarı kaydıyla sona erdi. Düşmanı Almanya, Shantung'da hazırladığı müstahkem mevkiden kovulmuş, Kiao-chou'dan eyalet başkentine giden Alman demir yolu Japonların elindeydi ve müttefiki Büyük Britanya'ya karşı yükümlülükleri asilce yerine getirilmişti. Sadece Çin Denizlerindeki İngiliz ticareti, kısa bir aradan sonra, taciz korkusu olmadan sürdürülebilmesini sağlayacak şekilde korunmakla kalmamış, aynı zamanda Pasifik'te Büyük Britanya'yı büyük ölçüde güçlendiren çalışmalar yapılmıştı. Marshall Adaları ve Almanların elindeki diğer bazı adalar ele geçirilmiş ve Avustralya Milletler Topluluğu'na devredilmişti; ve Japon filosunun gücü, Avustralyalı birliklerin güvenli konvoyuna ve muhtemelen Alman filosunun Falkland Adaları açıklarında toplanıp orada yok edilmesine yardımcı olmuştu. Japonya'nın eylemlerinden uzun süredir şüphe duyan ülkeler, Japonya'nın davranışının tarafsızlığını kabul etmek zorundaydı. Kiao-chou'yu elinde tutması, saldırıların hala yapıldığı tek noktaydı, Japonya'nın Ağustos ayında limanı savaştan sonra Çin'e teslim etme teklifinin Almanya'nın Japon ültimatomunu kabul etmesine bağlı olduğu gerçeğini görmezden geliyordu. II. ÇİN. Ekim 1913'te Yuan Shih-kai, Ulusal Meclis tarafından Cumhuriyet Başkanı olarak seçilmişti. Aynı yılın Kasım ayında her iki Meclis de, hükümetin Kuo-min-tang partisinin elindeki koltukları, hükümetin tüm önlemlerine sürekli muhalefet etmeleri sonucu geçersiz ilan eden
Hükümetin eylemi nedeniyle, yeter sayı sağlanamadığı için toplantılarını askıya almaya karar verdi.
Başkanın Parlamentoyu feshetme eylemi (11 Ocak) yeni bir durum yaratmadı,
ama konumunu bir nebze güçlendirdi. Aynı zamanda, yalnızca Cumhuriyet'e yönelik eleştirileri yumuşatmak için değil, aynı zamanda
Başkana bilgi sağlamak için bir tür yarı-temsilci organa ihtiyaç duyulduğu hissedildi. Kasım ayında Yuan Shih-kai tarafından bir Merkezi İdari
Konsey kurulmuştu ve yasama yetkilerinin eksikliği nedeniyle doğuşu küçümsemeyle karşılanmış olsa da, bu veya farklı isimler altında, işlevleri biraz değiştirilmiş benzer organlar, 1914 boyunca ülkeye avantaj sağlayarak, bir temsilci
Konseyinin yerini gasp etti.

Yuan Shih-kai, Ulusal Meclis tarafından atanan Komite tarafından hazırlanan Anayasa taslağını iptal ettikten sonra, Ocak ayında altmış üyeden oluşan yeni bir organı yeni bir Anayasa taslağı hazırlamak üzere görevlendirdi. Bu, Mart ayında ortaya çıktı. Buna göre, gelecekteki Ulusal Meclis, Li Fa Yuan adlı bir Meclisten oluşacaktı; Kabine kaldırılacak ve Amerika Birleşik Devletleri modelinde bir Dışişleri Bakanı, Devletin yüce başkanı olarak Cumhurbaşkanı'nın altında Başbakanın yerini alacaktı. Kabine Bakanları
Daire Başkanlarına dönüştürülecek ve bir Danışma Kurulu kurulacaktı.
Bu önerilerden bazıları hemen uygulamaya konuldu ve Mayıs ayında
Başkan Yardımcısı da dahil olmak üzere yetmiş üyeden oluşan bir
Danışma Konseyi
atandı. Ancak Aralık ayına kadar, artık Yasama Konseyi olarak adlandırılan
Li Fa Yuan'ın kurulmasına yönelik plan
sonunda kabul edilmedi. Buna göre Konsey 275 üyeden oluşur, bunlardan Eyaletleri ve Pekin'i temsil edenler kalifiye seçmenler tarafından seçilen Seçim Kolejleri tarafından seçilecektir, ancak geri kalanlar doğrudan Merkez Seçim Koleji tarafından seçilecektir. Meclis oturumu, Başkan iki aylık bir uzatma emri vermeyi uygun görmediği sürece 1 Eylül'den 31 Aralık'a kadar uzayacaktır ve üyeler dört yıl boyunca koltuklarını koruyacaktır.

Başkan, Meclis'in anayasası için yasayı ilan ederken, bunun kesinlikle temsili olmayacağını ve tam yetkilere sahip olmayacağını kabul etti, ancak Çin'in durumunun henüz böyle bir temsil veya yetkinin verilmesini gerektirecek düzeyde olmadığını düşündü.

Başkanın yurtdışında daha fazla ilgi çeken bir eylemi, Cennet ibadetinin ve Konfüçyüs'e verilen onurların eskiden olduğu gibi devam ettirileceğini ve kendisinin Cennet ibadetinde ulusu temsil edeceğini ve Chou Dükleri tarafından kullanılan tören cübbelerini giyeceğini duyurmasıydı. Bazı yabancı misyonerlik kuruluşları bunu, Yuan Shih-kai'nin isteği üzerine Çin'in refahı için yaptıkları dualara acımasız bir cevap olarak görüyor gibiydi. Ocak ayında An Hui'deki Liu-an Chou kasabası, Fransız misyoner istasyonuna saldıran, Pere Rich'i öldüren ve daha sonra serbest bıraktıkları iki rahibi esir alan bir haydut grubu tarafından yağmalandı. Bu sömürüye eşlik eden başarı, daha fazla girişime teşvik etti ve Çin'de başarılı haydutluğu isyandan ayıran çizgiyi ayırt etmek kısa sürede zorlaştı. Liderleri
Pai Lang Chai, Avrupa'da Beyaz Kurt olarak bilinir, takipçilerini
Hupeh'teki önemli bir pazar olan Lao-ho-kou'ya götürdü, yeri yağmaladı - yine bir misyoner, Norveçli M. Froyland öldürüldü - ve kuzeye doğru Shensi'ye saldırdı, birçok taraftar topladı ve yolda Ching-tzu-kuan'ı yağmaladı. Shensi'de son devrimin bazı liderleri ona katıldı.
Daha sonra Eyaletin güneydoğusundaki Lung-chue-chai'yi yağmaladı ve
kısa süre sonra Shang-chou'da birliklerle çatışmaya girdi ve
şehri ateşe verdi. Panik başladı ve kısa süre sonra başkent Si-an Fu'ya birkaç mil uzaklıktaki bir yere ulaştı. Honan'ın kuzeyindeki bazı kasabalar dikkatini çekti, ancak Szechuen'in kuzeybatısından gelen birlik yoğunluğu onu Kan-su'ya çekilmeye zorladı. General Lu Chien-chang komutasındaki Yedinci Ordu Tümeni daha sonra ona karşı harekete geçme emri aldı ve onu az sayıda takipçiyle Şensi'ye geri
gönderen
Muhammed birliklerinin elinde bazı yenilgiler yaşadı ve Eylül ayında isyan sonunda bastırıldı. Silahlarına eşlik eden
başarının, Japonya'daki devrimci _göçmenlerden_ ve aralarında bu hareketi
Başkanı devirmese bile zayıflatma fırsatı
görmüş olan Sun Yat-sen'den çok destek aldığı söyleniyor.

Ancak Yuan Shih-kai, bu fırtınayı ve Avrupa'daki savaştan ve bunun sonucunda Kiao-chou'ya yapılan saldırıdan kaynaklanan
mali zorlukları
da atlatabileceğini gösterdi. Avrupa ve Japonya'nın örneğini
takip eden Çin, bir moratoryum ilan etti ve o zamanlar
düşünülmekte olan dış borçlar imkansız hale gelince, %6'lık faizle 2.000.000_l._ tutarında iç borçlar için düzenlemeler yaptı. Kredi konusu oldukça
haklı bir başarıyla sonuçlandı ve kısa bir panik döneminden sonra ticaret normal seyrine döndü, ancak ihracat olumsuz döviz kuru nedeniyle büyük ölçüde engellendi, bu durum hükümetin mevcut dış kredilere ilişkin faiz ödemelerini ciddi şekilde etkiledi.

Japonya'nın Kiao-chou'ya karşı yürüttüğü kampanya, Almanya'nın Kiao-chou bölgesi dışındaki Shantung'a asker çıkarmasına ve ayrıca Eyaletteki Alman demir yoluna el konulmasına karşı
güçlü protestolara yol açtı. Protestolar, Çin'in Rus-Japon Savaşı'ndaki gibi hareket ettiği ve Japonya'nın eylemini engelleyemediği yönündeki açıklamalarla karşılandı. Ayrıca Almanya'nın limanın yetkisiz tahkimatı yoluyla durumu bir ölçüde yarattığı da belirtildi.

Japonya'nın tarafsızlığını ihlal etmesi ve Büyük Britanya'nın buna göz yumması konusunda Devlet Konseyi'nin verdiği bir sorguya, ilgili iki Güce itiraz edildiği yönünde bir açıklamayla yanıt verildi.

Ülkenin mali durumu, Çin'in daha fazla gelişme için hangi kaynaklara güvenebileceğini öğrenmek isteyenlerin beyinlerini zorlayan bir sorun olmaya devam ediyor. Deniz Gümrükleri'nin 1913'teki dış ticaretle ilgili yetenekli bir raporu, toplamını 146.000.000_l._ olarak gösteriyor ve yalnızca Çin'e karşı ağır bir ticaret dengesi olduğunu değil, aynı zamanda yurtdışındaki Çinlilerden gelen 7.000.000_l._ tutarındaki para transferleri dikkate alındıktan sonra bile 21.000.000_l._'lik yıllık açığın tamamen hesaba katılmadığını kabul ediyor. Olumsuz bir denge, geçmiş yıllarda dış ticaretinin sürekli bir özelliği olmuştur, ancak Çin'in satın alma gücünü doğal görünecek ölçüde etkilemiyor gibi görünüyor. Ulusal gelir ve harcamalarda da olumsuz bir denge görülüyor; 1913-14'te bu 84.940.000 dolara ulaştı; ancak Devlet, 1914'te olduğu gibi, yabancı ülkelerle düşünülen krediler Avrupa savaşı nedeniyle aniden iptal edildiğinde bile hükümet sistemini işletmeye devam ediyor. Bazı açılardan 1914,
Deniz Gümrüklerinde 1.400.000_l._'lik bir düşüşe rağmen,
bir iyileşme gösterdi, çünkü Eyaletlerden Pekin'e yapılan havaleler oldukça istikrarlı bir şekilde gerçekleşti ve Sir R. Dane tarafından yeni düzenlenen Tuz Vergisi,
1913'te yapılan tüm tahminleri aşan ve Gümrük Gelirini
geçen bir getiri sağladı. Bir diğer tatmin edici özellik ise, %6'lık 2.000.000_l._'lik iç krediye eşlik eden başarıydı.
Kredi tutarının tam olarak ne kadar olduğu bilinmiyor, ancak ülkenin, bu önlemin günün ihtiyaçlarını karşılamasını sağlayacak kadar
hükümet istikrarına güvendiği gerçeği ortada.
Demiryolu
gelirleri de iyiydi ve hükümetin yurtdışındaki yükümlülükleri
yerine getirildi.

Ancak devrimciler Hükümeti zayıflatmak için ellerinden geleni yapmaktan vazgeçmediler ve "Beyaz Kurt"un ölümünden sonra Yangtze Vadisi'nde, Pekin'de ve Kanton'da, amaçları Cumhurbaşkanı ve Bakanlarının ölümü ve Hükümetin yıkılması olan komplolar keşfedildi. Mançu hanedanının yeniden kurulması bu hareketlerden biriyle hedeflendi.

BÖLÜM VII.

AFRİKA (MALTA İLE).

I. GÜNEY AFRİKA.

Almanya tarafından kışkırtılan bir Boer isyanı, Güney Afrika Birliği'nde yılın en önemli olayıdır. Ancak, kırsal nüfusun bir bölümüyle sınırlıydı ve General Botha ve destekçilerinin sadakati ve enerjisi sayesinde Aralık ayının sonunda bastırıldı. İsyanın kökeninin Alman entrikalarında aranması gerektiği yönündeki ifadenin yetkisi, Birlik genelinde sıkıyönetim ilan edilmesinde bulunabilir, ancak bu ilan 12 Ekim'e kadar yayınlanmamıştır. İlk açık ihanet eylemi 8'inde, Cape Eyaletinin Kuzeybatısındaki kuvvete komuta eden Yarbay S. G. Maritz'in Hükümet tarafından şüphelenilmesi üzerine, görevden alınması ve halefi Albay Conraad Britz tarafından gelip kendisine rapor vermesi emredildiğinde öğrenildi. Lord Buxton'ın Dışişleri Bakanına gönderdiği yazıya göre, "tek istediği terhis edilmesi ve Albay Britz'in gelip komutayı devralmasıydı." Albay Britz, Binbaşı Ben Bouwer'ı göreve gönderdi. Maritz onu ve arkadaşlarını esir aldı, ancak daha sonra onu tek başına geri gönderdi ve Birlik Hükümeti ona "11 Ekim Pazar sabahı saat 11'den önce Generaller Hertzog, De Wet, Beyers, Kemp ve Muller'in kendisiyle bulunduğu yerde buluşmasına izin vereceklerini, böylece onlardan talimat alabileceğini" garanti etmediği takdirde Albay Britz'in kuvvetlerine derhal saldıracağını ve Birlik'i işgal etmek için ilerleyeceğini" söyledi. Binbaşı Bouwer, Maritz'in Alman silahları ve komutasında bir Alman kuvveti olduğunu, düşman birliklerine komuta eden General rütbesine sahip olduğunu ve yeminlerini bozmayı reddeden tüm Birlik subaylarını ve adamlarını esir olarak Alman Güneybatı Afrika'sına gönderdiğini bildirdi. Binbaşı Bouwer ayrıca Maritz ile Alman Güney Batı Afrika Valisi arasında "Birliğin bir Cumhuriyet olarak bağımsızlığını garanti altına alan, Walfisch Körfezi'ni ve Birliğin belirli diğer kısımlarını Almanlara devreden ve Almanların Birliğe yalnızca Maritz'in daveti üzerine saldıracağını taahhüt eden" bir anlaşma görmüştü. Ayrıca Eylül ayının başından itibaren Alman telgrafları ve helio mesajları gösterilmişti ve Maritz, Almanlardan bol miktarda silah, mühimmat ve parası olduğunu ve Güney Afrika'yı istila edeceğini övünüyordu. Bu gerçekler ve muhtemelen Hükümet tarafından açıklanmayan diğer gerçekler temelinde bildiri, sıkıyönetim ilanını üç başlık altında haklı çıkardı:
(1) Almanya tarafından "Birlik vatandaşlarını ve Birlik Savunma Kuvvetleri subaylarını ve üyelerini sadakatlerinden
etmek ve isyan ve iç savaş çıkarmak için yaygın bir gizli propaganda"; (2) Maritz ve kuvvetlerinin bir kısmının "utanç verici ve haince düşman tarafına geçtiği" ve düşman kuvvetleriyle birlikte "Cape Eyaletinin kuzey kısımlarını işgal ettiği"; ve (3) "Alman Güneybatı Afrika Hükümetinin, çok sayıda casusu ve ajanı aracılığıyla, Güney Afrika'da bir Cumhuriyet kurulmasını desteklemek gibi sahte ve hain bir bahaneyle Birliğin diğer vatandaşlarıyla iletişim kurduğunu ve onları da yozlaştırdığını düşünmek için ciddi nedenler" vardı. Bu nedenle "Birliğin ve sadık ve kanuna uyan vatandaşlarının çıkarlarını içeriden ve dışarıdan gelen bu sinsi ve hain saldırılara karşı korumak ve savunmak için etkili önlemler almak ve bu amaçla sıkıyönetim ilan etmek gerekiyordu." 

Bu, Boerleri sadakatlerinden uzaklaştırmak için bir Alman komplosunun kanıtı olduğundan, 4 Ağustos ile 12 Ekim arasında Güney Afrika'dan gelen iyimser haberler olaylar tarafından göz ardı edildi. Haberler yetersiz olsa da, en azından Eylül ortasına kadar, Parlamento'daki Hertzogite partisi Alman topraklarına askeri saldırıya karşı çıksa da, Hollanda vatanseverliğinin sağlam olduğu izlenimini veriyordu. General Hertzog'un izlediği yol, Birliğin hiçbir saldırgan eylemde bulunmaması gerektiğiydi; ve General Botha'nın bazı destekçileri, liderleri tarafından tarafsız bir tutumun imkansız olduğu görüşüne ikna edilmeliydi. Hükümet, hemen İmparatorluk yetkilileriyle birlikte hareket etmeye karar vermişti. Kral'ın Dominyonlara Mesajı'na cevaben, "Mesajın Birliğin her yerinde büyük bir coşku ve derin bir sadakatle karşılandığını" ve Majestelerinin oradaki tebaasının "Majestelerine dayatılan korkunç savaşı hızlı ve başarılı bir şekilde sona erdirmek için emrindeki tüm kaynaklarla yardım etme kutsal görevlerini yerine getirmeye kararlı" olduklarını ilan ettiler. Ancak bu kararlılık Parlamento'da veya ülkede genel değildi. Kutsal görev Hertzogitler tarafından tartışıldı ve General Botha'nın liderliği, General Hertzog'a başka gerekçelerle karşı çıkan bazı kişiler tarafından isteksizce kabul edildi. Almanlar o sırada saldırmadığı için, müdahale etmemenin tercih edilen yol olduğu varsayılmış gibi görünüyor. Ancak bu konu, 12 Eylül'de General Botha'nın Senato'da Güney Afrika'nın İmparatorluğun bir parçası olarak tarafsız kalamayacağını ve bu nedenle Hükümetin İmparatorluk yetkililerinin stratejik nedenlerle Alman Batı Afrika'sının belirli bölgelerini işgal etme talebini kabul etmeye karar verdiğini açıklamasıyla bir dönüm noktasına geldi. "Hükümet bu karara (_The Times_ raporuna göre) Güney Afrika'nın dürüstlük adına adını ve itibarını korumak istediği için varmıştı. İngiliz bayrağı altındaydılar ve sahip olabilecekleri tüm özgürlüğe sahiptiler... Sorumluluklarını kelimenin tam anlamıyla üstlenmelerine izin verin. Almanların Birliğe
işgal ettiğine dair raporların asılsız olduğu belirtilmişti,
ama o, Birliğe işgal edildiğini yetkili bir şekilde ilan etti. Onların İngilizce konuşan arkadaşları, savaş hakkında Hollandaca konuşan kesim arasında kendi aralarındakiyle aynı coşkuyu beklememeliydi.
Ancak, en ufak bir sadakatsizlik yoktu ve belki de en az coşkulu olanlar arasında bile Alman bayrağı altında yaşamayı tercih etme düşüncesi yoktu." "En ufak bir sadakatsizlik yoktu" derken General Botha muhtemelen aksi yöndeki raporları görmezden gelmeye ve Hertzogitlerin parlamento eylemlerine veya Almanlara karşı saldırıya geçmeyi politik olmayan ve gereksiz bulan kendi destekçilerine herhangi bir uğursuz anlam yüklemekten kaçınmaya çalışıyordu. 15 Eylül'de Birlik Savunma Kuvvetleri Komutanı General Beyers görevinden istifa etti. Savunma Bakanı General Smuts'a yazdığı bir mektupta, Parlamento'nun hükümetin "Alman Güneybatı Afrika'sını Birliğe karşı hiçbir kışkırtma olmaksızın fethetme" kararını kararnamelerle onaylaması gerektiğinden şikayet etti ve Felemenkçe konuşan insanların çoğunluğunun bu sınırı geçmeyi kesinlikle onaylamadığını ileri sürdü. Üç İngiliz bakanın istifasını (s. 173) İngiltere'de Almanya ile savaşın haklılığına ikna olmamış bir azınlık olduğunun kanıtı olarak gösterdi: "Almanların barbarlığına karşı savaş açıldığı söyleniyordu. Güney Afrika Savaşı sırasında işlenen tüm barbarlıkları affetmişti ama unutmamıştı... Bu kritik anda Parlamento'da İngiliz Hükümeti tarafından Hükümetlerine 7.000.000_l._ tutarında kredi verildiği duyuruldu. Bu çok önemliydi."

İstifasını kabul ederken General Smuts, kararlaştırılan harekat planının General Beyers tarafından önerildiğini ve bunu gerçekleştirecek subayların onun tavsiyesi üzerine atandığını belirtti.
Onun (General Beyers) Alman Güneybatı Afrika'sında başkomutanlığı alacağı aralarında iyi anlaşılmıştı. Yine de (General Smuts) istifanın amaçlandığı izlenimini hiç edinmedi, ancak General Beyers'in savaşa karşı itirazları olduğunu biliyordu. General Beyers'i Büyük Britanya'ya yönelik "acımasız saldırısı" ve istifasını ilk olarak basına siyasi argüman içeren bir mektupla ilettiği için azarladı. "Saldırı yalnızca tamamen temelsiz değildi, aynı zamanda İngiliz Dominyonlarından birinin Komutanı'ndan büyük bir savaşın ortasında gelmesi daha da haksızdı. Güney Afrika Savaşı sırasındaki barbarca eylemlere atıfta bulunmanız ... Güney Afrika halkı arasında nefret ve bölünme yaratmak için hesaplanabilir." General Beyers'i daha fazla kınadıktan sonra, General Smuts Birlik Hükümeti'ne 7.000.000_l._ tutarındaki borçla ilgili imaları "o kadar aşağılık bir nitelikte" olarak nitelendirdi ki yoruma gerek yoktu. "Bu sadece zihninizin siyasi önyargılarla ne kadar karartıldığını gösteriyor." General
Smuts, Hollandaca konuşan insanlar için, iyi havalarda dudak sadakati politikasından ve fırtına ve stres günlerinde tarafsızlık ve Alman yanlısı duygulardan daha ölümcül ve aşağılayıcı bir şey düşünemezdi. Halkın, Parlamento'nun yetkisini yerine getirmede Hükümeti destekleyeceğine ve Güney Afrika'ya ve İmparatorluğa karşı görevlerini yerine getireceğine ikna olmuştu.

O zamana kadar, 15 Eylül'de, güçlü bir Alman kuvveti Raman's Drift'e (Orange Nehri üzerinde) ilerlemiş ve
sürüntüyü komuta eden bir blokhüze garnizon kurmuştu. Böylece Ağustos ayının başlarında bir istila
raporu doğrulanmış oldu. Albay Dawson komutasındaki bir Güney Afrika Atlı Tüfeklileri kuvveti susuz bölgeyi geçti ve blokhüzeyi ele geçirdi. Ertesi gün, İngiliz tarafındaki Uppington Kopjes'te bulunan Almanlar, Nakob'daki Birlik sınır karakoluna saldırdı ve
küçük garnizonu alt etti. Walfisch Körfezi'ndeki Swakopmund, vapurla gelen Birlik güçleri tarafından direnişle karşılaşmadan ele geçirilmişti ve 19'unda Walfisch Körfezi ile Capetown arasında kalan Luederitzbucht da, düşman oradaki telsiz istasyonunu tahrip ettikten sonra Birliğe teslim edilmişti. Kıyıdaki Birlik başarıları, Almanların sınır karakollarını ele geçirmesiyle dengelenmişti. General Botha, düşmana karşı sahaya çıkmaya karar verdi ve gönüllüler çağırdı. Tepkinin, özellikle General Beyers'in nüfuz sahibi olduğu bölgede, istenebilecek her şey olduğu bildirildi; ancak Lord Buxton'ın Dışişleri Bakanı'na söylediği gibi, General Beyers'in "istifa etmesinden bu yana" Yarbay Maritz komutasındaki Cape Eyaletinin kuzeybatısındaki güçlerde bir şeylerin ters gittiğine dair işaretler vardı. Neyin ters olduğu açılış paragrafında anlatılmıştı; General Beyers'in bu dönemde Maritz'in eylemlerine taraf olup olmadığı, Maritz'in ismini kullanmasından ve istifasının koşullarından anlaşılabilir.
Maritz'in Güney Afrika Savaşı'nda görev aldıktan sonra Almanlarla birlikte hizmete girdiği ve Herreros'a karşı onlar için savaştığı
bildirildi. Birliğe döndüğünde Almanlara karşı gösterişli bir nefretle kendini
göze çarptığı
söyleniyordu. Savaşın
patlak vermesi üzerine, sınır
bilgisi sayesinde kendisine düzensiz birliklerden oluşan bir komando verildi. Uppington yakınlarında yanında 500 adam olduğuna inanılıyordu. İsyanın bir etkisi, kamuoyunu General Botha'nın desteğine
çekmek ve Hollandalı nüfusun büyük kısmının Maritz'e karşı pek sempati duymadığını göstermekti. İşe alımlar şiddetle
teşvik edildi. Öte yandan, sıkıyönetim ilanı kapsamındaki çok sert düzenlemelere rağmen, düşmana karşı düşmanlık politikasına karşı isyanın tanımı da dahil olmak üzere, geri kalmış Boerler arasında kışkırtıcı bir propaganda olduğuna dair kanıtlar vardı. İsyanın halkı derinden etkilediği görülüyordu. Yerli halk üzerinde fark edilebilir ve anında bir etkisi olmadı. Yerli İşleri Bakanı General Botha, onlara sıkıyönetim kısıtlamalarına derhal itaat etmeleri ve neşeli bir şekilde boyun eğmeleri yönünde bir mesaj gönderdi.

Savaştan hemen önce Alman Batı Afrikası'nda seyahat eden _Cape Times_ muhabirine göre, Almanların 10.000 atlı piyade ve topçu, birçok makineli tüfek ve altmış altı top bataryası vardı. Ayrıca çöl bölgesinde kullanılmak üzere 500 kişilik bir Deve Kolordusu da vardı. Muhabir Keetmanshoop'ta 192 top gördü ve
ülkeyi polis karakollarıyla dolu, her birinde iki top bulunan ve topçular tarafından yönetilen bir yer olarak tanımladı. Birlik'in işgalini kolaylaştırmak için demiryolları ve yollar yapılmıştı ve düşmanın bu açıklaması savaş için uzun ve maliyetli bir hazırlık olduğunu gösteriyordu.

Açıkçası askeri durum General Botha için yeterince zordu
bir de iç isyanın karmaşıklığı olmadan. Şimdiye kadar, sansürün izin verdiği haberlere göre Maritz'in
yalnız olduğu görülüyordu. 26 Ekim'de Kakamas'ta tamamen yenildiği, yaralandığı ve Alman topraklarına kaçtığı duyuruldu.
Albay Britz, Maritz'in imzalamasını istediği bir anlaşmayı Pretoria'ya gönderdi. Bu, İmparatoru temsil eden Alman Güneybatı Afrika Valisi ile Güney Afrika'nın bağımsızlığını ilan etmeye hazır hainler arasında bir anlaşmaydı. Alman İmparatoru, Birlik'in herhangi bir Devleti veya Devleti'nin bağımsızlığının barış şartları altında tanınması için mümkün olan tüm önlemleri almayı taahhüt etti. Diğer tarafta,
Turuncu Nehri'nin ortası Alman Güneybatı Afrika ile Cape Eyaleti arasındaki sınır olacaktı. Maritz bu anlaşmaya kendisi de girmişti. 26'sındaki çatışmadan önce, Maritz'in zor durumda kalması üzerine, kendisi ve takipçileri için serbest af, Almanların da sınırdan gönderilmesi koşuluyla teslim olmayı teklif ettiği bildirildi. Hiçbir cevap gelmedi. 27'sinde Maritz'in takipçilerinin çoğu teslim oldu.

Komando isyanının çöküşü anında Kuzey Orange Özgür Devleti'nde ve Batı Transvaal'da isyan çıktı. 28 Ekim'de Birlik Hükümeti, "derin bir üzüntüyle", "bazı önemli kişilerin kışkırtmasıyla" bu bölgelerdeki kentlilerin "hükümetin otoritesine meydan okuyacak ve silahlı direniş ve isyan için hazırlık yapacak kadar yanlış yönlendirildiğini" duyurdu. Orange Free State'te General Christian de Wet ve Batı Transvaal'da General Beyers'in otoritesi altında silahlı isyancı komandolar mevcuttu. Heilbron kasabası ele geçirilmiş ve hükümet yetkilileri hapse atılmıştı. Reitz'de bir tren durdurulmuş ve Savunma Gücü'nün silahlı vatandaşları yakalanmış ve silahsızlandırılmıştı. Hükümet açıklamasında, "Her eyaletteki vatandaşların büyük çoğunluğu tamamen sadıktır" ve "isyan fikrinden nefret ederler" denildi. Hükümet, isyancıların hazırlıklarının farkındaydı ve "kan dökülmeden barışı korumak için hiçbir çabadan kaçınmamıştı." Tüm sadık vatandaşları uyanık olmaya ve hükümete her türlü yardımı yapmaya çağırdılar. "Savunma Yasası uyarınca herhangi bir nedenle itaatsizlikten suçlu bulunan vatandaşlar" - duyuru devam etti - "evlerinde sessizce kaldıkları ve Birlik Hükümeti'nin otoritesine karşı şiddet veya düşmanlık eylemlerinden uzak durdukları sürece, Hükümet tarafından bu gerekçeyle kendilerine karşı herhangi bir eylemde bulunulmasından korkmalarına gerek yoktur." Birlik kuvvetlerinin eski Genel Komutanı, üç yıllık savaş sırasında Orange Özgür Devlet kuvvetlerinin Başkomutanı olan General Christian de Wet ile birlikte sahaya çıkmıştı. De Wet, Vereeniging barışını imzalayanlardan biriydi ve o zamandan beri Bakanlık görevini yürütüyordu. Eylem, Hükümet açıklamasının yayınlanmasından önce gerçekleşmişti, çünkü 29'unda Lord
Buxton'dan General Botha'nın 27'sinde Beyers'in komandolarını aradığını ve "tüm gün boyunca onları baş aşağı takip ettiğini ve tam silahlı seksen kişiyi yakaladığını" belirten bir telgraf yayınlanmıştı. Çatışma Rustenburg yakınlarında gerçekleşti ve bir savaş değil, bir kaçıştı. Maritz'in bahsettiği isimlerden biri olan "General" Kemp, Claussen adında bir Boer komutasındaki birçok isyancının olduğu Lichtenburg bölgesine kaçtı; ancak buradaki toplanma Albay Alberts komutasındaki bir kuvvet tarafından dağıtıldı. Calvinia bölgesinde de isyancıların cesetleri vardı, ancak bunlar Albay van der Venter'in güçlerine karşı ciddi bir mücadele vermedi. General Botha isyancı komandoları Zoutspansdrift'e kadar takip etti ve orada yine dağılmışlardı. Kasım ayının başlarında
Savunma Bakanı, Maritz isyanının sona erdiğini ve
Transvaal'da hareketin o zamanlar oldukça önemsiz olduğunu belirtti. İsyan yalnızca Özgür Devlet'in
kuzey bölgesinde "belirli boyutlara" ulaşmıştı. 29 Ekim'de De Wet, bir grup isyancıyla Vrede'ye girdi ve Hollanda Kilisesi'nin önünde kasaba halkına hitap etti. "Zavallı, vebalı İngilizlerden" bahsetti ve Alman Güney-Batı Afrika'sına yapılan saldırıyı alçakça bir soygun eylemi olarak tanımladı. "Bazı
arkadaşlarım," dediği bildirildi, "İngiltere daha büyük bir darbe alana kadar biraz daha beklememi tavsiye ettiler, ancak benim ve halkımın ölü bir köpeği tekmelemesi aşağılık bir davranış." Malzemelerin el konulmasını emretti ve engelleyicileri sjambok ile tehdit etti. Başka bir yerde, "Maritz'e gidiyorum, orada silah ve mühimmat alacağız ve oradan Pretoria'ya gidip İngiliz bayrağını indirip özgür bir Güney Afrika Cumhuriyeti ilan edeceğiz." dediği bildirildi. 12 Kasım'da General Botha'nın De Wet'in güçleriyle temasa geçtiği ve onları kesin bir şekilde yendiği duyuruldu. İsyancıların sayısı 2.000'di. Her iki tarafta da kayıplar oldu, ancak isyancılar ciddi bir duruş sergilemedi. Burada 255 esir kaybettiler, bunların arasında Maritz'in mesajında ​​adı geçen Komutan Muller ve ulaşım araçlarının çoğu vardı. Hükümet, tüm isyancıları gönüllü olarak teslim olmaya çağıran ve bunu yapan tüm kişilerin cezai kovuşturmaya tabi tutulmayacağını ancak isyana daha fazla katılmamaları, isyancılara bilgi veya yardımda bulunmamaları ve barışı bozma olasılığı olan hiçbir şey yapmamaları ve söylememeleri koşuluyla evlerine dönmelerine izin verileceğini belirten bir bildiri yayınladı. Ancak af, medeni savaş kurallarını ihlal edenler için geçerli olmayacaktı. Hemen teslim olmayan tüm isyancılar, kanunun katılığına göre yargılanacaktı. Tebliğ General Botha tarafından imzalandı ve bir tehditten ziyade sağduyuya bir çağrıydı. 8 Kasım'da, Birlik Savunma Personeli'ndeki eski bir Binbaşı'nın liderliğinde olduğuna inanılan bir isyancı komando, Warmbaths'ın yaklaşık otuz mil batısında ağır bir yenilgiye uğradı ve isyancılar 120 ölü ve yaralı verdi. Winburg'da (9 Kasım) De Wet'in Belediye Başkanı'na karşı acımasız davrandığı iddia ediliyor. Birkaç gün önce bir çatışmada oğlunu kaybetmişti ve kontrolden çıkmış gibi görünüyordu. İsyancılar ana mağazayı yağmaladılar. Komandoları yaklaşık 2.000 kişiydi ve Birlik güçleri tarafından sık sık taciz ediliyorlardı. Bu arada
Beyers, Bloemhof'un doğusunda, Vaal Nehri'nin güneyinde ağır bir şekilde ele geçirildi ve 7 Aralık'taki bir çatışmada 364 esir kaybetti, ayrıca öldürüldü ve yaralandı. Komandoların sayısını tutmak imkansız; Kasım ayındaki kablolar çok yetersiz ve kafa karıştırıcı. İsyancı güçler her gün esir almalar, teslim olmalar ve küçük çaplı çatışmalar nedeniyle zayiat veriyordu. 2 Aralık'ta Albay Britz, De Wet'i Mafeking'in 100 mil doğusundaki Wartenburg'daki bir çiftlikte yakaladığını bildirdi. De Wet, 21 Kasım'da kaçak olarak Vaal'ı geçmişti,
ancak küçük bir komando birliği kurmuştu. Motorlu araçlar tarafından takip edilmesine rağmen,
komandoları dağıtılana ve Albay Britz tarafından yeryüzüne indirilene kadar birkaç gün boyunca oradan oraya kaçmayı başardı. Sığındığı çiftlikte dört kişi daha vardı. Kendilerini
çevrelenmiş halde bulduklarında teslim oldular. De Wet, Pretoria'ya götürüldü. Onun
yakalanmasıyla Özgür Devlet isyanı çöktü. General Botha'nın yönettiği operasyonlar 800'den fazla esir getirmişti.

Transvaal'da Beyers yakalandı ve kuvvetleri Greyling'de Vaal'a doğru sürüldü (7 Aralık). Beyers ve diğerleri Vaal'ı geçmeye çalıştılar ve ateş açıldı. Beyers'in atından düştüğü görüldü, ancak
bir diğerini kuyruğundan yakalamayı başardı. Daha sonra akıntıya karşı sürüklenirken,
yardım için bağırırken görüldü. Cesedi bulundu. Lord Buxton,
isyanın neredeyse her yerde sona erdiğini bildirdi. Birkaç küçük ceset
biraz sorun çıkarmaya devam edebilirdi. De Wet, Muller, Wessel
Wessels ve diğer liderler (Birlik Parlamentosu'nun üç üyesi ve İl Meclisleri üyeleri dahil) esir alınmış veya teslim olmuşlardı. Beyers ölmüştü ve Maritz ile Kemp (ikincisi hatalı bir şekilde esir alındığı bildirilmişti) Almanlara katılmıştı. Yaklaşık 7.000 isyancı esir alınmış veya teslim olmuştu (bu resmi rakam, isyancı hareketin kapsamına dair ilk kez bir ipucu veriyordu.
General Botha 9 Aralık'ta bir açıklama yaptı. "Bir zamanlar en iyi bilinen Güney Afrikalıların önderliğindeki
müthiş ve yaygın bir isyan olma vaadinde bulunan şeyin hızlı ve başarılı bir şekilde sona erdirilmesinin", sahadaki güçlerin enerjisi ve bitmek bilmeyen çabaları sayesinde olduğunu söyledi. Ardından Güney Afrika Hükümeti ve halkı adına onlara teşekkür etti. "Kan, servet ve nüfus kayıpları açısından yaptığımız fedakarlıklar önemliydi, ancak bunların halihazırda elde edilen veya önümüzdeki yıllarda Güney Afrika'ya gelecek olan büyük sonuçlarla orantısız olmadığına inanıyorum. Bunun ve çok daha fazlası için, ülkemizi bir kez daha en büyük tehlikelerden geçiren Providence'a saygıyla şükranlarımızı sunalım ve o minnettarlık ruhunun, bu anlamsız isyanın neden olduğu haksızlıkların ve kayıp ve ızdırabın neden olduğu tüm acıyı zihnimizden uzaklaştırmasına izin verelim." İsyandan "kendi Güney Afrika evimizde bir kavga" olarak bahsetti ve hoşgörü ruhunun geliştirilmesini ve "çoğu suç teşkil edecek bir niyet olmadan ve eylemlerinin sonuçlarının açık bir şekilde algılanması olmadan Devlete karşı silaha sarılan bu yanlış yönlendirilmiş insanların hatalarının ve yanlışlarının merhametli bir şekilde unutulmasını" istedi. Adil ve hakkaniyetli bir ceza verilmesi gerekirken, Güney Afrika halkının her zamankinden daha fazla affet ve unut politikası uygulaması gerektiğini de hatırlayalım." Bir sonraki görevleri Alman tehlikesiyle başa çıkmak ve Alman Güneybatı Afrika'sının Birliğin barışını ve özgürlüklerini tehdit etmek için bir üs olarak tekrar kullanılmasını imkansız hale getirmekti. "Umarım ve güvenirim ki halk bu tehlikeyle de iç isyanda olduğu kadar enerjik bir şekilde başa çıkacaktır." İsyan sırasında sınırdaki durum hakkında çok az bilgi verilmişti. Muhtemelen Birlik güçleri isyanı bastırmak için yeterince çaba sarf etmişti, tehlike aşıldığında General Botha'nın kullandığı dilden de anlaşılabileceği gibi isyanın boyutu ve ciddiyeti ölçülebilir. Almanların isyancılarla işbirliği içinde herhangi bir faaliyet gösterip göstermediği yetkililer tarafından açıklanmadı. General Botha'ya sunulan durum, 17 Aralık'ta verdiği bir röportajda şöyle anlatıldı:
"Hükümet, isyanı bastırmada her iki ırkın da en içten işbirliğini sağladı. Aynı işbirliğini Alman Güney-Batı Afrika'sında da yapalım. Önümüzdeki girişim zor, ancak hepimiz görevimizi yaparsak başarılı bir sonuca ulaşacağız. Şimdi Alman toprakları Maritz ve diğer isyancılar için bir sığınak haline geldiğine göre, oradaki operasyonlarımıza her zamankinden daha fazla devam etmemiz gerekiyor. Sınırımızda, Birlik barışına tehdit oluşturan bir haydut yuvasının varlığına tahammül edemeyiz." General Botha, o röportajda, "parlak zekası, sakin yargısı, şaşırtıcı enerjisi ve yılmayan cesareti, Birlik için deneme saatinde paha biçilmez değerde varlıklar olan" General Smuts'a sıcak bir övgüde bulundu. Birliğe ve İmparatorluğa yaptığı hizmetler, olaylar perspektife oturuncaya kadar uygun bir şekilde değerlendirilemez; ancak General Smuts'a uygulanan dil, cömert ve belagatli olduğu kadar, General Botha'nın emekleri için bir minnettarlık ifadesi olarak yetersiz kalacaktır. İsyanın olaylarını gözden geçirmek, Güney Afrika'nın 1914'te geçici olarak İngiliz Egemenliği olmaktan çıkıp çıkmayacağını merak etmektir; General Botha sadakat ve politikada güçlü bir liderlik yapmamış olsaydı ve Alman komplosunun hayal kırıklığı, Felemenkçe konuşan insanlar üzerinde kendisinden daha az etkili bir adama veya askeri generallikte daha az becerikli birine mi düşmüştü. 23 Aralık'a kadar Birlik Savunma Kuvvetleri'ndeki toplam kayıplar, isyancılarla yapılan çatışmalarda 755--334 ve Almanlarla yapılan çatışmalarda 369 idi. İsyancı harekatında öldürülenlerin sayısı yetmiş sekiz ve Alman çatışmalarında ölenlerin sayısı on altıydı. Çatışmada öldürülen isyancıların sayısı 170'ti. İsyancı grupların toplanması hala devam ediyordu. Ancak 30 Aralık'ta Maritz'in, ikinci komutan Kemp ile birlikte, 22'sinde Schuit Drift yakınlarında 480 kişilik bir Birlik kuvvetine başarılı bir şekilde saldırdığı ve takviyeleriyle birlikte doksan esir, bir maksim, 80.000 mermi, bir ambulans ve yirmi altı boş vagon kaybıyla geri çekilmeye zorladığı bildirildi. Maritz'in kuvveti 800 isyancı, dört sahra topu ve dört maksim olarak tanımlandığından ve Birlik kuvveti sadece bir ölü ve bir yaralı kaybettiğinden, ancak "şiddetli bir direniş" gösterdiğinden, sevk açıkça eksikti. Hükümet 31 Aralık'ta Savunma Yasası hükümlerini yürürlüğe koydu ve onlara askerlik hizmeti için adam toplama yetkisi verdi ve Alman tehdidi göz önüne alındığında gönüllü hizmete bağımlılığın yetersiz olduğu resmen kabul edildi. Savaş ve isyan, Güney Afrika Birliği'ndeki diğer olayları nispeten önemsiz hale getirdi. Ancak burada bir kenara bırakılamayacak kalıcı ilgi konuları var; ve en önemlisi, beyaz İşçi Partisi ile Sermaye arasındaki çekişmenin yeniden başlamasıdır; bu çekişme, Johannesburg'u 1913 yazında temellerinden sarsmıştır (A.R., 1913, s. 416 _sq._). Ocak ayındaki yenilenmenin yüzeysel nedeni, günlük ücret alan ve işten çıkarılmaları için yirmi dört saat önceden bildirimde bulunulan altmış adamın Hükümet demiryollarından
işten çıkarılmasıydı. Ancak asıl soru, Ticaret Federasyonu'nun bu tür işten çıkarmaları ve demiryollarının yönetimini kontrol edip etmemesi gerektiğiydi. İşe alımlar, bir işten çıkarma politikasından kaynaklanıyordu. Demiryolu İşçileri Sendikası sekreteri Bay Poutsma, Demiryolu Bakanı Bay Burton'dan tatmin olmayınca grev tehdidinde bulundu. Demiryolu Sendikası grev kararı aldı ve Ticaret Federasyonu Yöneticisi tüm sendikalıları ve sendikasızları onları desteklemeye çağırdı. İmparatorluk birliklerinin Johannesburg'a getirilmesi gereken ve ciddi isyanlar ve can kayıpları yaşanan önceki isyanlar nedeniyle çok fazla endişe duyuldu; ancak bu zamana kadar Birlik Savunma Kuvvetleri örgütlenmişti ve grevcilerin planları 9 Ocak'ta uygulamaya konduğunda Hükümet acil durumlara hazırdı. Demiryollarının durdurulmasıyla eş zamanlı olarak belirli bölgelerde Vatandaş Savunma Kuvvetleri'ni çağırdılar ve gerekirse tüm kuvveti çağıracaklarını bildirdiler. Ayrıca, Bay Poutsma da dahil olmak üzere bir dizi işçi liderini kışkırtıcı dil kullanmak suçlamasıyla tutukladılar ve hapse attılar. Ertesi gün 60.000 kentli silah altına alınmıştı. Ticaret Federasyonu tüm mesleklerde genel grev tehdidinde bulundu ve oylama yapılmasını emretti. Hükümet, Demiryolu Bakanı aracılığıyla, adamları yeniden işe almayı ve işten çıkarma politikasını bırakmayı reddettiklerini yineledi. Grevcilerin mümkün olduğu yerlerde müdahale ettiği kısmi bir hizmet yürütmeye çalıştılar. Sorun Birlik genelinde yayıldı ve Jagersfontein Madeni'nde bir Basuto salgınıyla daha da karmaşık hale geldi. Bunun nedeni, yönetim tarafından istihdam edilen beyaz bir adamın tekmelemesi sonucu bir Basuto'nun ölümüydü. Adamın işten çıkarılması talep edildi ve reddedildi. Basuto'lar, tahrip ettikleri
yerleşkeden kaçtılar ve kasabada paniğe neden oldular. Olay yerine askerler getirildi ve çatışmada on bir Basutos öldürüldü ve otuz altı kişi yaralandı. Johannesburg'da bir Kamu Güvenliği Komitesi kuruldu ve Hükümet durumu çok
ciddi bir şekilde ele aldı. 13'ünde ilan edilen genel grev için Federasyon Ticareti'nin üçte iki çoğunluğu vardı. Madenciler ertesi gün dışarı çıkacaktı. Hükümet hemen sıkıyönetim ilan etti ve Rand'a 20.000 adam gönderdi. Yerli yerleşimlerinde sorun olduğu tahmin ediliyordu. Kasaba askerlerle doluydu. Bakanlar silahlı muhafızlarla dolaşıyordu. İşler askıya alınmıştı. Esnaf Federasyonu başkanı ve sekreteri, yaklaşık 200 destekçisiyle birlikte Esnaf Salonu'nda barikat kurdular ve tutuklanmaya başarıyla direndiler. Salonun dışında polisin süngü kullandığı bir arbede yaşandı. Esnaf Salonu, makineli tüfekli bir
burjuva kuvveti tarafından kuşatıldı ve kuşatılanlara, hükümetin liderleri tutuklama kararlılığıyla
etkilemek için araçlar kullanıldı. Bir sahra topu yerleştirildiğinde, Federasyon sekreteri bir pencerede belirdi ve güç gösterisine
karşı protesto ettikten sonra koşulsuz teslim olmayı teklif etti. Tutuklamalar bu şekilde
gerçekleştirildiğinde durum daha az endişe verici hale geldi ve birkaç gün içinde grev çöktü. Normal endüstriyel koşullar
hızla yeniden sağlandı ve vatandaş kuvveti terhis edildi. 21'inde genel grev resmen "sonlandırıldı". Bu zamana kadar, Sendika'da tutuklanmayan neredeyse hiçbir İşçi Partisi lideri yoktu. Tutuklananlar arasında, bir ay hapis ve 20_l._ para cezasına çarptırılan Parlamento üyesi Bay Cresswell de vardı;
bir broşür
yayınladığı için; ancak bu ceza, Hükümetin önümüzdeki görüşmelerde İşçi Partisi'ni Parlamento'daki sözcülerinden mahrum etmek istemediği gerekçesiyle düşürüldü. 27'sinde, Hükümetin on ana işçi liderini, federasyon başkanı Bay Watson, Demiryolu Erkekler Derneği sekreteri Bay Poutsma, Baylar Bain, Mason, Crawford, Waterson, Kendall, McKerrell, Livingstone ve Morgan'ı sınır dışı etmeye karar verdiği duyuruldu.
Adamlar gizlice Natal'a götürüldü ve hemen İngiltere'ye doğru yola çıkan bir vapura -_Umgeni_- bindirildi (s. 12, 24, 35).
Adamlar adına mahkemelere başvuru yapıldı ancak sonuç alınamadı. Sürgün gerçekleşmişti ve mahkemelerin sınırlayıcı gücü engellemişti. Yasadışılık Güney Afrika'da derin bir kızgınlığa neden oldu.

Güney Afrika Parlamentosu Lord Gladstone tarafından 30 Ocak'ta açıldı. Genel Valinin açılış konuşması grevi ihtiyatlı ama yine de kesin bir dille ele aldı. Sorunun tüm mesleklere yayılması "sonunda Bakanlarımı, Birliğin tamamının güvenliği ve refahının sıkıyönetim ilanını zorunlu hale getirdiğine ikna etti... Alınan önlemler ve Birlik vatandaşlarının etkili güç gösterisi, ciddi bir karışıklığı önlemede ve kan dökülmeden düzeni sağlamada mutlu bir şekilde başarılı oldu. Bakanlarımın bahsettiğim olağanüstü koşullar sırasında aldığı eylemle bağlantılı olarak bazı önlemler size sunulacaktır."
Ancak, sürgünler hakkında hiçbir şey söylenmedi. 2 Şubat'ta General Smuts tarafından Hükümeti ve hizmetkarlarını sıkıyönetim altında yapılan tüm eylemlerden dolayı tazmin eden ve sınır dışı edilen kişilerin geri gönderilmesini yasaklayan bir Yasa Tasarısı sunuldu. Sorun sırasında Yönetimi destekleyen Muhalefet lideri Sir Thomas Smartt, Hükümetin eylemlerinin açıklanmasını istedi. İşçi Partisi lideri Bay Cresswell, sınır dışıları kınadı ve Hükümeti kapitalistlerle ülkeyi kendi çıkarları doğrultusunda yönetmek için komplo kurmakla suçladı. İkinci okumada General Smuts tarafından sunulan bir Bakanlık açıklaması yapıldı. Sunumu birkaç saat sürdü. İlk bölüm, ülkenin endüstriyel sorunlarının ayrıntılı ve retorik bir incelemesi ve İşçi Partisi'nin "Sendikalist" olarak suçlanmasıydı. General Smuts, Rand'daki yerlilerin harekete çekildiğini öne sürdü. Bir madende 1.500
assegais bulunmuştu. Sürgünlerin
yasadışılığını tartışmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Altı ay içinde üç devrimci girişim
olmuştu ve endişeli bir değerlendirmeden sonra Bakanlar, eylemleri, konuşmaları ve
ilişkileri kendilerini oluşturulmuş düzene karşı bir komploya
adandıklarını gösteren sürgün elebaşlarını
ortadan kaldırmaya karar verdiler. Neden bir yargılama olmasın? Buna cevabı,
durumun yeni olduğu ve daha az hain ve tehlikeli olmadığıydı
çünkü eylemler vatana ihanet yasasına girmemişti. Devletin en yüksek çıkarları göz önüne alındığında, Hükümet "mahkemelerin olağan risklerini göze alamazdı." Lord Gladstone'u sınır dışı etmelerle ilgili herhangi bir sorumluluktan akladı; sınır dışı etme kararı yalnızca Kabine'nin kararıydı. Daha sonraki bir aşamada General Smuts, Ocak ayındaki karışıklıklar sırasında otuz sekiz rezalet bildirisi yayınladı, birkaç durumda dinamit ve diğer patlayıcılar kullanıldı. Muhalefet lideri, Hükümeti eleştirirken, sınır dışı etme işleminin tamamlandığını görerek, sınır dışı edilenlerin ülkeye geri dönmesini sağlayacak bir oy verme sorumluluğunu reddetti. Tartışmalar 24 Şubat'a kadar devam etti ve gece boyunca süren bir oturumdan sonra ikinci okuma 95'e karşı 11 oyla kabul edildi. Bu arada sürgün edilenler İngiltere'ye varmıştı (s. 35).
Komitede zorlu bir mücadeleden sonra Tazminat Tasarısı kabul edildi.

Kabul edilen diğer yasalar arasında İsyankar Meclisler Yasası, İşçilerin Haftalık Ücretlerinin Korunması Yasası ve bir uzlaştırma sistemi kuran Endüstriyel Anlaşmazlık Yasası vardı. Oturum sırasında, Birlik'teki emek, ücretler ve ekonomik koşullar
konusunda Komisyon Raporu yayınlandı. Bu belge, Rand'daki yaşam maliyetinin ABD'dekinden %40 ve Avrupa'daki herhangi bir yerden %80 daha yüksek olduğunu gösterdi; ücretler ABD'dekinden %40 ve herhangi bir Avrupa ülkesinden %225 daha yüksek olarak belirlendi. Komisyon, yerli sorunları ele almak için bir Danışma Konseyi ve işgücü mevzuatını yönetmek için bir Endüstri Komisyonu kurulmasını önerdi ve bu komisyonun genişletilmesi önerildi. Komisyon, kalifiye beyaz işçilerin yerliler ve Kızılderililerle rekabetinin önemsiz olduğunu tespit etti ve Devlet tarafından beyaz olmayan işçilerin önüne engeller konulmaması gerektiğini söyledi. Hükümetin asgari geçim ücreti koymaması gerektiği ve işverenlerin sendikaları "tanıması" gerektiği sonucuna vardılar. Sendikasızlar için yasal koruma önerdiler ve beyaz işçiler arasındaki grevlerin yerliler arasında huzursuzluğa neden olduğunu ilan ettiler. Sürgünlerin ve Tazminat Tasarısı hakkındaki tartışmaların bir etkisi, Transvaal İl Konseyi seçimlerinde bir oy çoğunluğu elde eden İşçi Partisi üyeleri arasında siyasi faaliyetin teşvik edilmesinde görüldü. Ocak ayında düzenlenen Parti Kongresi'nde, Ulusal Parti'den takipçileriyle birlikte ayrılan General Hertzog yeni bir parti kurmaya karar verdi. Bu yapıldı. 1915'te genel seçim yapılacak. General Hertzog'un parti lideri olarak pozisyonu savaş zamanına kadar
Red Free State'te tartışılmazdı.

Birlik Bütçesi, 1913-14 harcamalarının
16.481.000_l._ ve gelirin 15.794.000_l._ olduğunu, 687.000_l._ açığın olduğunu gösterdi.
Maliye Bakanı, 31 Mart 1914'te finanse edilen borcun
117.671.000_l._ ve değişken borcun da sırasıyla
105.856.000_l._ ve 11.972.000_l._'ye karşılık 7.308.000_l._ olduğunu söyledi. 31 Mart 1913'te,
toplam borç 124.980.000_l._ iken, Birlik zamanında 116.502.000_l._ idi. 1914-15 harcamalarını 16.668.000_l._ olarak tahmin etti, bu da kamu borcunun hizmeti ve il idarelerinin büyük ölçüde sorumlu olduğu 1913-14'e kıyasla 187.000_l._'lik bir artıştı. Geliri, Bewaarplaatsen hariç, 15.707.000_l._ olarak tahmin etti ve 961.000_l._'lik bir açık bıraktı. Ancak, Bewaarplaatsen'in yarısı bunu karşılamak için kullanılabilir olacaktı ve gerçek açık 711.000_l._ olacaktı. Bu tahminler, Nisan ayında, yani savaştan önce, Birliğin maliyesinin İmparatorluk Hükümeti'nden 7.000.000_l._'lik bir krediyle güçlendirildiği zaman yapıldı. Hükümetin ekonomi ve tasarruf politikası, Ocak ayındaki endüstriyel sıkıntılar ve yılın ilerleyen zamanlarında savaş ve isyanla kontrol altına alındı. _The Times_ Capetown muhabiri 26 Aralık'ta, Hazine rakamlarının 1915 mali yılının sonunda açığın savaş harcamaları hariç 2.500.000_l._ ile 3.000.000_l._ arasında olacağını gösterdiğini bildirdi. Açık esas olarak elmas endüstrisinin durması ve gümrük ve diğer gelirlerdeki büyük düşüşten kaynaklanıyordu. Kasım ayındaki savaşın ve isyanın maliyeti 1.000.000_l._'nin üzerindeydi ve Eylül ayında Alman Güney-Batı Afrika'sına karşı operasyonlar için oylanan 2.000.000_l._ o ayın sonunda tükenmişti.

1913'ün sonlarına doğru tehlikeli boyutlara ulaşan ve 1914'ün ilk aylarında utanç verici olmaya devam eden Hindistan'ın şikayetleri, Temmuz ayındaki Prorogasyondan önce Birlik Parlamentosu'ndan bir yardım tedbirinin geçmesiyle oluştu. Yasa Tasarısı, Natal'daki grev düzensizlikleri ve Bay Gandhi liderliğindeki pasif direniş hareketi sonucunda atanan Komisyonun önerilerine dayanıyordu. Başlangıçta Komisyon, Hindistan'ın düşmanlığıyla karşılaştı, Bay Gandhi üyelerinden bazılarının partizan olduğu
görüşünü benimsedi; ancak Lord Hardinge Komisyonun atanmasını memnuniyetle karşılayıp Hindistan'ın çıkarları doğrultusunda işlemleri takip etmesi için seçkin bir Anglo-Hintli olan Sir Benjamin Robertson'ı gönderdiğinde bu tutumunu değiştirdi. Rapor, 3_l._ lisansının kaldırılmasını tavsiye etti ve evlilik sorunu ve idari konularla ilgili önerilerde bulundu. Hindistan'da ve Güney Afrika'da olumlu bir izlenim yarattı ve buna dayanan Yasa Bay Gandhi tarafından Güney Afrika'daki Hint özgürlüğünün Magna Carta'sı olarak kabul edildi. Temmuz ayında Afrika'dan ayrılırken Hintlilere zorluklarının bitmediğini söyledi, ancak yerleşimden "cömert" olarak bahsetti. Avrupalılara Hint sorununa insani bir bakış açısıyla yaklaşmaları çağrısında bulundu ve Hintlilere yerleşim altındaki geleceklerinin kendilerine bağlı olduğunu söyledi. Başka bir haber yoktu, savaş konuyu ortadan kaldırdı.

_Rodezya'da_ Mart ayındaki Yasama Konseyi seçimleri, Anayasa yanlısı adayların geri dönmesiyle sonuçlandı. Seçilmemiş altı üye İngiliz Güney Afrika Şirketi tarafından atandığından, Konsey, 29 Ekim 1914'te Şirketin idari yetkilerini gözden geçirme hakkına sahip olan İmparatorluk yetkililerinin eylemine tabi olarak mevcut Hükümet biçiminin sürdürülmesi için söz verdi. Anti-Charteristler, sorumlu Hükümet veya buna bir adım olarak Taç Kolonisi Hükümeti veya Güney Afrika Birliği'ne dahil olma yanlısı gruplardan oluşuyordu, ancak bu sonuncusunun çok az savunucusu vardı. Gruplar, başlıca özelliği "sorumlu Hükümet lehine acil ve kesin bir hamle yapmak, İmparatorluk Hükümeti'ni Yürütme'nin geçici kontrolünü üstlenmeye teşvik etmek, İngiliz Güney Afrika Şirketi ile gerekli kamu işleri ve binaları için ödenecek bedeli ayarlamak ve halkın isteklerine uygun bir Anayasa vermek" olan "ortak bir platform" üzerinde birleştiler. Charter yanlısı adaylar 3.324 oy alırken, rakipleri 1.733 oy aldı. Seçimler Şirket için tam bir zaferdi ve ülkenin sorumlu bir sistem için olgunlaşmadığını göstermek için yapıldı. 8 Ekim'de Koloniler Devlet Sekreteri, bölgelerin gelecekteki yönetimi sorununun Majestelerinin Hükümeti tarafından dikkatlice değerlendirildiğini belirten bir belge yayınladı. 29 Ekim 1889 tarihli Tüzük, Tac'a yirmi beş yılın sonunda ve her on yıllık dönemin sonunda, Tüzüğün idari ve kamusal konularla ilgili kısmıyla ilgili olarak herhangi bir hükmü ekleme veya kaldırma yetkisini saklı tutuyordu. Bu yetkinin kullanılmaması durumunda Tüzük otomatik olarak on yıl daha uzatılıyordu. Majestelerinin Hükümeti'ne, Tüzük'te veya başka bir yerde süreleri kısaltma veya değiştirme yetkisi olmadığı bildirildi. Ancak, Şirket Yöneticileri, Dışişleri Bakanı'na, Majestelerinin Hükümeti'nin inceleme hakkını kullanmamasının, önümüzdeki on yıl içinde böyle bir adım için zamanın olgunlaşmış olması halinde, sorumlu bir Hükümet kurulmasına engel teşkil etmediğini ve bu on yıl içinde Güney Rodezya sakinlerinin, mali ve diğer açılardan, İmparatorluk Hükümeti'nin onayıyla, idari yükü üstlenebilecek kadar güçlü olduklarını görmeleri halinde, yöneticiler olarak "bu arzunun gerçekleşmesini çok isteyeceklerini" bildirdiler. Bu açıklama ve yeni seçilen Yasama Konseyi'nin Şirketin yönetiminin devamı yönündeki isteği göz önüne alındığında, Majestelerinin Hükümeti Majestelerine Tüzüğün 33. Maddesi uyarınca saklı tutulan yetkileri kullanmasını tavsiye etmemeye karar verdi ve hükümleri buna göre değiştirilmeyecekti. Ancak Majestelerine, zamanı geldiğinde Yöneticilerin kabul ettiği düzenlemeyi yürürlüğe koyan ve Yasama Konseyi isterse ve İmparatorluk Hükümeti on yıl içinde onay verirse Güney Rodezya'da sorumlu bir Hükümet kurulmasını mümkün kılan bir Ek Tüzük yayınlaması tavsiye edilecekti. Bu duyuru, Rodezyalıları ne kadar memnun ettiği henüz bilinmeyen tartışmayı sonlandırdı. Yerleşimciler o zamandan beri daha önemli meselelerle uğraşıyorlardı. Bazıları Tacın güçlerine katılmak için bu ülkeye geri döndü ve birçoğu Güney Afrika'daki savaşın Birlik ile birlikte yürütülmesi için birlikler oluşturdu. Chartered Company'nin diğer sahiplerine devredilmemiş tüm arazilerin mülkiyeti üzerindeki iddiası ve Şirketin bu arazileri yalnızca idari amaçlar için mütevelli olarak elinde tuttuğu yönündeki zıt iddia, yargısal çözümün önüne geçti. İmparatorluk Hükümeti, bu konuda karar vermeyi reddetti ve bunun yalnızca mahkemelerce belirlenebilen yasalardan biri olduğunu belirtti. Ancak Mart ayında, Koloniler Bakanı Bay Harcourt, Şirkete iddianın Privy Council'ın Yargı Komitesi'ne havale edilmesini önerdi. Bu nedenle, yeni seçilen Güney Rodezya Yasama Konseyi, 17 Nisan'da Şirketin devredilmemiş tüm araziler üzerindeki iddiasına itiraz eden bir karar aldı. Kanıt toplamak için üç kişilik bir Komite atadı ve Avukat ücretleri ve diğer masraflar için 5.000_l._ oy kullandı. 16 Temmuz'da Yargı Komitesi'ne Yönlendirme Emri yayınlandı. Koloniler Devlet Sekreteri'nin o gün, Güney Rodezya Yasama Konseyi tarafından 17 Nisan 1914'te alınan kararı bildirdiği ve sakinler ve halk adına şunları talep ettiği belirtildi: (1) Güney Rodezya'daki devredilmemiş arazinin mülkiyeti, İngiliz Güney Afrika Şirketi'ne ait değildi ve hiçbir zaman ticari veya özel mülkleri olarak edinilmemişti ve sahip olduğu araziyle ilgili tüm
işlem yetkileri, yalnızca bölgenin yönetim organı olarak kendisine aitti; (2) Şirketin edinmiş olabileceği söz konusu arazinin mülkiyeti, yalnızca idari ve kamusal bir varlık olarak onlara aitti; ve (3) Şirketin bölgenin Hükümeti olmaktan çıkması üzerine, devredilmemiş tüm araziler, Şirketin yerini alarak Hükümetin mülkü haline gelecektir.

Parlamento Beyaz Bülteni'ne [Cd. 7.325] Şirketin 31 Mart 1913'te sona eren yıl için idari hesapları, Güney Rodezya için Gümrük gelirlerinin ve yerel verginin 769.978_l._ ve bu miktarın üzerinde 889_l._ harcama olduğunu gösterdi. Kuzey Rodezya'nın geliri 126.336_l._ ve harcama 178.044_l._ idi. Dolayısıyla toplam açık 52.597_l idi. _ Şirketin yıllık toplantısı, Hükümetin Tüzük hakkındaki kararı beklenerek ertelendi ve 17 Aralık'ta yapıldı. Raporda, Hükümetin eylemine ve Privy Council Yargı Komitesi'nin devredilmemiş toprakların mülkiyeti konusunda bir karar alma olasılığına memnuniyetle değinildi. 31 Mart 1914'te sona eren yıl için hesaplar, bir önceki yılki 85.882_l._ ile karşılaştırıldığında 102.271_l._ tutarında bir alacak bakiyesi gösterdi. Güney Rodezya idari hesabı 17.125_l._ tutarında bir fazla gelir gösterdi. Kuzey Rodezya'nın idari hesapları 48.177_l._ tutarında bir açık gösterdi. Yöneticiler, istikrarlı ve büyüyen bir gelir oluşturmada istikrarlı bir ilerleme kaydedildiği görüşündeydi. Tüm kaynaklardan elde edilen arazilerden elde edilen toplam gelir 134.700_l._ idi, "gelecek yıllarda büyük ölçüde
artması muhtemel." Maden arazisi 63.041_l._ getirdi ve idari gelir hariç ancak araziden elde edilen net gelirler dahil olmak üzere toplam brüt gelir 422.532_l._ oldu. Savaşın etkilerinin ne olabileceğini tahmin etmek imkansız olsa da
Yöneticiler, Şirketin operasyonlarının belirli yönlerde bozulmasının ve yatırımlarının sermaye değerinin
daralmasının "umutlarının gerçekleşmesini geciktirmekten" daha fazla bir şey yapmayacağını düşünüyorlardı.

1914'te Rodezya'nın toplam altın üretimi 1913'teki 2.903.267_l._'ye kıyasla
3.580.207_l._ değerindeydi.

II. MISIR VE SUDAN.

Savaşın patlak verdiği sırada Hidiv Abbas Hilmi, Sultan'ın konuğu olarak
İstanbul'daydı ve Lord Kitchener ise İngiltere'de izinliydi. O zamana kadar Mısır'ın işleri normal bir şekilde ilerliyordu. Hidiv Kahire'ye dönmedi. İngiltere'ye ulaşmasına izin verilen bilgiler, düşman güçlerin ajanlarının Mısır'da bize karşı entrika çevirdiğini ve Türkiye'nin elçilerinin de aktif olarak düşmanca davrandığını gösteriyordu. Askeri değişikliklerle ilgili hiçbir haber yoktu. Mısır halkının dostça tavrına dair ara sıra gelen güvence mesajlarıyla bozulan uğursuz bir sessizlik vardı. Ekim ayının sonunda Türkiye'nin savaşan güçler arasına girmesiyle birlikte, hızlı ve dramatik sonuçları olan yeni bir durum ortaya çıktı. Kahire'de sıkıyönetim ilan edildi ve Türk ajanları toptan tutuklandı. Almanlar ve Avusturyalıların tutuklandığı ve İskenderiye'deki düşman gemilerinin mürettebatının Malta'ya sürgün edildiği ortaya çıktı. Tehlikeli eğilimlere sahip Mısırlılar da engellenmişlerdi. 2 Kasım'da Korgeneral Sir John Maxwell, İngiliz Ajansı'nda bir dizi Bedevi Şeyhi topladı ve onlara Almanya'nın Konstantinopolis'teki iktidardaki adamları Müttefiklerle kavga etmeye ikna etmekte başarılı olduğunu bildirdi. "Hükümet," diye eklediği bildiriliyor, "bu nedenle Arap ileri gelenlerini çağırdı ve onlara görevlerinin sakin kalmak ve İngiliz kuvvetlerinin sağladığı Mısır topraklarında barış ve huzurun tadını çıkarmak olduğunu söyledi. Hükümet, ülkeye hizmet etme konusundaki bağlılıklarına başvurmayı gerekli görürse, hükümet bu başvuruya verecekleri yanıttan tamamen emindir." İleri gelenler Sir John'a sadakatlerini garanti ettiler. Bu sırada İngiliz Bölgesel alayları ile Hint ve Avustralya birliklerinin ülkede olduğu ve takviye edildiği öğrenilmişti ve ayrıca bir Türk Ordusunun Sina Yarımadası'nda Mısır topraklarına girdiği ortaya çıktı. İngiliz devriyeleri Aralık ayında Süveyş Kanalı'nın otuz mil doğusundaki düşmanın öncü birlikleriyle temas halindeydi ve yıl sonuna kadar daha fazla bir şey bildirilmedi. 2 Aralık'ta sansür, Avustralya ve Yeni Zelanda birliklerinin "Mısır'a o ülkenin savunmasına yardımcı olmak ve orada eğitimlerini tamamlamak için
çıktıklarına dair resmi bir açıklamaya izin verdi. Eğitimleri tamamlandığında
Avrupa'daki diğer İngiliz birlikleriyle birlikte savaşmak için doğrudan cepheye gidecekler. "Bu gelişler Mısır'daki kuvvetleri yaklaşık 20.000 kişi artırdı,
ama ülkede kaç askerimiz olduğu keşfedilmedi.

Resmi sessizlik ve haberlerin sıkı sansürlendiği bir dönem, Londra'da Dışişleri Bakanlığı'nın sansür yoluyla yaptığı bir duyuruyla bozuldu,
Türkiye'nin eylemlerinden kaynaklanan savaş durumu göz önüne alındığında
"Mısır Majestelerinin koruması altına alınmıştır ve bundan böyle bir
Protektora oluşturacaktır. Türkiye'nin Mısır üzerindeki hakimiyeti böylece sona erer ve Majestelerinin Hükümeti Mısır'ın savunulması ve sakinlerinin ve çıkarlarının korunması için gerekli tüm önlemleri alacaktır." Yarbay Sir Arthur Henry McMahon Yüksek Komiser olarak atandı. Ertesi gün, Kral'ın düşmanlarına bağlı kalan "son zamanlarda Mısır Hidivi" olan Abbas Hilmi'nin eylemi göz önüne alındığında, Majestelerinin Hükümeti'nin onu Hidivilikten indirmeyi uygun gördüğü ve bu yüksek onuru, Mısır Sultanı unvanıyla birlikte, Mehemet Ali ailesinin yaşayan en büyük Prensi olan Majesteleri Prens Hüseyin Kamil Paşa'ya teklif ettiği yönünde bir duyuru daha yapıldı. Dışişleri Bakanlığı ayrıca, Fransız Cumhuriyeti'nin Mısır üzerindeki İngiliz Protektorasını tanıdığını, Majestelerinin Hükümeti'nin 30 Mart'taki Fransız-Fas Antlaşması'na bağlı kalacağını bildirdi. 1912. Dışişleri Bakanlığı, aynı anda, Vekil Yüksek Komiser tarafından yeni Sultan'a hitaben yazılmış, Kahire, 19 Aralık tarihli bir mektup yayınladı. Bu, Türkiye ile savaşın patlak vermesinden önceki koşulların ve bunun sonucunda Mısır'ın statüsünde meydana gelen değişikliklerin bir incelemesiydi. Mektup, Prens Hüseyin'in dikkatini, Türk Kabinesinde iki parti olduğu gerçeğine çekti: Majesteleri ve Müttefiklerinin, Avrupa'daki savaşın ne Mısır'da ne de başka bir yerde Osmanlı çıkarlarına zarar verecek bir eylem için bahane olarak kullanılmayacağı yönündeki güvencelerini memnuniyetle karşılayan ılımlı ve reformcu bir parti ve Majesteleri'nin düşmanlarıyla birlikte yürütülen bir saldırganlık savaşında, ülkelerini çoktan içine
sürüklemiş oldukları askeri, mali ve ekonomik felaketleri geri almanın yollarını" arayan "bir grup vicdansız askeri maceracı". Majesteleri ve Müttefikleri, haklarının tekrar tekrar ihlal edilmesine rağmen, Mısır sınırının geçilmesine ve Alman subaylar komutasındaki Türk deniz kuvvetlerinin Rus limanlarına sebepsiz saldırısına kadar misilleme eyleminden kaçınmışlardı. Majestelerinin Hükümeti, Almanya ile savaşın başlamasından bu yana merhum Hidiv Abbas Hilmi Paşa'nın kesinlikle Majestelerinin düşmanlarıyla birlikte olduğuna dair yeterli kanıta sahipti. Bu nedenle Sultan ve Hidiv'in Mısır Yürütme Kurulu üzerindeki hakları, Hükümeti, Kuvvetlere komuta eden Genel Subay aracılığıyla "mevcut savaş sırasında Mısır'ın savunması için münhasır sorumluluğu kabul eden Majestelerine devredildi. Geriye, ülkenin gelecekteki Hükümetinin biçimini, Osmanlı Hükümeti tarafından bugüne kadar talep edilen tüm Egemenlik haklarından veya diğer haklardan muaf olarak belirlemek kalıyor." Otuz yıl boyunca Majestelerinin Hükümeti kendilerini Mısır sakinlerinin mütevellileri olarak gördü ve şimdi Büyük Britanya'nın, bir İngiliz Protektorasının resmi ilanı ve böyle bir Protektora altında ülkenin bir Hidiv ailesinden bir Prens tarafından üstlenilen sorumlulukları en iyi şekilde yerine getirebileceğine karar verdiler. Mektupta, "Yaşınız ve deneyiminiz nedeniyle," diye devam edildi, "Mısır Sultanı unvanı ve tarzıyla Hidivlik pozisyonunu işgal etmeye en layık olan Mehemet Ali ailesinin Prensi olarak seçildiniz... Osmanlı Egemenliği ile birlikte, Osmanlı _fermanları_ tarafından Majestelerinin Ordusunun sayısı ve örgütlenmesi üzerine daha önce konulan kısıtlamalar ortadan kalkacaktır... Dış ilişkiler konusunda Majestelerinin Hükümeti, Büyük Britanya'nın üstlendiği yeni sorumluluklarla en uyumlu olanın Majestelerinin Hükümeti ile Yabancı Güçlerin Temsilcileri arasındaki ilişkilerin bundan sonra Majestelerinin Kahire'deki temsilcisi aracılığıyla yürütülmesi olduğunu düşünmektedir." Kapitülasyonlar olarak bilinen antlaşmalar sistemiyle ilgili olarak, "revizyon en uygun şekilde mevcut savaşın sonuna kadar ertelenebilir." Majestelerinin Hükümeti'nin niyeti, iç yönetimde reform ve ekonomik ilerleme politikasına sadık kalmak ve kamuoyunun aydınlatılmasının izin verdiği ölçüde yönetilenleri hükümet göreviyle birleştirmekti. Büyük Britanya'nın ülkedeki konumunun daha net bir şekilde tanımlanmasının, kendi kendini yönetmeye doğru ilerlemeyi hızlandıracağına ikna olmuşlardı. Dini inançlara titizlikle saygı gösterilecekti; Sir Arthur McMahon, "ben de," diye ekledi, "bu beyanı yaparken, Mısır
İstanbul'da siyasi gücü gasp edenlere karşı herhangi bir itaat görevinden muaftır, Majestelerinin Hükümeti
Halifeliğe karşı hiçbir düşmanlıkla hareket etmemektedir. Mısır'ın geçmiş tarihi, Mısırlı Müslümanların Halifeliğe olan sadakatinin Mısır ile Konstantinopolis arasındaki herhangi bir siyasi bağdan bağımsız olduğunu gösteriyor." Majestelerinin Hükümeti, "iç düzeni korumak ve düşmana yardım yapılmasını önlemekle" görevli olan kuvvetleri komuta eden Genel Subayın görevini kolaylaştırmak için Mısır tebaasının sadakatine, sağduyusuna ve özdenetimine güvenle güveniyordu.

Majesteleri, Prens Hüseyin'i Bath Nişanı ve ayrıca St. Michael ve St. George Nişanı'nın fahri Şövalyesi Büyük Haç'ı olarak atadı ve kendisine şu mesajı gönderdi:--

Majesteleri yüksek makamınıza geldiğinizde, Majestelerine en samimi dostluğumun ifadesini ve Mısır'ın bütünlüğünü koruma ve gelecekteki refahını ve refahını güvence altına alma konusundaki
sarsılmaz desteğimin güvencesini iletmek istiyorum.

Majesteleri, yüksek Mısır'ın ulusal yaşamında ciddi bir kriz
içindeyken, ve sizin, Bakanlarınızın ve Büyük Britanya Protektorası'nın işbirliğiyle, Mısır'ın bağımsızlığını ve halkının zenginliğini, özgürlüğünü ve mutluluğunu yok etmeye çalışan tüm etkilerin üstesinden başarıyla gelebileceğinize inanıyorum.

GEORGE R. VE BEN.

Sultan şu şekilde cevap verdi:--

Majesteleri Kral, Londra'ya.

Majestelerine, bana gösterdiğiniz dostluk duyguları ve Mısır'ın bağımsızlığının güvenliğini ve bütünlüğünü bana
güvence altına alan değerli destek için en derin şükranlarımı sunuyorum. Az önce üstlendiğim sorumlulukların bilincinde olarak ve kendimi tamamen Protektoraya ve halkımın ilerlemesine ve refahına adamaya karar vererek, bu görevi Majestelerinin iyi niyetine ve Hükümetinizin yardımına
güvenebildiğim için mutluyum.

HUSSEIN KEMIL.

Roma'daki bir mesajda, 19 Aralık'ta Hidiv'in tahttan indirilmesi ve Sultan'ın tahta çıkarılmasının ilanının görkemli bir askeri gösteri vesilesiyle yapıldığı belirtildi. Kahire sakindi. Başbakana hitaben yazılan bir fermanda Sultan, kendisinin bir hizmet hayatının ardından dinlenmeyi arzuladığını söyledi. Ancak olayların yarattığı özellikle hassas durumda onun görevi "ağır bir sorumluluğu üstlenmek ve geçmişimize sadık kalarak enerjimizi ülkenin hizmetine vermeye devam etmekti. Bunu Mısır'a ve hanedanını sürdürmek istediğimiz şanlı atamız Mehemet Ali'ye borçluyuz. "İç reform ve ilerleme politikasını özetledi ve
bu konu ve temsili kurumlar hakkında, yukarıda özetlenen Dışişleri Bakanlığı mektubunun dilini yeniden ifade etti. Rüşdi Paşa'dan
Başbakan olarak görevine devam etmesi istendi ve bunu kabul etti.

İsmail Paşa'nın ikinci oğlu olan Prens Hüseyin, 20 Aralık 1853'te doğdu ve Fransa'da eğitim gördü ve burada Napolyon III. ve ailesinin dostluğundan yararlandı.
Süveyş Kanalı'nın açılışında İmparatoriçe Eugenie'nin
Kalecisiydi.
Sonunda Fransa-Prusya Savaşı sırasında Mısır'a döndü, Genel Müfettiş oldu ve ardışık idari görevlerde bulundu. Babasının 1878'de tahttan çekilmesi üzerine ona Napoli'ye eşlik etti ve üç yıl yurtdışında kaldı.
Arabi'nin isyanından sonra Mısır'a döndüğünde, kendisini İngiliz rejimi altındaki Mısır çıkarlarıyla özdeşleştirdi ve çeşitli görevlerde bulundu.
Köylülüğün ve Mısır tarımının ekonomik koşullarının özel bir çalışması ve bu nedenle "Fellah'ın Babası" adını kazandı. Şu anda otuz yaşında olan Kamel-el-Din adında bir oğlu var. Yeni Yüksek Komiser Aralık ayının sonlarında görevine başladı.

Savaştan önceki olayların sadece kısa bir anlatıma ihtiyacı var. Ocak ayında merhum Hidiv, büyük bir kamu ilgisiyle Yeni Yasama Meclisi'nin (A.R., 1913, s. 434, 435) ilk oturumunu açtı.
Açılış konuşmasında, Mısır'ın temsili kurumlarının ülkenin ihtiyaçlarıyla uyumlu hale getirilmesinden ve artık yetenekli insanlara fırsatlar sunulmasından duyulan memnuniyet dile getirildi.
Yeni Yasama Meclisi'nin ekonomik kalkınma için yasalar hazırlama ve önerme görevini vurguladı ve bu başlatma hakkının ihtiyatlı bir şekilde kullanılması tavsiyesinde bulundu. Hidiv, üyelere
tüm sınıfların ve özellikle köylü çiftçilerin refahını gözetmeleri konusunda tavsiyede bulundu ve görevlerinin yerine getirilmesinin
temsili hükümetin geleceğini belirleyeceğini ilan etti.

Bu gün, Mısır tarihinde yeni bir dönemin başlangıcı olarak kabul edildi.
Oturum Haziran ayında sona erdi ve Meclis Kasım ayına kadar ertelendi.
On altı yasa tasarısı görüşüldü ve bunlardan on ikisi kabul edildi,
idari reform ve ekonomik konularla ilgiliydi.
Bakanlara birçok soru soruldu ve yanıtlandı.
Kırk beş oturum yapıldı.
Oturumun başlarında bir Muhalefet gelişti
ve taktik engelleme konusunda yetenekliydi. _The Times_'ın Kahire muhabiri, oturumun sonunda Meclis hakkındaki izlenimlerini verirken,
zaman zaman tartışmaların onur eksikliği, Bakanlara karşı açık bir saygısızlık ve
genel bir heyecanla göze çarptığını belirtti. Ancak, bir yargıya varmaya çalışmanın erken olduğunu kabul etti. Delegelerin çoğunluğu kamusal hayata yeniydi ve tartışma sanatlarında deneyimsizdi. Muhalefet Hükümete karşı daha makul bir tavır takınıp, çalışmalarına tarafsız bir zihinle yaklaşırsa, Meclis'in kurucularının umutlarını gerçekleştireceği konusunda çok az şüphe vardı, çünkü iyi yasa koyucuları yetiştirebilecek birçok kişi vardı. Meclis'in yapısı şöyleydi: Toprak sahipleri kırk dokuz, Avukatlar sekiz, Tüccarlar dört, Ulemalar ve dini mezhep liderleri üç; ve bir Mühendis.

Bütçe, 1913 yılı için E. 17.703.898_l._ gelirlerini ve E. 17.659.961_l._ harcamalarını gösterdi. Kamu yararına ücretli çalışma için yapılan olağanüstü harcama E. 2.776.032_l._ idi. Mali politikanın temel taşı, bu tür planların kovuşturulması ve anormal ve baskıcı vergilendirmenin affıydı. Lord Kitchener, politikanın hem ulusal zenginliğin artması hem de düşük Nil'e karşı güvenlik sağlanmasıyla haklı çıkarıldığını iddia etti. Özellikle tamamen tarıma ve büyük ölçüde tek bir ürüne bağımlı bir ülkede, krediler yoluyla sermaye harcaması yapılmasını kınadı. 1914-15 Bütçesi harcamayı E. 18.162.000_l. olarak tahmin etti. _ ve gelir de benzer bir rakamda. 1 Ocak 1914'te Rezerv'deki bakiye E. 5.848.000_l._ ve Mısır borcunun ödenmemiş sermayesi E. 94.202.540_l._ idi, bunun E. 88.742.620_l._'si halkın elindeydi. Toplam yıllık ücret E. 3.552.000_l._ idi. 1913'teki Gümrük gelirleri E. 3.939.885_l._ idi. İthalatın değeri E. 27.865.195_l._ idi; ihracat %8,89'luk bir düşüş gösterdi, toplam E. 31.662.200_l._ oldu. Birleşik Krallık'ın ihracattaki payı %43,1 idi. Kızıldeniz madencilik alanından fosfat ihracatı her yıl artmaktadır. 1913'teki Nil taşkını anormal derecede düşük ve geç olmuştur--kayıtlardaki en düşük seviye; ve
rapor, sulama çalışmaları ve mevcut arzın organize dağıtımı olmasaydı ekonomik felakete
neden olunacağını ileri sürmüştür. Nil 1914'te yine düşük seviyedeydi. Hartum'un yaklaşık kırk mil güneyinde Beyaz Nil'e bir baraj inşa edilecek. Muhtemel maliyet 1.000.000_l._'dir. Bu, bir depolama rezervuarı ve aşırı taşkınların kontrolü gibi iki amaca hizmet edecektir; ancak
sonuçta, tüm mevcut alanlar geliştirildiğinde, "Mısır'ın yaz suyu sorununun nihai çözümü olarak Büyük Göller'de düzenlemeye gidileceği" ima edilmiştir. Raporun eğitim bölümü
cesaret verici bir tondadır. Yaklaşık 750 Mısırlının eğitimlerini Avrupa'da, özellikle İngiltere ve Fransa'da
tamamladığı gerçeğine dikkat çekilmiştir. Hıdivial Kütüphanesi ile ilgili olarak, "birkaç yıldır 'İslam Ansiklopedisi'nin editörü ve son olarak Breslau'da Doğu dilleri üzerine ders veren seçkin bir Oryantalist" olan Dr. Schaade'nin Müdür olarak atanmasından bahsediliyor. Kütüphanenin yeni edinimleri arasında, Fas'ın eski Sultanı Mulai Abd el Hafiz'in emriyle basılan ve Majesteleri tarafından sunulan bir dizi İslam eseri de yer alıyor.

Rapor, yeni Silahlar Yasası'na rağmen suç oranındaki artışın rahatsız edici bir hesabını tekrar veriyor. Lord Kitchener, kamu güvenliğindeki ana sorumluluğun Müdirlere ait olduğunu ve daha iyi bir tahliye yoksa sistemin dikkate alınması gerektiğini ima ediyor.

Mısır'ın sosyal durumu hakkında güçlü bir ışık, 1913 yılı için Adli Danışmanın (Sir Malcolm McIlwraith) Raporu tarafından tutuldu. Suçlar ve ciddi kabahatler sürekli bir artış gösterdi. Sebep yoksulluk değildi. Yiyecek ve barınak herkesin ulaşabileceği mesafedeydi. Soğuk bilinmiyordu. Alışkanlık haline gelmiş hayırseverlik öyle bir şeydi ki, tam bir yoksulluğun dehşeti
bulunmuyordu. Ancak açgözlülük ve açgözlülük yaygındı ve ekonomik koşullar ve yaşam standartlarındaki artışla teşvik edilmişti. Savurganlıktaki rekabet suçun sebebiydi,
intikam arzusu ise daha da güçlü bir sebepti. Anlık cinayet Mısır'da, özellikle de güneyde yaygındı. Eğitimin
üretmesi beklenebilecek
insanların mizacındaki bir değişiklik bile bu cinayetlerin sayısını azaltabilirdi. Geçmişte
toplumsal sorumluluk zorunluydu, ancak medeniyetin ilerlemesiyle
baskı yasayla sınırlandırılmak zorundaydı. Fellah, suçun bastırılmasında özel bir ilgi duymaktan uzak, deneyimlerinden, gönüllü olarak kanıt sunmanın genellikle işten uzun süre uzak kalmayı gerektirdiğini ve kendisini suçlananın arkadaşlarının misilleme tehlikesine maruz bıraktığını biliyordu. Bu nedenle ceza hukuku ve idareyle herhangi bir ilgisi olma konusunda güçlü bir isteksizlik gösterdi.

1913'ün sonunda Waffs Bakanlığı'nın kurulmasına değinen Lord Kitchener, Bakanlığın Şeyh El Ezher ve Mısır Baş Müftüsü'nün de dahil olduğu bir Konsey tarafından desteklendiğini,
Müslüman dininin en yüksek rütbeli kişilerinin
de yer aldığını söylüyor. Diğer üyeler
Müslüman. Yeni organizasyonun, dini vakıfların fonlarının ve mülklerinin daha iyi bir
idaresiyle sonuçlanması bekleniyordu.
Bir başka alçak Nil'in olumsuz etkileri yıl geçtikçe biraz
tedirginliğe yol açtı. Savaşın ekonomik felaketi, o dönem için genel bir
moratoryumla karşılandı. 4 Ağustos'tan beri Mısır'da sıkı bir sansür var.

Lord Kitchener Ocak ayında Sudan'da bir tur yaptı ve raporu böylece taze bilgilerle yazıldı. Bilindiği kadarıyla o zamandan beri herhangi bir olumsuz gelişme olmadı, ancak Mart ayında bir Arap taburunun başındaki Binbaşı Conry, Atbara Nehri'nde bir grup haydutla karşılaştığında hayatını kaybetti. Rapor, 1913'ten, Sudan'ın pamuk yetiştirilen bir ülke olarak geliştirilmesi için 3.000.000 sterlinlik bir kredinin
İmparatorluk garantisi dışında, olaysız bir yıl olarak bahsediyor.
Nil taşkını, Sudan'da yüz yıldır bilinen en düşük seviyedeydi. Ekili alan 1912'deki 1.937.000 feddana karşılık 2.303 feddandı.
Pamuk alanında, tamamen iklimsel nedenlerden dolayı bir azalma oldu, "yerlilerin ilgisizliğinden değil, aralarında her türlü tarıma karşı belirgin bir ilgi
canlanması var." Şu anda ticari bir temelde Sudan Plantasyon Sendikası tarafından yönetilen Tayiba gösteri istasyonunda, pamuk verimi
iyiydi ve kalitesi yüksekti. Tokar
pamuk alanının işlenmesi "Hükümetin politikasını fazlasıyla haklı çıkardı.
Toprağın ekilmesinde ve pamuğun işlenmesinde belirgin bir iyileşme
gerçekleşti ve sonuç olarak daha yüksek ortalama verimler ve
daha iyi fiyatlar elde edildi. Hükümet sınıflandırıcıları tarafından tahmin edildikten sonra pamuğun açık artırmayla satılması, yetiştiricilere adil bir
piyasa fiyatı sağladı." 1913 yılı geliri E. 1.644.000_l._ idi ve E. 29.000_l._ harcama fazlası vardı. 1914 yılı tahminleri E. 1.644.000_l._ gelir ve aynı miktarda harcama içindi. 1 Ocak 1914'te E. 65.000_l._ rezerv vardı.
Kısa ama öğretici idari raporlar var. Sudan'da,
Mısır'da olduğu gibi, ciddi suçlarda önemli bir artış kaydedildi.
Köle ticareti "neredeyse imkansız" hale getirildi.
Nüfus
artmaya devam ediyor, ancak aşırı bebek ölüm oranı var. Sağlık
"tatmin edici" idi, sıtma yılın kuraklığı nedeniyle daha az sıklıkta görülüyordu; ancak uyku hastalığı Yei Nehri bölgesinde yaygındı ve şu anda Batı Mongalla ve
Batı Bahr-el-Ghazal'da geniş bir alanda bulunuyor; Ayrıca Tembara'nın batısında ve güneybatısındaki Kongo'da da yaygın olduğu bildirildi. Sığır hastalığı
olağanüstü yaygındı. Yeni bölgelerin açılması Ordunun bölgesel sorumluluğunu artırmıştı. Rapor sırasında Hartum'daki İngiliz garnizonu altı piyade bölüğünden ve bir garnizon topçu müfrezesinden oluşuyordu. Baskıncı partilerin ve kabile karışıklıklarının bastırılması için farklı bölgelerde dokuz askeri operasyonun bir listesi verilmiştir. 1:5.000.000 ölçekli Sudan'ın yeni bir genel haritası tamamlanmak üzeredir.
Güneydoğu sınırının durumu "tamamen tatmin edici değil" olarak tanımlanmaktadır. Habeşistan ile Nuer ülkesi arasında kapsamlı bir silah ticareti yürütülmüştür. Mali kaygılar Hükümetin Khor Yabus ile Rudolph Gölü arasında etkili bir yönetim kurmasını ve Boma platosunu işgal etmesini engellemiştir. 1912'de Anuak ülkesine yapılan seferden sonra karakolların inşasıyla bir şeyler yapılmıştı. Bunlar Khobo Bonjak ve Nasser'de; "ancak
sorun, sınıra kadar olan tüm ülke fiilen işgal edilene kadar asla tatmin edici bir şekilde çözülmeyecektir.
Adis Ababa'daki siyasi durum ve Habeş Hükümeti'nin kıyıdan silah kaçakçılığını durdurma konusundaki görünürdeki yetersizliği, Sudan'a sınır olan ve merkezi Hükümet'in tam kontrolü altında görünmeyen dış bölgelerde de huzursuzluğa yol açıyor."

Savaşın Sudan üzerinde belirgin bir rahatsız edici etkisi olmamıştı ve yıl sonuna kadar Hartum ve ötesinden gelen yetersiz haberler, sakinlerin tutumu konusunda güven vericiydi. Mısır Ordusunun Genel Valisi ve Sirdar'ı olan Sir Reginald Wingate, savaş ilan edildiğinde çoğunlukla Sudan'da olduğuna inanılan, Ağustos ayında İngiltere'de izinliydi ancak hemen geri döndü. Kahire'de bir süre kaldıktan sonra Sudan'ı ziyaret etti ve çeşitli merkezlerde Şeyhler ve ileri gelenler için resepsiyonlar düzenledi. En önemli toplantı 8 Kasım'da Hartum'da gerçekleşti. Önceki günkü _Sudan Gazetesi_, Almanya'nın kışkırtmasıyla Türkiye'nin Mısır sınırını ihlal ettiğini ve Türkiye ile Büyük Britanya arasında bir savaş halinin olduğunu duyuran ve Sudan sakinlerini İngiliz, Mısır ve Sudanlı güçlere kendilerinden istenebilecek tüm yardımı sağlamaya çağıran bir Bildiri içeriyordu. Bu bildiriden önceki özel resepsiyonlar, Şeyhleri ​​ve İleri Gelenleri Türkiye ile ilgili durumdan haberdar etmişti. Hartum'daki Şeyhler ve Ulema toplantısına Sir Reginald Wingate hitap etti. 7 Kasım'dan itibaren Türkiye ile savaş durumunu ilan ettikten sonra, onlara bu yeni savaşın nedenlerini tam olarak anlamaları için Büyük Müftü'den Sir Reginald'dan kendilerine ve Sudan'daki diğer dini liderlere bir Konuşma okumasını isteyeceğini söyledi. Büyük Müftü Konuşmayı Arapça okudu. Şirkete, insanlar üzerinde iyi bir etkiye sahip, zeki ve eğitimli kişiler olarak hitap eden Genel Vali, İngilizlerin Sudan'da yaptığı yenileyici çalışmalara ilişkin bilgilerine başvurdu ve herhangi bir adamın dinini icra etmesine karışmamamızı vurguladı. Bu bilgiyle birlikte, onlarla samimi bir şekilde ve çekincesiz konuşabildiğini söyledi. Daha sonra onlara Türkiye'nin Sultan Abdülhamid'in devrilmesinin arifesinde ve sonrasındaki durumunu anlattı - işlerin gidişatını kendilerine mal eden adamların İmparatorluğu nasıl kötü yönettiğini ve şimdi eylemleri ve halkının duygularıyla Müslümanlara ve İslam'a gerçek ve sempatik bir dost olan tek Güçle savaşa girdiklerini anlattı. "Bu adamlar - Yahudiler, finansörler ve düşük rütbeli entrikacılar sendikası, son paralarını ortaya koyan
kırık kumarbazlar gibi ve Almanya'nın ve düşmanlarımızın acil taleplerine saygı duyarak" savaşa girmişti. İngiltere'nin Türk maceracıları tarafından savaşa zorlandığı ve bir Müslüman Devleti pahasına toprak veya avantaj elde etmek istemediği yönündeki bir tartışmadan sonra, Konuşma, Büyük Britanya'nın dünya politikasının değişmeden kalacağına dair topluluğa güvence verdi. Kutsal Yerlerin kutsallığı ve dokunulmazlığı korunacak ve başkalarına dayatılacaktı. Sınırlarındaki tüm Müslüman camilerini koruyup kollayacaktı, tıpkı Hindistan'da yüz elli yıldır yaptığı gibi, 62.000.000 Müslümanın çıkarlarını koruduğu Hindistan'da yaptığı gibi, "bunların binlercesi şu anda İngiliz tebaasıyla birlikte Alman Ordusuna karşı savaşıyor." Sudan Şeyhleri ​​ve Uleması, Türk yönetiminin kötülüklerini acı deneyimlerden biliyordu, diyordu Adres,
. Ancak hissedebilirlerdi -ve Sir Reginald onlarla sempati duyuyordu--"bu savaşta belli bir üzüntü". Bazıları, sonucun dünyanın diğer bölgelerindeki Müslümanların durumunu etkileyebileceğinden korkabilirdi. Tanrı huzurunda onlara korkularının yersiz olduğuna dair güvence verdi.
Britanya İmparatorluğu'ndaki tek bir Müslümanın konumu zerre kadar değiştirilmeyecekti ve İslam'a verilen tek bir ayrıcalık bile reddedilmeyecekti. Konuşma şu şekilde sona erdi:--

Şimdi sizden, din adamları, bilgili ve deneyimli kişilerden, sizi dinleyecek olan insanlara onurlu ve bilgece öğütler vermenizi rica ediyorum; çünkü burada Sudan'da, dünyanın başka yerlerinde olduğu gibi, aptallar bilgeleri, cahil kişiler bilgili kişileri ve sıradan insanlar da bilge ve eğitimli kişileri dinler. O halde sizden rica ediyorum ve size güveniyorum, gerçek raporlar yayınlamanızı, sözlerinizde dikkatli ve akıllı olmanızı, örnek olmanızı, temelsiz ve cahil korkuları yatıştırmanızı, yanlış veya korkutucu söylentileri çürütmenizi ve elinizden gelen her türlü yolla dindaşlarınız ve bu ülkenin yerlileri tarafından olayların mantıklı ve makul bir şekilde değerlendirilmesini sağlamanızı istiyorum.

Hitap coşkuyla karşılandı ve birçok konuşmacı sadakatlerini açıkça protesto etti, bunların arasında Mehdi'nin en büyük oğlu da vardı. Belge ülke çapında dağıtıldı ve "Sudan'da Vali Genel'e mektup yazmamış veya telgraf çekmemiş kayda değer bir kişi neredeyse yok." Yardım teklifleri cömertlikleriyle neredeyse utanç vericiydi. Yıl sonuna kadar Sudan'dan İngiltere'ye en ufak bir hoşnutsuzluk fısıltısı bile ulaşmamıştı - ya da, eğer bu doğru değilse, Sansür'den geçmişti. 30 Aralık'ta yayınlanan bildiriler, Sudanlıların tüm sınıflarının
tatmin edici tutumuna ilişkin resmi olmayan hesapları doğruladı.

III. KUZEYDOĞU AFRİKA VE KORUYUCULAR.

_Somaliland_ Protektorasında, Ağustos 1913'te Dul Madoba'daki eylemin ciddi sonuçları oldu ve 1914 boyunca bir savaş durumu hakim oldu. Şubat ayında Avam Kamarası'na sunulan Ek Tahminler arasında, Molla'nın faaliyetleriyle bağlantılı olarak Somaliland'a yapılan ek harcamaları karşılamak için 25.000_l._ tutarında bir tahmin vardı.
O sırada Burao'ya bir saldırı için hazırlandığına inanılıyordu,
ancak orada garnizonumuz yoktu, kuvvetler Yüzbaşı Corfield ve deve sürüsünün başına gelen felaketten sonra geri çekilmişti.
İç kesimlerdeki dost kabilelere baskınlar düzenliyordu ve Berbera'ya saldırma riski vardı. Oradaki garnizonumuz 260 Karnatik piyadesinden ve bir deve birliğinden oluşuyordu ve Şeyh'te de yaklaşık aynı sayıdaydı.
Aden'den daha fazla birlik yoldaydı. Koloniler Bakanı'nın deve birliğinin 150'den 300'e çıkarılmasını emrettiği ve bunun yapıldığı anlaşılıyordu; ve Şubat ayında 500'e daha çıkarılmasını emretti. Politika, kıyıdan yaklaşık seksen mil uzaklıktaki Burao'yu yeniden işgal etmek ve Burao ile Berbera arasında bulunan Şeyh'i işgal etmekti, ancak iç bölgeleri işgal etmek veya Molla'ya karşı cezalandırıcı bir güç göndermek değildi. Burao ve Şeyh'teki kaleler güçlendirilecek ve Hint birliği daha önce olduğu gibi 200 yerine 400 kişiyle sınırlı tutulacaktı. 1914 yılı tahminleri, bu kalıcı savunma güçlerinin (Kızılderililer ve develer) tekrarlayan maliyetinin 58.800 pound olacağını gösterdi. Bay Harcourt, bu önlemlerin oradaki adamların gereksinimlerini karşıladığını iddia etti. Molla, ileri bir su toplaması evresinde, fiziksel olarak hareketsiz ve Derviş akınlarına liderlik edemeyecek kadar yaşlı bir adamdı. Muhtemel veya olası bir halefi yoktu. Mekke'den aforoz edildiğinden beri güçsüz bırakılmıştı - bir haydut, ama bir peygamber değildi. Biraz sabır ve dayanıklılıkla Somaliland nispeten daha huzurlu olabilirdi. Bu nedenle politika, Burao'dan daha uzağa gitmemek ve Molla'nın ölümünü beklemekti. Dervişlerin buna cevabı, Mart ayında Berbera'ya bir saldırı, bir atlı birliği kasabanın ateş mesafesine kadar koştu ve
kaçışlarını başardı. Temmuz ayında Derviş faaliyetlerine dair rahatsız edici raporlar vardı ve Aden'den daha fazla askerin
talep edildiğine dair telgraflar geldi. Avrupa'daki savaş olağan bilgi kanallarını kapattı, ancak Aralık ayında Basın Bürosu yaşananlar hakkında kısa bir inceleme yayınladı. Burao, genişletilmiş deve birliğinin üssü olacaktı. Binbaşı F. A. Cubitt, D.S.O. birliklerin komutasına getirilmiş ve Ağustos ayında Protektoraya gelmişti. 20 Kasım'da deve birlikleri Burao'daki kabile üyelerinin otlak alanlarında Ain Vadisi'ne kadar devriye geziyordu ve Albay Cubitt "dervişlerin güçlü bir konumda olduğu Shimberberris'te güçlü bir muhalefetle karşılaştı." Onlara saldırdı ve 23'ünde tüm kaleleri ele geçirildiğinde tekrar saldırdı. "Mermi ateşinin ahlaki etkisiyle yenilen dervişler" - Somaliland'da daha önce topçudan hiç söz edilmemişti - kaçmaya başladılar ve maddi kayıplar yaşadılar. Kaleler mümkün olduğunca yıkıldı. Duvarlar altı fitten kalındı. İngiliz subaylarından biri - Yüzbaşı H. W. Symons - öldürüldü ve iki kişi yaralandı. Deve sürüsü Burao'ya döndü ve Komiser "bu başarının Protektora boyunca yaratacağı mükemmel etkiyi abartamayacağını" bildirdi. Görünüşe göre bu operasyonlarda donanma hava kuvvetleri görevlendirilmişti - Afrika'nın bu bölgesinde ilk kez uçaklar görülebiliyordu. Sömürge Ofisi, bu açıklamayı reddetmese de, geleceğe yönelik planlarına ışık tutmayı reddetti. _İngiliz Doğu Afrikası_ hemen savaşın girdabına çekildi. Koloniler Bakanı, Ekim ayının başlarında, bir önceki ay boyunca İngiliz-Alman sınırında, İngiliz topraklarına baskın yapma ve Uganda Demiryolunu kesme girişimleri nedeniyle önemli bir faaliyet olduğunu duyurdu. Tüm girişimler, önemsiz bir istisna dışında - düşman tarafından işgaline karşı çıkılmasının uygun olmadığı bir sınır karakolu - püskürtülmüş ve baskın yapan gruplar geri çekilmeye zorlanmıştı. Protektoranın ve ayrıca _Uganda'nın_ normal garnizonları, "Hindistan'dan gelen güçlü bir birlik ve ayrıca yerel olarak toplanan atlı ve atsız gönüllü kuvvetler tarafından artırılmıştı; ve askeri durum konusunda hiçbir endişe duyulmamıştı." Düşmanın ilk hamlelerinden biri, beyaz subaylar komutasındaki küçük bir grubu Maungu yakınlarındaki Uganda Demiryolunu havaya uçurmak için göndermekti, ancak grup dağıtıldı ve dinamitleri ve teçhizatı ele geçirildi. Tsavo'da 6 Eylül'de düşmanın güçlü bir kuvveti ile Hint birlikleri ve Kral Kraliyet Tüfekçileri arasında "sıcak bir çatışma" yaşandı. Düşman sert bir şekilde
tamamen ele geçirildi ve püskürtüldü. Düşmanın Maxim silahları vardı, Pencaplılar bunlara "süngüyle saldırmak için cesur bir çaba gösterdiler" ve kayıplarımız
hafif değildi. 10'unda elli Avrupalı ​​da dahil olmak üzere 400 kişilik bir işgal kuvvetiyle başka bir çatışma yaşandı. Bu kuvvet 11'inde Kisi'yi işgal etti ve 12'sinde geri çekilmek zorunda kalan bir İngiliz kolu tarafından saldırıya uğradı. 13'ünde düşman Kisi'yi terk etti, İngilizler işgal etti ve orada on ölü Alman (Avrupalı) ve altı yaralı buldu. Almanlar Karungu'ya çekilmişti. Bu arada Victoria Nyanza'daki Alman ve İngiliz vapurları çatışmaya girmiş ve Alman dhow'ları batmıştı. 20'sinde Almanlar, Campi ya Marabu'daki bir İngiliz karakoluna saldırdı ve iki saatlik çatışmanın ardından kendi topraklarına çekildiler ve on üç ölü bıraktılar. Oradaki Kral Afrika Tüfekçileri'nin komutanı olan Teğmen A. C. H. Forster öldürüldü. Komutayı devralan subay, Kral Afrika Tüfekçileri'nin davranışlarının muhteşem olduğunu ve başarının "çevrede yaşayan Masai'leri maddi olarak cesaretlendirdiğini" bildirdi. Majoreni'deki İngiliz karakolu 23'ünde saldırıya uğradı ancak düşman yine geri püskürtüldü. 25'inde otuz beş Avrupalı ​​ve 150 yerliden oluşan bir Alman kuvveti, iki maksim ile Tüfekçilerin atlı filosuna saldırdı ve bir saatlik çalılık çatışmasının ardından geri çekildiler ve on bir ölü ve çok sayıda yaralı bıraktılar. Ertesi gün, elli Avrupalının da aralarında bulunduğu güçlü bir düşman kuvveti, Mzirna'daki Tüfekçilere saldırdı, ancak geri püskürtüldüler ve on yedi ölü bıraktılar. Kasım ve Aralık aylarında yayınlanan zayiat listeleri, çatışmanın aktif olarak devam ettiğini ve eve gelen ara sıra mektupların, şiddetli olduğunu gösterdiğini gösterdi. 19 Kasım'da Lord Curzon, Lordlar Kamarası'nda, hükümetin gizliliğinden şikayet etti, hükümet sadece "çok kapsamlı bir zayiat listesi" yayınlamıştı. Lord Crewe, Alman Doğu Afrikası'nın yaklaşık 350.000 mil kareyi kapladığını ve 5.000 ila 6.000 arasında beyaz Alman nüfusuna sahip olduğunu belirtti. Oradaki Alman kuvveti, yedek askerler tarafından takviye edilmişti ve Uzak Doğu'dan da bir miktar deniz kuvvetinin getirildiğine inanıyordu. Almanlar iyi silahlarla donatılmıştı ve makineli tüfekleri vardı ve
müthiş bir güç oluşturuyorlardı. İngiliz Doğu Afrika'sının beyaz nüfusu Almanlara eşit olsa da (Lord Crewe burada yanılıyordu)
aynı askeri unsura sahip değildi. Alman Protektorası'ndaki yerli piyade ve polis
gücü 2.000'di. İngilizlerde önemli bir yerli polis gücü ve bir askeri güç vardı - Tüfekler - çok büyük olmasa da son derece etkili ve iyi yönetiliyordu. Savaşın başında Doğu Afrika'daki konumumuzun tamamen güvenli olamayacağı ve erken bir tarihte takviye
göndermemiz gerektiği açıktı. Çatışmalar birçok yerde olmuştu, değişen sonuçlar ve önemli kayıplar olmuştu. İki ayda toplam
kayıplar yaklaşık 900'dü. Hindistan'dan takviye
göndermek gerekli hale gelmişti. Lord Crewe, Alman topraklarının kaderinin savaşın nihai çözümüne bağlı olacağını belirtti; Ancak Büyük Britanya'nın Orta Afrika'daki en büyük güç olarak konumunu korumak gerekiyordu. Orada Alman saldırılarını toplayabildiği tüm güçle püskürtecekti. Yıl sona erdiğinde işlerin durumu buydu. Yılın ilk aylarında, tüfeklerle silahlanmış Somalililerin saldırısı nedeniyle Jubaland Eyaletinde ciddi sorunlar yaşanmıştı. Muhtemelen Kuzey Somaliland'da bize karşı savaşıyorlardı. Seremli'de Teğmen Lloyd Jones ve birkaç adamın sorumlu olduğu yeni bir karakol kurulmuştu. Marehan kabilesinden Somalililer, savaşmaya gelmediklerini ve tüfeklerini teslim etmeleri gerektiğini söylediler. Bu tüfekler, büyük bir silah ve mühimmat ticareti yapan Habeşistan'dan elde edilmişti. Bu ticaretin Jubaland ve Somaliland'ın yanı sıra Sudan sınır ülkesinden de uzak tutulmasının imkansız olduğu görüldü. Somalililer silahlarını
vermediler ve gittiler, ancak geri dönüp
istasyona saldırdılar. Teğmen Lloyd Jones ağır yaralandı. Askerler, Bardera'daki İtalyan Marconi istasyonu aracılığıyla telgrafla çağırılmıştı ve
Uganda ve Nyasaland'dan aceleyle Tüfekli bölükler gönderilmişti. Şiddetli çatışmalar yaşandı, Somalililer çalılık taktiklerini bırakıp
birliklere saldırdılar. Meydanı kırmayı başaramadılar, kısmen de maksim ateşi sayesinde. Gece yarısı yapılan bir saldırı da püskürtüldü. Bizim kayıplarımız
hafif, Somalililerin kayıpları ise ağırdı. Daha sonra işgalcilerin silahsızlandırılması için başka operasyonlar yapıldı. Çatışmada iki İngiliz subay hayatını kaybetti ve olay, Juba'nın diğer tarafındaki İtalyanların işbirliğine rağmen Jubaland'da otoriteyi sürdürmenin aşırı zorluğunu gösterdi. Silah trafiği durdurulana kadar Somali saldırıları ancak bir karakol zinciriyle veya sürekli mobil bir kuvvetin kullanılmasıyla kontrol altına alınabiliyordu. Protektora, savaş Afrika işlerini her yerde
karmaşaya sürükleyene kadar iyi bir ilerleme kaydediyordu. Savaşın bir etkisi de Nairobi'deki ve yerleşik bölgelerdeki ajitasyonu, Yasama Konseyi'ndeki temsille başlayarak, bir tür özyönetim için askıya almaktı. Yaylaların Avrupa yerleşimi için ayrılması sorunu da ilerlemedi. İmparatorluk Parlamentosu'nda, İngiliz Doğu Afrika, Uganda ve Nyasaland Protektoraları için 3.000.000_l._ tutarında bir krediyi garanti eden bir yasa tasarısı muhalefet olmadan - neredeyse eleştiri olmadan - kabul edildi. Doğu Afrika'da para Kililundi'deki liman çalışmaları ve rıhtımlara, yollara ve köprülere, Uganda Demiryolu'nun iyileştirilmesine, ek vagonlara ve Nyanza Gölü için daha fazla vapura; ve Nyasa'daki yollara ve demiryollarına dağıtılacaktı. Kredinin geri ödemesi
kırk yıl içinde yapılacaktı. İngiliz Hazinesi'ne hiçbir ücret yansıtılmadı.

_Habeşistan_'ın sınır halklarıyla, özellikle Güney'de, her zamankinden daha fazla sorun yaşadığı anlaşılıyor. _Eritre_'deki İtalyanlar güçlerini güçlendirdiler ve bu, sınır sorunlarını bastırmak amacıyla gönderilen Habeş birliklerinin toplanmasıyla birlikte, İtalya'nın İmparator Lidj Iassu'ya karşı düşmanca hırsları olduğu şüphesini doğurdu; ancak bunlar Roma'daki Koloniler Bakanı Signor Martini tarafından dağıtıldı. İtalya'nın politikasının, sınırı korumak ve Habeşistan'ın iç işlerinden uzak durmakla sınırlı olduğunu ilan etti. Lidj Iassu, babası Ras Michael'ı Wotto ve Tigre Kralı yaptı. Ras Michael, merhum İmparator Menelik'in bir kızının kocasıdır ve Lidj Iassu bir gençtir.

_Alman Doğu Afrikası_ ile ilgili olarak 1913'teki refah savaşın patlak vermesine kadar devam etti ve kıyıdan Tanganyika Gölü'ndeki Kigoma'ya ana hattın planlanan zamandan birkaç ay önce tamamlanmasının yönetimin ve yerleşimcilerin enerjilerini canlandırdığı görüldü. Bu tamamlanmanın Uganda Demiryolu trafiği üzerindeki etkisi gelişmedi ve savaşın sonucu olarak Alman Afrika'sı İngilizlerin eline geçerse zararlı olmayacak. Hat, Uganda Demiryolu'ndan pek de farklı olmayan bir başarıdır ve her durumda Afrika ticareti üzerinde büyük bir etkisi olması gerekir. Başlangıçta haftada iki tren Göl'e gidiyordu ve yolculuk yüz saatten biraz daha az sürüyordu.

Bir haritaya bakıldığında, Orta Afrika ticareti için Alman hattının hem güney ve doğudaki İngiliz hatlarıyla hem de Lukuga Vadisi'nden Kongo Gölü kıyısına giden Belçika Merkez Demiryolu ile rekabete girdiği görülecektir. Belçika hattının Haziran ayında tamamlanması bekleniyordu; Ancak mallar batı kıyısına ulaşmadan önce buradan aktarılmalıdır, oysa Alman demiryolları onları şu anda kıtanın en iyi donanımlı limanlarından biri olan Dar-es-Salaam'daki doğu kıyısına taşır. Bu demir yolunun tamamlanmasıyla bağlantılı olarak Almanlar, Ağustos ayında başkent Dar-es-Salaam'da bir sergi düzenlemeyi planlamıştı ve ayrıntılı hazırlıklar yapılmıştı. Alman bilim insanları uzun yıllardır Protektora'da aktif olarak çalıştılar. Berlin Üniversitesi'nden Dr. Hans Reck, bölgenin kuzeyinde Afrika'nın tufan döneminden bir adamın iskeletini keşfetti. Dr. Reck kafatasının yaşını 150.000 yıl olarak tahmin etti. Mamut fosilleriyle birlikte bulundu ve ilkel Buşman'ınkine benziyordu. İskeletin geri kalanı Avrupa'ya doğru yoldaydı.

Gölün bir kısmının Alman sınırını oluşturduğu _Nyasaland_'da (İngiliz Orta Afrikası) savaşın ciddi sonuçları oldu. Almanlar ülkeyi işgal etti ve 8 Eylül'de bir İngiliz kuvveti yaklaşık 400 kişilik bir birliğe karşı harekete geçti. Düşman bu kuvveti atlattı ve elli Afrika Tüfeği ve birkaç polis ve sivilin bulunduğu Karonga'daki karakola saldırdı. Direniş ana birlik gelip düşmanı geri püskürtene kadar devam etti. Savaş gün boyunca sürdü ve Vali Sömürge Ofisi'ne "düşmanın büyük bir kararlılıkla savaştığını ve tekrarlanan süngü saldırılarıyla yerinden edilmesi gerektiğini" bildirdi. Sonunda Songwe'ye doğru sürüldüler, İngilizler takip edemeyecek kadar bitkindi. Kuvvetlerimiz iki sahra ve iki makineli tüfek ele geçirdi ve düşman yedi subayını kaybetti, ikisi esir alındı. Karonga, Protektora'nın kuzeyindeki ana istasyondur ve Songwe, daha kuzeydeki Alman sınır karakoludur. O gün (13 Eylül) Kisu
Kenu Yolu'nda Kral'ın Afrika Tüfekçileri ile elli beyaz da dahil olmak üzere yaklaşık 400 Alman arasında sert bir çatışma yaşandı. Alman kayıpları ağırdı ve Karonga'da çatışmaya giren on dokuz subaydan on biri, kaçanlardan üçünün ise yaralı olduğu biliniyordu. Dışişleri
Sekreteri "toplumun tüm kesimlerinin sağladığı sadık ve değerli yardıma ilişkin samimi takdirini" telgrafla bildirdi.
Daha sonraki haberler eksikti. Şu anda İngiliz Doğu Afrika Valisi'nin yetkisi altındaki bir
Yerleşik tarafından yönetilen _Zanzibar_,
İngiltere'de bilindiği kadarıyla, olaylı olmayan bir yıl geçirdi.

IV. KUZEY VE BATI AFRİKA.

Savaş patlak verene kadar Fransa, _Fas_'taki çıkarlarını birleştirme politikasını başarıyla sürdürdü. Temmuz ayından bu yana Protektora'nın durumu hakkında bilinen tek şey, sayıları açıklanmayan
Mağribi ve Senegal birliklerinin geri çekilip Fransa'daki savaşta, Cezayir ve Tunus'taki Fransız ve yerli birliklerin de aynı şekilde görevlendirildiğidir. Ülkenin iç durumunun tatmin edici olduğu ve Türk Sultanı'nın Kutsal Savaş ilanının o zamanlar Kuzey-Batı Afrika'da belirgin bir etkisinin olmadığı yönündeki bir gösterge, Fas Sultanı'nın Müttefikler'deki birliklerine gönderdiği tebrik mesajıyla sağlandı. Bu, "insanlığın, özgürlüğün ve medeniyetin düşmanlarına karşı" verdikleri yardım için onları alkışladı, onları kararlılığa çağırdı ve nihai bir zafere olan güvenlerini dile getirdi. Almanlar ve Avusturyalılar Protektora'dan kovuldu ve düşmanca entrikalara karıştığı düşünülen birçok kişi tutuklandı. Bir grup Alman tüccar, yerli ayaklanmayı planlamakla suçlandı ve askeri mahkemede yargılandılar, sonuç bilinmiyor. Haziran ayında Zaian bölgesinde, telgrafçı işçileri koruyan bir birlik müfrezesinin Mekinez ile Rabat arasında saldırıya uğradığı ve Orta Atlas dağlarında çok fazla kabile huzursuzluğu olduğuna dair kanıtlar olduğu için bazı yerli sorunları yaşanmıştı. Klanları itaat altına almak için bir keşif gezisi gönderildi. Almanların Protektora'daki siyasi faaliyetleri hakkında hiçbir ayrıntı verilmedi ve Zaian zorluklarının ülkenin daha az erişilebilir bölgelerindeki genel pasifleştirme sorununun sadece bir parçası olduğuna inanmak için sebepler var. Mayıs ayında Fransızların, Fez ile Cezayir sınırının kabaca ortasında bulunan Taza'yı işgal etmesiyle bu yönde önemli ilerlemeler kaydedildi. Sert bir direniş bekleniyordu ancak Fransızlar kabile üyelerini zorunlu bir gece yürüyüşüyle ​​şaşırttı ve kasaba çok az kayıpla ele geçirildi. Beni-Udjam klanlarının bu kolay hakimiyetinin, durumu gönüllü olarak kabul ettikleri söylenen kuzey bölgesinin sakinlerini sonunda pasifleştireceğine inanılıyordu. Güneyde Orta ve Büyük Atlas sıradağlarını kapsayan ve henüz askeri karakol zincirlerinin kurulmadığı devasa bir üçgen alan vardı; Ancak Kuzey'in yağmacı kabilelerinin boyunduruk altına alınmasıyla, Cezayir sınırındaki Fez ve Guersif arasındaki demiryolu için yolun açıldığı ve böylece Tunus'un Ujda üzerinden Atlantik'teki Rabat ve Kazablanka'ya kesintisiz bir hatla bağlandığı varsayıldı. Ancak Temmuz ayının sonlarında Taza bölgesinde daha fazla çatışma bildirildi, düşman General Gouraud komutasındaki güçlü bir Fransız kuvvetine saldırdı. Geri püskürtüldüler, ancak Fransızlar elli ölü ve doksan yaralı verdi. 4 Ağustos'ta perde düştü ve Fas'ın ve tüm Kuzey Afrika'nın gerçek durumu Barış'a kadar
belirlenemeyecek gibi görünüyor. Madrid'deki Fransız-İspanyol
antlaşmasının bir sonucu olarak, Fas'ta iki Güç arasında tam bir işbirliği vardı ve Taza'ya doğru ilerleme, Akdeniz bölgesindeki İspanyol faaliyetleriyle ve Fransız Yerleşik General General Lyantey'in Madrid'i ziyaret etmesinden sonra gerçekleştirildi. Bu ziyaretin tesadüfi bir sonucu, Fransız ve İngiliz tebaası üzerinde Konsolosluk yetkisi sağlayan Kapitülasyonların kaldırılmasıydı, bu kişiler artık her Protektora'da olağan mahkemeler altında yer alıyor. Sözleşme ayrıca Tanca'dan Fez'e bir demiryolu inşası için onaylandı ve mühendisler ve araştırmacılar, Protektora'nın o bölümündeki kabilelerin rayların döşenmesine izin verecek kadar sakinleştirildiğine inanarak çalışıyorlardı. Riff'te her zamanki gibi düzensiz çatışmalar yaşandı. _Cezayir_'de Fransız Hükümeti'nin Fransa'daki askeri savunmanın maliyetine katkıda bulunma talebinden dolayı mali bir zorluk ortaya çıktı. Hiçbir talepte bulunulmadı, ancak diğer Fransız kolonilerinin katkıda bulunabileceği belirtildi ve Cezayir'in 5.000.000 frank ayırabileceği önerildi. Talebe vatanseverlik gerekçeleriyle uymalarına rağmen, _Delegations Financieres_ ülkenin ağır kalkınma harcamalarını göz önünde bulundurarak 4.000.000 frank teklif etti ve bu miktarı artırmak için ek vergilendirme yapılması gerekti. Devlet demiryolları için teminat altına alınan 55.000.000 franklık bir kredi için otoriteden talepte bulunuldu, para sistemin iyileştirilmesi ve genişletilmesi için harcanacaktı; ancak savaş bu projeyi askıya almış gibi görünüyor.

_Trablus_ ve _Sirenayka_, İtalyan kıyı işgalinin menzili içinde, 1913'ün başlarında İtalyan başarılarının ürettiği
durgun durumda devam etmiş gibi görünüyor.
Roma'da yayınlanan bir Hazine beyanına göre, satın almanın maliyeti
45.200.000_l._ idi. Savaşın patlak vermesiyle birlikte, Alman entrikalarına atfedilen yerel sorunların
yeniden canlandığına dair raporlar vardı.
Trablus'taki Alman Konsolosu hakkında iddialarda bulunuldu,
diğer Almanlarla birlikte tutuklandı, ordu subayları olduğu ve İtalya'ya karşı yerel ilişkilerde bulunduğuna inanılıyordu.
Roma gazetelerine göre, Almanların amacı Kutsal Savaş'ı
başlatmaktı. Trablusgarp'ın işleriyle bağlantılı olduğu tahmin edilen gizemli bir olay, Senussi Şeyhi El Sayed İdris El Senussi'nin Haziran ayında Kahire'deki Hidiv'e yaptığı ziyaretti. Konstantinopolis'e gidecekti ve rapora göre, İtalya ve Babıali ile bir anlaşma yapmaya çalışıyordu; bu anlaşmaya göre, İtalya'ya bir haraç ödenerek, hinterlandın o Güç tarafından girilmesi yasaklanacaktı. Ziyaretin amacı ne olursa olsun, Ağustos ve Eylül aylarındaki olaylar onu daha da önemli hale getirdi. Senussi'nin başka bir faaliyetine dair hiçbir rapor gelmedi.

Yıl sonuna kadar savaş _Nijerya_'ya kadar biraz yayılmıştı. Almanlar Kamerun'dan -muhtemelen yerli birliklerle- küçük baskınlar yapmıştı, ancak her durumda, Sömürge Ofisi'nin söylediğine göre,
partiler ya hızla geri çekildi ya da geri püskürtüldü. 16 Kasım'da
Bakundi yakınlarında Bölge Memuru Glenny'nin öldürüldüğü bir çatışma oldu. "Alman kuvvetleri daha sonra geri püskürtüldü ve dağıtıldı."
Ertesi gün Marna yakınlarında bir çatışma oldu ve Teğmen A.
R. Peel ve gönüllü olan bir maden mühendisi olan Bay M. Percival hayatlarını kaybetti. Ağustos ayında Sömürge Ofisi, kalay madenciliği sektörünü etkileyen demir yolu ücretlerinde ve telif ücretlerinde geçici
azalmalar duyurdu. 1915'te daha fazla bir azalma mümkün oldu. Nijer Şirketi'nin (Scarborough Kontu) başkanının konuşmasından, nakit ticaretinin artık dış bölgeler hariç takas ticaretinin yerini aldığı ve İngiliz ve yabancı rakip firmaların Şirketin ticari üstünlüğüne karşı mücadele ettiği, özellikle Kano'da olduğu anlaşıldı. Kalay endüstrisi "patlama" döneminin abartılı beklentilerini gerçekleştiremedi; ancak başarıyla çalışılan kanıtlanmış alanlar var. Sömürge Ofisi Aralık ayında, esas olarak Sir Frederick Lugard tarafından kabile yasalarının yönetimi için yerel bir yargı
kurulmasıyla ilgili bir Rapor yayınladı. Kuzey ve Güney Himayelerinin birleşmesi 1 Ocak'ta yürürlüğe girdi, ancak birleşmenin tüm faydalarının değerlendirilmesi için henüz yeterli zaman geçmedi. Başlangıçta Majesteleri Emirlere, şeflere ve diğer sakinlere iyi dilekler içeren bir mesaj gönderdi ve Sir Frederick Lugard onların adına cevap vererek mesajı iletmek için adımlar attığını ve Sömürge Sekreteri'nden Majestelerine kalıcı bir sadakat güvencesi vermesini istediğini söyledi.

Savaş _Kamerunlar_'da şiddetle sürdürüldü. 25 Ağustos'ta Albay P. komutasındaki bir Nijeryalı kuvvet Maclear Yola'dan hareket etti, sınırı geçti ve Tepe'ye saldırdı ve işgal etti, ancak iki subayını kaybetti
öldürdü ve iki subayı da yaralandı. Saratse'ye doğru ilerleyen Albay Maclear, Garua'daki Alman istasyonuna saldırdı, ancak bir kaleyi ele geçirdikten sonra şafak vakti yoğun bir şekilde saldırıya uğradı ve önemli kayıplar verdikten sonra İngiliz topraklarına çekilmek zorunda kaldı. Albay Maclear ve dört subay daha öldürüldü ve iki sağlık görevlisi esir alındı. Bu arada iki İngiliz kolu sınırı geçti ve 6 Eylül'de sabah 2'de Nsanakang'da bir garnizon bıraktı. "aniden
düşman tarafından saldırıya uğradı, güçlü takviyeler almıştı. Bu saldırı
geri püskürtüldü, ancak sabah 5'te yapılan ikinci saldırı, inatçı bir direnişin ardından
başarılı oldu. Bu çatışmanın raporunda, birliklerimizin Almanların bile kabul ettiği gibi muhteşem bir şekilde savaştığı belirtiliyor.
Kayıplar ağırdı ve Nsanakang, yaralılara müdahale edilebilmesi için etkisiz hale getirildi." Bu arada, Libreville'den gelen Fransız birlikleri, iki Alman yardımcı gemisini batıran bir savaş gemisinden Corisco Körfezi'ne
çıktı ve 26 Eylül'de Ukoko'ya başarılı bir şekilde saldırdı;
H.M.S. _Cumberland_ ve _Dwarf_, Kamerun Nehri'nin ağzını keşfettikten sonra, bir bombardımanın koruması altında bir İngiliz-Fransız kuvveti çıkardı ve başkent Duala ile Bonaberi'ye girdi, ikisi de koşulsuz
teslim oldu. Ortak kuvvet, Tuğgeneral C. M. Dobell'in komutası altındaydı. Telsiz istasyonu
yok edilmişti. Bombardımandan çok az hasar çıkmıştı. Limanda kırk bin tonluk Alman nakliyesi ele geçirilmişti.
Alman kuvvetleri üç yönde iç kesimlere çekilmişti ve Müttefikler
takip ediyordu. 21 Aralık'ta Sömürge Ofisi, Duala limanının ticarete açıldığını duyurdu. Alman tarifesi şimdilik uygulanacaktı, ancak düşmanla ticaret yasaktı ve askeri yetkililerin uygun gördüğü bölgelerle sınırlıydı. Çatışmalarla ilgili son haberler bir Fransız kaynağından geliyordu ve Duala'dan yaklaşık elli altı mil uzaklıktaki Edea'da, o limandan güneydoğuya doğru uzanan demir yolunda ciddi çatışmalar yaşandığını gösteriyordu.

_Togoland_'da Almanlar koşulsuz bir teslimiyet gösterdi.
Altın Sahili'nden Togoland'a geçen kuvvetlerimize komuta eden Yarbay Bryant, 24 Ağustos'ta Kamina'daki Alman telsiz istasyonunun düşman tarafından yok edildiğini ve savaş onurları ve belirli koşullar verilirse teslim olmayı teklif eden bir ateşkes bayrağı gönderdiklerini bildirdi. Şartlar talep edebilecek durumda olmadıkları ve teslim olmaları gerektiği söylendi ve birkaç saat gecikmeden sonra teslim oldular. Müttefik kuvvetleri -Altın Sahili sınır kuvvetiyle birlikte hareket eden Fransız yerli birlikleri- bunun üzerine Kamina'yı işgal etti. Bu operasyonların maliyeti 60.000 sterlindi ve Altın Sahili Kolonisi Yasama Konseyi, "Majestelerinin Hükümetine sadık desteklerini sunma ve İmparatorluğun içinde bulunduğu haklı savaşta ona sempati duyma yönündeki sakinlerin yaygın olarak dile getirilen isteklerinin somut bir ifadesi" olarak ödemeyi teklif eden bir karar aldı. 2 Aralık'ta Vali, Gelir Tahminlerinin beklenenden çok daha olumlu bir durum ortaya koyduğunu, "Konsey'in gayri resmi üyelerinin içtenlikle dile getirdiği istek üzerine" 1915'te Altın Sahili'nin savaş masraflarına 80.000_l._ tutarında bir katkı eklediğini, bunun Togoland ödemesine eklendiğini telgrafla bildirdi. Bay Harcourt, "Altın Sahili'nin mali durumunun bu kadar büyük bir katkıya izin verdiği ortaya çıkarsa" teklifin memnuniyetle kabul edileceğini söyledi.

_Belçika Kongosu_'ndan gelen haberler çok yetersizdi ve yaşanan bu tür çatışmalar, görünüşe göre çoğunlukla Tanganyika'nın güneyinde, Afrika'nın ortasındaki sınırda gerçekleşti. Katanga Eyaleti Genel Valisi'nden gelen bir raporda, Almanların Göl'deki Ki Senei'de "tamamen yenildiği" belirtiliyordu. Ancak Kongo'nun savaştan ne kadar etkilendiğini gösterecek yeterli bilgi henüz mevcut değil. Mart ayında Brüksel'de kararlaştırılan Kongo Tahminleri 856.000_l'lik bir açık ortaya koydu. Koloniler Bakanı M. Renkin, Merkez Demiryolunun Haziran ayında Tanganyika Gölü'ne ulaşmasını bekliyordu. Gölden doğu kıyısına giden Alman hattının rekabetine değinerek, bunun aksi takdirde batıya akacak olan trafiği çekerek Kongo'daki ulaşım koşullarını değiştireceğini kabul etti; ancak Afrika'daki Alman etkisine dair abartıları kınadı ve Büyük Afrika hatlarının Kongo'da buluşmasının Belçika için bir avantaj olduğunu düşündü. 2.000 milden fazla uzanan Kongo için yeni demiryolu projeleri Parlamento'ya sunuldu; ancak savaş bunları süresiz olarak erteledi. Elmaslar artık Kongo'nun ihracatları arasında ve Societe Internationale Forestiere et Minere nedeniyle Brüksel'e yapılan sevkiyatların iyi kalitede olduğu bildirildi. Alman girişimi, Afrika'da savaştan önce _Portekiz
Batı Afrikası'na_ kadar uzanıyordu, güçlü bir mali grup kıyıdan demiryolu inşaatının ön hazırlıklarına giriyordu. Savaş ilan edildiğinde, girişim Portekiz topraklarının askeri ihlali şeklini aldı, küçük bir Alman grubu Güney Angola'ya girdi.
Portekiz denizcileri karaya çıktı ve bir sınır savaşı yaşandı.
Sınırın diğer iki noktasında çatışmalar yaşandı ve Almanların
yenildiği söylendi. Ancak Portekiz'in Avrupa'daki savaşçılara
eklenmesi, o sırada Loanda'daki Alman Konsolosu aracılığıyla yapılan resmi bir özürle engellendi ve görünüşe göre sınıra yapılan saldırı Afrika'daki Alman savaş politikasının sınırları dışında bir askeri hataydı. Özellikle Angola'da çatışmalar yeniden başladığından, savaşın belirsiz bir olayıydı. 22 Aralık'ta Portekiz, "Kolonilerin askeri savunması ve ayrıca Büyük Britanya'nın yanında Avrupa'daki savaşa müdahalemiz için hazırlıklar" için güçlü önlemler almaya karar verdi. İşçi Partisi'nin kıyı ve adalardaki zorluğu, yerel çıkarlar için aktif olarak çalışan bir Baptist misyoneri olan Rahip J. S. Bowskill'e sorun çıkardı. Kendisi San Salvador'da tutuklandı ve Baptist Misyoner Derneği Dışişleri Bakanlığı'na enerjik temsillerde bulundu. Sir Edward Grey, Bay Bowskill'in askeri yetkililer tarafından yargılanacağı bilgisini aldıktan sonra Lizbon'a telgraf çekerek, duruşmada bir İngiliz Konsolosluk görevlisinin bulunmasının ve duruşmanın usulüne uygun şekilde oluşturulmuş bir sivil mahkemede yapılması gerektiğini bildirdi; ve bu konuda yerel yetkililere derhal emir gönderilmesini istedi. Sonuç olarak Bay Bowskill soruşturma tamamlanana kadar şartlı tahliye edildi. Mayıs ayında Avusturya savaş gemilerinden oluşan bir filonun ziyareti ve
savaşın getirmiş olabileceği değişiklikler dışında, _Malta_ ile ilgili kaydedilecek çok az şey var.
Mısır'dan sürgün edilenler için bir gözaltı yeri olarak kullanılıyordu.

BÖLÜM VIII.

AMERİKA.

I. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE BAĞIMLI ÜLKELERİ.

Avrupa'daki felaketin etkilerinin yanı sıra, yıl
finansal çalkantılar ve ticaret durgunluğuyla işaretlendi ve bu,
Başkanın Meksika'daki politikasının belirgin sonuçlarıyla birleşerek
Yönetimin pozisyonuna olumsuz tepki verdi.

Yılın açılışında Başkan ülkede popülerdi ve
Kongre üzerinde alışılmadık bir kontrole sahipti. Tarife
ve para birimi sorunlarının çözümü, anti-Tröst mevzuatının önünü açmıştı ve Pujo Komitesi Raporunun etkisi, büyük bankacılık firması
J. P. Morgan & Co.'nun üyelerinin, demiryolu ve diğer şirketlerdeki otuz dokuz müdürlüklerinden otuzunu gönüllü olarak istifa etmelerinde görüldü. Bay J. P. Morgan, New York Central ve diğer Vanderbilt
hatlarının ve Western Union Telegraph Company'nin müdürlüklerini içerirken, ortakları _diğerlerinin yanı sıra_ United States Steel Corporation, Guaranty and other Trust Companies ve Westinghouse Electric and Manufacturing Company'den emekli oldu. Bankacılık şirketlerinin diğer üyeleri Morgan örneğini izledi.

Kongre 12 Ocak'ta yeniden toplandı ve 20 Ocak'ta Başkan
Wilson, ortak oturumda "tröstler ve tekelciliklerin çok zor ve karmaşık meselesi" ile ilgili Mesajını okudu. "İş dünyasını altüst etme veya herhangi bir yerde ciddi şekilde yerleşik gidişatını bozma" arzusunu reddederek, (1) bankaların, demiryollarının, endüstriyel, ticari ve kamu hizmeti kuruluşlarının birbirine bağlı müdürlüklerinin etkili bir şekilde yasaklanmasını; (2) Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'na, gelişimleri için paraya ihtiyaç duyan demiryollarının hisse senetleri ve tahvillerinin ihracını denetleme yetkisi veren bir yasa; (3) Sherman Yasası kapsamında "ticaret kısıtlamaları"nın daha spesifik tanımı;
(4) Mahkemelere yardımcı olmak ve işletmelerin Sherman Yasası'na uymasını sağlayacak bilgi sağlamak için Eyaletlerarası Komisyonun kurulması;
(5) Yasadışı iş uygulamalarından sorumlu kişilerin cezalandırılmasını sağlayan mevzuat; (6) "holding şirketlerinin" yasaklanması [_yani_ büyük miktarda hisse senedine sahip olarak başkalarını kontrol eden şirketler]; ve (7) özel kişilere Hükümet davalarının sonuçlarına dayalı olarak tazminat davası açma hakkı verilmesi. Mesaj uzlaştırıcı bir tondaydı ve özellikle finans çevrelerinde olumlu karşılanması, iş dünyasının kamuoyunun "büyük işletmelerin" halk tarafından en çok kızdırılan özelliklerini hafifletmek için kamuoyuyla buluşmaya hazır olduğunu gösteriyordu.

Bu öneriler dört Yasa Tasarısında yer aldı: (_a_) birbirine bağlı müdürlüklerin yasaklanması, ancak sahiplerine istifa etmeleri için iki yıl süre verilmesi; (_b_) beş üyeden oluşan bir Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu oluşturmak,
(demiryolları hariç) eyaletlerarası ve dış ticaret yapan şirketlerin faaliyetlerini soruşturmak için geniş ve soruşturmacı yetkilere sahip olmak ve Başsavcıya anti-Trust yasasına karşı işlenen suçlarla ilgili soruşturmalarda yardımcı olmak üzere tasarlanmıştır; (_c_) belirli haksız ticaret uygulamalarını yasaklayan ve bunlardan zarar gören kişilerin Hükümet soruşturmaları tarafından oluşturulan kanıtlar yardımıyla tazminat almalarını sağlayan bir Ticaret İlişkileri Yasa Tasarısı; (_d_) anti-Trust yasası kapsamında ele alınan yasadışı tekeli ve ticaretin kısıtlanmasını daha fazla tanımlayan ve ihlal için cezalar getiren bir Yasa Tasarısı. Oturum programındaki diğer maddeler arasında, çiftçilere avans sağlayan bir Kırsal Krediler Yasa Tasarısı ve Alaska kömür arazilerinin kiralanması için bir Yasa Tasarısı vardı, bu arazilerde bir tekelin büyümesini önlemek için tasarlanmıştır.

Başkan şimdi dikkatini birden fazla yönde endişeye sebep olan dış politikaya çevirdi. Kolombiya ile olan anlaşmazlığın çözümü zaten bekleniyordu, ancak Japonya ile olan sürtüşme, Japon Dışlama Yasası (sonunda Yönetimin etkisiyle rafa kaldırıldı), sert bir Göç Yasası ve Japonya'nın Meksika'da Huerta'ya yardım ettiğine dair söylentiler nedeniyle daha da kötüleşti. İspanyol-Amerikan ülkeleri, ABD'nin herhangi bir tür mali himayesine açıkça düşmandı, Haiti ve Dominik Cumhuriyeti ciddi şekilde rahatsızdı ve Meksika sorunu hala çözüm bekliyordu. Senato, Tahkim Anlaşmalarına karşıydı (A.R., 1913, s. 459) ve Panama geçiş ücreti sorunu acil bir konuydu. 26 Ocak'ta Başkan, Senato Dış İlişkiler Komitesi ile görüştü ve 5 Şubat'ta daha önce ima edilen şeyi, mevcut oturumda kıyı şeridi taşımacılığının muafiyetinin askıya alınması için baskı yapacağını söyledi. Ancak en ciddi zorluk Meksika'daydı. Yılın başlarında, cephane depoları satın alınarak zorunlu müdahale olasılığına ve savaş gemilerinin bekleyen Güney seferlerinden sonra Meksika kıyılarında buluşmaları emrine hazırlıklar yapılmıştı; ve hem General Huerta'nın hem de Japonya'nın iddia edilen tutumu, Ordu ve Filonun artırılması için yapılan talepleri güçlendirdi. Ancak Huerta'nın emekliye ayrılması muhtemel görünüyordu ve 4 Şubat'ta Başkan Wilson, artık anayasal bir hükümet olmadığı için ambargonun Meksika'nın kendi işlerini halletmesine müdahale ettiği gerekçesiyle, Meksika'ya silah ihracatına uygulanan ambargoyu kaldıran bir bildiri yayınladı. Bu görüş, ithal edilen silahların kısmen politikacılardan ziyade haydut olan Zapata ve diğer liderlere gitmesi ve böylece düzensizliğin daha da artması tehlikesini göz ardı ediyordu. Yine de bu adım, Amerikan basını tarafından olumlu karşılandı ve bir çözümü hızlandırma olasılığı yüksekti; ve
kamuoyunun dikkati geçici olarak diğer konulara çevrildi. Yeni
bankacılık sistemi, ülkedeki bankacılık sermayesinin yaklaşık %99'unu temsil eden bankalar tarafından desteklenecekti; ve işler iyileşiyor gibi görünüyordu.

Ancak, Başkan'ın Panama geçiş ücretleri hakkındaki duyurusu, başta gemi inşa edenler, aşırı Korumacılar ve İrlandalı Amerikalılar olmak üzere, kendi Demokrat takipçilerine de uzanan bir muhalefet yaratmıştı; ve bu ve tahkim
antlaşmalarını savunması, Benton davası (s. 483) nedeniyle Meksika'da olası komplikasyonlar ve Japonya'dan gelen tehlike karşısında Avrupa Güçleri ile daha iyi ilişkiler kurma arzusuna atfedildi.
5 Mart'ta Kongre'ye muafiyetin kaldırılmasını şiddetle talep eden bir Mesaj gönderdi. Kendi yargısına göre, muafiyetin her açıdan hatalı bir ekonomik politika olduğunu ve 1901 Anglo-Amerikan Antlaşması'nın açık bir ihlali olduğunu söyledi; Anlaşmanın diliyle ilgili herhangi bir şüphe yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde vardı ve ulus, vaatlerini istediği gibi yorumlamak için "çok büyük, güçlü ve kendine saygılı"ydı. "Yapılacak büyük şey, yapabileceğimiz tek şeydir: her yerde sorgulanan ve yanlış anlaşılan bir pozisyondan gönüllü olarak çekilmek." Talebi kabul edilmeseydi, "daha da hassas ve daha yakın sonuçlu diğer konularla nasıl başa çıkacağını" bilemezdi. Bu itiraz etkili oldu ve Temsilciler Meclisi Ticaret Komitesi, 6 Mart'ta Tasarıyı olumlu bir şekilde bildirdi. Ancak, aralarında Temsilciler Meclisi'ndeki partinin lideri olan Alabama'dan Bay Underwood ve Maryland'den Senatör O'Gorman'ın da bulunduğu bir dizi Demokrat tarafından şiddetle karşı çıktı; _New York American_ ve Bay Hearst'ün diğer gazeteleri ve
Büyük Britanya'ya dair kronik şüpheleri Ulster kriziyle tetiklenen İrlanda-Amerikan Basını tarafından. Büyük Britanya'daki Amerikan Büyükelçisi Bay Page'in, Londra'daki Ticaret Odaları yemeğinde yaptığı konuşmadan dolayı Senato'nun bir kararıyla hesap vermesi, Tasarı'nın uyandırdığı huzursuzluğun bir işaretiydi; bu konuşmada Monroe doktrinini küçümsediği bildiriliyordu; ancak açıklaması
yeterli oldu.

Temsilciler Meclisi Tasarı ile meşgulken Senato, Anayasa'ya kadınların oy hakkını ünlü 15. Değişiklik doğrultusunda getiren ve vatandaşların oy kullanma hakkının Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından cinsiyet nedeniyle reddedilmeyeceğini veya kısıtlanmayacağını belirten bir değişiklik önerisiyle ilgileniyordu. Bu, 19 Mart'ta 35'e karşı 34 oyla oylandı ve bu nedenle gerekli üçte iki çoğunluğu elde edemedi.
Mississippi'li Senatör Vardaman'ın, Anayasa'nın 15. Ek Maddesi uyarınca zencilere verilen oy hakkını iptal eden ve Mississippi'li Senatör Williams'ın, zenci kadınları hariç tutan
teklifleri sırasıyla 19'a karşı 48 ve 21'e karşı 44 oyla reddedildi. Teklife karşı olan
stok argümanların dışında, oy hakkı düzenlemesini ayrı eyaletlere bırakma uygulamasından
ayrılıyordu.

Şimdi geçici olarak öne çıkan bir diğer konu da
alkollü içki tüketiminin kısıtlanmasıydı. Nisan ayının başlarında, Deniz Kuvvetleri Bakanı Bay Daniels, Deniz Kuvvetleri'ne içki içmemeyi dayatmada son adımı attı ve 1 Temmuz 1914'ten itibaren herhangi bir deniz aracına, kuruluşa veya istasyona her türlü alkollü içkinin sokulmasını yasaklayan bir emir
yayınladı ve komutanları kuralın ihlallerinden sorumlu tuttu. Adamlar uzun zamandır groglarından mahrum bırakılmıştı ve Cerrah Genel'in tavsiyesi üzerine çıkarılan bu emir, yabancı filolardan gelen misafirleri ağırlarken şarap ikram edemeyecek olan subaylara da yasağı genişletti. Ancak Kongre'ye, Amerika Birleşik Devletleri genelinde "içecek amaçlı" sarhoş edici maddelerin imalatının veya satışının Anayasa'ya bir değişiklikle yasaklanmasını talep eden bir karar da sunuldu (s. 467) ve bu karar Kongre'deki diğer tüm konulardan daha fazla lehte ve aleyhte görüş bildiren bir konuydu. Panama Gümrük Vergileri Tasarısı'na Temsilciler Meclisi, tartışmayı on beş saatle sınırlayan özel bir kapanış kuralı geçirerek (1 Mart) ve bu kuralın iptali girişimini 200'e 179 oyla yenerek (27 Mart) olumlu yaklaştığını gösterdi. Ancak Tasarı, Demokrat çoğunluk arasında, özellikle Temsilciler Meclisi'ndeki Demokrat lider Bay Underwood (Alabama), Başkanlık adaylığı için Bay Wilson'ın en zorlu rakibi olan Başkan Clark ve Senato'daki Senatör O'Gorman arasında büyük bir muhalefet uyandırdı. Senatör Lodge ve diğer bazı Cumhuriyetçiler ise tasarıyı güçlü bir şekilde destekledi. Başkanın tutumu bazı çevrelerde Benton davası (_post_, s. 483) nedeniyle Büyük Britanya'yı uzlaştırmak için tasarlanmış bir pazarlığın ve Meksika'daki tetikte bekleme politikasının sonuçlarından İngilizlerin duyduğu memnuniyetsizliğin sonucu olarak görüldü; bu görüş Başkan'ın kendisi ve Avam Kamarası'ndaki Dışişleri Bakan Yardımcısı tarafından açıkça reddedildi (29, 30 Mart). Başkan Wilson'ın genel dış politikası, Kolombiya antlaşması da dahil olmak üzere (8 Nisan'da imzalandı, _post_, s. 461), olumsuz şekilde eleştirildi ve Bay Roosevelt'in arkadaşları, Brezilya'daki keşif gezisinden döndüğünde Yönetime saldırması için onu teşvik ettiler. Ancak, Tasarı sonunda 1 Nisan'da 247'ye karşı 162 oyla Meclis'ten geçti. Senato'ya gitti ve ilk olarak Okyanuslararası Kanallar Komitesi tarafından ele alındı. Yönetimin geçici olarak sevilmemesi, Bay Underwood'un Alabama'da Senatör adaylığı almasındaki başarısı ve New Jersey'de bir Cumhuriyetçi ve Boston'da iptal karşıtı bir Demokrat'ın Kongre ara seçimlerinde geri dönmesiyle gösterilmiş gibi görünüyordu. New Jersey yarışı, Başkan tarafından halka kendi politikaları hakkında kendilerini ifade etme fırsatı verdiği şeklinde tanımlanmıştı. Ancak kamuoyunun dikkati şimdi Meksika'daki yeni bir krize çevrilmişti. Atlantik Filosunun bir kısmı, kış seferinin ardından Meksika kıyılarında yoğunlaşmıştı; birkaç gemi daha sonra yeniden donatmak için veya başka nedenlerle ayrılmıştı ve dördü kalmıştı: _Florida_ ve _Utah_ Vera Cruz'da, _Connecticut_ ve _Minnesota_ Tampico'da. 10 Nisan'da bir grup mavi ceketli benzin almak için ikinci limana çıktı; Federal (Huertist) bir albay tarafından tutuklandılar ve sokaklarda yürüdüler, ancak sonunda bir özürle serbest bırakıldılar. Amiral Mayo,
Amerika Birleşik Devletleri komutanı, tazminat olarak,
Meksika yetkililerinin Amerikan bayrağını çekmesini ve ona yirmi bir topla selam vermesini talep etti.
Başkan Huerta,
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika bayraklarının birlikte çekilmesi ve karşılıklı olarak, topla topla selamlanması ve bu yönde bir anlaşmanın bir protokolde kaydedilmesi önerisiyle karşılık verdi. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bu yolu Huerta Hükümeti'nin tanınması olarak gördü ve yalnızca Amerikan ateşinin Meksika ateşini takip etmesini istedi. Sonunda General Huerta'nın uyması için bir zaman sınırı (19 Nisan akşamı 6'da) belirlendi. Amerika Birleşik Devletleri ayrıca Vera Cruz'da bir deniz posta taşıyıcısının tutuklanmasından şikayet etmek zorunda kaldı. 20 Nisan'da Başkan Wilson, Kongre'ye "General Huerta ve taraftarlarından Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarının ve onurunun tam olarak tanınmasını sağlamak için gerekli olan şekilde ve ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı kuvvetlerinin kullanılmasının" onaylanmasını isteyen bir mesaj okudu. Wilson, bunun Meksika halkıyla savaş anlamına gelmeyeceğini, yalnızca General Huerta ve destekçileriyle savaş anlamına geleceğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin amacının yalnızca Meksikalılara kendi yasalarını ve Hükümetlerini kurma özgürlüğünü geri kazandırmak olacağını söyledi. Her iki Meclise de, Başkanın talebini somutlaştıran ve Huerta'nın Hükümetine kesin tazminat talebini yürürlüğe koymak için Amerika Birleşik Devletleri silahlı kuvvetlerinin istihdam edilmesinin haklı olduğunu beyan eden ortak bir karar sunuldu. Mecliste 337'ye karşı 37 oyla kabul edildi, ancak Senato'dan geçmeden önce Tümamiral Fletcher'a (21 Nisan'da) Havre'den Alman vapuru _Ypiranga_ tarafından beklenen Huertistler için mühimmatın karaya çıkarılmasını önlemek amacıyla Vera Cruz gümrük binasını ele geçirmesi emredildi. Önce, Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu aracılığıyla kasabanın teslim olmasını talep etti; ret cevabı alınca, keskin nişancılar tarafından ateş açılan ve Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi _Prairie_'nin silahlarıyla desteklenen bir grup denizciyi karaya çıkardı. Mermiler _Utah_'tan da ateşlendi ve sonunda Meksikalıların çoğu
kasabanın batısına çekildi, geri kalanlar
dairelerin çatılarından işgalcileri keskin nişancılarla vurdu. Ertesi gün, 22 Nisan'da, Amerikan gemileri keskin nişancıların işgal ettiği diğer
binaları, Deniz Akademisi ve topçu kışlalarını da bombaladı ve şehri fiilen ele geçirdi.

Amerikan halkı, bir bütün olarak, Başkan'ın desteğine
katıldı. Politikacılar arasında pek olmasa da, biraz savaş hissi vardı; Başkan genel olarak Basın, Kiliseler ve hatta işçi sendikaları tarafından destekleniyordu, ancak Dünya Sanayi İşçileri
savaş durumunda genel grev tehdidinde bulundu. Ortak karar, değiştirilmiş bir biçimde kabul edildi, Senato'da değiştirildi ve Temsilciler Meclisi tarafından kabul edildi; ancak bayrağa yapılan hakaret, Meksika'daki anarşiyi sona erdirmeye çalışmak için bir fırsattı. Galveston'a yaklaşık 4.000 kişilik bir kuvvet gönderildi, askerler ayrıca Meksika sınırını baskınlara karşı savunmak için gönderildi, Amerika Birleşik Devletleri savaş gemileri _Louisiana_
ve _Mississippi_ Vera Cruz'a gönderildi ve Kongre tarafından Ulusal Muhafız ve Düzenli Ordu'nun toplanmasına yetki veren bir yasa tasarısı kabul edildi. Ancak General Carranza, Vera Cruz'un ele geçirilmesinin Meksika halkına bir hakaret olduğunu ilan ederek ve tahliyesini talep ederek Amerikan umutlarını hayal kırıklığına uğrattı; ve bu tutumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Tampico'yu ele geçirmekte tereddüt etti. Bu arada İngiliz ve Alman tebaasına Meksika'yı terk etmeleri konusunda uyarıda bulunuldu ve General Huerta onların ayrılmasını kolaylaştırdı; ve Amerikan _maslahatgüzarı_ Bay Nelson O'Shaughnessy'ye pasaportunu verdi.

Savaş hazırlıklarında geçici bir durgunluk, Arjantin, Brezilya ve Şili'nin arabuluculuk teklifiyle sağlandı ve bu teklif Başkan Wilson tarafından içtenlikle karşılandı ve Niagara Şelaleleri'ndeki Konferans'ta şekillendi (_post_, s. 484). Bu arada bir ateşkes düzenlendi ve General Funston, Vera Cruz'u 1 Mayıs'ta deniz yetkililerinden devraldı. Savaşta ölen bazı denizcilerin ve mavi ceketlilerin cenaze töreni (11 Mayıs) Başkan'a amacını vurgulamak için başka bir fırsat verdi. New York'taki Battery Park'tan Brooklyn Donanma Tersanesi'ne giden alayla birlikte, öldürülenlerin vatanseverliğine bir övgüde bulunarak bir konuşma yaptı ve şunları ekledi: "Eğer bir yol bulabilirsek insanlığa hizmet etmek için Meksika'ya gittik. Meksikalılarla savaşmak istemiyoruz; eğer yapabilirsek onlara hizmet etmek istiyoruz." Bir hizmet savaşında, diye devam etti, ölmek gurur verici bir şeydi; ve düşündü ki, adamlar size
alay ederken görevini yapmak, ateş altındayken olduğu kadar zordu. "Size ateş ettiklerinde, sadece doğal hayatınızı alabilirler. Size alaycı bir şekilde baktıklarında kalbinizi kırabilirler." Ancak bir adam
vicdanını ve insanlığın vicdanını düşünmelidir.

Meksika işlerindeki bu durgunluk sırasında dikkat tekrar
iç sorunlara yöneldi. Anti-Trust Yasa Tasarıları (s. 453; bazı eksikliklerle
tek bir tedbirde birleştirildi) bir miktar ilerleme kaydetti ve
demiryolu sermayelendirme yasasıyla desteklendi. Bu yasa, demir yolu hisse senedi ve tahvil ihraçlarının Interstate
Ticaret Komisyonu'nun iznini gerektirmesini, konuyla ilgili gerçeklerin bu kurum tarafından kamuya açıklanmasını ve "birbirine bağlı müdürlüklerin" bu kurumun iznini gerektirmesini öngörüyordu. Mali çevrelerde bu önlem
çok sert olarak görüldü. Ancak demir yolu çıkarları, Interstate Commerce
Commission'ın Güney demiryollarının oranlarda artışla ilgili başvurusuna ilişkin olumlu kararıyla bir nebze olsun
güven kazandı. Aynı kurum tarafından yılın ilerleyen zamanlarında daha fazla artışa izin verildi.

Mayıs ayında Temsilciler Meclisi'nden geçen Deniz Kuvvetleri Tahsisat Yasası 7 ve daha sonra Senato tarafından iki savaş gemisi, altı muhrip ve sekiz denizaltıdan oluşan bir inşa programı yetkilendirildi. Sonunda üçüncü bir savaş gemisinin _Mississippi_ ve _Idaho_'nun Yunanistan'a satışından elde edilen gelirden sağlanması kararlaştırıldı (s. 459).

Kongre'deki çoğunluk anti-Tröst
programıyla mücadele ederken, Cumhuriyetçi Muhalefet, yeni tarifenin hayal kırıklığı yaratan mali sonuçlarıyla Yönetime saldırmak için taze malzemeyle donatıldı. 1 Ekim 1913'ten 1 Nisan 1914'e kadar üretilen ürünlerin ithalat değeri, 1912-13'ün aynı dönemine kıyasla 215.000.000 dolardan 228.000.000 dolara çıktı; Bu tür maddelerin ihracatı 582.000.000 dolara karşı 541.000.000 dolara düşmüştü; ithal edilen üretim malzemeleri 517.000.000 dolardan 409.000.000 dolara düşmüştü; Gümrük gelirleri 165.000.000 dolardan 140.000.000 dolara düşmüştü. Yılın açığı zaten 37.000.000 dolara ulaşmıştı ve birkaç hafta sonra yeni gelir vergisinin, yürürlüğe girmesinden önceki tahminlere göre sırasıyla 80.000.000 dolar ve 54.000.000 dolar olan, faaliyete geçtiği ilk on ay için yalnızca 30.000.000 dolar getirmesi muhtemeldi.

Yönetimin konumu, Meksika'daki olayların gidişatıyla daha da kötüleşti. Başarılarını meşru otorite talep edenler olarak destekleyen Anayasacılar, Saltillo, Tampico ve diğer yerlerde aşırılıklar yaptılar; ve Vera Cruz'da Huertist hatlarına sapmış olan Private Parks'ın işkenceden sonra öldürüldüğü iddiası, sert müdahale çağrısına yol açtı. Anayasacıların bir ateşkesi kabul etmeyi veya Niagara Konferansı'nın bulgularına boyun eğmeyi reddetmeleri, liderleri arasındaki artan farklılıklarla birlikte kalıcı bir pasifleşme için çok az umut verdi; ve nihayetinde, Haziran sonunda konferans dağıldı ve Huertistler ile Anayasacılar, temsilcilerinden oluşan ve geçici bir Hükümetin kurulması, kompozisyonu ve programıyla ilgilenecek başka bir konferans düzenlemek zorunda kaldı.

Ancak, Yönetim başka yerlerde bir miktar başarı elde etti.
Panama Gümrük Vergileri Tasarısı Senato'da uzun uzun tartışıldı;
ancak bazı tereddütlüler, Senatör Simmons'ın (Kuzey Karolina) sunduğu bir değişiklikle uzlaştırıldı, bu değişiklikle yürürlükten kaldırmanın Hay-Pauncefote antlaşması uyarınca Amerikan haklarını
zararlandırmaması gerektiği belirtildi ve 11 Haziran'da
Yasa Tasarısı 50'ye karşı 35 oyla kabul edildi - çoğunluk 37 Demokrat ve 13 Cumhuriyetçiden, azınlık ise 23 Cumhuriyetçi, 11 Demokrat ve bir İlericiden oluşuyordu. Reddedilen değişiklikler arasında, yorumlanması için
Hay-Pauncefote antlaşmasının Lahey Mahkemesi'ne gönderilmesi de vardı. Tasarı, Meclis tarafından değiştirilmiş haliyle kabul edildi ve Başkan tarafından 15 Haziran'da imzalandı. Böylece Amerika'nın onuru Avrupa'nın gözünde haklı çıktı; ve anti-Trust mevzuatının programının tamamlanması ve
Kolombiya ve diğer İspanyol-Amerikan Devletleriyle ilişkilerin
düzenlenmesi için yol açıldı.

Yönetim için bir diğer başarı da, Kongre'nin 1905'te denize indirilen ve hem Amerika Birleşik Devletleri'nin daha yeni savaş gemilerine hem de Türkiye'nin Brezilya'dan yeni satın aldığı
Dreadnought'a göre oldukça
aşağı olan _Idaho_ ve _Mississippi_ savaş gemilerinin Yunanistan'a satışına izin vermesiydi. Ancak, her biri 14.465 tondu, yaklaşık on yedi knot hızla gidebiliyor ve 12 inçlik toplar taşıyordu. Bunlar maliyet fiyatından (11.726.000 $) satılacaktı ve bir Dreadnought için ödeme yapılacaktı; ve satış kısmen Yunanistan'ın Türkiye ile rekabet edebilmesini ve böylece bir Yunan-Türk savaşını önlemeyi amaçlıyordu. Satış, esas olarak Başkan Wilson'ın etkisi nedeniyle Kongre tarafından onaylandı.

Bu arada, anti-Trust mevzuatı kısmen ertelenmiş ve Senato tarafından önemli ölçüde değiştirilmişti - özellikle işçi sendikalarını ve tarım ve karşılıklı yardım derneklerini Sherman Yasası uyarınca ticaretin kısıtlanmasında birleşme olarak görülmekten muaf tutmak için tasarlanmış bir değişiklikle; ve işler düzelmedi. Demiryolu dünyasının, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin (8 Haziran) bir eyaletin, kendi sınırları içinde bile, eyalet sınırını geçen trafikte benzer hizmetler için Eyaletlerarası Komisyon tarafından belirlenenlerin adil işleyişiyle çelişen oranlar koymaması gerektiği yönündeki kararından cesaret aldığı doğruydu; Ancak genel durgunluk,
yasaların belirsizliğine bağlandı ve Başkan'ın tekrar tekrar dile getirdiği durgunluğun "sadece psikolojik" olduğu görüşü genel olarak paylaşılmadı. Kuru mal ticaretinde kaydedilen en büyük başarısızlık (27 Haziran), 35.000.000 dolarlık borcu olan, ancak tasfiyeyi bekleyen varlıkların 44.000.000 dolar olduğu tahmin edilen devasa bir toptan satış mağazası olan H. B. Claflin & Co.'nun başarısızlığıyla canlanma umutlarına yeni bir şok verildi. Ancak, başarısızlığın başlıca nedeni perakende müşterilerin finansmanı ve buna bağlı borçlardan para toplanamamasıydı ve daha sonra bir yeniden yapılanma planı düzenlendi.

Siyaset ve iş dünyasındaki durum Bay Roosevelt'e saldırı için mükemmel bir fırsat verdi. İspanya'dan geldiğinde (25 Haziran)
Başkanın Kolombiya ve Meksika politikasını kınadı; ve birkaç gün
sonra (30 Haziran) Pittsburg'da Senato'ya aday olan Bay Gifford Pinchot'un lehine konuştu, Bay
Senatör Penrose'a karşıydı, Cumhuriyetçi. Demokratlara gümrük vergilerinin düşürülmesi ve "zavallı" dış politikaları nedeniyle saldırdıktan sonra, Cumhuriyetçi yöneticileri partiyi böldükleri için kınadı ve İlericilerin bilimsel bir Gümrük Vergisi Komisyonu'na sahip olacağına ve büyük işletmelerin mutlaka tamamen kötü niyetli olmadığını kabul edeceklerine söz verdi. Konuşmasının tonu önceki yıllara göre daha az Radikaldi ve İlericilerin reform edilmiş bir Cumhuriyetçi partiyle olası bir
birleşmesini ima ediyor gibiydi.

Panama Gümrük Vergileri Yasası'nın kabul edilmesi, diğer dış sorunların çözülmesinin önünü açmıştı. Bay Bryan, "Barış Komisyonu" Anlaşmalarının onaylanmasını, mevcut Tahkim Anlaşmalarını, taraf olan ülkeler arasındaki anlaşmazlıkların Lahey Mahkemesi'nde tahkime gitmeden önce kalıcı bir Uluslararası Komisyona sunulmasını sağlayarak tamamlamak için endişeliydi (rapor vermesi için bir yıl süre verildi). Bu Komisyon, ikisi ilgili Hükümetler tarafından kendi tebaalarından, ikisi başka bir ülkeden, beşincisi ise aralarındaki anlaşmayla başka bir tarafsız ülkeden olmak üzere beş üyeden oluşacaktı. Komisyon Raporu kesin olmayacaktı, çünkü bu durumda Senato'nun yetkileri ihlal edilmiş olacaktı. İngiliz
antlaşması Dominyon Hükümetlerine sunulmak üzere ertelenecekti,
ancak Atlantik'in her iki yakasındaki küçük Güçlerle yapılan benzer antlaşmalar Senato'nun Dış İlişkiler Komitesi'ne sunuldu.

Ancak önümüzde daha sıkıntılı sorular vardı. Meksika karmaşası, General Huerta'nın emekliye ayrılmasıyla biraz daha basitleşti (23 Temmuz, _post_, s. 485), ancak Kolombiya'ya 1903'te Panama'yı kaybetmesi için 25.000.000 dolar tazminat veren ve o sırada Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin eylemi için bir özür gibi görünen kelimeler içeren Kolombiya Antlaşması, her iki taraftaki birçok politikacı tarafından hem maliyetli hem de aşağılayıcı olarak görüldü; Nikaragua Antlaşması, o Devlete (San Juan rotası boyunca bir kanal inşa etme ve belirli adaları deniz üssü olarak kullanma hakkı karşılığında) belirli acil harcama kalemleri için 3.000.000 $ tutarında kredi verilmesini ve bir tür mali
Protektora kurulmasını öngörüyordu. Bu, şüpheli bir politika olarak görülüyordu ve ilgili Güçlerden herhangi birinden daha fazla belirli finansörlere fayda sağlaması muhtemeldi. Nikaragua'daki Diaz Hükümeti'nin yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yaratığı olduğuna inanılıyordu. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin mali yöneticiler ödünç vererek belirli bir sorumluluğu olduğu Santo Domingo'da ve Alman alacaklıların Hükümete baskı yaptığı ve devrimin yaklaştığı Haiti'de sıkıntı vardı; ve denizciler, Temmuz ortasında, gerekirse her iki Cumhuriyette de kullanılmak üzere Küba'ya gönderildi. Ancak anti-Trust mevzuatı henüz kabul edilmemişti ve iş adamları etkilerinden korkarken, özellikle birbirine bağlı yöneticilikler ve hisse senedi ve tahvil ihraçları konusunda daha fazla düzenlemeye ihtiyaç duyulduğu, bir zamanlar Amerika'nın en iyi yönetilen sistemlerinden biri olan New York, Newhaven ve Hartford Demiryolu'nun işleri hakkındaki Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun raporunda ortaya konmuştu. Şu anda, Hükümetle yapılan anlaşmayla gönüllü tasfiye halinde. Soruşturma Senato'nun talimatıyla yürütülmüştü ve kanıtlar, özellikle Başkan Bay Mellen'in kanıtları sansasyoneldi. Yöneticilerin, rüşvet, fahiş komisyonlar ve satın alınan mülkler için aşırı ödeme gibi yasadışı ve yolsuz yolları kullanarak New England'da trafiğin tam tekelini elde ettikleri tespit edildi. Şirketin yükümlülüklerini 1903 ile 1912 arasında 93.000.000 dolardan 410.000.000 dolara çıkarmışlar ve hissedarların parasından 60.000.000 dolardan 90.000.000 dolara kaybetmişlerdi.
Yönetim kurulunda New York Central ve
Pennsylvania Railroads, United States Steel Corporation,
Standard Oil ve Pullman Companies temsilcileri bulunuyordu ve hissedarların diğer çıkarlardan daha az temsiliyeti varmış gibi görünüyordu.

Bu arada Başkan, Para Birimi Yasası'nın yürürlüğe girmesi için gerekli düzenlemeleri tamamlamıştı (A.R., 1913, s. 459). Nisan ayında bölge bankalarının olacağı on iki şehir şu şekilde belirlendi: Boston, New York, Philadelphia, Cleveland, Richmond,
Atlanta, Chicago, St. Louis, Minneapolis, Kansas City, Dallas (Teksas)
ve San Francisco. New Orleans veya Galveston yerine Dallas'ın ve Cincinnati yerine Cleveland'ın seçilmesi bazı yorumlara yol açtı, ancak bir şehrin zenginliği ve ticari önemiyle ilgili düşüncelerin ticaretin yönüyle ilgili düşüncelerden daha önemli olabileceği açıklandı. Yönetim Kurulu Başkanlığı, Bay Olney (1893-97 Cleveland Yönetimi'nde Başsavcı) tarafından muhtemelen yaşı nedeniyle reddedildi; ve nihayetinde (15 Haziran) adaylıklar Senato'ya şu şekilde gönderildi: Charles S. Hamlin, Boston, Hazine'nin ilk
Yardımcı Sekreteri, iki yıl; Paul M. Warburg, önemli bir bankacılık firması olan Kuhn, Loeb & Co.'dan, dört yıl; Thos. D. Jones, Chicago, altı; W. Harding, Birmingham, Alabama, sekiz ve A. C. Miller, San Francisco, on yıl. Ancak Bay Warburg ve Bay Jones, Senato tarafından, "büyük işletmelerle" çok yakın bağlantılı oldukları gerekçesiyle itiraz edildi, Bay Warburg bir finansçıydı ve Bay Jones, Anti-Trust Yasası uyarınca yargılamaların devam ettiği International Harvester Company'nin yöneticisiydi; ve
Bay Warburg, Senato Komitesi tarafından çapraz sorguya çekilmekten rahatsızdı.
Başkan'dan adaylıklarını geri çekmesini istediler, ancak Bay Warburg daha sonra vazgeçti ve onaylandı; böylece Temmuz ayının sonunda Kurul henüz işe koyulmamıştı.

Savaş, Avrupa'yı olduğu gibi Amerika'yı da şaşırttı ve neredeyse muazzam bir mali krize yol açtı. Neredeyse tüm pazarlar kapalıydı ve
nakliye ve borsa, kısa bir süre için tamamen düzensizdi. 31 Temmuz'da Borsa açılmadı, gece boyunca alınan haberler, yalnızca Amerikalılardan değil, Avrupalılardan da büyük miktarda hisse senedi teklif edileceğini ve bunun sonucunda ABD'den bir altın çıkışının olacağını gösteriyordu.[29] Limanlarda kargolar birikti, çünkü bankalar sigortasız yük için konşimentolar müzakere etmiyordu ve sigorta felç olmuştu. Acil durumlarda ani genişlemeye izin veren 1908 Aldrich-Vreeland Yasası uyarınca kullanılmak üzere hemen beş yüz milyon dolarlık acil durum parası basıldı (A.R., 1908, s. 446) ve Hazine Bakanı, Bakanlığının yetkilerinin en üst sınırına kadar yardım edeceğine söz verdi. Senato'dan aceleyle bir yasa tasarısı geçirildi ve Deniz Kuvvetleri Bakanı'na Güney Amerika ve Avrupa'ya posta, yolcu ve yük taşımak için deniz hatları kurma yetkisi verildi, ancak İngiliz Donanması'nın deniz komutasını yeniden ele geçirme faaliyeti nedeniyle bu yol gereksiz oldu. Ancak _Mauretania_ ve _Cedric_ Halifax'a girmek zorundaydı; Londra'ya giden büyük bir altın sevkiyatı taşıyan Alman gemisi _Kronprinzessin Cecilie_, telsiz emirleriyle yolda durduruldu ve _Bar Harbour, Maine'e ışıksız bir şekilde geri döndü, orada yakalanma korkusuyla birkaç ay kaldı; sonunda kıyı sularından Boston'a doğru yola çıktı. Avrupa'daki Amerikalıların durumu ciddiydi (s. 187). İngiliz turistlerden bile daha eksiksiz bir şekilde, tüm çeklerin ve kredi araçlarının şu an için değersizliği tarafından engellendiler ve sadece Kıta'da değil, Büyük Britanya'da da mahsur kaldılar. Yönetim, Büyükelçilikler, Konsolosluklar ve özel ve gönüllü çabalar onları evlerine geri döndürmek için çok çalıştı; Amerikan kruvazörü _Tennessee_ süreci kolaylaştırmak için 250.000 dolar değerinde altın getirdi (20 Ağustos); ve özel trenler (26 ve 29 Ağustos) 3.000 kişiyi Cenevre'den Paris'e götürdü; bunların belirli otellerde kalmaları ve belirlenen tarihlerde Havre'den New York'a gitmeleri gerekiyordu. Londra'daki bir Amerikan Komitesi, başkalarına tavsiyelerde bulunup onları geri gönderme konusunda takdire şayan bir iş çıkardı ve Almanya'dan Rotterdam'a ve Avusturya'dan Cenova'ya özel trenler de çalıştırıldı ve buradan özel vapurlar New York'a gönderildi.

Savaşın başlangıcında Başkan Wilson, ilgili tüm Avrupa
Güçlerine derhal veya gelecekte arabuluculuk için hizmetlerini sundu; ancak teklif erkendi ve kesin bir
cevap
getirmedi. Kesin bir tarafsızlık gözetildi, ancak birkaç Alman gemisi, savaş ilanını önceden tahmin ederek, dönüştürülmüş gemi kruvazörleri için erzak ve kömürle denize açıldı; kıyı muhripler tarafından devriye gezildi ve telsiz istasyonlarının Alman Filosu ile iletişim kurmak için kullanılmaması konusunda dikkat edildi. İlk başta, Alman-Amerikalılar ve birkaç İrlandalı aşırılıkçı dışında, Amerikan sempatisi Müttefikler'den yanaydı ve Alman Büyükelçisi Kont Bernstorff, Harvard'dan Profesör Muensterberg, Dr. Dernburg, eski Alman Sömürgeler Bakanı, Amerikan iş çevreleri ve bazı Alman finansörlerle iyi tanışıktı, özellikle Belçika'daki vahşet haberleri ve Louvain'in yıkılmasından sonra, giderek daha fazla Alman karşıtı oldu. Belçika Misyonu (s. 371) Başkan tarafından alındı ​​ve üyelerinin açıklamaları derin bir etki yarattı ve Belçika'nın sıkıntısını gidermek için büyük bir hareket başlattı. Alman İmparatoru Eylül ayının başlarında Başkan Wilson'a telgraf çekerek, Müttefiklere atfedilen dum-dum mermilerinin kullanımına karşı protesto etti, Başkan Poincare bu kullanımı reddetti. Ancak Başkan Wilson, Belçikalılara veya İmparatora verdiği yanıtlarda kendini ifade etmeyi reddetti ve bu çekingenlik Alman vahşeti nedeniyle şiddetle kınandı. Bay Hearst tarafından barış için aktif bir ajitasyon başlatıldı ve bu 20 Eylül'de New York'ta Başkan Yardımcısı, Kongre Alt Meclisi Başkanı ve Çelik Şirketi Başkanı'nın katıldığı bir toplantıyla sonuçlandı, ancak elbette sonuçsuz kaldı. Daha sonra, savaşan ülkelerdeki askerlerin çocukları için bir gemi dolusu Noel hediyesi, ABD donanma yardımcı gemisi _Jason_ tarafından Büyük Britanya'ya gönderildi. Ayrıca, Kızıl Haç'ın muazzam miktarda çalışması yapıldı ve savaştan en çok etkilenen
tüm ülkelerdeki mağdurlara yardım gönderildi. Başkanlık bildirgesiyle, 4 Ekim Avrupa'nın barışı için bir dua günü olarak belirlendi.

4 Eylül'de Başkan, Kongre'ye bir Mesaj okudu ve 100.000.000 $'lık ek vergilendirme önerdi, bunun 20.000.000 $'ı savaş sigortası, gemi satın alımı ve Avrupa'daki Amerikalılar'ın eve getirilmesi için harcanacaktı. New York Şehri, yakın gelecekte vadesi dolacak olan yabancı yükümlülükleri karşılamak için kısa vadeli senetler halinde 100.000.000 $'lık bir krediyi zorluk çekmeden aldı.

Ekonomik çalkantı, biraz yardımla yavaş yavaş düzeldi. Hükümet, kargoları savaş risklerine karşı sigortalamayı üstlendi ve bu amaçla Kongre Yasası ile 1.000.000 $ tahsis etti. Altını yurtdışına göndermenin zorluğu, kısmen _Tennessee_ ile Paris'e yapılan sevkiyatla (s. 463) ve daha kapsamlı olarak İngiltere Bankası hesabına Ottawa'ya büyük miktarda altın yatırılmasıyla karşılandı, böylece
her zamanki gibi
faturalar çekilebilirdi; ve muazzam buğday hasadı, ardından Büyük Britanya ve Fransa'ya (ve hatta Seattle ve Vladivostok _üzerinden_ Rusya'ya) yapılan muazzam miktarda savaş mühimmatı ve depo tedarikleri, durumun yeniden ayarlanmasını kolaylaştırdı. En çok baskılanan ürün, Avrupa'da savaş nedeniyle oluşan fabrika işçisi kıtlığı nedeniyle pamuktu, ancak Almanya'ya ihracatı yeni yıldan önce engellenmedi ve üreticileri rahatlatmak için bir "Bir Balya Al" hareketi başlatıldı. Gemi Satın Alma Yasası beklenmedik zorluklarla karşılaştı, kısmen de Denizciler Yasası'nın beklemede olması nedeniyle Amerikan gemilerinin çalışmasını daha maliyetli hale getirecekti, daha da önemlisi Müttefikler, ABD'nin tek mevcut nakliye olan Alman gemilerini satın almasına itiraz etti ve yıl sonunda sorun çözülmedi. Ekim ayında İngiliz kruvazörlerinin Standard Oil Corporation'a ait gemilere el koymasıyla bazı geçici zorluklar ortaya çıktı. _Brindilla_ savaş başladığından beri Alman bayrağından Amerikan bayrağına transfer edilmişti, ancak Büyük Britanya transferi geçersiz sayarak gemi Halifax'a götürüldü; _John D. Rockefeller_ (her zaman Amerikan bayrağı altında olan) da durduruldu, ancak Danimarka'nın Almanya'ya petrol ihracatını yasaklaması nedeniyle serbest bırakıldı. Yıl sonunda
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, İngilizlerin Amerikan gemilerini alıkoymasına ve üzerlerindeki kargoya el koymasına karşı ılımlı bir protestoda bulundu (30 Aralık).

Savaş, Bay Roosevelt'e, Yönetim tarafından yeni imzalanan tahkim anlaşmaları gibi
bu tür angajmanların
boşluğuna dair bir örnek teşkil etti. Dünya barışını korumak için kendi planı, ulusların kararlarını zorla yerine getirmeyi taahhüt etmeleri gereken gelişmiş bir Lahey Mahkemesiydi.

Kongre oturumu 24 Ekim'de sona erdi. 1914 oturumu ile ondan önceki olağan oturum arasında hiçbir ara olmadığı için, Kongre kayıtlara geçen en uzun süre boyunca sürekli olarak (çok kısa aralarla) toplantıdaydı. Çalışma kaydı dikkat çekiciydi.
1913 Tarife ve Para Birimi Yasaları'nın ardından, Başkan Wilson'ın anti-Trust programını temsil eden iki Yasa vardı: ticari anlaşmazlıklar arasında hakemlik yapmak üzere bir mahkeme oluşturan Ticaret Komisyonu Yasası ve birbirine bağlı müdürlükleri ve tekelleri başka şekillerde kontrol etmeyi önleyen Clayton anti-Trust Yasa Tasarısı; Panama Gümrük Vergileri Yasası, Hükümet tarafından 1.000 mil demir yolu, telefon ve telgrafın inşasını ve çalışmasını sağlayan Alaska Demiryolu Yasası; pamuk "vadeli işlemleri" ile ilgili işlemleri düzenleyen bir Kanun ve yalnızca on iki tahkim anlaşmasının (s. 460) değil, aynı zamanda Büyük Britanya, Norveç, Hollanda, Portekiz, İsviçre, Danimarka, İtalya, Salvador, Guatemala, Honduras, Nikaragua, Bolivya, İran, Kosta Rika, Venezuela, Şili, Arjantin, Brezilya, Peru, Paraguay, Fransa ve İspanya ile yapılan yirmi üç Barış Komisyonu anlaşmasının da sonuçlandırılması. Bunun dışında, Acil Durum Para Birimi Kanunu'nu (s. 462) içeren acil durum savaş mevzuatı; 1.000.000 $'ın ayrıldığı savaş risklerinin sigortası; özel diplomatik ve konsolosluk hizmetleri ve savaş nedeniyle geri dönüşü engellenen Amerikan vatandaşlarının evlerine ulaşımı için 1.000.000 $ tahsis edilmesi; ve yıllık 94.000.000 ila 107.000.000 dolar arasında gelir elde ettiği tahmin edilen acil savaş vergilendirmesi. Buna bira (varil başına 1,75 dolar), viski (galon başına 5 sent), Amerikan durgun şarapları, şampanya (quart başına 25 sent), bankacılar (1.000 dolarlık sermaye, fazlalık ve bölünmemiş kâr başına 1 dolar), rehinciler, ticari simsarlar, komisyoncular, eğlence yeri sahipleri, yaprak tütün satıcıları ve puro ve sigara üreticileri gibi birkaç üründe de iç gelir (damga) vergileri vardı. Ayrıca parfümeri, tahviller, senetler, konşimentolar, nakil araçları, telgraflar, telefon mesajları, denizcilik, yangın ve kaza sigortası, yabancı limanlara giden vapur biletleri ve salon vagonu yatakları ve koltukları gibi birkaç üründe de iç gelir (damga) vergileri vardı. Bir sonraki Kongre'ye bırakılan önlemler arasında Göçmenlik Yasası (s. 454), Filipin Hükümeti Yasası ve Kırsal Krediler Yasası (s. 453) vardı; bunlar Senato'dan geçmemişti; Hazine'ye tütün ve pamuk eyaletlerindeki bankalara 250.000.000 dolar yatırma yetkisi veren bir Yasa (ekiciler için kredileri kolaylaştırmak için); Senato'daki başarısızlığından sonra yeniden sunulan ve Birlik genelinde sarhoş edici maddelerin "içecek için" satışını veya üretimini yasaklayan anayasa değişiklikleri (s. 455); ve Eyaletlerarası Komisyon tarafından demiryolu hisse senedi sorunlarının düzenlenmesini yetkilendiren Yasa. Aynı şey Senato'nun henüz onaylamadığı Kolombiya ve Nikaragua ile yapılan anlaşmalar ve Çin, Panama, Dominik Cumhuriyeti ve Rusya ile yapılan Barış Komisyonu anlaşmaları için de geçerliydi. Başkan ve Kongre'deki Demokrat çoğunluk böylece bir arada kalmışlardı - Panama Gümrük Vergileri Yasası hariç - ve programlarının çoğunu gerçekleştirmişlerdi. Ancak Kasım ayındaki Kongre ve Eyalet seçimleri, Yönetime karşı çok belirgin bir tepki ve Cumhuriyetçi partide, yarı bağımsız "İlerici Cumhuriyetçilerin" ortadan kalkmasıyla ve İlericilerin Cumhuriyetçilere genel dönüşüyle ​​vurgulanan bir miting gösterdi. Temsilciler Meclisi'ndeki diğer tüm partilere göre Demokrat çoğunluk
141'den 31'e düştü; ve Doğu ve Orta Batı eyaletlerinin bazılarında Cumhuriyetçilerin "ezici zaferi" yaşandı. "New York Eyaleti, New Jersey
(Başkanın kendi Eyaleti), Illinois, Wisconsin ve 1912'de Demokrat olan diğer on bir Eyalet Cumhuriyetçi oldu; Michigan,
Pensilvanya ve Washington İlericilerden Cumhuriyetçilere geri döndü; New York, genel şaşkınlığa rağmen Cumhuriyetçi bir
Vali seçti. Temsilciler Meclisi'ndeki İlerici sayısı on beşten yediye düştü, ancak Vali Hiram Johnson Kaliforniya'da yeniden seçilerek kişisel bir zafer elde etti. Kadınların oy hakkı yedi eyalette oylandı ve seçimden hemen önce yaşanan büyük ajitasyona rağmen beş eyalette reddedildi. New York Şehri'nden bir Sosyalist Kongre'ye seçildi, Doğu Eyaletlerinden ilkiydi.

Ancak bu altmış üçüncü Kongre her halükarda bir sonraki bahardan önce toplanmayacaktı ve bu arada altmış ikinci Kongre 7 Aralık'ta toplandı. Az önce bahsedilen yasama programının yanı sıra,
Avrupa Savaşı dikkatini şu soruya çekti ulusal savunma.
Ordu Birliği ve Deniz Kuvvetleri Birliği bir artış için ajitasyon yapıyordu ve Massachusetts'li Kongre Üyesi Gardner (Cumhuriyetçi), ulusun savaşa "hazırlığı" hakkında bir soruşturma için baskı yapıyordu. Oturum açılmadan önce Başkan Wilson, böyle bir soruşturmayı, yurtdışında olumsuz bir izlenim yaratma olasılığı nedeniyle,
kınamayacağını bildirdi;
ve Mesajında ​​(8 Aralık) aynı çizgiyi izledi. Esas olarak savaşla ilgilendi ve ulusun en büyük umudunun, barış ve uyumun şampiyonu olarak kendi karakterinin, Tanrı'nın takdiriyle, yakında, herhangi bir ulusa nadiren bahşedilmiş bir fırsat getirmesi olduğunu ilan etti - "dünyada danışmanlık yapma ve barışı sağlama ve ulusların dostluğunu bugüne kadar soğumuş ve kesintiye uğratmış birçok meselenin
uzlaştırılması ve iyileştirilmesi için bir fırsat." Ülkeyi, savaşın yol açtığı korkunç yıkımın yarattığı ihtiyaçları karşılayacak şekilde kaynaklarını geliştirmeye çağırdı; ve özellikle Gemi Satın Alma Yasa Tasarısı'nı önerdi. Ayrıca Filipinler için daha büyük bir özyönetim ölçüsü ve Alaska kıyılarının incelenmesini istedi. Ulusal savunma açısından, bunların daimi bir orduya veya yedek orduya değil, "eğitilmiş ve silahlara alışmış vatandaşlara" bağlı olması gerektiğini ilan etti. Kısacası, Gönüllü Ulusal Muhafızları - Eyalet milis sistemini geliştirmeleri gerekir. "Bundan daha fazlası, yalnızca kendimize hakimiyetimizi kaybettiğimiz, hiçbir ilgimizin olmadığı bir savaşla dengemizi kaybettiğimiz anlamına gelir. Güçlü bir Donanmayı her zaman uygun ve doğal savunma araçlarımız olarak gördük, ancak şimdi bize ne tür bir Donanma inşa edeceğimizi kim söyleyecek?... Ulusal savunmayı ihmal etmedik." Mevcut deneyimden yararlanacaklardı ve ihtiyaç duyulan şey yeterince yapılacaktı.

Ancak Savaş Bakanı'nın ertesi gün yayınladığı yıllık Rapor, Ordu'nun yetersiz olduğunu ilan etti. Mevcut toplam azami kuvvet -Düzenliler ve Ulusal Muhafız- sadece 158.000 olacaktı ve ek gönüllüleri eğitmek altı ay sürecekti; hazırlıklı bir düşmanla gecikme ölümcül olacaktı. Mevcut organizasyonun derhal doldurulmasını ve hem Birlik'te hem de Eyaletlerde askere alma ve yedeklerle ilgili yeni mevzuat çıkarılmasını önerdi. Topçu mühimmatı yetersizdi ve havacılık birlikleri büyük ölçüde artırılmalıydı. Donanma Bakanı, önümüzdeki yıl için iki Dreadnought, altı destroyer, sekiz veya daha fazla denizaltı, bir topçu botu ve bir petrol yakıt gemisi inşa etme programı önerdi; uzman görüşlerinin Dreadnought'ların inşasının devam etmesinden yana olduğunu ve hava hizmetine beş milyon dolar harcanmasını önerdi. Artık silahlanmanın artırılmasına karşı ve lehine yoğun bir ajitasyon başlatılmıştı, ancak Kongre Alt Meclisi'ndeki tartışmalara ve bölünmeye daha fazla ilgi gösterildi (Aralık 22) Anayasa değişikliği hakkında, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve yargı yetkisine tabi tüm bölgelerde "içecek amaçlı" alkollü içkilerin satışının veya taşınmasının "ülke çapında yasaklanması"nı emrediyor. Ancak, kutsal, tıbbi ve endüstriyel amaçlarla sarhoş edici maddelerin tedarikinin devam etmesi için hükümler konuldu. Bu değişikliği öneren karar (geçerli olması için eyaletlerin üçte ikisinin yasama organları tarafından onaylanması gerekecekti) bilimsel araştırmalarla alkolün narkotik bir zehir olduğu, insanlara "şaşırtıcı bir ekonomik yük" getirdiği ve suç, yoksulluk, delilik, hastalık ve ulusal yozlaşmaya yol açtığı güçlü bir şekilde kınayan bir girişle başladı. Karar Bay Hobson, Alabama tarafından önerildi ve 189'a karşı 197 oy aldı, ancak
hazır bulunanların üçte iki çoğunluğunun, yani 258'inin desteği gerekiyordu ve
bu nedenle başarısız oldu. Tüm partiler bölündü; Evet oyu verenler
114 Demokrat, 67 Cumhuriyetçi, 12 İlerici ve 4 Bağımsız Cumhuriyetçiden, Hayır oyu verenler 141 Demokrat, 46 Cumhuriyetçi, 1 Bağımsız Cumhuriyetçi ve 1 İlericiden oluşuyordu. İki alternatif reddedildi, biri değişikliği Yasama Meclisleri yerine Eyaletlere sunmak, diğeri herhangi bir Eyalete içki ithalatını yasaklamak, böylece içki imalatını yerelleştirmek. Her iki taraf da sonuçtan memnun olduklarını
söylediler.

Büyük Britanya ile bir asırlık barışın tamamlanmasının kutlanması, savaş nedeniyle başarısız oldu. Her iki ülkede de tanıtımı için komiteler kurulmuştu ve Washington ailesinin Northamptonshire'daki eski evi olan Sulgrave Manor House, Ocak ayında İngiliz Komitesi tarafından satın alınmıştı. San Francisco'daki Panama Sergisi'ne resmen katılmayı
İngilizlerin ısrarla reddetmesi hareketi engelledi ve 30 Haziran'da Temsilciler Meclisi kutlama için para oylamayı 187'ye karşı 52 oyla reddetti.

Eyalet siyasetinde -siyaset bilimi öğrencileri için büyük ilgi gören bir konu- burada çok az noktadan bahsedilebilir. Wisconsin'deki "öjenik" evlilik yasası, evliliğin bir koşulu olarak sağlıklı olduğuna dair tıbbi bir sertifikayı
gerektiriyordu ve bir Eyalet Mahkemesi tarafından anayasaya aykırı ilan edildi; Kuzey Carolina'daki bir şehrin (Winston-Salem) renkli nüfusu ayıran bir yönetmeliği de öyle. Kasım seçimleri reformcuların faaliyetlerini gösterdi: yirmi üç Eyalet Anayasalarında bir veya daha fazla değişiklik için oy kullandı; yedisi kadınların oy hakkı için; altı
içki ticareti yasağı; son iki vakanın her birinde beş Eyalet
değişime karşı karar verdi.

Yıl boyunca, Colorado'nun madencilik bölgesi, kömür madencilerinin grevi nedeniyle neredeyse bir iç savaş halindeydi. Eylül 1913'te, Madenciler Birliği yaklaşık 11.000 kişiyi, ustaların taleplerini reddetmeleri üzerine çağırdı; bu talepler arasında, istedikleri yerde erzak ve malzeme satın alma özgürlüğü, kendi doktorlarını seçme hakkı, kendi tartıcılarını seçme hakkı, daha iyi çalışma koşulları ve ücret, sekiz saatlik iş günü ve sendikanın tanınması vardı. Grev kırıcılar ithal edilmişti ve Eyalet milisleri (sahipleri tarafından kontrol edildiği söyleniyordu) düzeni korumak için göreve çağrıldı ve Nisan ayında grevcileri barındıran ve sendika tarafından kiralanan araziye kurulan çadır kolonilerini yıktı ve yaktı; kadınlar ve çocuklar öldürüldü ve düzen Federal birlikler tarafından yeniden sağlandı. Kongre bir anlaşmayı teşvik etmeye çalıştı, ancak
etkisizdi; Başkan Wilson (10 Mayıs) tüm sivillerin silahsızlandırılmasını emretti; Eyalet Meclisi milislere ödeme yapmak için tahvil ihraç etme yetkisi vermek, barları kapatmak ve silah taşımayı yasaklamak dışında hiçbir şey yapmadı; arabuluculuk başarısız oldu; ve Eylül ayında Başkan Wilson her iki tarafa da belirli koşullar altında bir anlaşma çağrısında bulundu: madencilik yasalarının uygulanması, sendikalı veya sendikasız işçilerin korkutulmasının yasaklanması, şikayetlerin araştırılması sırasında çalışmaların devam etmesi ve bu tür bir araştırma için ayrıntılı bir plan ve
son olarak üç kişiden oluşan bir Komisyona başvurulması ve bu komisyonun koşulların
sağlandığından emin olması. Sahipler zorluklar çıkardı, ancak Başkan Komisyonu atadı ve sendikalar grevi sona erdirdi. Bununla bağlantılı olarak, Dünya Endüstri İşçileri New York'ta bir karışıklık çıkardı ve önde gelen sahiplerden biri olan Bay John D. Rockefeller, junior, ikametgahını Sosyalistler tarafından protesto etti.

Batı ve Doğu demiryollarındaki mühendis ve itfaiyeci grevleri sırasıyla Temmuz sonunda, Başkan Wilson'ın her iki tarafı da Federal Arabuluculuk Kurulu tarafından önerilen bir planı kabul etmeye ikna etmesiyle ve Aralık ayında tahkimle önlendi. Rosenthal'ın New York'taki katilleri 13 Nisan'da idam edildi ve Becker ikinci bir yargılamadan sonra tekrar mahkum edildi (A.R., 1913, s. 467). Avukatlarının yaratıcılığı sayesinde hayatları uzamıştı. Thaw'ın iadesi de Aralık ayında Yüksek Mahkeme tarafından onaylandı (A.R., 1913, s. 468).

Buzzard Körfezi'ni Barnstable Körfezi'ne bağlayan Cape Cod Gemi Kanalı
29 Temmuz'da açıldı. Ortak bir girişimdi ve maliyeti
12.000.000 dolardı. [Panama Kanalı için bkz. _post_, s. 486.]

_Bağımlılıklar._ _Küba_'dan önemli bir haber yoktu. _Porto Riko_'da Kasım seçimleri -kayıtlardaki en sessiz seçim- Amerikan vatandaşlığı ve nihayetinde Birliğe kabul isteyen Cumhuriyetçi parti için büyük kazanımlarla sonuçlandı. Yasama Meclisi'nin Alt Meclisi'nde Amerikan karşıtı partinin elindeki on dokuz sandalyeye karşılık on altı sandalye kazandı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti daha önce adanın iki yerlisini Yürütme Konseyi'ne atamış ve yerlilere çoğunluğu vermişti ve adaya popüler Hükümet
verilmesini öngören bir Yasa Tasarısı Kongre'de olumlu bir şekilde bildirilmişti. Filipinler'de Vali
Burton Harrison'ın yerlilere yaptığı tavizler ve birçok Amerikalıyı emekliliğe sevk eden resmi maaşlardaki kesintiler, Amerika Birleşik Devletleri'nde ciddi eleştirilere yol açtı ve Yönetim tarafından desteklenen ve "Takımadalar'da istikrarlı bir Hükümet kurulur kurulmaz" adaların bağımsızlığını vaat eden bir Yasa Tasarısı, Temsilciler Meclisi'nden (14 Ekim) 211'e karşı 59 oyla geçti, ancak Senato tarafından ele alınmadı. Noel'de Ricarti adlı bir kışkırtıcı tarafından desteklenen önemsiz ve başarısız bir ayaklanmanın Manila'da bastırıldığı bildirildi.

II. KANADA.

Parlamento 14 Ocak'ta toplandı. Yedi yeni üye tanıtıldı, bunlardan altısı Hükümeti destekliyordu. Bunların arasında yeni Başsavcı Sayın Arthur Meighan da vardı.

Tahttan yaptığı konuşmada, H.R.H. Connaught Dükü,
kendisine ve Düşes'e ciddi hastalığı sırasında gösterilen halk sempatisine minnettarlığını dile getirdi. Ayrıca,
ülkenin çektiği ancak
geçmekte olan mali sıkıntıya da değinildi.
Son Nüfus Sayımından sonra halkın Parlamento'daki temsilinin yeniden ayarlanması gerekliliği belirtildi.
Manitoba,
Saskatchewan, Alberta ve Britanya Kolombiyası'ndan Senatör sayısında artış olacağı önceden haber verildi.
Herhangi bir Deniz Kuvvetleri programından bahsedilmedi. Adres hakkındaki tartışma 19 Ocak'ta başladı. Muhalefet lideri Sir Wilfrid Laurier, Konuşmada iş dünyasının durgun bir durumda olduğunu kabul ederken, Bakanların durumu hafifletmek için herhangi bir adım atma kararlılığına dair bir işaret olmamasından üzüntü duyduğunu belirten bir değişiklik önergesi sundu. 20 Ocak'ta kendisine cevap veren Maliye Bakanı Sayın W. T. White, şimdiye kadar Hükümetin politikasını şu şekilde belirtti: (1) Muhalefetin savunduğu şekliyle "Ücretsiz Gıda"nın Serbest Ticaret anlamına geldiği; (2) Serbest Ticaretin Kanada'da her iki parti tarafından uzun süredir terk edildiği; (3) Hükümetin makul Koruma politikasından ayrılmayı teklif etmediği; (4) evrensel olan yüksek yaşam maliyetinin çaresinin artan evrensel üretim olduğu; (5) Hükümetin üretimi artırmak amacıyla 10.000.000 $ oyladığı. 21 Ocak'ta iki Meclis, Lord Strathcona'nın anısına saygı göstergesi olarak toplantıya ara verdi (bkz. _post_, Obit.). Başbakan ve Muhalefet lideri merhum Lord'u övmek için bir araya geldi;
ve Başbakan Avam Kamarası'na Sömürge Sekreteri'nden İmparatorluk Hükümeti'nin derin sempatisini ileten ve şu şekilde bitiren bir yazıyı okudu:--

Adı, uzun yıllardır aramızda, Kanada'nın ve onun olağanüstü ilerlemesinin, ayrıca büyük kamu yararı ve muhteşem cömertliğiyle öne çıkan kendi kayda değer kariyerinin düşüncesinin somutlaşmış hali olarak, herkesin bildiği bir isim olmuştur ve anısının, sadık hizmetini sonuna kadar adadığı Dominion'un yıllıklarında onurlu ve kalıcı bir yer edindiği kesindir.

Senato'da da övgü dolu konuşmalar yapıldı.

1914'te bir Donanma Tasarısı'ndan hiç bahsedilmemesi Muhalefet tarafından, Hükümetin 1913 Tasarısı'nı haklı çıkaracak hiçbir "acil durumun" olmadığının kanıtı olarak yorumlandı (A.R., 1913, s. 473). Hükümet, 1914'te kararlı bir şekilde düşmanca bir Senato karşısında bir Tasarı getirmenin faydasız olduğunu, ancak 1913 politikasının ve vaadinin Hükümet tarafından zamanında yerine getirileceğini söyledi.

Adrese ilişkin Değişiklik hakkındaki ilk görüş 27 Ocak'ta alındı ​​ve Hükümete 44'lük bir çoğunluk sağladı. Hemen ikinci bir değişiklik önerildi ve Konuşma'nın, Kanada'dan Kanada'ya gelen buğday ve buğday ürünlerine uygulanan gümrük vergisini kaldırarak, Kanada'nın buğday ve buğday ürünlerine ABD pazarlarına serbest erişim sağlamak için herhangi bir adım atma niyetine dair hiçbir işaret vermemesi üzüntüyle karşılandı. Bu, 45'lik bir çoğunlukla reddedildi (29 Ocak).

27 Ocak'ta Posta Genel Müdürü, uzun süredir düşünülen Parcels Post sisteminin 10 Şubat'ta devreye alınacağını duyurdu. İlk parsel, 9 Şubat'ta gece yarısı Connaught Dükü ve Düşesine postalandı.

29 Ocak'ta 31 Mart 1915'te sona eren yıl için Tahminler masaya yatırıldı. 12.000.000 dolarlık genel bir azalma belirgin bir özellikti.
Toplam 190.735.176 dolardı; Deniz Kuvvetleri kaleminde 150.000 dolarlık ve Milis kaleminde 71.905 dolarlık bir azalma oldu. Daha sonra, 27 Mayıs'ta 17.438.000 dolarlık ek bir miktar düşürüldü ve toplam 208.173.176 dolara ulaştı.

10 Şubat'ta Avam Kamarası'ndaki Koltukların Yeniden Dağıtılması Tasarısı Başbakan tarafından düşürüldü. Bu muhtemelen oturumun en önemli tedbiri olarak görülüyordu. Birkaç haftadır büyük bir Komitenin elindeydi ve oybirliğiyle
bildirilmişti. Yasanın (Bölüm 51, 1914) genel sonucu şu şekildedir: Ontario'nun 82 üyesi olacak; Quebec 65; Nova Scotia 16; New Brunswick 11; Manitoba 15; Britanya Kolombiyası 13; Prens Edward Adası 3; Saskatchewan 16; Alberta 12; Yukon Bölgesi 1; toplamda 234 üye. Mevcut temsilde, Ontario 4 sandalye kaybetti; Quebec
(1867 İngiliz Kuzey Amerika Yasası uyarınca) 65'te kaldı; Nova
Scotia 2 kaybetti; New Brunswick 2 kaybetti; Manitoba 5 kazandı; Saskatchewan
6 kazandı; Alberta 5 kazandı; Britanya Kolombiyası 6 kazandı; Prens Edward
Ada 1 kaybetti; Yukon daha önce olduğu gibi bir sandalyeyle kaldı. Rakamlar
nüfus ve siyasi gücün Batı'ya nasıl kaydığını gösteriyor.

12 Şubat'ta Demiryolları Bakanı, Meclis'in masasına
önceki Hükümet altında Transcontinental Demiryolu'nun inşasını araştırmak üzere bir Komisyon'un
raporunu koydu. Rapor
uzun ve sansasyonel nitelikteydi. Komisyon üyelerinin vardığı sonuçlar esas olarak Transcontinental Railway Komisyonu, Grand Trunk Pacific Railway ve inşaattan sorumlu olanların inşaatta ekonomiyi teşvik etmeyi veya uygulamayı arzu edilir veya gerekli görmedikleri ve St. Lawrence Nehri'nin doğusundaki demir yolunun inşasında gereksiz yere harcanan parayı hesaba katmazsak, bu yolun inşasında en az 40.000.000 dolar harcandığı yönündeydi. Gereksiz Doğu Bölümünün maliyeti 35.000.000 dolar olarak tahmin edildi; ve böylece gereksiz harcamaların toplamı 75.000.000 dolar olarak belirtildi. Yolun Doğu Bölümü her iki taraftaki birçok kişi tarafından Intercolonial Demiryolunun gereksiz bir kopyası olarak kabul edildi. Yol, bu şekilde aşırı harcama yapan Özel Komisyon'un kontrolünden alındı ​​ve tamamlandı ve sonunda, başarılı çalışmaları halk tarafından çok takdir edilen Binbaşı Leonard, C.E. tarafından Demiryolları Bakanı'na devredildi.

Muhalefet, Komisyon'un raporundan memnun değildi
ve 25 Mart'ta eski Demiryolları Bakanı, Raporun "tamamen güvenilmez olacak kadar kasıtlı olarak taraflı ve yanıltıcı" olduğunu, Komisyon üyelerinin açık amacının "ülke veya bu büyük ulusal girişim için ciddi sonuçları dikkate almadan, kamu yararına soruşturma yapmaktan ziyade parti amaçları için yanlış beyanda bulunmak" olduğunu ve bu tür Komisyon üyelerinin atanması ve raporlarının kabul edilip onaylanması nedeniyle Hükümet'in bu Meclis'in sert eleştirisini hak ettiğini" ilan etti. Bu önerge 2 Nisan Perşembe gününe kadar hararetle tartışıldı ve
105'e karşı 67 oyla reddedildi.

7 Nisan'da Bütçe konuşması Maliye Bakanı Sayın W. T. White tarafından yapıldı. Birçok küçük tarife değişikliği duyuruldu, ancak
genel olarak, Bakanın Adres konuşmasında belirttiği gibi
(s. 470),
Koruyucu politika sürdürüldü.
Çeşitli kesimlerden gelen "Ücretsiz Buğday" talebi reddedildi. Hükümet, gerekirse
mevcut ek vergiyi %20'ye çıkarma yetkisi istedi.
Tarım aletleri üzerindeki vergi %17-1/2'den %12-1/2'ye düşürüldü. 1912-13'teki büyük gelir ve alışılmadık fazlalık sürdürülmedi; ve 31 Mart 1914'te sona eren yıl için gelir daha az olacaktı ve büyük bir sermaye harcaması yapılması gerekecekti. 56.404.231 dolarlık meblağ tatmin edici şartlarda borç alınmıştı. (Elbette, sonraki birkaç ayın olayları tüm hesaplamaları altüst etti. 1914 Aralık ayının sonuna kadarki gelir sadece 99.635.943 dolardı, 1913'ün aynı tarihinde ise 127.571.762 dolardı, 27.935.819 dolarlık bir açık. 1914'ün sonuna kadarki toplam net borç 73.182.060 dolar artmıştı. Ağustos ayındaki Savaş Oturumu'nun mevzuatı uyarınca Hükümetin borçlanmaları büyük olmalıydı; ancak 1915 Bütçesi sunulana kadar tam bir hesap verilmeyecekti.)

Dominion'un ticareti elbette bazı dalgalanmalara maruz kaldı. 31 Mart 1913'te sona eren yılın toplam toplam ticareti
1.085.264.449 dolardı. Aynı tarihte sona eren 1914 yılı için miktar
1.129.744.725 dolardı. 1914-15 mali yılının yedi ayı için
(_yani_ 31 Mart'tan 31 Ekim'e kadar) toplam toplam ticaret
640.171.557 dolardı. Savaşın toplam ticaret üzerindeki etkisi, 1915 baharında Bütçe teslim edilene veya Gümrük istatistikleri yayınlanana kadar tam olarak görülemez.

Bütçeyle ilgili tartışmalar Paskalya tatilinden önce sonuçlanmadı.
15 Nisan'da Meclis yeniden toplandığında yeniden başlatıldı ve 23 Nisan'a kadar devam etti. Muhalefet lideri, "ülkenin mevcut ekonomik koşulları göz önünde bulundurulduğunda, buğday, buğday ürünleri ve tarım aletlerinin serbest listeye alınmasının ve hiçbir sınıfa haksızlık yapmadan, vergilendirmenin düşünceli bir şekilde kaldırılmasıyla yüksek yaşam maliyetini hafifletmek için adımlar atılmasının tavsiye edildiğini" belirten bir değişiklik önergesi verdi. Bu değişiklik 42 oyla reddedildi.

Faili meçhul Çiftçiler Bankası'nın hissedarlarına yönelik ciddi bir rahatlama sorunu uzun tartışmalara konu oldu. 24 Nisan'da, Hükümetin tüm mevduat sahiplerini tatmin edeceği duyuruldu. Banka yetersiz sermayeyle kurulmuştu ve
resmi tanınma
hakkında daha sonradan sahte iddialar ortaya çıktı. Sonuçlar
felaket oldu ve genel müdür kovuşturulup hapse atıldı.
Yeni Hükümet, bankanın işlerini araştırmak için bir Kraliyet Komisyonu çıkardı ve sonuç olarak mevduat sahiplerine ödeme yapmaya karar verdi.
Kararlar ve bunlara dayanan bir Yasa Tasarısı, Avam Kamarası'nda olağan Hükümet çoğunluğu tarafından kabul edildi.
Ancak 8 Haziran'da Yasa Tasarısı, Senato'da 32'ye 25'lik parti dışı bir oyla reddedildi, birkaç Hükümet destekçisi
öncelik aleyhine oy kullandı.

Oturumun en ciddi sorularından biri, Kanada Kuzey Demiryolu'nun işleriyle ilgiliydi. Şirketin büyük ve çeşitli endüstrilerini sürdürebilmesi için yardıma ihtiyaç duyulmuştu.
Kanada Hükümeti, şirketin ipotek tahvili hisselerini garanti altına alma ve inşaat için ödeme yapma konusunda zaten büyük sorumluluklar üstlenmişti. Hükümet 28 Nisan'da yardım tekliflerini getirdi (bkz. _Journals of Commons_, 1914, s. 489; ve _Hansard Debates_, 13 Mayıs, _sqq._). Hükümetin teklifi, şirketin menkul kıymetlerinin anapara ve faizinin ödenmesini 45.000.000$'ı aşmayacak şekilde garanti altına almaktı; şirketin ve tüm bağlı şirketlerinin tüm mülkleri ve çıkarları üzerinde bir Mütevelli Heyeti ve Emanet Senedi aracılığıyla teminat almaktı. Hükümetin destekçileri arasında bu şartları kabul etme konusunda bir miktar isteksizlik görüldü ve iki önde gelen Muhafazakar bunları desteklemeyi reddetti. Şirketin demiryolları, buharlı gemiler, tahviller, hisseler, terminaller vb. dahil olmak üzere yaptığı karmaşık bir dizi açıklamanın anlaşılması için biraz zaman geçti (bkz. Oylar ve Tutanaklar, 1914, s. 859). Şirketin Hükümete olan toplam
borçları yaklaşık
197.000.000$ olarak hesaplandı. Asıl tartışma 13 Mayıs'ta başladı. Başbakanın
konuşması, Alberta, Saskatchewan ve Nova Scotia Başbakanlarının onay mesajlarının kamu kullanımına sunulmasıyla işaretlendi,
hepsi Liberaldi, ancak Canadian Northern'in eyaletlerinde büyük çıkarları vardı. "Altı aylık kaldırma" (reddetmeye eşdeğer) Muhalefet adına Bay E. M. McDonald tarafından önerildi.
Müzakere, Muhalefetin önergesinin 111'e 64 oyla reddedildiği 19 Mayıs'a kadar devam etti.
Komitede çeşitli diğer değişiklikler önerildi, hepsi 40'a 44'lük çoğunlukla reddedildi.
Hükümet kararlarına dayalı bir Yasa Tasarısı sunuldu; 2 Haziran'da Avam Kamarası'nda 85'e 38 oyla kabul edildi; ve 9 Haziran'da Senato'da 40'a karşı 17'lik parti dışı bir çoğunlukla.

1 Haziran'da ayrıca, yolun tamamlanmasına yardımcı olmak için Grand Trunk Pacific Demiryolu'nun 16.000.000 dolarlık tahvilleri için faiz garantisi bildirimi yapıldı, Hükümet yeterli teminat aldı.
Ağustos ayında savaşın patlak vermesi nedeniyle, bu çeşitli garantilerin
tüm mevcut fonların savaş amaçları için istendiği bir para piyasasında pek bir değeri olmadığı anlaşılıyor; ancak gerçek sonuçlar 1914'ün sonunda kamuoyuna açıklanmamıştı. 8 Mayıs'ta İngiltere'den H.S.H. Prens Alexander'ın Mareşal H.R.H. the Duke of Connaught'un yerine Vali-Genel olarak geçeceği duyuruldu. Duyuru genel onayla karşılandı.
Prens'in 28 Mayıs'ta Londra'daki Kanada Kulübü'nde yaptığı konuşma Kanada Basınında geniş yer buldu. Savaş nedeniyle, Connaught Dükü işlerin başında kalmayı kabul ederken, Prens Alexander cepheye gitti.

Oturum sırasında çıkarılan önemli bir yasa, İngiliz Vatandaşlığı, Vatandaşlığa Kabul ve Yabancılar Yasası'ydı (Bölüm 44, 1914). Bu yasa, İmparatorluk genelinde rahatsızlığa neden olan bir durumu düzeltir.
İçişleri Bakanlığı ve diğer Kolonilerle birkaç yıl süren görüşmelerden sonra, artık İngiliz Hakimlikleri genelinde bir sömürge vatandaşlık sertifikasının geçerli olacağı hükme bağlandı. Sertifika için başvuranın İngilizce veya Fransızca'yı tam olarak bilmesi gerekir. Kanada Yasası, İngiliz Yasası'na (s. 209), 4 ve 5 Geo. V. cap. 17'ye dayanmaktadır.

29 Mayıs'ta _Empress of Ireland_ adlı vapurda meydana gelen korkunç felaket ve binden fazla kişinin kaybı duyuruldu (Chron., 29 Mayıs). Hükümet hemen bir Kanada soruşturması başlattı ve İngiliz bir temsilcinin de dahil olduğu bir Kraliyet Komisyonu, kapsamlı bir soruşturma yapmak üzere atandı. Her zamanki gibi raporlar, iddialar, çelişkiler ve açıklamalar vardı.
Ancak konu Parlamento'da ihtiyatlı bir şekilde ele alındı ​​ve gereksiz bir tartışma olmadı. Kraliyet Komisyonu, Lord Mersey, Sir Adolph Routhier ve New Brunswick Baş Yargıcı McLeod'dan oluşuyordu.
Oturumlar Quebec'te yapıldı ve birçok İngiliz, Amerikalı ve Kanadalı avukat görevlendirildi. Komisyon Raporu, çarpışmanın sorumluluğunu _Storstad_ memurlarına yükledi (bkz. s. 599, Oturum.
Makale No. 21_b_, 1915). Rapor sunulduğundan beri kapsamlı bir dava
devam etti ve söz konusu olan miktarlar büyük.

Oturum, 12 Haziran'da bir miktar heyecan ve karışıklıkla
sonra birkaç gün daha devam etti. İki parti arasında, sonunda her iki Mecliste de kabul edilen Temsil Yasası hakkında çok fazla tartışma olmuştu.
Ancak Batı'dan gelen
Senatörlerin sayısındaki artış, İmparatorluk Parlamentosu'ndan, 1867 tarihli Britanya Kuzey Amerika Yasası'nı
yeni Senatörlerin atanmasını sağlayacak şekilde değiştirmesini talep eden Kararla sağlanmalıydı. Tedbir Senato'ya gittiğinde, Avam Kamarası'nın üyeliğindeki artışla ilgili Yasa kabul edildi. Ancak Senato'nun artırılmasına ilişkin teklifler, hala Yönetime karşı olan Meclis'teki çoğunluğun onayıyla karşılanmadı. Senatör sayısının artırılmasının bir sonraki genel seçimden sonra yapılması gerektiği yönündeki değişiklik, Hükümet tarafından reddedildi. Hükümet, Muhalefet'e karşı, Temsil Yasası ile aynı anda bu Yasa Tasarısı ve Kararı geçirmeye yönelik iddia edilen bir anlaşmayla ilgili olarak kötü niyet suçlamasında bulundu. Bu suçlama reddedildi. Bu anlaşmayla ilgili tartışmalı ifadeler, oturumun kapanmasından sonra Başbakan ve Muhalefet lideri tarafından yayınlandı. Ve konu orada sona erdi ve şüphesiz 1915 oturumunda ele alınacak. 11 Haziran'da, oturumun kapanmasından bir gün önce, her iki meclis de H.R.H.'ye bir konuşma konusunda oybirliğiyle anlaştı. Connaught Dükü,
Genel Vali, o zamanlar Parlamento'daki son resmi görünümü olduğu düşünülen
konuda. Bu konuşma, oturumun sonundaki
tutanakların ardından sunuldu. Aşağıdaki
paragraflar alıntılanabilir:--

Egemenliğimizin her yerini ziyaret ederken ve toplumun tüm sınıflarıyla kişisel temas yoluyla bu ülkede hüküm süren çeşitli koşullar ve ulusal hayatımızı canlandıran amaç ve özlemler hakkında tam ve doğru bir bilgi edinmek için ciddi çaba sarf ederken, Majesteleri, her zaman eylemlerinize ilham veren ve kariyerinizle her zaman ilişkilendirilen göreve olan o yüksek bağlılığın bir başka kanıtını daha verdi.

Kanada halkı, Majestelerinin Egemenlikteki edebiyat, sanat ve endüstriyel faaliyetlere ve ayrıca tüm hayırsever ve yardımsever girişimlere her zaman gösterdiği derin ve pratik ilgiyi mutlu bir şekilde anmaktan geri kalmayacaktır; ve en eksiksiz şekilde kabul ederler ki, Majesteleri, İmparatorluğun bu bölümünü ele geçirme ve geliştirme görevi ve sorumluluğu kendilerine emanet edilenlerin koşullarını iyileştirmek ve mutluluklarına katkıda bulunmak için tasarlanmış her hareketle her zaman ilişki kurmaya hazırdı.

Majesteleri, Kanada halkının temsilcilerinin nazik duygularına içten teşekkürlerini ve derin takdirini dile getirdikten sonra, şöyle dedi:--

Üç yıllık görevim boyunca, bu büyük Egemenliğin refahını ve ilerlemesini etkileyen birçok
sorunu öğrenmek için samimi bir çaba sarf ettim.
Hiçbir şey beni, halkının her koşulda gösterdiği enerji ve azimden daha fazla etkilemedi ve
umarım, kaderlerinin emanet edildiği kişilerde her zaman güçlü bir görev duygusu hakim olur.

Kral'a ve İmparatorluğa olan sadakatleri ve bağlılıkları hakkında birçok kanıta sahibim ve Kanadalıların her zaman kendilerine ve benim gurur duyduğum o büyük Dominyon'a sadık kalmalarını umuyorum.

Kendisine, Düşes'e ve kızlarına yönelik cömert ifadeler için içten teşekkürlerini ve Kanada'nın mutluluğu, barışı ve refahı için dualarını
yeniden dile getirerek sözlerini tamamladı.

=Savaş Oturumu.=--Avrupa'daki karışıklıklar 4 Ağustos'ta açık bir savaşa dönüştüğünde ve Büyük Britanya, antlaşmaların, müttefiklerinin, uluslararası ahlakın ve ulusal onurunun savunulması için çatışmaya
sürüklendiğinde, Kanada İmparatorluğun savunulmasına katkıda bulunmak için çok az zaman kaybetti.

Parlamento 18 Ağustos Salı günü toplanmak üzere çağrıldı. H.R.H. ve personeli üniformalı ve törensel gösterilerin birkaç biçimiyle
göründüler. Taht Konuşması kısa ve pratikti:--

Düşmanlıkların patlak vermesiyle oluşan veya oluşabilecek harcamalar için önünüze tahminler konulacaktır.

İçine girdiğimiz kritik dönem, Kanada halkını her zaman harekete geçiren vatanseverlik ve sadakati tam olarak uyandırmıştır.

Her eyaletten ve hatta her topluluktan görev çağrısına verilen yanıt, arzu edilebilecek her şey olmuştur.
Kanada'yı bu şekilde canlandıran ruh, Majestelerinin dünya genelindeki
Dominyonlarına da ilham vermektedir; ve ortak tehlikeyi
def etmek için birleşik eylemin, bu geniş Dominyonları İngiliz özgürlüğünün nimetlerine sahip olma ve bu nimetlerin tadını çıkarma konusunda birbirine bağlayan bağları güçlendirmede başarısız olmayacağından emin olabiliriz.

Majesteleri Kral'ın temsilcisi olarak, Dominyon'un her yerinde sergilenen muhteşem vatanseverlik ve cömertlik ruhuna olan şükran ve hayranlığımı
eklemeliyim.

Başbakan, İmparatorluk Hükümeti'nin yabancı güçlerle yazışmalarını masaya koydu (Cd. 7467, No. 6, 1914) - bunların basılması ve halka dağıtılması emredildi. Muhalefet lideri Sir Wilfrid
Laurier, resmi konuşmaların ardından ayağa kalktı ve konuşmayı yaptı ve çok güzel ve vatansever bir konuşma yaptı. Şöyle dedi:--

Bu Kanada Parlamentosu'nun bu olağanüstü oturumunun ilk gününde, diğer tüm görevlerden daha fazla üzerimize düşen görevimiz, Büyük Britanya'ya ve Büyük Britanya'nın dostlarına ve düşmanlarına, Kanada'da tek bir zihin ve tek bir yürek olduğunu ve tüm Kanadalıların Anavatan'ın arkasında durduğunu, bu savaşa herhangi bir bencil amaç, herhangi bir büyüme amacıyla değil, adının onurunu lekesiz korumak, müttefiklerine karşı yükümlülüklerini yerine getirmek, antlaşma yükümlülüklerini sürdürmek ve medeniyeti dizginlenemez fetih ve güç şehvetinden kurtarmak için girdiğinin bilincinde ve gururlu olduğunu bildirmektir.

Ve özellikle Fransız-Kanadalı vatandaşlarıyla ilgili olarak şunları söyledi:--

Sözlerim, geldiğim eyaletteki bu Meclis'in duvarlarının ötesinde, kanımın damarlarımda aktığı adamlar arasında duyulursa, bugün Kanada Ordusu saflarında müttefik ülkelerin davası için savaşırken üzerlerinde iki kat onur olduğunu hatırlamalarını isterim. Savaşmaya çağrıldıkları dava onlar için iki kat kutsaldır.

Başbakan daha sonra zorunlu olarak daha ayrıntılı bir konuşma yaptı. Sir Wilfrid Laurier'i vatansever konuşmasından dolayı tebrik etti.
Bay Asquith ve Sir Edward Grey'in Avrupa barışını korumak için yaptıkları çabalardan içtenlikle bahsetti. Avrupa barışının garanti altına alındığı tüm
antlaşmaları tartıştı. Ve Almanya'nın Belçika'daki eylemiyle ilgili olarak şunları söyledi:--

Sonuca karşı koyamıyorum ve bu belgeleri okuyan herhangi birinin, uzun yıllar önce kurulan Almanya Hükümeti'nin, Fransa ile savaş çıkması durumunda Belçika'nın tarafsızlığını ve bağımsızlığını ihlal etmek gibi kasıtlı bir niyeti olduğu sonucuna karşı koyabileceğini sanmıyorum. Bunu söylüyorum çünkü bu ülkedeki her insan, dünyadaki her insan, savaş başladıktan sonra sefer planlarının yapılmadığını bilir. Sefer planları çok önceden yapılır ve mevcut savaşta uygulanan Alman sefer planı, savaş operasyonlarının ilk adımı olarak Belçika'nın bağımsızlığının mutlak ihlalini içerir.

İngiliz Donanması'nın Koloniler ve dünya için değeri konusunda, Kanada'nın gelecekteki politikasının bir parçası olması muhtemel şu açıklamayı yaptı:--

Savaş başlayalı henüz iki hafta oldu. Okyanus ötesindeki neredeyse her yol çoktan temizlendi. Dış ticaretimize çok az müdahale edildi, gerçekten çok az. İngiliz Donanması'nın muhteşem organizasyonu bunun gerçekleştirilmesini sağladı. Denizde kullanılan dini hizmete aşina olanlar, Donanma adamlarının, barışta ve savaşta, Hükümdarları ve egemenlikleri için bir güvence ve yasal vesilelerle denizlere çıkanlar için bir güvenlik olmak için dua ettiğini hatırlayacaktır. O eski duanın tuhaf sözleri, bu İmparatorluğun güvenliği ve bütünlüğü için en önemli olanı, denizler boyunca güvenli bir yolu olabildiğince mükemmel bir şekilde ifade eder. Bu dua, bu korkunç savaşta bile yerine getirilmiştir, çünkü denizdeki sessiz zafer çoktan kazanılmıştır. Atlantik şimdi ve Pasifik'in de yakında, bayrağın koruması altındakiler için barış zamanlarında olduğu kadar güvenli ve emniyetli olacağına inanmak için her türlü nedenimiz var. Başbakan, Kanada'nın eylemini hızlı ve etkili hale getirmek için daha önce atılmış olan adımları özetledi. 50.000.000 $'lık meblağ şimdilik savaş amaçları için oylandı. Sınırlı bir ölçüde Dominion banknotları çıkarma ve Hükümetin bankalar vb. ile ilgili olarak ülkenin genel çıkarları doğrultusunda hareket etmesini sağlama yetkisi alındı. Senato'daki işlemler eşit derecede hızlı, oybirliğiyle ve vatanseverceydi. Oturum 22 Ağustos'ta sona erdi. Bu arada her türlü kamusal ve özel vatanseverlik teşvik edildi.
Gönüllüler, başa çıkılabilecekten daha büyük sayılarda öne çıktı.
Quebec'teki Valcartier'de 30.000 kişilik bir kamp kuruldu.
Ontario Eyaleti, İmparatorluk Hükümeti'ne 500.000 dolar,
Nova Scotia Eyaleti ise Donanma için 100.000 ton kömür verdi.
Connaught Düşesi H.R.H.'nin talebi üzerine bir hastane veya hastane gemisi için hemen büyük bir meblağ toplandı.
Gönüllülere bağımlı olanların bakımı için
Vatanseverlik Fonu çok büyük bir miktara ulaştı.
Prens Edward Adası eyaleti 100.000 çuval yulaf,
Saskatchewan 1.500 at verdi. Manitoba bir milyon çuval un gönderdi.
Montreal'li Binbaşı Hamilton Gault, karısıyla birlikte adamlarıyla birlikte cepheye giden bir alay teklif etti.
H.R.H. Connaught Dükü,
varlığının ilham verici olduğu ve
deneyiminin değerli olduğu kamptaki birliklerin arasında yaşamaya gitti. Gönüllüler, konvoy halinde Eylül ayının sonuna doğru yola çıktılar ve yılın sonuna doğru en azından bir kısmı cepheye gönderilene kadar
zorlu hava koşulları altında eğitim gördüler; sonuçlar yıl sonunda
resmi olarak açıklanmamıştı.

_Eyaletler._--Ontario Yasama Meclisi 18 Şubat'ta toplandı.
Sadece iki yasa tasarısı, herhangi bir öneme sahip, söz verildi, Yeniden Dağıtım
Yasası ve İşçi Tazminatı Yasa Tasarısı. Eyaletteki çalışma koşullarını düzeltmek için herhangi bir çabanın olmamasından üzüntü duyan Adres'e bir değişiklik
58'e karşı 19 oyla reddedildi. Maliye Bakanı tarafından 230.000 $'lık bir fazlalık
duyuruldu. İşletme şirketlerine yaklaşık 600.000 $ ek gelir sağlamak için yeni vergiler konuldu. 31 Ekim 1914'te sona eren mali yıl için toplam harcama 17.437.738 $ olarak hesaplandı. Genel seçim (29 Haziran) Whitney (Muhafazakar) Hükümetinin 55 üyeli bir çoğunlukla, oturumun sonundaki çoğunluğa göre 9 üye azalmasıyla
başarısıyla sonuçlandı. Sonbaharın başlarında Ontario Başbakanı (Sir James Whitney) öldü; ve yerine ilk kez 1908'de seçilen Sayın W. H. Hearst geçti. Yeni Başbakan Bakanlığını yeniden düzenledi (2 Ekim); ancak 1914'ün sonunda hiçbir oturum yapılmamıştı.

1913'ün sonunda toplanan _Quebec_ Yasama Meclisi,
7 Ocak 1914'te çalışmalarına devam etti. 23 Ocak'ta, bazı üyelere
yolsuzluk suçlamaları yöneltilince, onları soruşturmak üzere bir Meclis Komitesi
atandı. Biraz çirkin bir durum
ortaya çıktı. Sert ve uzun tartışmalar yaşandı. Sonunda
Komite 12 Şubat'ta Alt Meclis'ten bir üye ve Üst Meclis'ten iki üye hakkında rapor verdi; bu sonuncular koltuklarından istifa ettiler. Yasama Meclisi 19 Şubat'ta ertelendi.

_Nova Scotia_ Yasama Meclisi 19 Şubat'ta toplandı. Taht Konuşması, yılın karakter olarak çok olumlu bir incelemesiydi.
Koltukların yeniden dağıtılması ve oy hakkının karakterinin değiştirilmesi için bir Yasa Tasarısı
vaat edildi. Üyelere yönelik iftiralar ve üyelerin kamu arazilerinde ticaret yaptığına dair bazı suçlamalar
ile ilgili bazı tatsız olaylar yaşandı; ancak sonunda hiçbir şey çıkmadı. Yılın ilerleyen zamanlarında Nova Scotia Başbakanı Belçikalılara yardım sağlamak için aktif ve başarılı çabalarda bulundu.

_New Brunswick_ Yasama Meclisi 26 Şubat'ta toplandı. Eyaletin Dominion'a karşı mali taleplerinin
çözüldüğü ve Eyaletin ek olarak 66.382 $ gelir elde edeceği duyuruldu. 6 Nisan'da eyalet Başbakanı Sayın J. K. Flemming'e kamu arazilerinden elde edilen gelirlerle ilgili yolsuzluk suçlamaları yöneltildi. Hükümet tarafından bir soruşturma başlatıldı.
Sonuç, Bakan için olumsuz bir rapor oldu ve Bakan da buna göre istifa etti.

_Prens Edward Adası_ Yasama Meclisi 11 Mart'ta toplandı. Konuşmada, Eyaletin geçen yılki refahının
eşsiz olduğu belirtildi. Kürk çiftçiliği işi anormal derecede başarılı olmuştu ve bu işte daha fazla girişim bekleniyordu. Bütçe cesaret vericiydi. Kamu hesapları uzun yıllar sonra ilk kez 15.500$ fazla gösterdi; ve cari yılda bir fazlalık tahmin ediliyordu. Eyaletin Federal Parlamento'da temsili konusu tartışıldı. Bu soru Federal Parlamento tarafından kabul edilen Temsil Yasası ile çözüldü.

_Manitoba_ Yasama Meclisi 11 Aralık 1913'te toplandı ancak 1914'teki tatillerin sonuna kadar işe başlamadı. Yasama Meclisi, Dominion Hükümeti'nden Eyaletin tüm doğal kaynaklarını Manitoba'ya aktarmasını istedi. Yeniden dağıtım tasarısı kabul edildi. Yolların iyileştirilmesi için 2.500.000$ tahsis edildi;
ve harcamayı yürütmek üzere bir Komisyon atandı. Bütçe
473.221$'lık bir fazlalık gösterdi. 10 Haziran'daki genel seçim, Roblin (Muhafazakar) Hükümeti'nin desteğiyle sonuçlandı, ancak
ılımlılık ve ayrı okullar gibi hassas konulara verilen önem nedeniyle çok
büyük ölçüde azaltılmış bir çoğunlukla.

15-18 Eylül'de, Eyaletin sadakatini ifade etmek, askere almayı teşvik etmek ve kamu işlerinin devamını ve güvenliğini sağlamak için özel bir oturum düzenlendi.

_Alberta_ Yasama Meclisi 7 Ekim'de toplandı. Başbakan, genel sıkılığa rağmen 100.000$'lık bir fazlalık duyurdu.

Alberta halkının asker çağrısına verdiği yanıt, Vali Yardımcısı'nın konuşmasında gururla belirtildi. Önümüzdeki
mali yıl için fazlalığın 1.176.967$ olduğu tahmin ediliyordu. Adresteki konuşmaların hepsi sadık bir karakterdeydi ve hiçbir partizanlık kısa oturumu bozmadı.

_Saskatchewan_ Yasama Meclisi 15 Eylül'de özel oturumda toplandı.
Özel iş pratik bir karakterdeydi; inşaat işleriyle uğraşan demir yolu şirketlerine süre uzatmak; yabancı şirketlerin işlemlerini düzenlemek; içki satılan yerlerin kapatılmasını sağlamak; gayrimenkul işlemlerinde icra ve borçları düzenleme yetkisini almak; Vatanseverlik Fonu'na yardım sağlamak.

_British Columbia_ Yasama Meclisi 15 Ocak'ta toplandı.
Konuşmadaki ana madde, Eyalet için daha iyi mali koşullar konusunda uzun süredir tartışılan soruyla ilgiliydi. 31 Mart 1913'te sona eren kamu hesapları, kamu işlerine yapılan harcamalar nedeniyle 1.846.228 $'lık bir açık gösterdi. 10.000.000 $'lık bir kredi almak için bir tedbir kabul edildi. Çokça tartışılan ek yardım, Kanada Kuzey Demiryolu'na ve diğer demiryollarına verildi. Oturum 5 Mart'ta sona erdi. [_Komagata Maru_'da Hindistan'dan göç girişimi için bkz. s. 407.]

III. NEWFOUNDLAND.

Dünya genelinde hakim olan genel durgunluk yıl boyunca Newfoundland'da ciddi şekilde hissedildi. Bell Adası'ndaki büyük demir madenlerinden biri yılın başlarında kapandı ve savaş başladığından beri diğer şirket de faaliyetlerini durdurdu. Yılın başlarında hakim olan buz koşulları ticareti ve ticareti engelledi ve balıkçılık faaliyetleri kıyıların buzla abluka altına alınmasıyla ciddi şekilde engellendi.

1912'deki tarife indirimi ve ticaret ve iş durgunluğu Koloni'nin gelirini etkiledi ve birkaç yıldır ilk kez harcamanın 301.849$ altında kaldı.

Savaşın patlak vermesiyle birlikte toplumun tüm kesimlerinde belirsizlik ve belirgin bir huzursuzluk hissi ortaya çıktı, özellikle ticaret üzerindeki olası etki ve daha da özellikle balık pazarları konusunda; ancak yıl sonuna doğru Newfoundland şimdiye kadar büyük bir zarar görmemişti. Başlangıçta en ciddi sorunlar döviz ve savaş riski sigortasıydı ve bunlar bir süre önemli endişelere neden oldu. Ancak bu zorluklar, Anavatan Hükümetinin devlet adamı gibi hareket etmesiyle aşıldı ve bunun sonucunda güven yeniden sağlandı ve Koloninin başlıca ihracat ürünü olan morina balığının fiyatları yaklaşık 5,00 dolarlık düşük rakamdan, şu anki eşi benzeri görülmemiş 7,50/kintal (112 lb.) rakamına yükseldi. İthalatın artan maliyeti ağırdı. Bu özellikle yılın başlarında nispeten ucuz olan un gibi gıda maddeleri için geçerliydi ve bu emtianın artan fiyatı tek başına koloni halkına yaklaşık 250.000 dolara mal oldu. Aşağıdaki karşılaştırmalı ifade, yılın başlarında büyük ölçüde anormal buz koşulları nedeniyle Koloninin üretkenliğindeki düşüşü gösteriyor. Neyse ki artan fiyatlar kıtlıkları bir ölçüde telafi etmeye yardımcı oldu. 1914. 1913.
Morina balığı avcılığı, kentaller 1.265.565 1.408.582
Fok balığı avcılığı, foklar 233.719 272.965
Istakoz paketi, kasalar 11.017 16.565
Konserve Somon, kasalar 1.492 2.995
Balina Balıkçılığı, balinalar 168 222
Tuzlu ve dondurulmuş ringa balığı, fıçılar 78.923 68.432
Demir cevheri ihracatı--ton 1.245.797 1.243.200
Kağıt hamuru ihracatı-- " 51.605 51.487
Kağıt " " 40.077 44.424

İhraç edilen ürünlerin değerleri şunlardı:--

Balıkçılık 10.907.677
Tarım 23.702
Ormanlar 315.430
Madenler 1.551.803
Üretim 2.183.611
Çeşitli 152.320
-----------
Toplam, 1913-14 15.134.543
===========

Koloninin borcu 30.450.765 dolardı, buna karşılık 1913'ün sonunda 29.470.060 dolardı.
Kamu Geliri 3.618.329 dolar.
Gider 3.920.178 dolar.

İthalat ve ihracat sırasıyla şu şekildeydi:--

Ülkelerin Değeri. İthalat. İhracat. $ $
Birleşik Krallık 3.826.529 3.256.446
Kanada Hakimiyeti 4.861.047 1.971.809
Diğer İngiliz Mülkleri 331.415 549.418
Amerika Birleşik Devletleri 5.796.906 1.679.362
Portekiz 19.970 888.930
Brezilya 31 3.240.487
İspanya 113.541 1.260.649
Diğer Ülkeler 244.287 2.287.442
----------- -----------
Toplamlar 1913-14 15.193.726 $ 15.134.543 $
" 1912-13 16.012.365 14.672.889
=========== ===========

Kıyı balıkçılığı 1913'tekinden yaklaşık 150.000 kental daha azdı
(bu da ortalamanın altındaydı). Kıyı balıkçılığı yaklaşık 28.00 kentallik bir eksiklik gösterdi ve Labrador balıkçılığının 1913'teki avdan biraz daha fazla olduğu tahmin ediliyor.

Morina balığına olan talep canlıydı ve Brezilya'ya yapılan son sevkiyatlar iyi sonuçlanmasa da İspanya, İtalya ve Yunanistan'daki pazarlar iyiydi, ancak nakliye ve pazarlamadaki riskler önemli ölçüde arttı. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya yapılan yeşil balık ticareti 1913'teki kadar canlı değildi. Bu emtianın ihracatı
şimdiye kadar savaşın etkilerinden çok fazla etkilenmedi. Avın çoğu Latin ülkelerine ve Akdeniz'e kayıpsız olarak nakledildi ve pazarlandı.

Hükümet bu yıl Portekiz Hükümeti'nin ülkeye giren Newfoundland morina balığı için kintal başına 35 sentlik ayrımcı vergiyi kaldırmasını sağladı. Bu, ticaret için büyük bir fayda olacak ve koloninin Norveçlilerle eşit şartlarda satış yapmasına olanak tanıyacak.

Istakoz avı, o balıkçılık tarihindeki en kısa av oldu. Önceki yıldaki 16.500 kasaya karşılık 11.000 kasa olduğu tahmin ediliyordu ve en büyük avın yapıldığı 1904 yılında ise en az 43.500 kasaydı. Her zaman avın yaklaşık %90'ını tüketen Alman pazarı sezon sonunda kapatıldı ve fiyat kasa başına 24,00 dolardan 13,00 dolara düştü ve yıl sona erdiğinde sadece yaklaşık 3.000 kasa ihraç edildi, geri kalanı bu kadar düşük bir rakamdan satış yapmak istemeyen tüccarların ve paketleyicilerin elindeydi. Ticaret Kurulu, avın azalması ve balıkçılığın korunması amacıyla 1915'in kapalı sezon olarak belirlenmesini ve Yasama Meclisi'nden bir sonraki toplantıda bunu sağlaması istenecek. Savaşın başlangıcında İngiliz kömür ocağı sahipleri uygun bir maden desteği tedarik etme sorunuyla karşı karşıyaydı ve bir komisyon tedarikin uygulanabilirliğini tespit etmek için Newfoundland'ı ziyaret etti. Birkaç kargo ihraç edildi ve 1915'te muhtemelen yirmi beş ila otuz kargo elde edilecek.

Bell Adası'nda faaliyet gösteren madencilik şirketleri yılın başlarında ve savaşın başında kapanmaya zorlandı ve çok sayıda kişinin işsiz kalması ülkenin etkilenen bölümünde çok fazla acıya neden oldu.

Hükümetin daveti üzerine İmparatorluk Enstitüsü'nden Profesör Dunstan yaz aylarında koloniyi ziyaret ederek iç kesimlerdeki kömür ve şist alanlarını rapor etti. Bunlar denetlendi ve olumlu bir şekilde raporlandı ve bu yeni endüstrilerde erken bir tarihte bir başlangıç ​​yapılması umuldu.

Notre Dame Körfezi'ndeki bakır madenleri muhtemelen 1915 baharında açılacak.

Koloni, Kraliyet Majesteleri Connaught Dükü tarafından ziyaret edildiği yıl.

Dominion Kraliyet Komisyonu St. John'da toplantılar düzenledi ve "Newfoundland balıkçılığı", "Buharlı iletişim", "Koloninin İmparatorluğun diğer bölgelerinden ithalatını artırma olasılıkları", "Petrol şist alanları" ve "Kereste ihracatı" gibi konularda kanıt topladı. Komisyon ayrıca Bell Adası ve Grand Falls'u ziyaret etti ve bu iki yerin sırasıyla madencilik ve kağıt endüstrileriyle ilgili kanıt topladı. Fok balıkçılığında yaklaşık 40.000 fok azaldı, ancak fokların daha büyük olması ve yağ ile derilerin daha yüksek değeri nedeniyle değer 1913'tekinden daha fazlaydı. Bu endüstri iki büyük felaketle karşılaştı; İlki, gemiden birkaç mil uzakta bir kar fırtınasına yakalanan _Newfoundland_ mürettebatının başına geldi ve yetmiş sekiz kişi donarak öldü, diğerleri ise
yaşam boyu sakat kaldı. Diğer felaket ise _Southern Cross_'un başına geldi, 31 Mart'ta kar fırtınasına yakalandığında
tam bir fok yüküyle evine doğru gidiyordu ve battı. Gemide 174 kişi vardı ve hepsi öldü. Ne gemiden ne de
mürettebattan hiçbir iz bulunamadı. Felaketler tüm uygar dünyanın dikkatini çekti ve Kanada ve İngiltere'den serbestçe abonelikler geldi, Koloni halkı ise iyi bağışlarda bulundu. Şu anda sadakatle yönetilen ve tüm ihtiyaç durumlarını karşılamaya yetecek 300.000$'lık bir fon var.

Ringa balığı avcılığı büyüktü ve balık fiyatlarının yüksek olması nedeniyle
iyi pazarlanıyordu.

Sömürge Parlamentosu'nun olağan oturumunda, hepsi Koloni'nin iç ekonomisini etkileyen yirmi altı Yasa çıkarıldı; bunlardan biri, yeni şube demiryollarının tamamlanması için 400.000_l._ borç alma yetkisi veren ve ikincisi, telgraf sisteminin genişletilmesi, deniz fenerleri ve sis alarmlarının dikilmesi ve kamu binalarının inşası ve iyileştirilmesi için 360.000 $'lık bir kredi alınmasını sağlayan yasaydı.

Eylül ayında Yasama Meclisi'nin özel bir savaş oturumu çağrıldı ve
on iki önlem kabul edildi. Bu önlemler, 1.000 kişilik bir gönüllü kuvvetin oluşturulmasını, Deniz Kuvvetleri Rezervinin sayısının 600'den 1.000 kişiye çıkarılmasını ve birliklerin donatılması ve bakımı için İmparatorluk Hükümeti tarafından daha sonra sağlanan bir kredinin oluşturulmasını sağladı. Bu adamların bakımı için gereken ek maliyeti karşılamak amacıyla bazı yeni vergiler getirildi ve damga vergileri ve ölüm vergileri getiren Yasalar çıkarıldı.

Aynı oturumda, fok avcılığı yapan vapurların kablosuz telgraflarla donatılmasını gerektiren bir Kablosuz Telgraf Yasası çıkarıldı. _Newfoundland_ gemisinde kablosuz olsaydı, kimsenin kaybolmayacağı düşünülüyordu.

İmparatorluğun çağrısı "sadık ve kadim kolonide" iyi bir şekilde karşılandı; Orduya 750 adam gönderildi ve 500 kişi daha 1915'in başlarında gönderilecekti. Deniz Kuvvetleri Rezervinin tam sayısı kolayca hesaplandı ve
zaten _Viknor_ ve _Klan
McNaughton_'da (1915'te) kırk dokuz kişi hayatını kaybetti.
Kanada birliğinde tam 200 Newfoundlandlı vardı.

St. Johns'un Roma Katolik Piskoposu Başpiskopos Howley Ekim ayında öldü
ve Koloni yerlisi Monsignor Roche onun yerine atandı.

IV. MEKSİKA VE ORTA AMERİKA.

_Meksika'daki_ yeni yıl, Başkan Huerta'nın Diktatör olarak görev yapması, bir
Banka Moratoryumu ve Ojinaga'da şiddetli çatışmalarla başladı, konu birkaç
gündür belirsizliğini koruyordu. 11 Ocak'ta, 4.000 kişilik ancak ağır kayıplar veren Federal Ordu'nun kasabayı terk ettiği, Rio Grande'yi geçtiği ve ABD yetkilileri tarafından silahsızlandırıldığı bildirildi. General Villa, Ojinaga'yı ele geçirdi ve yıldızı yükselişteydi. Hükümet, Ulusal Borç ödemelerinde temerrüde düştü ve Moratoryum 31 Mart'a kadar uzatıldı. Başkentte Hükümete karşı bir komplo keşfedildi ve birçok önemli vatandaş tutuklandı. 4 Şubat'ta Başkan Wilson, Meksika'ya silah ve mühimmat ihracatına ambargo getiren bir Bildiri yayınladı. Huerta
partisi tarafından yoğun bir kızgınlık sergilendi ve Ojinaga'dan sonra "haydutların" infazı dışında hareketsiz kalan General Villa seferine devam etti. Vera Cruz'dan Elçiliği korumak için İngiliz denizcileri ve makineli tüfekler gönderildi. 20 Şubat'ta, Kuzey'de geniş bir çiftlik sahibi olan İngiliz Bay William A. Benton'ın General Villa'nın emriyle El Paso'da vurulduğu haberi geldi. Yirmi beş yıldır Meksika'da yaşıyordu ve Villa'yı şahsen tanıyordu. Villa'nın adamlarının mülküne zarar verdiği, Villa'ya gidip onunla tartıştığı belirtildi. İkisi arasında bir tartışma çıktı. Villa'nın emriyle Benton askeri mahkemede yargılandı ve hemen vuruldu. Birleşik Devletler, konsolosluk temsilcimizin olmadığı yerlerde İngiliz vatandaşlarını koruma yükümlülüğünü üstlenerek soruşturma yapılması için baskı yaptı. Askeri mahkemenin "resmi" kayıtları, Bay Benton'ın General Villa'ya karşı silahlı şiddet girişiminde bulunmaktan ve General Huerta'ya yardım etmekten mahkum edildiğini iddia etti; ancak öldürülen adamın arkadaşları, silah taşımadığını ve Villa'nın karargahına girdiğinde hiç silahı olmadığını iddia ettiler. Sir Edward Grey, Galveston'daki İngiliz Konsolosu Bay Perceval'i suçu soruşturmak üzere El Paso'ya gönderdi. Birleşik Devletler'in temsillerine boyun eğen Villa, cesedin mezardan çıkarılmasına izin verdi. Sir Edward Grey bu arada bir açıklama yapmıştı: (1) Birleşik Devletler'in eylemi başarısız olursa veya daha fazla devam ettirilmezse "her fırsatta" tazminat alma hakkını saklı tutuyordu; (2) Meksika'ya bir İngiliz cezalandırıcı seferi fikrini, "tazminat talep ettiğimiz kişilere, sadece bir şeyler yapıyormuş gibi görünmek için kesinlikle yardımcı olacağı" gerekçesiyle, boşuna olmaktan daha kötü olacağı gerekçesiyle reddediyordu; ve (3) meselenin çözülmesine izin verilmeyecekti, "ve herhangi bir koşul değişikliği nedeniyle meseleyi daha ileri götürmek bizim elimizde olduğunda, uygulanabilir olan her türlü adımı atacağız. "Villa, "Benton'un Savaş Konseyi tarafından yargılandığını ve beni öldürmeye çalıştığı için suçlu bulunup vurulduğunu" telgrafladı. Bay Konsolos Percival El Paso'ya geldi ve bir Anglo-Amerikan Komisyonu suçu araştırmak için toplandı. General Carranza da kendi komisyonunu atadı. Ancak bu zamana kadar Benton gömüleli üç hafta olmuştu. Bay Percival ve Anglo-Amerikan Komisyonu'na sınırı geçmeleri için izin verilmedi ve bu nedenle Sir Edward Grey, Bay Percival'in tavsiyesi üzerine cesedin incelenmesi sorusunu bırakmayı gerekli gördü. Konu orada bırakıldı ve yıl sonuna kadar herhangi bir tazminat elde edilemedi.

Bu arada General Huerta silah ambargosunun iptaline karşı çıktı ve Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiler daha da gerginleşti. 21 Nisan'da, Tampico'da Amerika Birleşik Devletleri bayrağına yapılan saldırı nedeniyle (10 Nisan, s. 456), Vera
Cruz, Washington'dan aldığı talimatla Gümrük Binası'nı ele geçirdi ve
büyük çapta bir müdahale kaçınılmaz görünüyordu. Meksika şehrindeki yabancıların korunması için adımlar atıldı ve diğer yerlerdeki İngiliz tebaasına derhal güvenlik aramaları emredildi.

Ancak, bir durgunluk vardı ve Meksika'daki çeşitli tarafları, Geçici Hükümet konusunda anlaşmaya varmak için Federalist ve Anayasal veya "isyancı" güçler arasında bir ateşkes düzenlemeye ikna etmek amacıyla diplomasi aktifti.
Huerta'nın rızayla veya başka bir şekilde ortadan kaldırılacağı varsayımı vardı. Anayasalcılar için General Carranza bu fikri kabul etti veya ilk başta böyle yaptığı bildirildi. Karmaşık müzakerelerden sonra, Huerta'nın istifa etme niyeti olmadığı ve Generaller
Carranza ve Villa'nın bir ateşkesi kabul etmeyecekleri ortaya çıktı. Mayıs ayında Kanada tarafında Niagara Şelaleleri'nde bir konferans düzenlendi ve
Huerta Komiserlerini gönderdi. Anayasacılar operasyonlara yeniden başladı ve Federalistleri Tampico'dan kolayca kovdular, Federalistler top ve makineli tüfekler pozisyona getirildiğinde kaçıp gittiler, kasabayı ve limanı kontrol ettiler. Başka isyancı başarıları da oldu. Aynı anda, Arjantin, Brezilya, Şili, Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Komiserlerinden oluşan Arabuluculuk Konferansı Niagara'da çalışmalarına başladı ve etkileyici açılış konuşmalarının ardından özel olarak oturdular. Anayasacılar daha sonra Niagara'ya bir temsilci göndermeye karar verdiler, ancak General Carranza ateşkesi kesin bir şekilde reddetti. Haziran ayının başlarında askeri pozisyonunun General Huerta'nın diktatörlüğünün neredeyse ortadan kalktığı ortaya çıktı. Bu durumda General Huerta, Niagara'da ülke geri çekilme sırasında "siyasi olarak yatıştırılırsa" istifa etmeye hazır olduğunu bildirdi. Meksika'daki her iki parti tarafından aday gösterilen ve kabul edilen geçici bir Hükümet tarafından bir plan
önerildi ve prensipte General Huerta tarafından kabul edildi.
Ancak General Carranza, Konferansın delegesini kabul edeceği şartları
yine de reddetti ve iktidardaki Federalistlere karşı sert davrandı. Birçok infaz bildirildi. General Villa onunla
kavga etti ve Anayasacılar böylece iki askeri partiye ayrıldı.
Kırılmanın nedeni belirsizdi, ancak
General Villa'nın Carranza'yı diktatör olarak tanıması karşılığında Ordu'nun tam kontrolünü talep ettiği
iddia edildi. Bu çekişme, Niagara'daki "A.B.C." Konferansı'nda
zaten zayıf olan başarı şansını daha da azalttı. Cumhuriyet'teki işler daha da kötü bir kaosa sürüklendi ve böylece
senor Rojas'ın yerine Huerta rejiminde Dışişleri Bakanı olan Francisco Carbajal'ın adı
uygun bir Geçici Başkan olarak tartışılana kadar
temmuz ortasına kadar devam etti. Bu sırada
General Carranza liderliğindeki Anayasacılar
Meksika şehrine inmekle tehdit ediyorlardı ve durum umutsuz görünüyordu. 16 Temmuz'da General Huerta'nın diğer yetkililerle birlikte Meksika şehrinden ayrılıp Puerto Mexico'ya gittiği ve Senor Carbajal'ın Kongre önünde Geçici Başkan olarak yemin ettiği duyuruldu. General Huerta'nın istifası Kongre'ye sunuldu ve 121'e karşı 17 oyla kabul edildi. İstifa mesajında, Kongre'nin çağrısı üzerine görevi devralmasını gözden geçirdi. Barışı sağlamak için yaptığı çabaları hatırlatarak, on yedi ayda barış sözünü yerine getirmek için bir ordu kurduğunu belirtti. Hükümetin bunu yaparken karşılaştığı zorlukları gözden geçirdi, "fonların kıtlığı ve bu kıtadaki Büyük Bir Gücün isyancılara sağladığı açık ve kararlı koruma" nedeniyle, "Amerikan Filosu'nun Vera Cruz'da işlediği vahşetle" doruğa ulaştı ve bu durum liderleri arasındaki bölünmeyle "devrimin dağıtıldığı" anda gerçekleşti. Ayrıca, Tampico olayını ayarlayarak arabuluculuk müzakerelerinin başarısını anlattı, ancak "devrimin, hepimizin bildiği destekle devam ettiğini" belirtti. Kişisel çıkarlarının baskın olduğu iddialarını çürüterek, Cumhuriyet'e olan ilginin
en önemli düşüncesi olduğunun kanıtı olarak istifasını sundu. Mesaj uzun süreli alkışlara yol açtı ve General
Huerta, içten bir halk vedası yaptı. Havana üzerinden Avrupa'ya gitti,
Avonmouth'a indi ve İspanya'ya doğru yola çıktı.

Yeni Başkan, Diaz döneminde Yüksek Mahkeme Yargıcı,
Huerta döneminde Londra Bakanı ve ardından Dışişleri Bakanı olmuştu.
Barışçıl ve seçkin bir zihin adamı olma ününe sahipti; bu nitelikler onu General Carranza için kabul edilemez kılıyordu. İki şef arasındaki müzakereler, Huertist liderlerin cezalandırılması sorunu yüzünden bozuldu ve sonunda Senor Carbajal Vera Cruz'a kaçtı ve Carranzistler 20 Ağustos'ta Meksika şehrine girdi. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Eylül ayında birliklerini Vera Cruz'dan çekmeyi düşünmeye başladı ancak (1) işgal sırasında Meksika hesabına tahsil ettiği Gümrük vergileri ve harçların ödeyicilerden ikinci kez talep edilmemesini; (2) istihdam ettiği Meksikalıların bundan zarar görmemesini; (3) Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ve rahiplerin ve dini tarikat üyelerinin Meksika Hükümeti tarafından zarardan korunmasını talep etti. General Carranza bu konuda kesin bir güvence vermedi. Carranza'ya olan bağlılığı uzun zamandır şüpheli olan Villa, Ekim ayının başlarında onunla ilişkisini kesti, çünkü görünüşte Carranza'nın tarım reformunu geciktirmesi gerekiyordu ve Aguas Calientes'te (başkentin 364 mil kuzeyinde, El Paso hattında) bir Barış Konferansı toplandı, bu konferansın amacı hem Villa'yı hem de Carranza'yı ortadan kaldırmak ve Geçici bir Başkan koymaktı. Güney Meksika'daki bazı alt generallerinin desteğini alan Carranza, Konferansa katılmayı reddetti, ancak Geçici bir Hükümet kurulursa ve Villa ile Zapata da emekliye ayrılırsa istifa etmeyi teklif etti. Villa, Zapata ile anlaşmış ve Konferansı kontrol ediyordu; ve 31 Ekim'de hem Carranza'yı hem de Villa'yı komutanlıklarından aldı -ancak Villa'nın görevden alınması sadece isimseldi- ve General Carlos Gutierrez'i (2 Kasım) yirmi günlüğüne, yenilemeye tabi olarak Geçici Başkan seçti. Daha sonra Carranza'nın bir
asi olduğunu ilan etti. Başkan Wilson, Meksika'nın kendi işlerini halletmesi için serbest kalması amacıyla Birleşik Devletler birliklerini geri çekmeye karar verdi ve 23 Kasım'da Vera Cruz'dan ayrıldılar, yanlarında topladıkları
gümrük vergilerini, istikrarlı bir Hükümet kurulana kadar
tutmak üzere ve ayrıca bazı din adamı mültecileri de götürdüler. General Aguilar komutasındaki bir Carranzist güç tarafından işgal edildi. Ancak Villa, Gutierrez'den şüphelendi ve
başkent Aralık ayının başlarında bir Zapatist güç tarafından işgal edildi. Carranza,
Havana'da Villa ile görüşmeyi teklif etti, ancak yıl yeni bir iç savaş ortasında sona erdi. Başkentteki tramvay grevi ve Kuzey Meksika'daki yiyecek kıtlığı da yılın sonunu işaret etti. Haziran ayında Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Hollanda arasında, "24 Nisan'dan bu yana sözleşmelerin veya kiralamaların iptali veya _fiili_ yetkililer tarafından sözleşmesel yükümlülüklerin yerine getirilmemesi veya yasal gerekliliklere uyulmaması nedeniyle mülklere el konulması nedeniyle doğrudan veya dolaylı olarak edinilen petrol mülklerindeki herhangi bir hak, unvan veya menfaati" talep eden kendi vatandaşlarına destek verilmemesi konusunda bir anlaşmaya varıldı; ancak bu tür bir temerrüt veya uyumsuzluğun askeri operasyonlar veya siyasi karışıklıklar nedeniyle kaçınılmaz olması şartıyla."

Panama'da Kanal, 15 Ağustos'ta genel trafiğe resmen açıldı, 6.000 ton net ağırlığa sahip Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanlığı'na ait buharlı gemi _Ancon_, bir gemi alayının başında kilitlerden geçti. Mavna trafiği daha önce geçmişti ve birkaç
okyanus vapuru daha sonra geçmişti, ancak Ekim ayındaki bir heyelan su yolunu birkaç gün boyunca tıkadı ve Kasım ve Aralık aylarında başka kesintiler yaşandı. Sağlık Bakanlığı'nın çalışmaları hakkında bir rapor, Kanal ve Panama Demiryolu'ndaki çalışanlar arasında hastalık ve ölüm oranlarında istikrarlı bir iyileşme olduğunu gösterdi. Sarı humma ve veba
ortadan kalkmış, sıtma büyük ölçüde azalmıştı. Colon ve Panama kasabaları da dahil olmak üzere bölgenin tüm nüfusunun ölüm oranı
1905'te 1.000'de 49,94 iken 1912'de 20,49'a ve 1913'te 23,57'ye düştü. 1913'ün sonunda Kanal için yapılan harcama
65.000.000_l._ idi. Kasım ayında, savaşanların Kanal'ı
kullanımına ilişkin kurallar yürürlüğe konuldu.

Mart ayında _Guatemala_ Meclisi'ne yaptığı Mesajda, Başkan
Estrada Cabrera, Hükümetin, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın, tahvil sahiplerinin temsilcileriyle doğrudan yapılan bir anlaşmayla, %4'lük dış borcun hizmeti için bir garanti olarak verilen gelirin geri verilmesini talep eden
temsillerine yanıt verdiğini duyurdu.

_Nikaragua_ ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir antlaşma, yıl sonunda ABD Senatosu'ndaydı (s. 461). Diğer Orta Amerika Cumhuriyetleri'nin, savaştan kaynaklanan mali sıkıntılar dışında pek bir geçmişi yoktu.

V. BATI ADALARI VE GUYANALAR.

Batı Hindistan Adaları ve Britanya Guyanası, savaşın patlak vermesine kadar olaysız ve oldukça müreffeh bir yıl geçirdi ve ticari çıkarlarının o zamandan beri önemli ölçüde etkilendiği görülmemektedir. Savaş, halkın sadakatini canlandırdı ve beklenenden daha az endişeye neden oldu, Filonun kendi sularında yoğunlaşması ve Temmuz ayının sonlarında Alman kruvazörlerinin bulunduğu takımadaların savunmasız durumu göz önüne alındığında, bunların 3 Ağustos'ta kabloyu kestiğine inanılıyor. İlk başta kablonun o gün Jamaika'da meydana gelen bir deprem nedeniyle koptuğu düşünüldü, ancak tamircilerin görüşü şüphesiz
kesildiği yönündeydi. Kusurun giderilmesi üzerine Batı Hint Adaları savaş ilan edildiğini öğrendi. 20 Ekim'de Jamaika Valisi işlerin normal şekilde ilerlediğini bildirebildi. Başka yerlerde de durum böyleydi. Hiçbir heyecan ve huzursuzluk olmamıştı; banka getirileri, düşmanlıkların başlamasından bu yana mevduatlarda bir artış olduğunu gösterdi; adanın 1913'teki buhrandan
kurtulduğuna dair birçok işaretten biri. İnsanlar en büyük sadakati göstermişti ve çok sayıda kişisel hizmet teklifi almıştı. Dili diğer adalar ve anakara kolonisi için de geçerli. Birçok Batı Hint Adalısı İngiltere'ye geldi ve yeni orduya katıldı. Savaşın gelgiti Karayipler ve Guyana'daki mülklerimize ulaşmasa da, Almanya'nın Fransa ve Büyük Britanya ile savaş halinde olması, Almanların
başarısı durumunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyindeki Batı dünyasında yeni olasılıklar açtı. Yargılanabildiği kadarıyla kolonilerin normal yaşamı sürdürüldü, ancak savaş kalkınma projelerini engelledi. Bu nedenle, İngiliz Guyanası'nın iç bölgelerini bir demiryoluyla açma planında hiçbir ilerleme kaydedilemedi. Vali Sir Walter Egerton'un önerisi, Sömürge Ofisi'nin kararını bekliyor. Bir kredi gerekecek ve İmparatorluk Parlamentosu'nda böyle bir yasanın erken bir tarihte çıkma şansı Ağustos'tan bu yana yok olma noktasına gelmiş olabilir. Uzun süredir ihmal edilen bu kolonide -Raleigh'in El Dorado'sunda- demiryolu girişimine duyulan ihtiyaç, yıl boyunca Takutu Nehri'nin kaynak suları ile Tucurutu Dağları arasında yeni bir altın bölgesinin doğrulanmış keşfiyle gösterildi. Alana giden İngiliz rotası kısmen mevcut vapur ve demiryolu hizmetleriyle ve oradan da kanoyla, birçok taşıma yolu akıntılardan geçerek, sonra Savannah'ı geçerek ve tekrar kanoyla olacaktı. Mevduatlar olağanüstü zengin olmadığı sürece yolculuk ticari olarak uygulanabilir değildir. Yeni altın bölgesinde, Karayip dilini konuşan ancak saf Karayipli olmayan Macusi Kızılderilileri seyrek olarak yaşamaktadır ve bölgede yerlilerin kendileri için yetiştirdikleri dışında yiyecek yoktur. Bu nedenle ve uzun ve zorlu yolculuk nedeniyle Hükümet, keşif gezileri düzenleyenlere bir uyarı bildirimi yayınladı. Keşif, Sir Walter Egerton'un, hükümet uzmanının ifadesiyle "dünyanın en büyük gelişmemiş altın içeren bölgesinin" geliştirilemeyeceği hinterland demir yolu için olan iddiasını büyük ölçüde güçlendirmektedir.

_Hayti_ ve _Santo Domingo_, yabancı mülklerin korunması için ABD savaş gemilerinin ara sıra müdahalesiyle yumuşatılan bir başka devrimci yıl geçirdi.

VI. GÜNEY AMERİKA.

Yılın başlarında _Brezilya_'da kauçuk ve kahve fiyatlarındaki düşüş nedeniyle bir ticari kriz yaşandı ve genel bir temerrüt halinde savaşın patlak vermesiyle sonuçlandı. Şubat ayında, artık iş bulamayan kauçuk toplayıcıları arasında başlayan Ceara Eyaletindeki bir isyanla işler karmaşıklaştı. Eski bir rahip olan Padre Cicero tarafından yönetilen isyan, eyalet yetkililerinin direnme gücünün ötesinde boyutlara ulaştı ve Ceara Başkanı Albay Rabello'nun siyasi muhalifleri, görünüşe göre hareketi ondan kurtulmak için kullandı. Bunda başarılı oldular, Federal yetkililer destek taleplerine yanıt veremedi. Ancak, ayaklanma, kökeni politik olmaktan çok ekonomik olduğundan, Cumhuriyet için o kadar kapsamlı ve tehdit edici hale geldi ki, Federal Hükümet sıkıyönetim ilan etmek ve eyalet başkenti Fortaleza'daki Federal birlikleri takviye etmek zorunda kaldı. Eyaletin yönetimi Federal Hükümet tarafından devralındı ​​ve yerine bir askeri subay olan Albay Setembrino getirildi. Bu, Albay Rabello'nun ortadan kaldırılması ve siyasi gerginliğin hafifletilmesi anlamına geliyordu. İsyancıların silahsızlandırılmasına devam edildi ve eyalet böylece sakinleşti. Bu arada Rio Janeiro'da uğursuz sıkıntı işaretleri vardı, ancak bunlar Hükümet tarafından, olağan tutuklama ve Basın kontrolü yöntemleriyle derhal bastırıldı. Rio'daki önde gelen bir gazete, baş makalelerinin yerine Ali Baba ve Kırk Haramiler hikayesini yayınlayarak bu krizin ne kadar keskin olduğuna dair bir işaret verdi. Ancak Federal başkentteki sıkıntı -Ceara'dan deniz yoluyla bir haftalık yolculuk- geçiştirildi. Bir devrim korkusu azaldıkça mali durum daha da keskinleşti. 1914 Bütçe yasası, harcamayı 435.773 contos reis kağıt ve 95.469 contos altın ve tahmini geliri 130.219 contos altın ve 367.571 kağıt olarak belirledi ve 9.621 contos kağıt açığı bıraktı. Haziran ayında Kongre, Hükümete Hazine yükümlülüklerinin karşılanmasını sağlayacak bir kredi sözleşmesi yapma yetkisi verdi ve henüz yasal olarak yetkilendirilmiş olmasına rağmen henüz girilmemiş harcamaları yasaklayan kararlar aldı. Bu gecikmiş ekonomi hevesinin etkileri ne olursa olsun, Temmuz ayında Kongre'ye sunulan Bütçe tekliflerinde ağır bir açık kaçınılmazdı ve Avrupa'da savaş çıktığında Cumhuriyet temerrüde düştü. Ekim ayında
Brezilya Hükümeti, 1903 kredisinin Finansman Tahvilleri hariç tüm dış kredilerin faizinin üç yıl boyunca senetle ödeneceği bir Finansman Planı ilan etti, neredeyse tüm menkul kıymetlerin itfası ise on üç yıl ertelendi. 1915 Bütçe tahminleri savaşın etkileriyle altüst oldu.

Bay Theodore Roosevelt, Aralık ayında "Brezilya Vahşi Doğası'nda" başlıklı bir cilt yayınladı. Bu kitapta, Albay Rondon ve diğer Brezilyalı subaylarla birlikte Cumhuriyet'in iç bölgelerindeki seyahatlerini anlattı ve daha önce keşfedilmemiş olan Madeira Nehri'nin bir kolu olan ve şu anda resmen Rio Teodoro veya Roosevelt Nehri olarak bilinen Amazon'un bir kolu hakkında bilgi verdi. Bay Roosevelt, keşfin kredisini Albay Rondon ve Telgraf Komisyonu'ndaki ortaklarına, kendi yolculuğundan önce iç kesimlerde altı yıl süren çalışmaları sırasında veriyor. "Chapado'nun bilimsel keşfi, Juruena havzasının haritalanması ve Gy-Parana'nın inişleri, Şüphe Nehri'nin gizemini çözmemizi mümkün kıldı" - yaklaşık 1.500 kilometre uzunluğunda, üst kısmı tamamen bilinmeyen ve alt kısmı ise kauçuk toplayıcıları tarafından kullanılmasına rağmen kartograflar tarafından bilinmeyen bir nehir (bkz. _post_, Bilim, Bölüm II, s. 54).

Brezilya'nın yeni Başkanı Dr. Wenceslao Braz ve Başkan Yardımcısı Senor Urbano Dos Santos'tur. Başkan, Mareşal Hermes da Fonseca'nın başkanlığında Başkan Yardımcısıydı.

_Arjantin_'in ekonomik durumu yılın ilk aylarında tatmin edici değildi ve savaşın etkileri şiddetliydi. 27 Mayıs'ta Kongre'nin açılışında yapılan
Başkanlık Mesajı'nda, 1913 harcamalarının 39.128.000_l._ ve Hazine gelirlerinin 34.897.000_l._ olduğu belirtiliyordu. Ulusal Hükümet'in toplam dış ve iç borçları 108.800.000_l._ idi. Gümrüklerdeki düşüş nedeniyle 1914 Bütçesi'nde sert
ekonomiler yapılmak zorunda kalındı. Tarımın genişlemeye devam etmesi nedeniyle, iş dünyasının olumsuz durumunun ülkenin istikrarını etkileyemeyeceği iddia edildi. Hava koşullarının kötü olduğu ortaya çıktı ve ülkenin büyük bir alanı Temmuz ayında su altında kaldı. Savaşın patlak verdiği dönemde mali ve tarımsal görünüm olumsuzdu ve bu da Arjantin'de ve Latin Amerika'nın diğer yerlerinde ekonomik bir krize yol açtı. 1915 Bütçesi'ni sunan bir Başkanlık
mesajı, 1914 Bütçesi'nde 5.000.000_l._ tutarında bir tasarruf öngörüyor ve
yeni yıldan önce ekonomik sıkıntıların
azalacağını kehanet ediyordu - bu hesaplamalar savaşla
bozuldu.

_Peru_'da 1913'teki siyasi karışıklıklar, Şubat ayında, Balmaceda'nın 1891'de Şili'de yaptığı gibi, yönetici ailelerin
halkının yönetimini yıkmaya çalışan Başkan Billinghurst'ün
düşüşüyle ​​sonuçlandı. O ayın 4'ünde Albay Benavides, bir piyade birliğiyle Lima'daki sarayı ele geçirdi ve Başkanı esir aldı. Bu _darbeyi_ ortaya çıkaran acil sorun, Başkan'ın mevcut Kongre'nin yasadışılıklar nedeniyle geçersiz olduğu iddiasıyla genel bir seçim yapma girişimiydi. Albay Benavides, Kongre'nin Anayasa'yı inatla ihlal eden bir Başkanı görevden alırken anayasaya uygun davrandığını gösteren bir araç olarak hareket etti. Böylece harekete yasallık yönü kazandırıldı. Saray'daki olay kansızdı, ancak Başbakan ve Savaş Bakanı General Farela, askerlere "otoritesini dayatmaya çalışırken" Santa Catalina cephaneliğinde öldürüldü ve başka kayıplar da oldu. Eski Başkan hapse atıldı ve kendisinin hapse attırdığı siyasi suçlular serbest bırakıldı. Ertesi gün Lima'nın sessiz olduğu bildirildi, Albay Benavides'in kontrolünde geçici bir hükümet kurulmuştu. Resmi hesapta, "kamuoyunun ve Ordunun vatanseverliğinin Anayasa'ya saygıyı zorlaması üzerine Başkan Billinghurst istifa etti" denildi. Hükümet "normal koşullar altında ve genel güvenin tadını çıkararak" yönetiliyordu. 18 Şubat'ta Senor Billinghurst hapishaneden bir kruvazöre götürüldü ve oğlu George ve bakanlarından biriyle birlikte sürgüne gönderildi. Senor Roberto Leguia'nın birinci Başkan Yardımcısı olarak eski Başkan Billinghurst'ün yerine geçme hakkına sahip olup olmadığı veya genel bir seçim yapılıp yapılmaması gerektiği konusunda haftalarca tartışmalar ve manevralar yapıldı. Senor Leguia'nın partisi bir keresinde Kongre'den zorla ihraç edildi ve bir keresinde Muhalefet partileri kendilerini partiden uzaklaştırdı, bunun sonucunda Senor Leguia'nın iddiası Kongre'den onay alamadı. Geçici Hükümet, Senor Leguia'nın muhaliflerinin çıkarları doğrultusunda orduyu kullandı. Senor
Don Augusto B. Leguia, Peru'nun eski bir Başkanı, o zamanlar Londra'daydı
ve Senor Roberto Leguia'nın lehine bir açıklama yaptı.
Albay Benavides yönetimindeki Cunta, Kongre toplanıp ne yapılacağına karar verene kadar otoriteyi kullanmak için varlığa çağrıldı.
Davranışları, Kongre'deki bir azınlığın oyu ile maskelenen bir diktatörlüktü - bu parti Bloquistas olarak bilinir hale geldi.
Farklılıkları giderme girişimleri başarısız oldu. Senor
Roberto Leguia, Cunta da istifa ederse istifa etmeye istekli görünüyor ve Anayasa'ya göre bir Başkan seçildiği genel bir seçim yapıldı. 18 Mayıs'ta Kongre'nin çoğunluğunun Senor Leguia'nın evinde toplandığı ve Senor Billinghurst'ün yerine geçme hakkı nedeniyle Başkan olarak yeminini kabul ettiği bildirildi. Kabul, Kongre'nin yasal çoğunluğuyla gerçekleşti. Ülkeye bir bildiri yayınlandı ve Senor Leguia diplomatik kurumu statüsünü tanımaya davet etti. Böylece Peru'nun iki
Başkanı oldu; ancak Senor Benavides de Kongre tarafından usulüne uygun olarak seçildiğini iddia etti ve seçimi sonunda Yüksek Mahkeme tarafından onaylandı.

_Uruguay_ daha büyük Cumhuriyetlerin ekonomik talihsizliklerini tamamen paylaştı. Yıl, Maliye Bakanı'nın altın stoklarındaki azalmaya ve Avrupa'da borçlanmanın zorluğuna atfettiği
parasal bir krizle açıldı. Cumhuriyet Bankası krediyi kısıtladı. Başkan Batlle y Ordonez, Şubat ayında Yasama Meclisi'ni açarken, parasal krize rağmen ülkenin önemli ilerleme kaydettiğini ve iyileşme yolunda olduğunu belirtti. 1913 yılı ithalatı 9.600.000_l._ tutarındaydı ve ihracatı 12.600.000_l._ tutarındaydı. Kamu Borcu'ndan 609.517_l._ ödenmiş ve İç Borç'tan 1.210.260_l._ ihraç edilmişti. Kamu Borcu'na ilişkin yıllık beyan, 31 Aralık 1913'teki toplamın 28.999.737_l._ olduğunu gösterdi; bu 639.088_l._'lik bir artıştı. 1914-15 Bütçesi 6.976.526_l._'lik bir harcama gösterdi; gelirin fazla olduğu tahmin ediliyordu. 2.000.000_l._ tutarında yeni bir kredi verildi ve daha fazla kredi
araştırıldı. Buenos Aires'ten Brezilya sistemine doğrudan bir rota sağlayacak olan "Pan-Amerikan" demiryolu projesi hayata geçirilemedi. Uruguay Hükümeti imtiyazını iptal etti ve Nisan ayında Brezilya sistemini birbirine bağlamak için yeni Devlet hatları politikası başlattı. İlke, Cumhuriyet'in demiryolları konularında ekonomik bağımsızlığını güvence altına almaktı ve Central Uruguay Railway Company'ye karşı herhangi bir düşmanlık olduğu resmen reddedildi. Ticari durgunluk ve savaşın etkileri dışında _Paraguay_ işleri olaysızdı.

Savaş, _Şili_'de ve Latin Amerika'nın diğer yerlerinde olduğu gibi benzer bir mali krize yol açtı. Yılın başlarında, Başkan tarafından o dönemdeki ekonomiler göz önünde bulundurularak 1914 harcamalarının gelirle karşılanacağı duyuruldu. Yasama Meclisi, demiryolları sisteminin yeniden düzenlenmesi ve genişletilmesi için 4.710.000 £'luk bir maliyetle bir Yasa Tasarısı geçirdi. _ Kağıt pesoyu on iki peni altın oranında dönüştürme teklifi çok fazla engelle karşılaştı ve savaş Senato'dan geçmeden önce başladı. Savaş sırasında Şili'nin İngiltere'de inşa ettiği Dreadnought sınıfı bir savaş gemisi vardı. Savaş gemilerinin satılacağına dair söylentiler
göz önüne alındığında, Şili Hükümeti resmen gemileri devretmeyeceklerini ilan etti, bu gemiler "sadece Şili'nin coğrafi konumunun ve uluslararası rütbesinin gerekliliklerini yerine getirmek için" sözleşmeli. Söz konusu birlikler yalnızca Şili donanmasına dahil edilmek üzere İngiliz sularını terk edecek." Şili kıyılarındaki İngiliz-Alman deniz çatışması başka bir yerde anlatılıyor (s. 227). H.M.S. _Good Hope_'un kaybından sonra Santiago'dan Alman ticaret gemilerinin Şili karasularını erzak tedarik etmek ve Alman savaş gemilerine telsiz mesajları göndermek için kötüye kullandığı bildirildi. Şili Hükümeti, Şili'nin başından itibaren tarafsızlığını kesin bir şekilde koruduğu ve kruvazörler tarafından tehdit edilen ticari gemilerin karasularında konvoy oluşturmak için savaş gemilerini etkili bir şekilde kullandığı yönündeki açıklamayı yetkilendirdi. Yönetmelikler, sadece savaşçı ticari gemiler tarafından anormal erzakların alınmasının yasak olduğunu değil, aynı zamanda telsiz taşıyan gemilerin kurulumu sökmek zorunda olduğunu göstermek için alıntılandı. Şili Parlamentosu'nda Dışişleri Bakanı, tarafsızlıktan sapma olduğu yönünde bir imada bulunmak için hiçbir gerekçe olmadığını gösteren ayrıntılı bir açıklama yaptı. Bu arada, H.M.S. _Good Hope_'un kaybedildiği eylemin (1 Kasım) "karasal sınırın çok dışında" gerçekleştiğini belirtti. İngiliz Hükümeti, Şili'nin iyi niyet veya dikkat eksikliğinden
memnun olmadığı ve aksi yöndeki raporların "gerçeklerle uyuşmadığını ve hiçbir şekilde Majestelerinin Hükümetinin görüşünü temsil etmediğini" belirtti. Aralık ayında, tramvayların Alman kontrolörlerinin yolcu ücretlerini artırması nedeniyle Valparaiso'dan Alman karşıtı bir isyan bildirildi.

Bay ve Bayan Scoresby Routledge, Ocak ayında Şili kıyılarından _Maria_ adlı yatla ayrılarak Paskalya Adası'na gittiler ve orada devasa taş figürleri ve diğer antikaları inceliyorlar.

_Bolivya_--Güney Amerika'nın karayla çevrili Cumhuriyeti--savaş ekonomik ilerlemeyle sonuçlanana kadar komşularıyla iyi ilişkiler ve sicilini korudu. Mart 1913'teki dış borcu sadece 3.000.000_l._ idi ve neredeyse tamamı Credit Mobilier
Francais ile sözleşmeliydi ve üretkenliği artıyordu. M. Paul Walle'nin Fransız Ticaret Bakanlığı'nın talimatları üzerine bu Cumhuriyet'e ilişkin kapsamlı bir çalışması, "Bolivya, Halkı ve Kaynakları, Demiryolları, Madenleri ve Kauçuk Ormanları" (T. Fisher Unwin, 1914) adlı kitabında yer almaktadır. Yıl boyunca katır taşımacılığına hala bağımlı olan bölgeler için yeni demir yolu planları planlandı. La Paz'dan, iç kesimler için iş sözleşmelerinin kaydedilmesini ve Latin Amerika'da yaygın olan ve sıklıkla işçinin fiili köleleştirilmesiyle sonuçlanan kölelik sisteminin kötüye kullanılmasının önlenmesi için cezalar içeren hükümler içeren bir kararname çıkarıldı. Bolivya'da Beni kauçuk bölgesindeki Kolombiyalı vatandaşları etkileyen skandallar olmuştu; ve belki de kıtadaki hiçbir kauçuk üretim alanı bunlardan muaf değildir. Putumayo bölgesindeki dehşetin açığa çıkmasından bu yana, diğer Cumhuriyetlerdeki hükümet görüşleri, daha az veya çok benzer koşulların ortaya çıktığı
yerlerde düzeltici eylemde bulunmaya teşvik edildi ve Bolivya'nın eylemi, orman işçisini koruma isteğinin göstergesidir. Bu bağlamda, Dışişleri Bakanlığı'nın konsolosluk görevlilerine bir Genelge [Cd. 7148] gönderdiği, Putumayo raporuna dikkat çektiği ve İngiliz tebaasının ve şirketlerinin sorumlu olduğu yerlilere yönelik kötü muamele vakalarında daha enerjik eylem talimatları verdiği gözlemlenmelidir. Bunlar, kısmen veya tamamen İngiliz tebaasının kontrolünde olan imtiyazlardaki çalışma koşullarının farkında olmalı ve yıllık raporlarında çalışmalarının sonuçlarını somutlaştırmalı, ayrıca ciddi vakalarda özel raporlar hazırlamalı ve böylece Dışişleri Bakanlığı'nın ilgili kişileri ve şirketleri uyarmasını sağlamalıdır. Putumayo davasının emsalini takiben, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın politikası konsolosluk teyakkuzunu teşvik etmek ve İngiliz tebaasının sorumlu tutulabileceği yerlerde yerlilere yönelik ciddi kötü muamele raporları alındığında özel konsolosluk soruşturma seyahatlerine izin vermektir. _Ekvador_'da, Başkan Plaza'yı devirme arzusuyla tanınan Albay Concha liderliğinde kuzeyde bir devrimci hareket vardı ve Plaza, General Alfaro'yu Başkanlıktan ihraç ederek göreve gelmişti. Albay Concha, Hükümet savaş gemileri tarafından bombalanan Esmeraldas limanını elinde tutuyordu. Devrimci hareketin resmi olarak önemsiz olduğu belirtiliyordu. Alman çıkarları doğrultusunda tarafsızlığın ihlal edildiği iddiaları, Kolombiya ile birlikte İngiliz ve Fransız Hükümetleri tarafından hesap sorulan Ekvador'a karşı da ileri sürüldü (s. 237). Ekvador Hükümeti, bunu ve kablosuz tesislerin Almanya tarafından kullanılmasına izin verildiği suçlamasını kesin bir şekilde reddetti. Suçlamalar, "Amerika Birleşik Devletleri'nde uydurulmuş saf icatlardı." Hem Kolombiya hem de Ekvador'da Müttefik Güçlerin temsillerinin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti aracılığıyla ve tarafından yapıldığı dikkat çekicidir.

_Kolombiya'da_, Din Adamı ve Muhafazakar ve Paris'teki Cumhuriyetin eski Mali Temsilcisi olan Don Jose Vicente Concha, Temmuz ayından itibaren dört yıllığına Başkan seçildi. Ülke, savaşın neden olduğu iş aksaklıklarına rağmen, dış borcunun faizinin zamanında ödendiğini ve ödeneceğini duyurabildiği için gururlu bir konumdaydı. Bu Cumhuriyetin altın endüstrisi ilerliyor. Şili'de olduğu gibi, ancak görünüşe göre daha haklı olarak, Kolombiya'nın Almanlara yardım eylemlerine izin verdiği ve tarafsızlığını ihlal ettiği yönünde şikayetler yapıldı (s. 237). Kolombiya, Londra'daki Elçilikteki _Charge d'Affaires_ aracılığıyla suçlamaları reddetti ve ülkedeki tek iki kablosuz istasyon olan Cartagena ve Santa Maria'daki kablosuz istasyonların operasyonlarıyla bağlantılı olarak Cumhuriyetin tarafsızlığını korumak için gereken tüm önlemleri "uygulayan" 1 Eylül tarihli bir kararnameyi gösterdi. 11 Eylül tarihli bir kararname, Hükümeti sansürün ve mesajların iletilmesinin nasıl yapılacağı konusunda tatmin edebilecek uygun şekilde nitelikli uzmanların yokluğunda, Cartagena'daki istasyonun "kapatılması" gerektiği yönünde alıntılandı. Ayrıca, nakliyeciler ve liman kullanıcıları tarafından tarafsızlık kurallarına sıkı sıkıya uyulmasını sağlamak için 12 ve 22 Ağustos tarihli kararlar da vardı. Bu kararnamelerin varlığı tartışma konusu değildi. Daha sonra _Charge d'Affaires_
19 Kasım tarihli Kolombiya'dan gelen resmi telgraflarda, Bogota'daki Fransız Bakanı ve Washington'daki Majestelerinin Donanma _Ataşesi_'nin Kolombiya Hükümeti'ne teşekkürlerini ve Müttefik Hükümetlerin taleplerini yerine getirmek için yapılan eylemden duydukları memnuniyeti dile getirdiklerini bildirdi. İkincinin beyanları aslında etkili olmuştu. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından 1903 devrimi ile Panama topraklarının kaybı için tazminat olarak Kolombiya'ya 5.000.000_l._ ödenmesi için bir antlaşma değerlendiriliyordu. Antlaşma yıl sonunda Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onaylanmamıştı.

_Venezuela_'dan Kolombiya ile sınırda yaşanan bir baskın
zorluğundan daha yeni bir şey kaydedilemez.

DİPNOTLAR:

[29] 12 Aralık'ta genel işler için ve iki hafta önce tahvillerle ilgili işlemler için yeniden açıldı.

BÖLÜM IX.

AVUSTRALASYA.

I. AVUSTRALYA. Savaşın baskın etkisi olmasaydı, Avustralya'daki yıl, kısa yağışlı bir mevsimin beraberinde getirdiği talihsiz sonuçlar nedeniyle unutulmaz olurdu. Yağmurun yokluğu yılın başlarında hissedildi ve kış ortasında hem küçük hem de büyük çiftçilerin ciddi şekilde zarar göreceği açıktı. Avustralya gibi büyük bir pastoral ülkede ulusal gelire önemli bir katkı sağlayan kuzulama, kısmen başarısız oldu ve özellikle kıtanın güneyindeki geniş alanlarda hayvan sahipleri sürülerini ve hayvan sürülerini bir arada tutmak için önemli zorluklar yaşadı. Çiftçiler arasında, buğday yetiştiricileri en çok zarar görenlerdi. 1913-14 hasadı 100.000.000 buşeli aştı ve Commonwealth'in ürettiği en büyük hasat oldu. 1914'ün sonunda toplanan ürün sadece 26.500.000 buşel üretti. İhracat için az miktarda buğdayı olan Yeni Güney Galler hariç, eyaletlerin hiçbiri kendi un ihtiyaçları için yeterli tahıl yetiştiremedi. Yağışlardaki kısmi başarısızlık daha ciddiydi çünkü büyük bir pastoral ve önemli bir tarım topluluğu olan Avustralya, savaşın belirlediği yüksek gıda fiyatlarından çok önemli kazançlar elde etmiş olmalıydı. Ancak aynı zamanda Avustralya'da kötü yağışların olduğu bir mevsime asla fazla dikkat edilmemelidir. 1914'ten önce Commonwealth, on veya on bir yıl boyunca neredeyse kesintisiz bir şekilde olağanüstü bir refah dönemi yaşadı ve o süre zarfında sadece tüm birincil ve ikincil endüstrilerde dikkate değer bir gelişme değil, aynı zamanda tüm sınıflarda çok önemli bir servet birikimi de oldu. Neyse ki, yıl sona ererken yoğun ve yaygın yağmurlar vardı ve 1915'te daha mutlu koşullara geri dönmenin mükemmel olasılıkları vardı.

Almanya'ya karşı savaş ilanı Avustralya halkı tarafından Birleşik Krallık halkı kadar sakin karşılanmadı.
Avustralyalılar, genç bir topluluk olarak, İmparatorluğun stresli olduğu bir dönemde, Anavatan'ın deneyimli gazilerinden doğal olarak daha az kısıtlama uyguluyorlar. Sonra Avustralya'da hakim olan yüksek duygu, İmparatorluğun diğer bölgelerinden ve özellikle de savaşın merkezinden izole olma hissiyle vurgulandı;
Savaşla ilgili haber servisi, özellikle ilk aşamalarda, İngiliz Milletler Topluluğu'nda Londra'dakinden çok daha az tatmin ediciydi.
Tüm kablolu iletişimler, hem Birleşik Krallık'tan ayrılmadan önce hem de birçok durumda Avustralya'ya ulaştıktan sonra ciddi şekilde sansürlendi ve sonuç olarak Avustralya halkı, yalnızca İngiliz davasına uygun bilgiler almaktan endişe duyuyordu. Savaşın ilk aşamalarında İngiliz halkının ve kendi kendini yöneten Dominyonların belirgin karşıtlığını anlamak için bu gerçeklerden bahsetmek gerekir. İlk birliklerin Avustralya'dan ayrılmasına eşlik eden coşku sahneleri Birleşik Krallık'ta benzerini bulamadı ve Avustralya halkı aynı zamanda çok daha endişeli ve "tedirgindi." Avustralyalılar %97 oranında Anglosakson kanından oluşuyordu ve bu nedenle İmparatorluğun silaha çağrıya verdiği ani tepkide dikkate değer hiçbir şey yoktu. Milletler Topluluğu'nun genç erkekliği, Londra veya Edinburgh'un erkekliği kadar doğal ve kendiliğinden bir şekilde hizaya geldi. Savaş ilanından iki veya üç gün sonra Milletler Topluluğu Hükümeti dünyanın herhangi bir yerinde hizmet için 20.000 asker teklif etmişti. Bu teklif İmparatorluk İdaresi tarafından hemen kabul edildi ve o andan itibaren yıl kapanana kadar her sınıftan ve her kesimden gönüllüler hevesle geldi. Avustralya halkı Almanya'nın hırslarını yok etme ve Güneybatı Pasifik'teki topraklarını ele geçirme görevine özel bir keyifle girdi. Bu bölgelerden bazılarının, özellikle de Alman Yeni Gine'sinin, Milletler Topluluğu'na çok yakın olduğu ve iki halk arasında ciddi sorunlara yol açabilecekleri zamanın gelebileceği her zaman hissedilmiştir. Dahası, İmparatorluk Hükümeti'nin bu düşman kolonilerinin fethi için emrettiği veya onayladığı uçuş seferleri, genç Avustralya Donanması'na denizciliğini ve savaşma yeteneğini gösterme fırsatı verdi. Savaş daha çok günlerini doldurmadan, Albay Holmes komutasındaki ilk Sefer Kuvveti, Donanma koruması altında Kuzey'e doğru yola çıktı ve bir veya iki hafta sonra tüm İmparatorluk ilk başarılarının tadını çıkarıyordu. Bu Kuvvetin operasyonları tarihi bir öneme sahipti, çünkü Avustralyalıların diğer İngiliz birliklerinin işbirliği ve desteği olmadan savaşa girdiği ilk seferi işaret ediyordu. Albay Holmes'un komutasındaki adamların kaydedilip gönderilme hızı, Avustralya Savunma Kuvveti'nin genel verimliliğini gösteriyordu. 9 Ağustos'ta asker alımı çağrısı yapıldı ve 18 Ağustos'ta Kuvvet "Tropikler İçin" mühürlü emirler altında gemiye bindirildi. Queensland kıyısında iki haftalık bir eğitimden sonra, keşif
doğrudan New Pomerania'daki Simpsonshafen'daki Alman karargahına doğru yola çıktı veya adanın daha iyi bilindiği adıyla New Britain.
Simpsonshafen'dan Alman Yeni Ginesi ve civardaki diğer topraklar yönetiliyordu ve Avustralyalıların ilk hedefi adada çalıştığı bilinen bir telsiz istasyonunu bulup yok etmekti. Bir dizi yerlinin desteklediği küçük bir Alman kuvveti
istasyona doğru ilerlemeye sert bir direniş gösterdi ve Avustralyalılar mevziyi ele geçirmeden önce, Avustralya Ordusu Tıbbi Kolordusu'ndan Yüzbaşı Bryan Pockley ve Yarbay Elwell de dahil olmak üzere yedi adam kaybettiler. Tüm direniş birkaç gün içinde
sönümlendi ve 12 Eylül'de İngiliz bayrağı çekildi ve
Ada'nın mülkiyeti alındı. Ay sonundan önce, Alman Yeni Gine anakarasındaki
baş Alman istasyonu olan Friedrich-Wilhelmshafen'a bir çıkarma yapıldı ve direnişle karşılaşmadan teslim oldu. Bu arada Avustralya Donanması'nın diğer birlikleri, Alman Samoası'nı ele geçiren
küçük Yeni Zelanda Kuvveti'ne konvoy oluşturdu; ve
Bismarck Takımadaları ve diğer adalar hemen hemen aynı zamanda ele geçirildi. Sonra Japonlar Marshall Adaları'nı aldılar ve o zamandan beri bunları nezaketle Milletler Topluluğu'nun
korunması ve yönetimine devrettiler. Bu Pasifik Adaları'nın fethi Avrupa'daki kader mücadelesi tarafından gölgelenmemiş olsaydı, şüphesiz Almanya'nın kaybedilen kolonilerinin kapsamı ve zenginliği hakkında daha çok şey duyulurdu. Şu an için, büyük zenginlik üretmeye elverişli niteliklerle dolu geniş bir arazi alanı oluşturduklarını söylemek yeterli. Şu anda yeni bölge, Milletler Topluluğu tarafından özel olarak atanan yerleşik görevliler tarafından yönetiliyor.

Savaş ilan edildiğinde, Avustralya sularında veya kıyıda önemli sayıda Alman gemisi vardı ve bunların çok azı yerel Donanmanın faaliyetlerinden kaçabildi. Bu okyanus esirlerinin çeşitli limanlara girişi, tarihlerinde ilk kez savaş esiri yapan halk arasında coşku patlamalarının işaretiydi. Avustralya'nın ilk ciddi
kazası, 14-19 Ağustos tarihleri ​​arasında Pasifik'te Avustralya kıyılarına yakın bir yerde gizemli bir şekilde kaybolan Denizaltı A.E.I.'nin kaybıyla gerçekleşti. Otuz beş subay ve adamdan oluşan mürettebat boğuldu. Denizaltının bir kaza nedeniyle battığına inanılıyor.

Bu arada, nihayetinde Kıta'da hizmet vermesi amaçlanan ancak daha sonra en azından geçici olarak Mısır'a yönlendirilen ana Sefer Kuvveti için işe alımlar hızla devam ediyordu. Güney Afrika Savaşı'nda Avustralya birlikleri neredeyse tamamen Atlı Piyadelerden oluşuyordu ve bu nedenle genç vatandaşlara öncelik veriliyordu. Ancak mevcut kampanyada çağrı esas olarak Piyadelere yönelikti ve bu nedenle şehirlerdeki erkekler eşit fırsatlara sahipti. Tepki en iyi türdendi; uzaklardaki hayvan yetiştiricilerinin yüzlerce mil süren bir kara yolculuğundan sonra asker alım memurlarına kendilerini sunmaları yaygındı. İlk sefere çıkan Kuvvet, 22.000'den fazla kişiden oluşan, Süvari ve Topçu'dan oluşan uygun bir tamamlayıcı ve tüm kollarında tam donanımlı bir savaş birimini temsil ediyordu. Erkeklerin çoğu Güney Afrika Savaşı'nda görev almıştı; büyük bir kısmı en yaşlı Kadetlerden seçilmişti ve Avustralya'nın zorunlu askeri eğitim sisteminin ilk meyveleriydi. Ancak, bir bütün olarak, Kuvvetin Avrupa'da aktif hizmete girmeden önce birkaç aylık eğitimden geçmesi gerekiyordu ve bu eğitim Mısır'da gerçekleştirildi ve bu sırada adamlar Türklere karşı o bölgenin savunması için hazırdı.

Sefer Kuvveti'nin Mısır'a taşınması sırasında H.M.A.S. _Sydney_ kötü şöhretli _Emden_ ile dramatik bir karşılaşma yaşadı. _Sydney_ nakliye konvoyunun bir parçasıydı ve bir sabah erken saatlerde Cocos Adası'ndan bir telsiz çağrısı geldi. _Sydney_ hemen yanıt verdi ve birkaç saat sonra _Emden_'i gördü ve onu savaşı kabul etmeye zorladı. Açılış turunda düello oldukça eşitti ve _Emden_ topçuları büyük bir hassasiyetle ateş ederek iki veya üç atış yaptı, ancak _Sydney_'e fazla zarar vermedi. Bundan sonra, _Sydney_ üstünlüğünü gösterdi ve kısa bir mücadeleden sonra, _Emden_,
çok kötü bir şekilde hasar gördü ve mürettebatı arasında korkunç kayıplar verdikten sonra
parçalandı ve grubun adalarından birinde karaya oturdu. Avustralya amiral gemisi, yaklaşık olarak bu sıralarda, _Monmouth_ ve _Good Hope_'u yok eden Alman filosunu aramak için Pasifik'i tarayan Japon ve Fransız savaş gemileriyle işbirliği yapıyordu ve böylece Amiral Sturdee'nin Falkland Adaları'ndaki büyük zaferine dolaylı olarak katkıda bulundu.

Çeşitli vatanseverlik fonlarına verilen yanıt, İmparatorluğun diğer bölgelerindekine benzerdi. Çeşitli türlerde para ve konforlar en cömert ölçekte aktı. Yıl sonuna kadar bir milyon sterlinden fazla katkıda bulunuldu; Commonwealth Parlamentosu, sıkıntıdaki Belçikalıların rahatlaması için 100.000_l._ oy kullandı ve Eyalet
Hükümetleri ve çok sayıda Belediye de aynı amaca cömertçe katkıda bulundu.

_Commonwealth._--Yılın başlarında Lord Denman, sağlık sorunları nedeniyle Genel Valilikten istifa etti ve yerine Mayıs ayında Avustralya'ya gelen Sir
Ronald Munro Ferguson geçti. Yeni Valinin neredeyse ilk eylemi ve çokça tartışmaya yol açan bir eylem, Başbakan Bay Joseph Cook'un talebi üzerine Federal Parlamento'ya çift fesih yetkisi vermek oldu. Bay Cook'un amacı, Hükümetin zayıf bir çoğunluğa sahip olduğu Temsilciler Meclisi ile İşçi Muhalefetinin ezici bir şekilde baskın olduğu Senato arasındaki boğucu çıkmaza son vermekti. Seçimler Eylül ayında yapılacaktı, ancak savaş ilanından hemen sonra, Bay Fisher liderliğindeki İşçi Partisi, koşullar altında ülkeye bir çağrıda bulunmanın istenmeyen bir şey olduğunu ve hükümetin parti tartışmaları için daha uygun bir mevsime kadar devam etmesi gerektiğini söyledi. Ancak bu yol uygulanabilir görülmedi ve seçimler yapıldı. Sonuçlar İşçi Partisi'ne Temsilciler Meclisi'nde 41'e 33, Senato'da ise 31'e 5'lik bir çoğunluk sağladı. Bay Cook istifa etti ve İşçi Partisi Kabinesi şu şekilde oluşturuldu: Başbakan ve Maliye Bakanı Bay Fisher; Başsavcı Bay Hughes; Savunma Bakanı Bay Pearce; Ticaret ve Gümrük Bakanı Bay Tudor; Dışişleri, Bay Arthur; İçişleri, Bay Archibald;
Posta Genel Müdürü, Bay Spence; Konsey Başkan Yardımcısı, Bay Gardiner; Onursal Bakanlar, Baylar Jenson, Mahon ve Russell. Bay Arthur yıl sonundan önce öldü ve Dışişleri Bakanı olarak Bay Mahon
yedi. Bay McDonald, Temsilciler Meclisi'nde Başkan, Bay Givens ise Senato'da Başkan oldu.
Bay Fisher, 3 Aralık'ta sunduğu Bütçesinde, 1914-15 harcamalarını 37.500.000_l._ olarak tahmin etti ve buna savaşın yerel maliyetini karşılamak için yaklaşık 12.000.000_l._ dahildi. Gelir 23.273.000_l._ olarak tahmin edildi ve 13.000.000_l._ açığı İngiliz Hükümeti tarafından 10.500.000_l._ tutarında bir kredi ve 2.588.000_l._ tutarında Hazine Bonoları ile karşılandı. Anavatan Hükümetine, Commonwealth'in mali yardımına cömertçe yaklaşmaları nedeniyle büyük bir şükran
duyurulmuştur. Commonwealth'e eyaletlere yeniden borç verilmesi için 18.000.000_l._ tutarında bir kredi verilmiştir. Bu paranın çoğu vadesi dolan eski kredileri karşılamak için gerekliyken, bakiye demir yolu inşaatı ve diğer kamu işlerinin güçlü bir şekilde
takibi için istenmiştir. Savaş nedeniyle özel sektörde, özellikle madencilikte yaşanan önemli aksaklıklar göz önüne alındığında, hem Federal hem de Eyalet Hükümetlerinin savaş sırasında kalkınma çalışmalarına devam etmesi ve böylece işsizlik ve sıkıntıdan kaçınması arzu edilir görüldü. Hükümet, Arazi Vergisi'nde ufak bir artış ve tarifede, yabancı mallara karşı İngiliz mallarına daha fazla öncelik verilerek bir revizyon önerdi. Veraset ve veraset vergileri ilk kez Milletler Topluluğu tarafından uygulandı. Yıl boyunca, Londra'daki Yüksek Komiser Sir George Reid Avustralya'yı ziyaret etti ve bir dizi önemli İmparatorluk konuşması yaptı ve her yerde coşkuyla karşılandı. 1915'in başlarında sona erecek olan görev süresi bir yıl uzatıldı. Koloniler Ofisi'nden Earl Grey ve Sir Hartmann Just Avustralya'ya önemli ziyaretlerde bulundu. Halk tarafından büyük bir heyecanla beklenen İngiliz Birliği'nin turu ve Konferansı, büyük ölçüde savaşın patlak vermesiyle sınırlandırılmıştı. Çok önemli küçük bir olay, Sidney Limanı'ndaki Hükümet rıhtımlarından, tamamen Avustralyalıların emeğiyle ve plakalar hariç yerel malzemelerle inşa edilmiş bir torpido muhribinin suya indirilmesiydi. Aynı zamanda, bir kruvazör ve bir dizi başka muhribin inşa sürecinde olduğu duyuruldu. Kraliyet Donanması yetkililerinin, mürettebatlarının büyük bir kısmını oluşturan genç yerli Avustralyalılar hakkında verdiği mükemmel raporların ardından, bir savaş gemisinin inşasına ilişkin bu ilk başarılı deneme, son derece memnuniyetle karşılandı. Avustralya'daki genç Anglosakson'un, gemi yapımı ve denizcilik konusundaki atalarının dehasını tamamen miras aldığı kesin olarak ortaya çıkmış gibi görünüyordu. Amiral Henderson tarafından birkaç yıl önce belirlenen ilk Deniz Kuvvetleri
programının bir değişikliğinde, torpido avcıları yerine iki hafif kruvazör ve iki geliştirilmiş denizaltının inşası için hükümler konuldu. Çeşitli eğitim kolejleri, deniz üsleri ve savunma sistemiyle ilgili diğer konularda önemli ilerlemeler kaydedildi. Sir Ian Hamilton, Milletler Topluluğu kuvvetleri hakkındaki özel raporunda, Hükümeti kara savunmalarının uygunluğundan dolayı tebrik etti. Düzenli Kuvvetin tamamının ve herhangi bir zamanda görev yapan Milislerin %75'inin, kırk sekiz saatlik bildirimle modern savaşa girmek için yeterli eğitime ve donanıma sahip olduğu, diğer iki hafta içinde Milislerin geri kalanının 20.000 tüfek kulübü üyesiyle birlikte savaş hattına sokulabileceği görüşünü dile getirdi. _Yeni Güney Galler'de_ kuraklık Victoria ve Güney Avustralya'daki kadar şiddetli değildi. Geniş Riverina bölgesinde sıkıntı ciddi şekilde hissedildi, ancak süt ürünleri yetiştirilen bölgelerde, özellikle Kuzey Sahili boyunca,
sezon daha önce yaşananlardan daha elverişli ve üretkendi,
çobanlık bölgesinin büyük kısmı ise iyi bir sezon geçirdi. Çalışma Bakanlığı görevine devam etti ve sağlam bir çalışma çoğunluğuna sahip olarak
aktif bir şekilde mevzuat üzerinde çalıştı. Ocak ayında yeni bir Bakanlık şu şekilde kuruldu: Başbakan ve Hazinedar, Bay Holman; Baş Sekreter ve Madenler Bakanı, Bay Cann; Başsavcı ve Adalet Bakanı, Bay Hall; Topraklar, Bay Trefle; Bay Griffiths; Kamu Eğitimi, Bay Carmichael; Tarım, Bay Ashford; Çalışma ve Sanayi, Bay Estell; Yürütme Kurulu Başkan Yardımcısı, Bay Flowers; Onursal Bakan, Bay Hoyle. Hazine, mali yıl için geliri 18.380.000_l._, 2.120.000_l._ artış ve
gideri 18.342.000_l._ olarak tahmin etti. Ancak, Ekim ayında, Bay Holman, Bütçe konuşması sırasında, savaştan kaynaklanan azalan
kazançlar nedeniyle 340.000_l._ yılında bir kıtlık olacağını tahmin etti. Bunu aşmak için, gelirler üzerinde geçici bir
ek vergi ve motorlu taşıtlar üzerinde bir vergi önerdi. Hükümet, savaşla bağlantılı olarak kararlı eylemleriyle çok
tartışmaya yol açtı. Piyasa manipülatörlerinin
işlevine karşı bir önlem olarak, mevcut buğday arzının tamamına el konuldu. Hükümet ayrıca niyetini açıkladı ve o sırada keyfi bir
buşel fiyatı olan
5_s._'den olgunlaşan buğday mahsulünün tamamını devralmak için gerekli satın alma makinelerini sağladı. Hükümet ayrıca, gelecek sezon için büyük bir buğday mahsulünün yetiştirilmesini teşvik etmek için aktif adımlar attı. Bu amaçla, çiftçilere tahılları için buşel başına 4_s._ asgari fiyat garantisi verildi ve bu önlemin sonucunda ekilen alanın 1.000.000 dönümlük bir artış göstermesi ve ılımlı bir sezon
geçirilirse mahsulün 60.000.000 buşeli aşması bekleniyor. Bugüne kadarki en iyi kayıt, 1913-14 için 37.000.000 buşeldir.

_Victoria_'daki en önemli siyasi olay, Sayın Watt'ın Başbakanlıktan Sir Alexander Peacock lehine beklenmedik şekilde istifa etmesiydi. Sayın Watt, Federal politikada aktif bir rol alma niyetini hemen açıkladı ve genel seçimlerde Temsilciler Meclisi'ne girdi. Sir Arthur Stanley, Şubat ayında Eyalet Valisi olarak yemin etti. Başbakan, yıllık 600.000_l._ ila 700.000_l._ maliyetle kesin bir sürdürülebilir demiryolu inşa politikası duyurdu. Kasım ayındaki genel seçimlerde Liberaller, İşçi Muhalefetine karşı 43'e 22'lik bir çoğunlukla iktidarda kaldı ve tüm Bakanlar yeniden seçildi. Maliye Bakanı, Aralık ayındaki Bütçe Konuşmasında, geliri on iki yıl içinde 3.000.000_l._ artışla 10.600.000_l._ olarak tahmin etti. Devletin toplam kredilerinin 66.000.000_l._ olduğunu ve bunun en az 27.000.000_l._'sinin şu anda Victoria halkının elinde olduğunu belirtti. Mevcut yıl için vergilerde bir artış olmadı, ancak gelir ve damga vergileri önümüzdeki dört yıl içinde biraz artırılacak. Devlet gemi inşa tersaneleri ve kömür madenlerinin masraflarını karşıladığı ve bunların kurulmasına yol açan politikayı haklı çıkardığı iddia edildi. Mevsim son derece elverişsizdi, muhtemelen Victoria'nın şimdiye kadar deneyimlediği en kötü mevsimdi. Bunun en büyük istisnası, kuzeydeki büyük sulama bölgelerindeydi. Burada, nehir suyunun tükenmeyen tedarikiyle yerleşimciler çok yoğun bir üretim yılı geçirdiler ve her türlü ürün için geçerli olan yüksek fiyatlardan tam olarak yararlandılar; aslında, sulamanın değerinin büyük bir örneği, Victoria'nın hala geniş sulanabilir arazilere ve korunabilecek daha fazla su kaynağına sahip olması nedeniyle, başka yerlerdeki başarısızlığın büyük bir telafisiydi. Sulamanın takdiri, sezon kapanmadan önce bile hükümetin elinde olan sulanan arazilere
acele edilmesiyle gösterildi.

_Queensland._--Binbaşı Sir Hamilton Goold-Adams, Sir William MacGregor'ın yerine Vali olarak geçti. Queensland, Güney'deki yağış eksikliğinden
kaçarak oldukça iyi bir sezon geçirdi. Pastoral
endüstri özellikle müreffeh bir durumdaydı ve savaş yün değerlerini artırdıkça ve et fiyatlarını da artırmayı vaat ettikçe, Eyaletin mali görünümü hiç bu kadar parlak olmamıştı. Yılın başlarında, Başbakan Bay Denham, İngiltere'yi ziyaret etti ve vadesi dolan kredilerin dönüştürülmesini ayarladı ve Londra para
piyasasının Queensland'in ulusal varlıkları konusunda gösterdiği güvenden memnun oldu. Yıl boyunca
en az 9.000.000 dönüm arazi yeni yerleşimciler tarafından işgal edildi, bir önceki yıla göre 2.000.000 dönümlük bir artış. Yaklaşık 4.000.000 buşel mısır yetiştirildi ve şeker ürünü 2.420.000 tona ulaştı. Genel olarak büyük tropikal eyaletteki görünüm bundan daha parlak olamazdı.

Victoria gibi _Güney Avustralya_ da kuraklıktan ciddi şekilde etkilendi ve eyalette çok önemli olan buğday mahsulü gerçekten çok azdı, birçok yerleşimci ise hayvanlarında ciddi kayıpları önlemekte büyük zorluk çekti. Sir Lionel Galway, Vali olarak Sir Day Bosanquet'in yerini aldı. Bay A. A. Kirkpatrick, birkaç yıllık başarılı çalışmanın ardından Londra'daki Genel Temsilci pozisyonundan emekli oldu ve bu pozisyonda Bay F. W. Young onu takip etti. Maliye Bakanı Bay Peake, Ekim ayındaki Bütçe Konuşmasında 4.000 sterlinlik bir fazlalık tahmininde bulundu ve kuraklık ve savaş nedeniyle bir açık olması durumunda endişeye gerek olmadığını, çünkü
son iyi yıllardan 1.000.000 sterlinlik bir fazlalığın
elde olduğunu belirtti. Yeni Güney Galler, Victoria ve Batı Avustralya'da olduğu gibi, çiftçilerin yüksek fiyatlar beklentisiyle gelecek yıl buğday alanlarını genişlettiklerine dair her türlü belirti vardı.

_Batı Avustralya._--Ekim ayında yapılan genel seçim İşçi Partisi'nin tekrar göreve dönmesiyle sonuçlandı. Bay Scaddan tekrar Başbakan, Maliye Bakanı ve Demiryolu Bakanı oldu; Bay Collins, Madenler ve Su Bakanı; Bay Joseph, Topraklar Bakanı; Bay Walker, Başsavcı
ve Eğitim Bakanı; Bay Drew, Sömürgeler Bakanı; Bay Angwin,
Kamu Hizmetleri Bakanı; Bay Jabez Dodd ve Bay R. H. Underwood,
Onursal Bakanlar. Aralık ayında yaklaşık 300 mil uzunluğunda yeni Devlet demiryolları trafiğe açıldı ve aynı zamanda
benzer uzunlukta bir inşaat süreci vardı. Hükümet her yönde aktif bir kalkınma çalışmaları politikası izledi. Batı
Avustralya'nın yaklaşık 1.000.000 mil karelik bir alanı var ve
şu anda nüfus sadece 300.000'den biraz fazla. Mevsim
tarımsal üretime aykırıydı ve buğday mahsulü, 13.500.000 buşele ulaştığı önceki yılın sadece üçte birinden biraz fazlaydı. Ancak, Batı Avustralya kural olarak çok düzenli bir
yağmurdan yararlanır ve yerleşimciler, bu aksaklıktan yılmadan
temizleme ve diğer öncülük faaliyetlerine şiddetle devam ettiler. Bay
Yargıç McMillan, Sir Henry Parker'ın yerine Baş Yargıç olarak atandı ve Newcastle Dekanı olan Çok Saygıdeğer Cyril Golding Bird, Kalgoorlie Piskoposu olarak kutsandı.

_Tasmanya_ oldukça iyi bir sezon geçirdi. Üretimde, özellikle meyve bahçeciliğinde önemli ilerleme kaydedildi. Bu sektör, Birleşik Krallık ve Eski Dünya'nın diğer bölgelerinde ürünlerini bekleyen yoğun talep nedeniyle gelişmeye devam ediyor.
Rakip partilerin neredeyse eşit güçte olması nedeniyle yoğun
siyasi mücadeleler yaşandı. Bay Solomon liderliğindeki Liberaller, Nisan ayında İşçi Partisi lideri Bay Earle'nin Güven Oyu
vermeme önergesi üzerine Yasama Meclisi'nde bir oyla yenildi. Bay Solomon, Vali tarafından reddedilen bir fesih talebinde bulundu ve ardından Bay ... lehine istifa etti. Kabineyi şu şekilde kuran Earle: Başbakan ve Adalet Bakanı Bay Earle; Baş Sekreter ve Madenler ve
Çalışma Bakanı Bay Ogden; Topraklar, Kamu Hizmetleri ve Tarım Bakanı Bay Belton; Maliye Bakanı ve Eğitim ve Demiryolu Bakanı Bay Lyons; Yargıç Nicholls, merhum Sir John Dodds'un yerine Baş Yargıç oldu; ve Melbourne Dekanı Çok Saygıdeğer R. Stephen,
Tazmanya Piskoposu olarak kutsandı.

_Kuzey Toprakları ve Papua._--Bu iki büyük yeni mülkün geliştirilmesine olan ilgi, savaşın
patlak vermesiyle büyük ölçüde askıya alındı. Federal Hükümetin Kuzey Topraklarını küçük alanlara yerleştirme yönündeki ilk girişiminin başarısızlığı henüz
yeni bir planla sonuçlanmadı. Ülke demiryolları ve pazarlama tesisleriyle daha iyi hizmet alana kadar çok az çiftlik yerleşimi olacağı artık genel olarak kabul ediliyor. Bu amaçla, küçük ölçekli bir demir yolu inşasına devam edildi ve Bölgeyi Güney Avustralya'ya kara yoluyla bağlama önerisi daha da ilerletildi. Bu demir yolunun birkaç yıl içinde inşa edileceği artık oldukça kesin. Ülkenin en zengin kısımlarını büyük otlak alanlarıyla işgal eden az sayıda hayvan sahibi, her zamanki gibi iyi bir yağış ve bol otlaklarla desteklendi. Bu çobanların bazıları 35.000 ila 70.000 baş sığıra sahip ve şu anki et fiyatlarıyla mükemmel getiriler elde ediyorlar. _Papua_'da Alman topraklarına yakınlık, yeni çiftçiler arasında büyük bir heyecan yarattı, ancak Alman ve Avustralyalı yerleşimler arasında dağ ve tropikal ormanlardan oluşan geniş ve neredeyse geçilmez bir alan var. Önemli miktarda arazi temizlendi ve ekili alana eklendi ve yerleşimlerin birçoğu artık üretkenlik dönemine yaklaşıyor. Yönetim, yerleşimcilere cömertçe, yerlilere ise nazik ama kararlı bir şekilde davranma konusundaki yerleşik politikasını sürdürdü;
aslında, İngiliz Papua'sının sömürgeleştirilmesi, şimdiye kadar,
Avustralasya'daki yerleşimlerin çoğunda ilginç bir istisna olduğunu kanıtlıyor, çünkü yerlilerle iyi hisler korunurken, öncülerle önemli bir ilerleme sağlanıyor.
Demiryolu yapılarının yapımına başlanması, bu görkemli tropikal bölgeye yeni bir medeniyet notası kazandırdı.

II. YENİ ZELANDA.

Savaşın patlak vermesine kadar Yeni Zelanda, tarihinin en tatmin edici yıllarından birini geçiriyordu. Örneğin, Gümrük gelirleri
Haziran ayında sona eren altı ay boyunca hiç bu kadar yüksek olmamıştı,
Maliye Bakanı
427.000_l._ fazlalık ilan edebildi._ Taşan Hazine, Hükümeti yeni yerleşimcilere daha kolay koşullar sağlamaya teşvik etti, böylece çiftliklerin mülkiyeti, tasarruf
biriktirmiş çiftçilerin oğulları ve çalışkan işçilerin erişebileceği bir
şehre kavuşacaktı. Yeni demiryollarının ve diğer kamu işlerinin inşası aktif olarak teşvik edildi. İlginç bir siyasi olay
Sir Joseph Ward'un parti liderliğine yeniden girmesiydi. Temmuz ayında Hükümeti güvensizlik oyu ile devirmeye çalıştı, ancak Kabine
adil bir çoğunlukla görevi
korudu. Genel seçimler Aralık ayında yapıldı ve yeni Parlamento partilerin eşit şekilde bölündüğünü gördü, Hükümetin kırk sandalyesi vardı ve aynı sayıda sandalye Liberaller ve İşçi Partili üyelerden oluşan Muhalefet tarafından tutuluyordu. Aralık ayında, Commonwealth Başbakanı Bay Fisher, Yeni Zelanda Dominyonu'nu ziyaret etti ve Hükümetle, iki Dominyonu da etkileyen İmparatorluk Savunması ve karşılıklı bir ticari anlaşma konusu hakkında görüştü. Bay Fisher (ve bu görüş Yeni Zelanda ve Avustralya halkının büyük çoğunluğu tarafından yürekten desteklendi) mevcut savaşın sonunda uzun bir barış dönemine fazla güvenle dayanmanın akıllıca olmayacağını düşündü. Avustralya ve Yeni Zelanda'nın Ana Ülkeye, dünyanın kendi bölgelerinde İmparatorluk Savunması yükünü üstlenmeye hazır ve kararlı olduklarını açıkça belirtmeleri gerektiğini söyledi. Düşman kapılarındayken Ana Ülkenin, kendi adlarına hareket etmelerini sağlayan
güçleri sayesinde uzak toprakların savunmasına dikkatini vermesini beklemek oldukça mantıksızdı. Bay Fisher, "Avustralya ve Yeni Zelanda'nın ulusal gelişimi," dedi, "İngiliz Donanması'nın doğrudan bir parçası olan ancak yerel yürütme kontrolü altında olan bir deniz kuvvetini koruyarak kendi kaynaklarına güvenirlerse teşvik edilecektir. Deneyim, yerel kontrolün en iyi ve muhtemelen tek uygulanabilir yöntem olduğunu göstermiştir. Öz saygının Avustralya ve Yeni Zelanda'yı İngiliz vergi mükelleflerine güvenme politikalarından vazgeçmeye ikna etmesi gereken gün çoktan gelmişti."

Yeni Zelanda'nın savaştaki işbirliği büyük bir istek ve coşkuyla işaretlendi. Yeni Zelandalılar, Anavatan'ın insanları kadar İngiliz yetiştirilmişlerdir ve tepkileri de aynı şekilde hazır ve yürekten olmuştur. Adanın her yerinden en iyi fiziğe sahip genç gönüllüler geldi; birçoğu Güney Afrika gazileriydi ve hepsi mükemmel tüfek atıcıları ve muhteşem doğal askerlerdi. Savaş ilan edildikten birkaç ay sonra bu adamların yaklaşık 10.000'i Mısır'a nakledildi, ancak bundan çok önce küçük bir uçuş seferi Alman Samoası'na gitmiş ve Pasifik'in o bölümündeki Kayzer kolonisine son vermişti. Milletler Topluluğu gibi, ilk küçük ordunun Mısır'a gönderilmesi Yeni Zelanda'nın desteğinin sadece başlangıcıydı. O zamandan beri en iyi kalitede binlerce genç adam eğitim kamplarına kaydoldu. Bunlar eğitildikçe ve ihtiyaç duyuldukça cepheye gönderilecek ve sayıları İmparatorluk Hükümeti'nin talebi üzerine memnuniyetle dört katına çıkarılacak. Yeni Zelanda da vatanseverlik fonlarına cömertçe bağışta bulunmuş ve Belçikalıların yardımına büyük miktarda para bağışlamıştır. Gerçekten de, Güney Afrika Savaşı'nda olduğu gibi, bu küçük ada halkının pratik sadakati aşılamazdı.

III. POLİNEZYA.

Savaşın patlak vermesine kadar bu adalarda yılı anmak için çok az şey oldu. Ancak, Ağustos ayının başlangıcından sonraki birkaç hafta boyunca, çeşitli beyaz yerleşimlerde benzeri görülmemiş bir heyecan vardı.
Bir düşman savaş gemisinin ziyaret etme olasılığı ve büyük seferin haberlerini taşıyan Birleşik Krallık bayrağı taşıyan gemilerden gelecek bir çağrıyı heyecanla beklemek, bu yalnız sakinleri sürekli bir huzursuzluk halinde tutuyordu. Genel olarak konuşursak, yerlilerle ilgili bir sorun yoktu ve ekim ve ticarette makul bir ilerleme kaydedildi. Bireysel vatanseverliğin bazı önemli örnekleri genç plantasyon sahipleri
ve büyük maddi fedakarlıklar ve çok fazla kaynak kullanımıyla İngiltere'ye dönmek ve savaşa katılmak için binlerce mil yol kat eden diğerleri
durumunda bildirilmiştir.

BÖLÜM II.

OLAYLARIN KRONİKLERİ

1914'TE.

OCAK.

1. Yeni Yıl Onurlarının resmi listesi bir yeni Vizkonttan (Lord Bryce of Dechmont unvanını alan Rt. Hon. James Bryce), dört yeni Barondan (Sir Rufus Isaacs, Lord Strathclyde--İskoç yargıç, Bay Alexander Ure,--Sir C. A. Cripps ve Sir Harold Harmsworth, unvanları sırasıyla Lord Reading, Lord Strathclyde, Lord Parmoor of Frieth ve Lord Rothermere idi) ve beş yeni Özel Meclis Üyesinden (Lord Colebrooke, Sir Guy Fleetwood Wilson, Onur. William F. Massey, Yeni Zelanda Başbakanı, Bay W. H. Dickinson, M.P.,
ve Sir Christopher Nixon, Bt.) oluşuyordu. Altı yeni Baronet vardı, bunların arasında
son zamanlarda Konstantinopolis Büyükelçisi olan
Sir Gerard Lowther, G.C.M.G. ve
Savaş Ofisi'nde Daimi Müsteşar olan
Albay Sir Edward Ward, K.C.B. vardı.
Yirmi iki yeni Şövalye arasında
1906'dan beri _Punch_'ın Editörü olan Bay Owen Seaman; Londra Şehri Mahkemesi'nin eski Yargıcı olan
Yargıç Lumley Smith; Bay W. E. Kömür madenlerinde güvenlik cihazlarının mucidi olan Garforth; ve Bay Ernest Rutherford, F.R.S. Liyakat Nişanı, Kraliyet Topluluğu Başkanı Sir Archibald Geikie'ye verildi.

--Bay Llewelyn Archer Atherley Jones, K.C., Londra Şehri Mahkemesi'ne Yargıç olarak atandı, _yardımcı_ Yargıç Lumley Smith emekli oldu.

--Paris'te, bir Ragbi uluslararası futbol maçında İrlanda, Fransa'yı sekize altı yendi.

3. İçişleri Bakanı, Rasyonalist bir öğretim görevlisi olan Thomas William Stewart'a Stafford Assizes'te verilen dört aylık hapis cezasını yeniden gözden geçirmeyi reddetti. Reddedilmenin nedenleri, özünde, tutuklunun görüş sahibi olduğu veya bunları destekleyen argümanlar sunduğu için değil, dinleyicilerinin duygularını incitmeyi amaçlayan ifadeler kullandığı ve din hakkındaki konuşmalarının, kendi çıkarı için, kendisinin sattığı ve ahlaksızlıkla suçlandığı diğer konular ve belirli cihazlar hakkındaki derslerini duyurmayı amaçladığıydı.

3-4. New Jersey kıyısındaki şiddetli fırtınalar Atlantic City ve Seabright'ta büyük hasara yol açtı.

5. Earl's Court'ta gösterilen ve tanınmış bir sanatçı olan Bay R. Caton Woodville tarafından tasarlanan ancak Hindistan Ofisi ve Londra'daki Hintli sakinler tarafından Hinduları ve diğerlerini gücendirme olasılığı nedeniyle itiraz edilen "Hindistan'ın Romantizmi" adlı gösterinin kesin olarak terk edildiği duyuruldu.

Birkaç yüz sanatçı yoksul bırakıldı.

--Tank vapuru _Oklahoma_, Sandy Hook'un elli mil açığında bir dalga tarafından ikiye bölündü ve battı; yedi hayat kurtarıldı, yaklaşık otuz iki hayat kaybedildi.

--Johannesburg'da, üçüncü Kriket Test Maçı İngiltere tarafından doksan bir koşuyla kazanıldı. İngiltere artık ilk üçünü kazanmıştı.

7. Sir R. H. Brade'in Savaş Bakanlığı ve Ordu Konseyi Sekreteri olarak atandığı duyurusu
Albay Sir Edward Ward,
emekli oldu.

--Bay Joseph Chamberlain'in bir sonraki genel seçimde Parlamento'dan emekli olacağı duyurusu.

--Güney Afrika'da demir yolu grevi. (Bkz. _gönderi_, For. and Albay Hist., Pt.
I., Chap. VII.)

--Covent Garden'daki King's Hall'da, John
Jasper'ın Dickens'ın son ve
tamamlanmamış romanının kahramanı Edwin Drood'un öldürülmesiyle ilgili sahte bir davası görüldü. Kitapta yer alan ve çokça spekülasyona konu olan edebi sorun çözülmedi. Bay G. K. Chesterton, Jüri başkanı olan
Yargıç Bay George Bernard Shaw'dı. Karar
adam öldürmeydi, ancak Yargıç orada bulunan herkesi hakaretten yargıladı.

--Geçici olarak polis karakolu olarak kullanılan Leeds'teki Territorial kışlasını havaya uçurma girişimi; hasar hafif.

8. Cheltenham'daki St. Paul's Eğitim Koleji'nde yangın; hasar
5.000_l._'nin üzerinde

9. Cambridge'de, Dr. Henry Frederick Baker, D.Sc., F.R.S., St. John's Koleji Üyesi ve Öğretmeni, Lowndean Astronomi ve Geometri Profesörü, _yardımcısı_ olarak seçildi. Sir Robert Ball, vefat etti.

9-10. Kuzey-Batı Rusya'da şiddetli kar fırtınası.

9-11. Fırtınalar ve setlerin patlaması nedeniyle Alman Baltık kıyılarında şiddetli seller; Wuertemberg, Ren Vadisi, İsviçre ve Belçika'da da seller.

10. Bury St. Edmunds yakınlarındaki Barton Hall sabahın erken saatlerinde yandı; sanat hazinelerinin çoğu kurtarıldı.

11. Çin Parlamentosu resmen feshedildi.

12. Pretoria'da, M.C.C. ile Transvaal kriket onbiri arasındaki rövanş maçı berabere bitti.

12-15. İngiltere'de şiddetli kış havası.

13. Japonya, Kagoshima yakınlarında volkanik patlama; yaklaşık 200 can kaybı.

--Güney Afrika'da sıkıyönetim ilan edildi.

--Royal Mail Company'nin Vapuru _Cobequid_ (geç _Goth_), Batı Hint Adaları'ndan St. John, N.B.'ye, Fundy Körfezi'nin girişine yakın Trinity Ledges'e karaya çıktı; yolcular ve mürettebat
çok acı çektikten sonra kurtarıldı. Soruşturma Kurulu (2 Şubat) kaptanı sert bir şekilde kınadı, ancak gemidekilerin güvenliği için daha sonraki çabaları göz önünde bulundurularak sertifikasıyla ilgilenmedi.

13. Ontario'da aşırı soğuk; Toronto'da 54 derece, Ottawa'da 60 derece ve White River'da 80 derece don kaydedildi.

14. Londra'daki King's College'da Lord Rayleigh, antiseptik cerrahinin kurucusu Lord Lister'a bir anma tableti açtı.

--Senghenydd Kömür Madeni kazasının kurbanları hakkındaki soruşturma (A.R.,
1913, Chron., 14 Ekim) "Kazara Ölüm" kararıyla sonuçlandı.
Jüri, ihmal olmadığını ve yangının muhtemelen lamba istasyonundaki çıplak bir ışıktan kaynaklandığını tespit etti.

15. Berlin Olimpiyat Oyunları'nda İngiliz temsilini teşvik eden Özel Komite emekliye ayrıldı. (Bkz. A.R., 1913, Chron., 31 Aralık.)

--Sir E. Hildred Carlisle, M.P.'nin annesinin anısına Bedford College'a 105.000_l._ verdiğinin duyurulması.

--Johannesburg Sendikacılarının Trades Hall'da kuşatılması. (Bkz. _post_, For. ve Albay Hist., Bölüm VII., 1.)

16. Denizaltı A 7, tatbikatlar sırasında Plymouth yakınlarındaki Whitesand Koyu'nda kayboldu; on bir kişilik subayları ve adamları kayboldu. 21 Ocak'ta
bulundu, ancak onu kaldırma girişimleri Şubat ayının sonunda terk edildi ve kaybının gizemi çözülemedi. 5 Mart'ta yattığı yerde bir anma töreni düzenlendi.

--1913 Eski Anıtlar Yasası uyarınca, Londra, Soho'daki 75 Dean Street adresindeki bir Gürcü evinin yıkılması Bayındırlık Ofisi tarafından yasaklandı.

17. İngiltere, Twickenham'da Galler'i Uluslararası Ragbi
futbol maçında on sayıya karşı dokuz sayıyla yendi.

--Frankfort-On-Main'de Karl Hopf, ilk karısını zehirleyerek öldürmekten ve ikinci ve üçüncü karısını ve iki çocuğunu öldürmeye teşebbüs etmekten suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi. Tifo ve kolera basili satın alıp kullanmıştı.

19. Dublin grevinin son çöküşü. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm VI.)

--Güney Afrika, Kimberley'de, M.C.C. kriket takımı onbiri, Griqualand West'i bir vuruş ve 101 sayıyla yendi.

--Oklahoma, McAlister'da üç mahkum Devlet hapishanesinden kaçtı, ancak sonunda bir kavgadan sonra vuruldular; yedi erkek öldü ve iki erkek ve bir kadın yaralandı.

20. Avustralyalı ve deniz mühendisi Thomas Kent Reekes'in cansız bedeni, Wolverhampton yakınlarındaki Ettingshall'da kullanılmayan bir çukurda bulundu. Ölüm, kurşun yaralarından kaynaklandı. Bölgedeki varlığının hesabını verme ve iddia edilen bir yoldaşını izleme çabaları başarısız oldu.

21. Kral Konseyde, Chelmsford, St. Edmundsbury ve Ipswich'in yeni piskoposluklarının sınırlarını tanımlayan Emirleri onayladı.

--Teğmen Seddon, R.N., bir Maurice çift kanatlı uçağıyla Sheerness'ten Plymouth'a (Kanal boyunca) uçtu - 5 saat 35 dakikada yaklaşık 350 mil, bir durak hariç.

21-28. 7.000 Londra kömür hamalının grevi, (Bkz. Eng. Hist., Bölüm I.)

23. Brüksel'de, Belçika Prensesi Clementine ile evlenmeden önce Prenses Victor Napolyon, Bonaparte hanedanının doğrudan varisi olan bir erkek çocuk doğurdu.

25. Hendon havaalanında, bir hava eri olan George Lee Temple uçarken öldürüldü.

26. Salisbury Ovası'nda, bir hava eri olan Bay Gibb uçarken öldürüldü
ve bir yolcu yaralandı.

--Cunarder _Mauretania_ gemisinde, türbin kanatlarını lehimleyen adamlar arasında bir patlama meydana geldi; üç adam öldü, altısı ağır şekilde
yaralandı.

--Landowzki tarafından yapılan Kral Edward VII.'nin atlı heykeli, Rue Edouard VII., Paris'te açıldı.

27. Bay Arthur Jacob Ashton, K.C.'nin Manchester _başkanı_ olarak atandığı duyurusu Sir Joseph Leese, Bart., istifa etti.

--Lord Denman'ın sağlık sorunları nedeniyle Yeni Güney Galler Genel Valiliği görevinden istifa ettiği duyurusu.

--Bay F. W. Vanderbilt'in buharlı yatı _Warrior_ Kolombiya kıyılarında karaya oturdu; gemideki herkes kurtuldu.

--Avustralya'nın ihtiyaçlarıyla ilgilenen Dominions Kraliyet Komisyonu'nun Geçici Raporu, Büyük Britanya'daki göçmen toplama yöntemlerini kınadı, kablo ücretlerinde indirim önerdi ve mevcut posta hizmetinin yetersiz olduğunu, ancak Devleti Brindisi ve Süveyş Kanalı güzergahı üzerinden yeni bir sözleşmeye bağlamanın
akıllıca olmayacağını belirtti.

--Büyük bir fırtınadan sonra St. Petersburg'un ciddi bir selden kıl payı kurtulması.

28. İşçi liderleri Güney Afrika'dan sınır dışı edildi. (Bkz. Eng. Hist., Bölümler.
I. ve II., ve For. ve Col. Hist., Bölüm. VII.)

29. Bay John Horace Round, D.L., LL.D.'nin Başsavcı tarafından
Peerage Davalarında Tacın fahri danışmanı olarak atandığına dair duyuru.

30. Canterbury ve York Başpiskoposlarının
Kilise ve Devlet arasındaki ilişkilerle ilgili bir
Komite
atadığına dair duyuru. Selborne Kontu başkandı ve Bay Balfour üyelerden biriydi.

--Kuzey-Batı Durham'daki Parlamento ara seçiminde, Bay Lt. Atherley Jones, K.C.'nin emekliliği nedeniyle (bkz. 1 Ocak), Bay Aneurin
Williams (L.) 7.241 oyla geri döndü; Bay J. O. Hardicker (U.)
5.564 ve Bay G. H. Stuart (Lab.) 5.026 kazandı.

--New York ile Norfolk, Va. arasında sefer yapan _Monroe_ gemisi, s.s. _Nantucket_ tarafından
çöktü; toplam kırk bir kişi boğuldu.

--Vestfalya, Achenbach'ta bir kömür madeninde patlama; yirmi iki kişi
öldü, on yedi kişi yaralandı.

31. Alman yelkenli gemisi _Hera_, Falmouth açıklarında enkaza döndü; yirmi dört kişilik
mürettebattan on dokuzu boğuldu.

--Herefordshire'daki ilkokul öğretmenlerinin grevi; 25 Şubat'ta karara bağlandı.

31. Ocak 1914'teki yoksullukla ilgili resmi dönüş, yoksulların toplam sayısının 1874'te 1.000'de 33,8'den 1914'te 17,5'e, açık havadaki yoksulların sayısının ise 1.000'de 27,5'ten 10,3'e düştüğünü gösterdi. Ancak kapalı alanda yoksulluk 1874'ten bu yana 1.000'de 6,3'ten 7,2'ye çıktı, bu büyük ölçüde iş evi revirlerinin daha fazla kullanılmasından kaynaklanıyordu. 1906 ile 1913 arasında yetmiş yaşın üzerindeki yoksulların toplam sayısı yaklaşık %75, açık havadaki yoksulların sayısı ise yaklaşık %95 düştü, bunun başlıca nedeni yaşlılık maaşlarıydı.

ŞUBAT.

2. Wagner'in _Parsifal_ adlı eserinin İngiltere'de Covent Garden Opera Binası'nda ilk kez sahnelenmesi. (Bkz. _yazı_, II. Bölüm, Müzik.)

--Kral Edward anısına Shadwell Park'ı düzenlemek için 25.000_l._
söz veren isimsiz hanımın "ağır ve ani mali talihsizlikler" nedeniyle bunu veremediğinin duyurulması.

--Windsor Kalesi'nde Gustav Hamel, Kral ve Kraliçe'nin önünde 17 dakikada on dört kez "döndü".

4. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Yüz Yıllık Barışı kutlama planlarını açıklamak için Malikane Binası'nda etkili bir toplantı;
konuşanlar arasında Başbakan, Canterbury Başpiskoposu ve Lord Bryce vardı.

--Kralın, Caius Koleji Kıdemli Öğretmeni Bay
William Warwick Buckland, M.A.'nın Cambridge Üniversitesi'nde Medeni Hukuk Profesörü, _yardımcısı_ Dr. E. C.
Clark olarak atanmasını onayladığı duyurusu.

--Sheffield'da, bir Dernek Kupası maçı sırasında, bir duvar
bir köşedeki kalabalığın tabanına uyguladığı baskı nedeniyle çöktü;
yaklaşık yetmiş kişi yaralandı, üçü çok ağır.

--Christie's'de, James I. gümüş yaldızlı bir kupa ve kapak
4.500_l._'a satıldı.

5. Liverpool Assizes'te, George Ball, _diğer adıyla_ Sumner, Bayan Christina Bradfield'ın cinayetinden suçlu bulundu (Chron., 1913, 11 Aralık) ve ölüme mahkûm edildi ve Samuel Eltoft olaydan sonra suç ortağı olarak
mahkûm edildi ve dört yıl hapis cezasına çarptırıldı. Ball'un itirazı
başarısız oldu ve 26 Şubat'ta idam edildi.

6. Kral'ın, 1913 Piskoposluk Yasası uyarınca oluşturulan
yeni piskoposluklara atamaları şu şekilde onayladığı duyurusu:
Sheffield Piskoposluğu'na, Rt. Rev. L. H. Burrows, Lewes Piskoposu Suffragan;
Chelmsford Piskoposluğu'na, Rev. J. E. Watts-Ditchfield, St. James the Less, Bethnal Green'in
Rahibi; ve
St. Edmundsbury ve Ipswich Piskoposluğu'na, Ven. H. B. Hodgson, Lindisfarne Başdiyakozu.

--Bay R. C. Munro-Ferguson, Leith Milletvekili, Avustralya Milletler Topluluğu Genel Valisi
olarak atandı, _yardımcı_ Lord Denman, emekli oldu.

7. Cardiff'te, Uluslararası Ragbi Futbol Maçı'nda Galler,
İskoçya'yı yirmi dört-beş sayı farkla yendi.--Batı Londra'daki Queen's Club'da,
Üniversitelerarası Futbol Maçı'nda Cambridge,
Oxford'u iki-bir sayı farkla yendi. 9. "Panshanger Madonna"nın (Chron., 1913, 26 Kasım) Philadelphia'dan Bay P. A. Widener'a satıldığına dair duyuru.

--Lord Yargıç Cherry'nin İrlanda Baş Yargıcı olarak atandığına dair duyuru, Lord O'Brien istifa etti.

--Chatham'daki bir askeri mahkemede, H.M.S. _Ganges_'dan Filo Ödeme Sorumlusu J. A. Lowry firar ve zimmete para geçirme suçunu kabul etti ve üç yıl hapis cezasına çarptırıldı.

10. Sir Laurence Gomme, sağlık sorunları nedeniyle Londra İlçe Meclisi katibi görevinden istifa etti.

--Parlamento Toplantısı. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm II.)

--Durban'da, M.C.C. kriket onbiri Natal tarafından on kaleyle yenildi.

11. Lord Gladstone'un Güney Afrika Genel Valiliği görevinden istifa ettiğine dair duyuru. (Sonraki Bakanlık
değişiklikleri için bkz. Bölüm I, s. 27.)

--Cenevre'den Torino'ya giden bir uçuşta havacı Parmelin'in geçtiği Mont Blanc sıradağları. Sis onu Aosta'ya inmeye zorladı.

13. Great Eastern Railway hissedarlarının yıllık toplantısında, Long Island Demiryolu'nun (New York) genel müdürü Bay Henry W. Thornton'un, Bay Walter Hyde'ın yerine Great Eastern Railway'in Genel Müdürü olarak atandığı duyurusu. Yoğun banliyö trafiğinde özel deneyimi vardı.

14[eksik dönem] Rochdale'de bir tramvay raydan çıktı; on sekiz kişi
yaralandı.

--Twickenham'da, Uluslararası Ragbi Futbol Maçı'nda İngiltere, İrlanda'yı on yedi-on iki sayı farkla yendi.

15. Lyndhurst'te Hants, Lee Bond adında bir deli, Dorset, Wilts ve Hants'tan geçen otuz saatlik bir araba yolculuğunun ardından tutuklandı;
şoförü onu vurma tehdidiyle araba kullanmaya zorladı ve
benzer yollarla benzin istedi. Ertesi gün intihara teşebbüs etti.

17. Durban'da M.C.C. ile Güney Afrika arasındaki Dördüncü Test Maçı
beraberlikle sonuçlandı.

18. Canterbury Meclisi'nin Üst Meclisi'nde, Londra Piskoposu, Londra piskoposluğundaki 676 rahibin imzaladığı bir dilekçe sundu ve Kilise'deki görevliler tarafından temel Hristiyan hakikatlerinin kontrolsüzce reddedilmesinden ve yeniden birleşme sorununa piskoposluk rahipliğinin gerekliliğinin kabulüyle tutarsız bir şekilde yaklaşma eğiliminden duyduğu endişeyi dile getirdi.

--Bucks'taki (Wycombe) Parlamento ara seçiminde Sir A. Cripps'in (U.) Peerage'a yükselmesi nedeniyle, Bay W. B. Du Pre (U.) 9.044 oy alarak geri döndü; Bay Tonman Morley (L.) 6.713 oy aldı.

19. Bay C. F. G. Masterman'ın (L.) Lancaster Dükalığı Şansölyeliğine atanması nedeniyle Güney-Batı Bethnal Green'deki Parlamento ara seçiminde, Sir Matthew Wilson (U.) 2.828 oyla geri döndü; Bay C. F. G. Masterman (L.) 2.804 oy aldı ve Bay John Scurr (Sosyal ve Bilimsel) 316 oy aldı. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm II.)

19. Cradley Heath, Staffs'ta eski kömür ocağı çalışmalarının neden olduğu bir çökme nedeniyle High Street'teki yaklaşık kırk ev çatladı
ve yaralandı.

--Ala., Birmingham yakınlarında, bir posta treni üç adam tarafından durduruldu ve 40.000 dolar çalındı; daha sonra lokomotifi söküp kaçtılar.

--King's Bench Bölümü'nde, Bay Yargıç Darling ve özel bir jüri önünde, altı günlük dava, bir zamanlar 5. Mızraklılar ve Woolwich'in eski Birlikçi Milletvekili olan Binbaşı W. A. ​​Adam tarafından, yakın zamanda Savaş Bakanlığı'nın Daimi Sekreteri olan Sir Edward Ward'a karşı açılan bir iftira davasıyla sonuçlandı. Davacı, Ağustos 1910'da davalının Tümgeneral Scobell'e resmen hitaben yazdığı ve davacının kendisine yönelttiği suçlamanın asılsız olduğunu ve davacının karakterinin bir yansıması olarak gördüğü kelimeler içerdiğini beyan eden bir mektubun yayınlanmasından şikayetçi oldu. Davalı, yayını reddetti ve kelimelerin ayrıcalıklı olduğunu iddia etti. Söz konusu suçlama Avam Kamarası'nda tartışılmıştı (A.R., 1910, s. 150). Jüri davacı lehine karar verdi; zararlar
2.000_l._

20. Tower Hamlets (Poplar) için Parlamento ara seçiminde,
Sayın Hon.'un atanması nedeniyle Sydney Buxton
Güney Avustralya Valisi olacak, Bay A. W. Yeo (L.) 3.548 oyla geri döndü; Bay R.
Kerr Clark (U.) 3.270 oy aldı ve Bay J. Jones (Lab. ve Soc.) 893 oy aldı.

--Waterloo Kupası'nın son turunda, Bay Dennis'in köpeği Dilwyn
Binbaşı McCalmont tarafından aday gösterilen Leeds Dükü'nün Leucoryx'ini yendi.

--Bay Nobel'in Ayrshire, Ardeer'deki patlayıcı fabrikasında meydana gelen
bir patlamada yedi kişi öldü ve ikisi yaralandı, biri ölümcül oldu.

--Wexford sahilinde, Kerrig Adası yakınlarında, Fethard cankurtaran botu
Norveçli _Mexico_ adlı yelkenliye yardım ederken enkaza döndü; cankurtaranlardan beşi ve schooner mürettebatından dokuzu adada altmış saat geçirdikten sonra 22 Şubat'ta kurtarıldı; dokuz cankurtaran boğuldu; mürettebattan biri yorgunluktan ölmüştü.

21. Bolivya'nın Challapata kentinde 3.500 ton dinamit içeren bir depo
patladı; kasaba yıkıldı ve çok sayıda can kaybı yaşandı.

--Kont Mielzynski, Polonya'daki şatosunda karısının ve yeğeninin öldürülmesinden beraat etti (A.R., 1913, Chron., 20 Aralık). Duruşma
_kamerada_ yapıldı, ancak Kontesin sadakatsiz olduğu belirtildi.

22. İsviçre'de şiddetli fırtına. Loetschberg demir yolunda, bir tren
tünelden çıkarken rüzgar nedeniyle kısmen raydan çıktı; bir yolcu
öldü, birkaç kişi yaralandı.

23. Macaristan'ın Debreczin kentinde, Yunan Katolik
Piskopos Miklossy'ye posta yoluyla gönderilen bir bomba patladı ve piskopos papazı ile sekreteri öldürdü. Bu öfke, Rumenlerin Hajdudorog'da bir Yunan piskoposluğunun kurulmasına karşı duydukları öfkeye atfedildi ve 12.000 Rumen aynı Kilise'nin Rumen kolundan
ayrıldı.

26. Leith'teki Parlamento ara seçiminde, Sir R. Munro-Ferguson'un (L.) Avustralya Genel Valisi olarak atanması nedeniyle,
Bay G. W. Currie (U.) 5.159 oyla geri döndü; Bay M. Smith (L.) 5.143 oy ve Bay J. N. Bell (Lab.) 3.346 oy aldı.

--Bay Otto Beit'in Güney Afrika tarihini hafıza ve sözlü gelenekle korumak için Oxford'da iki yıllığına Güney Afrika Araştırma Bursu teklif ettiği duyurusu.

26. Sir Hugh Lane'in İrlanda Ulusal Galerisi'nin Müdürü olarak atandığı duyurusu, _başkan yardımcısı_ Sir Walter Armstrong istifa etti.

--Chelsea'de, iki Amerikan takımı, New York Giants ve Chicago White Sox arasındaki bir beyzbol maçında, ikincisi beş-dört sayı farkla kazandı. Kral da oradaydı.

--Metz yakınlarındaki bir düelloda, bir Alman subayı, Teğmen Haase, rakibinin karısına aşırı ilgi gösteren bir kardeş subay, Teğmen von Lavallette St. George tarafından vurularak öldürüldü.

28. Dublin'de İrlanda, Ragbi futbolunda İskoçya'yı altı sayı farkla _sıfır_ yendi.

--Celile Denizi yakınlarındaki Samar'da, Türk askeri havacıları Fethi Bey ve Sadık Bey, Şam'dan Kudüs'e uçarken uçaklarının düşmesi sonucu öldüler.

MART.

1. Kralın 1915'te Panama'da düzenlenecek uluslararası bir yat yarışı için 100_l._ değerinde bir kupa teklif edeceği duyurusu.

1, 2. Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde şiddetli kar fırtınaları.

2. Galler, Swansea'da Fransa'yı rugby futbolunda otuz bir sayıyla
sıfır_ yendi.

3. Port Elizabeth'te oynanan beşinci ve son Güney Afrika Test Maçı'nda
İngiltere, Güney Afrika'yı on kaleyle yendi.

--Amirallik, 1 Ocak 1914'te sekiz büyük deniz gücünün gücünü belirten bir rapor yayınladı ve yirmi yıldan uzun bir süre önce denize indirilen savaş gemilerini, savaş kruvazörlerini ve kruvazörleri listeye almadı. İnşa edilen gemiler önce verilir; inşa edilen gemiler varsa, artı işaretinden sonra eklenir. İngiliz rakamları Dominion gemilerini de içeriyordu. Almanya için verilen denizaltı sayısının çok
düşük olduğu kabul edilmelidir.

+------------------+------------+-----------+-----------+-----------+
| | Britanya. | Almanya. | Fransa. | Rusya. |
| +-------------+------------+-----------+-----------+
| Savaş Gemileri | 58 + 14 | 35 + 6 | 21 + 10 | 8 + 7 |
| Kruvazörler | 47 | 9 | 24 | 12 |
| Hafif Kruvazörler | 65 + 20 | 43 + 6 | 8 | 2 + 8 |
| Torpido Gemileri | 25 + 1 | --- | 3 | --- |
| Muhripler | 201 + 36 | 132 + 12 | 80 + 7 | 95 + 45 |
| Torpido Botları | 70 | 80 | 153 | 25 |
| Denizaltılar | 69 + 29 | 24 + 14 | 50 + 26 | 25 + 18 |
+------------------+------------+------------+-----------+-----------+

+-------------------+------------+-----------+-----------+
| | İtalya. | Avusturya. | ABD | Japonya. |
| +-------------+------------+-----------+----------+
| Savaş Gemileri | 9 + 5 | 14 + 2 | 30 + 6 | 17 + 2 |
| Kruvazörler | 9 | 2 | 17 | 15 |
| Hafif Kruvazörler | 14 + 4 | 9 + 3 | 18 | 19 |
| Torpido Gemileri | 3 | 11 | 2 + 2 | 3 |
| Muhripler | 30 + 16 | 15 + 3 | 52 + 9 | 51 + 2 |
| Torpido Botları | 94 + 1 | 58 + 27 | 21 | 33 |
| Denizaltılar | 18 + 2 | 6 + 5 | 29 + 21 | 13 + 2 |
+------------------+------------+-----------+-----------+-----------+

4. Tirol'deki Ortler Spitz'de kayak eğitimi alan yirmi askerden oluşan bir devriye çığa yakalandı; on dördü
öldü.

6. Birmingham'da, piskoposluğun ilk piskoposu olan Piskopos Gore'un, piskoposlukla olan bağlantısının anısına bir heykeli açıldı.

--Boulogne-sur-Seine'de Hapishane Manastırı Okulu, üç kızı kurtaran on beş kişilik bir "Apaçi" çetesi tarafından saldırıya uğradı; bu kızlar ve çetenin yedisi sonunda tutuklandı.

9. Başbakan, Avam Kamarası'nda Ulster ilçelerinin Özyönetim
Tasarısı'ndan izinli olarak hariç tutulması önerisinin ayrıntılarını verdi.

-- Missouri, St. Louis'de Missouri Atletizm Kulübü yakıldı; yaklaşık otuz kişi hayatını kaybetti.

10. Ulusal Galeri'deki Rokeby Venüsü, militan bir kadın hakları savunucusu tarafından hasar gördü.

-- Upavon'da, Northamptonshire Alayı'ndan Yüzbaşı C. P. Downer, bir BE çift kanatlı uçağında uçarken öldürüldü.

-- Honduras'ın Ceiba kenti yandı; tahmini hasar 10.000.000 dolar.

--Oxford Üniversitesi Toplantısında, Hebdomadal Konseyi'nin on sekiz koltuğunu açan bir yasa (şimdiye kadar Profesörler, Başkanlar ve Sanat Yüksek Lisansı'ndan eşit olarak seçilmişti) 97'ye karşı 83 oyla reddedildi.

11. Salisbury Ovası'nda, Gal Alayı'ndan Yüzbaşı Clement Allan ve Wiltshire Alayı'ndan Teğmen James E. G. Burroughs, türünün tek örneği olan bir uçaktan düşerek öldüler.

--Eastchurch'te, Kraliyet Uçuş Kolordusu'ndan Mühendis-Teğmen Briggs, R.N., bir çift kanatlı uçakla 15.000 ft. yüksekliğe ulaştı; dondu,
sıcaklık -38 derece Fahr'a düştü.

12. Ticaret Odaları Birliği'nin yıllık yemeğinde, Başbakan, Ticaret Komiserleri ve Dominyonlardaki yerel muhabirler aracılığıyla İmparatorluklar Arası
ticaretin gelişiminden bahsettikten sonra, 1913'ün ticaret ve istihdam açısından rekor bir yıl olduğunu; gevşeme belirtileri olduğunu, ancak ciddi bir etki beklemek için çok az neden olduğunu söyledi. Ancak, İşçi Partisi'nin huzursuzluğunun niteliği rahatsız ediciydi.

--Tyne'daki eğitim gemisi _Wellesley_ yandı; can kaybı olmadı.

13. Sydney ve Melbourne arasındaki N.S.W., Exeter'da, bir posta treni sisli bir şekilde sinyalleri geçerek bir sığır trenine çarptı; on dört kişi öldü, on beş kişi yaralandı.

13-14. Azak Denizi'nde büyük fırtına. Kıyı sular altında kaldı, Kuban
demiryolu (inşa halinde) enkaza döndü ve çok sayıda can kaybı yaşandı.

14. Belfast'ta Galler, İrlanda'yı Ragbi futbolunda on bir sayıyla
üçe karşı
yendi.

15-16. Şiddetli fırtınalar ve yağmurlar; beş adam Greenhithe açıklarında bir römorkörün batmasıyla
boğuldu. İsveç yelkenlisi _Trifolium_
Cornwall'daki Sennen Koyu'nda enkaza döndü; beş kişi boğuldu.

16. Cardiff'te İngiltere, Galler'i Dernek futbolunda iki golle yendi
- sıfır.

16. _The Times_ ilk kez 1_d._ fiyatıyla ortaya çıktı.

--Paris'te, _Figaro_'nun editörü M. Gaston Calmette, Maliye Bakanı'nın eşi Mme. Caillaux tarafından ölümcül şekilde vuruldu. (Bkz. _yazı_, 28 Temmuz.)

17. Wellesley Koleji'nde (kadınlar için), Wellesley, Mass., Kolej
Hall'u yakıldı; can kaybı olmadı.

18. Brunswick Dükü'nün bir oğlu ve varisi doğdu; karısı Alman İmparatoru'nun kızıydı. Bu, yaklaşık bir asırdır Almanya'da doğan ilk Guelph Prensiydi.

--Dünya Tenis Şampiyonası, Philadelphia'da G. F. Covey'i yedi sete bir yenen Bay Jay Gould tarafından kazanıldı.

19. Kral ve Kraliçe, Great Portland Caddesi'ndeki Ulusal Körler Enstitüsü'nü ziyaret etti ve yeni binaları açtı.

--Upavon'da, Batı Binicilik Alayı'ndan Teğmen H. F. Treeby, iniş sırasında uçağının bir ormana düşmesi sonucu öldü.

--Stockholm'de, Danıştay, İsveç Prensi William ile eşi Rusya Prensesi Marie Pavlovna'nın evliliğini feshetti.

--Venedik'te, bir feribot bir torpido botu tarafından vuruldu; yaklaşık
elli kişi öldü.

20-21. Ulster askeri krizi. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm II.)

21. Inverleith'te, İngiltere, Ragbi futbolunda İskoçya'yı 16-15 yenerek Uluslararası Şampiyonayı ve Kalküta Kupası'nı kazandı.

24. Ashburnham Kontu tarafından oluşturulan gümüş koleksiyonunun satışında, 30 oz ağırlığındaki Henry VII. gümüş yaldızlı ayakta duran tuzluk 5.600_l._; George I. gümüş yaldızlı tuvalet servisi (626 oz.) 6.100_l._ satıldı.

--Johannistal'da, Herr Otto Linnekogel, bir yolcuyla uçarak
5.500 metre veya yaklaşık 3-1/2 mil yüksekliğe ulaştı - bir rekor.

24-26. Knowsley'de ve Cheshire'da Kral ve Kraliçe. (Bkz. Eng.
Hist., Bölüm II.)

27. Batı Londra'daki Queen's Club'da düzenlenen Oxford ve Cambridge Üniversitesi Sporları'nda Cambridge altı etkinlikte birinci oldu - Yüz Yard Yarışı, Yüksek Atlama, Yarım Mil, Çeyrek Mil, Ağırlık Kaldırma ve Uzun Atlama; Oxford
dört--Çekiç Atma, Mil Yarışı, 120 Yards Engelli Yarışı,
ve Üç Mil Yarışı. Sonuncusu G. M. Sproule,
Spor rekorunu kırdı, süresi 14 dk. 34-4/5 sn. Uzun Atlamada H. O. Ashington bir rekor kırdı--23 ft. 6-1/4 in.

--Grand National Engelli Koşusu'nu Bay T. Tyler'ın Sunloch'u kazandı,
Bay H. de Mumm'ın Trianon III'ü ikinci ve Bay J. Hennessy'nin Lutteur III'ü üçüncü oldu. Sekiz boy farkla kazandı; süre, 9 dk. 58-4/5 sn.

28. Putney'den Mortlake'e kadar olan Üniversite Tekne Yarışı'nı
Cambridge 4-1/2 boy farkla kazandı; süre, 20 dk. 23 sn.

29. Yerel Vergilendirme Departman Komitesi Raporu
(Başkan, Sir John Kempe) yerel yönetimlere verilen Devlet sübvansiyonlarında büyük bir artış önerdi, tahsis edilen gelirler yerine doğrudan hibe sistemi getirildi. Ancak hibeler yalnızca yarı ulusal hizmetler için verilmelidir, _örneğin_ eğitim, yoksullara yardım, ana yollar, kamu sağlığı, cezai kovuşturmalar ve zihinsel yetersizlik için hükümler. Bu başlıklar altında gözden geçirilmiş ve basitleştirilmiş bir hibe sistemi
önerildi. Toplam artış yıllık 4.700.000_l._ olacak ve bunun yaklaşık 2.500.000_l._'si ilköğretime harcanacaktı.

30. Başbakan, Sir John French, Sir J.
S. Ewart ve Albay Seely'nin istifa ettiğini ve kendisinin Savaş Bakanlığı görevini üstlendiğini duyurdu. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm II.)

31. Newfoundland fok filosuna büyük felaket. (Bkz. For. ve
Col. Hist., Bölüm VIII., 3.)

--King's Bench Bölümünde, Adam v. Hayes
Fisher iftira davası sonuçlandı. Davalı, Fulham'ın Birlikçi Milletvekili, davacının Woolwich için Birlikçi Parlamento adayı olarak seçilmemesini önermişti ve davacı şimdi açık kötü niyetle hareket ettiği suçlamasını geri çekti.

NİSAN.

1. Merkez Ceza Mahkemesi'nde, 8 Ocak'ta Kuzey Londra'daki bir trende yedi yaşındaki oğlu Willie'yi öldürmekle suçlanan bir gazete satıcısı olan John Starchfield'ın davası, savcılık için davanın kapanmasının ardından durduruldu, Hakim kimlik tespitinin
yetersiz olduğunu öne sürdü ve tutuklu resmen beraat etti. Çocuk annesiyle birlikte yaşıyordu, ebeveynleri ayrılmıştı.

2. General Sir Charles Douglas'ın Mareşal Sir John French'in yerine Genelkurmay Başkanı olarak atandığının duyurulması.

3. Merkez Ceza Mahkemesi'nde Frederick Augustus Gould veya Schroeder, Resmi Sırlar Yasası uyarınca casusluktan suçlu bulundu ve altı yıl hapis cezasına çarptırıldı.

4. Glasgow'da, Uluslararası (Dernek) Futbol Maçı'nda, İskoçya İngiltere'yi üç-bir golle yendi.

5. Pazar günü Bisley tüfek atış poligonlarının ilk açılışı.

6. Chatham'daki HMS muhribi _Albacore_'da patlama; üç ateşçi öldü.

7. Essex'teki Little Chesterford'da dokuz kulübe, iki meyhane ve
diğer binalar yandı; can kaybı yaşanmadı.

--Grand Trunk Pacific Demiryolu'nun tamamlanması. (Bkz. For. ve Albay.
Hist., Bölüm VIII., 2.)

8. Başbakan, Savaş Bakanı olarak atanması üzerine East Fife'dan Parlamento'ya itirazsız geri döndü.

--K.C.B.'li Korgeneral Sir H. Sclater'in Kuvvetler Genel Yardımcısı olarak atanmasının duyurulması, Korgeneral Sir J. S. Ewart'ın istifa etmesi.

9. İsveç Kralı, mide ülseri için başarılı bir ameliyat geçirdi.

13. (Paskalya Pazartesi). Paris'te, Uluslararası (Ragbi) Futbol Maçında, İngiltere Fransa'yı otuz dokuza karşı on üç sayı farkla yendi.

14. Sabahın erken saatlerinde, Londra'dan Aberdeen'e giden East Coast Express, Burntisland yakınlarında bir yük treniyle çarpıştı ve kısmen raydan çıktı; sürücü ve itfaiyeci öldü ve on kişi yaralandı.

14. Kamu Hizmeti Komisyonu'nun dördüncü Raporu (A.R., 1912,
Chron., 14 Mart), hizmetin anayasası, atanması ve terfi sistemindeki reformlar konusunda doksan yedi öneride bulundu.

Hizmetin temelinin sağlam ve organizasyonunun etkili olduğunu buldu ve eğitim sistemiyle uyumlu hale getirmek için bazı yeniden sınıflandırmalar önerdi; (bazı çekincelerle ve bazı muhaliflerle birlikte) bir departmandan diğerine transfer iznini önerdi ve kadınlara ilişkin olarak evlilikte çoğu sınıfın zorunlu emekliliğini destekleyen bir dizi öneride bulundu.

15. Yorkshire kömür grevi, 27.259'unun işe dönmeye, 11.393'ünün ise hayır oyu kullandığı madencilerin oylamasıyla fiilen sona erdi.

18. Kral Edward'ın iyi bilinen tel tüylü teriyeri Caesar'ın ameliyat sırasında ölümü.

20. Bay Yargıç Pickford'un Temyiz Lord Yargıcı olarak atandığının duyurulması, _yardımcı_ Sir R. Vaughan-Williams istifa etti.

21. Bay Montague Shearman, K.C. ve Bay John Sankey, K.C.'nin Kral Tezgahı Bölümü Yargıçları olarak atanmasının ve Bay Yargıç Channell'ın istifasının duyurulması.

--Pomeranya'daki Koeslin'de, ikinci Belediye Başkanı Heinrich Thormann, 1910'da zimmete para geçirmekten suçlu bulunarak tasarruf bankası memuru olarak tutuklandı. Gözaltından kaçmış, kendisine Hukuk Doktoru derecesi veren bir diploma uydurmuş, Devlet Memurluğuna girmiş ve zengin bir kadınla evlenmişti.

21-24. Kral ve Kraliçe'nin Paris ziyareti. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm III.)

23. Stratford-on-Avon'da Shakespeare'in doğum gününün kutlanması;
Amerikan Büyükelçisi öğle yemeğinde şairin anısına kadeh kaldırdı.
Alman Shakespeare Derneği de Weimar'da şairin doğum gününü ve kendi jübilesini kutladı.

24-25. Ulster'da silah kaçakçılığı. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm III.)

25. Crystal Palace'da, Futbol Birliği Kupası'nın final müsabakasında Burnley, Liverpool'u bir gol farkla yendi. Kral oradaydı ve Kupayı galiplere sundu.

26. Rus tanker gemisi _Kometa_ Cezayir kıyılarında yandı;
mürettebattan otuz kişi çeşitli vapurlar tarafından kurtarıldı; on altısı kaybedildi.

--Finchley Road İstasyonu yakınlarındaki Great Central Railway'de hafif bir
motor bir gezi trenine çarptı; yaklaşık on sekiz yolcu yaralandı.

--Hendon havaalanında, havacı Marty uçağının düşmesiyle ölümcül şekilde yaralandı.

28. Batı Virginia'daki Eccles'ta bir kömür madenindeki patlamada 178 kişi öldü; hepsi kaybedildi.

29. Newmarket'ta Two Thousand Guineas Stakes şu şekilde sonuçlandı:
Sir John Thursby'nin Kennymore'u, 1; Marquess of Londonderry'nin Corcyra'sı,
2; Bay J. B. Joel'in Black Jester'ı, 3; süre, 1 dk. 38 sn.

30. Kral, Cambridge'deki Leys Okulu'nda yeni binalar açtı.

--Üst Meclis, Londra Piskoposu tarafından sunulan İnanç ve Kilise Düzeni
sorunları hakkındaki kararları 18 Şubat'ta sunulan anma töreninde gündeme getirilen kararları kabul etti (bu tarihe bakın).
Bu kararlar, Meclisin Üçlü Birlik ve Enkarnasyona olan inancın bozulmadan sürdürülmesi yönündeki kararlılığını belirten 10 Mayıs 1905 tarihli kararı ve
1908'deki Lambeth Konferansı'nın İnançlarda belirtilen tarihi gerçeklerin Kilise Doktrini'nin bir parçası olduğunu doğrulayan kararını teyit etti. Ayrıca, hiç kimsenin Episkopal rahiplik
yetkisi olmadan rahiplik görevlerini yerine getirmesine izin verilmemesi ilkesini de teyit ettiler.

MAYIS.

1. Suffolk, Aldeburgh açıklarında beş Sahil Güvenlik görevlisi teknelerinin devrilmesi sonucu boğuldu.

2. Rt. Rahip George Nickson, D.D., Piskopos
Jarrow Yardımcı Rahip, Rt. Rev. George Forrest Browne, D.D.'nin istifasının ardından Bristol Piskoposu olarak atandı.

--Pershore'da, Worcester Piskoposu, ana gövdenin Roma Katolik Kilisesi'ne ayrılmasının ardından, Pembrokeshire, Caldey Adası'ndaki Benedictine Evi'nin kalan üyeleri için St. Benedict Evi'ni (Caldey Adası) adadı.
(Chron., 1913, 5 Mart, 31 Temmuz.)

--Kraliyet Akademisi Ziyafeti. Connaught Dükü, güncel sanatın bazı "fantastik kaprislerini" [muhtemelen "Fütürizm" ve "Kübizm"] olumsuz şekilde eleştirdi; Sir Evelyn Wood, ordu subaylarının yakın zamandaki Ulster krizindeki eylemlerini savundu; Lord Şansölye parti hükümetini savundu ve daha iyi bir endüstriyel eğitim savundu; ve Sir Edward Poynter, P.R.A., hükümetin Panama Sergisi'ne katılmayı reddetmesinden dolayı sanatçıların duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

3. Antwerp'ten New York'a giden Leyland gemisi _Colombian_, ateş aldı
ve Sable Adası açıklarında havaya uçtu; kırk dokuz kişilik mürettebattan on sekiz kişi
kaybedildi; dört kişinin sağ kaldığı bir tekne 16 Mayıs'a kadar alınamadı. Yolcu yoktu.

--Paris yakınlarında, bir İzci birliği kabadayılar tarafından taşlandı ve kendilerini sopalarla savundular, saldırganlara
revolverlerle karşılık verdiler; bir izci yaralandı.

4. Kraliyet Akademisi'ndeki ilk halka açık günde, Bay Sargent'ın Bay Henry James portresi, militan bir kadın hakları savunucusu tarafından bir helikopterle hasar gördü.

--_The Times_ Sappho'nun bir şiirinin yeni keşfedilen parçalarını yayınladı.

5. 1910'da "inançla şifa" araştırmak için kurulan din adamları ve tıp adamlarından oluşan bir komitenin raporu, sonuçların "telkinle şifa" sonuçlarından esasen farklı olmadığını ve yalnızca "işlevsel" rahatsızlıklarda etkili olmasının beklenebileceğini ve "organik" rahatsızlıklarda etkili olmasının beklenmediğini açıkladı. Araştırmalarına devam etmeyi önerdi.

7. Başkan Woodrow Wilson'ın kızı Eleanor'un Beyaz Saray'da ABD Hazine Bakanı Bay W. G. McAdoo ile evlenmesi.

--Kral, British Museum'daki Edward VII. Galerilerini açtı.

8. Prens Alexander of Teck'in Ekim ayında Kanada Genel Valisi olarak Connaught Dükü'nün yerini alacağının duyurulması.

--Bay Balfour, Bedford College, Regent's Park'ta İngiliz Derneği Başkanı olarak konuşmasını yaptı. Konusu, didaktik tartışmanın araçları olarak düzyazı ve şiirin karşılaştırmalı değeriydi.

8. S.E. bölgesinde bir deprem meydana geldi. Etna Dağı'nın, Catania ve Mangano arasında; Linera yıkıldı ve birkaç köy daha ciddi şekilde zarar gördü; yaklaşık 150 kişi öldü ve 500 kişi yaralandı.

10. Görme yeteneğinin armağanı için şükran amacıyla Büyük Britanya'daki birçok kilise ve şapelde özel ayinler düzenlendi,

Körler için Braille tipi kitapların sağlanmasını genişletme hareketi ile bağlantılı olarak.

11. Vera Cruz'daki operasyonlarda öldürülen on yedi denizci ve mavi ceketlinin Brooklyn'deki cenaze töreni; Başkan Wilson bir konuşma yaptı.

12. Sir George Doughty'nin (U.) ölümü nedeniyle Grimsby'deki Parlamento ara seçiminde, Bay T. G. Tickler (U.) 8.471 oyla geri döndü; Bay A. Bannister (L.) 8.193 oy aldı.

--Kraliyet Akademisi'nde militan bir kadın hakları savunucusu olan Mary Ansell,
Herkomer'in Wellington Dükü portresini yaraladı.

--Danimarka Kralı ve Kraliçesi, Guildhall'da öğle yemeğinde Şehir Şirketi tarafından ağırlandı.

--Farnborough'da, Black Watch ve Uçan Kolordusu'ndan Yüzbaşı E. V. Anderson ve Hava Mekanikçisi Carter, uçaklar arasındaki bir çarpışmada öldü ve Özel Yedek Teğmen Wilson ciddi şekilde yaralandı.

13. _Turret Hill_ adlı vapur Lowestoft açıklarında battı; gemideki on dört kişiden on ikisi boğuldu.

--Beş pilot, pilot kesicilerinin bir vapurla çarpışması sonucu Bristol Kanalı'nda boğuldu.

--Derby'nin gözdesi Yüzbaşı McCalmont'un Tetrarkı, sakat kaldığı için çizildi.

15. Montrose'dan Salisbury Ovası'na on ordu uçağının katıldığı bir uçuşta sisli bir havada uçarken, Kraliyet Uçuş Kolordusu'ndan Teğmen John Empson ve hava teknisyeni George Cudmore, Northallerton yakınlarında iniş yaparken öldürüldü.

18. _The Times_ Keats'in daha önce basılmamış iki sonesini yayınladı.

20. N.E. Derbyshire'daki ara seçimde, Bay W. E. Harvey'in (Lab. ve L.) ölümü nedeniyle Binbaşı Harland Bowden (U.) 6.469 oyla yeniden seçildi; Bay J. P. Houfton (L.) 6.155 oy aldı; Bay J. Martin (Lab.) 3.669 oy aldı.

21. Avam Kamarası'nda ciddi kargaşa. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm III.)

--Buckingham Sarayı dışında kadın hakları savunucularının ayaklanması. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm III.)

23. Ipswich'teki Parlamento ara seçiminde, Bay Silvester Horne'un (L.) ölümü nedeniyle, Bay F. J. C. Ganzoni (U.) 6.406 oyla, Bay C. F. G. Masterman (L.), Lancaster Dükalığı Şansölyesi 5.874 oyla ve Bay John Scurr (Soc.) 395 oyla yeniden seçildi.

--Sheerness'te bir deniz sinyal görevlisi olan H. G. Hatton, H.M.S. _Queen_'in bir sinyal defterini kaybetmekten kaynaklanan suçlamalardan suçlu bulundu ve
dört yıl hapis cezasına çarptırıldı.

--Bay Gustav Hamel, Paris'ten Hendon'a uçarken kayboldu ve
Manş Denizi'nde boğuldu.

23. Sandwich'te, Troon'dan Bay J. L. C. Jenkins, Amatör Golf Şampiyonası'nın son turunda Portrush'tan Bay C. O. Hezlet'i üç delik önde ve iki delik kala yendi. (Bay Travers ve Bay Ouimet, yarışmanın erken bir aşamasında yenildi.)

--Sambro Ledges, Nova Scotia'da hizmet vermek üzere İskoçya'da inşa edilen bir fener gemisi, Lipscomb Limanı, Nova Scotia açıklarında sis nedeniyle tüm mürettebatıyla (on beş kişi) kayboldu.

--Kuzey Denizi ve Baltık'ta şiddetli fırtına, bazı can kayıpları.

--Büyük Britanya'dan gelen denizaltıların kendi buharlarıyla 12.500 mil yolculuktan sonra Port Jackson'a varışı.

25. İmparatorluk Günü, Hyde Park'ta deniz tugaylarına, keşif devriyelerine ve askeri birliklere mensup 6.000'den fazla çocuğun
ve Ulusal Rezerv'in 1.500 üyesinin katıldığı bir incelemeyle kutlandı. Londra Belediye Başkanı
Halkın birçok temsilcisiyle birlikte oradaydı.

--Kralın Bench Bölümü'nde, üç günlük duruşmanın ardından, Kemp _v._ Yexley'in iftira davası davacı lehine bir kararla sonuçlandı; tazminat,
3.000_l._ Dava, H.M.S. _London_ kaptanı tarafından, gemi kaptanı olarak yaptığı eylemleri yansıtan eleştirilerde iftira attığı için
denizciler için bir gazetenin editörüne karşı açıldı. --Merkez Ceza Mahkemesi'nde borsacı Charles Edwin Fenner, kendisine emanet edilen menkul kıymetlerin hileli dönüşümünden suçlu bulundu
ve dört yıl hapis cezasına çarptırıldı. İddianamenin on altı maddesi
Elibank Lordu Murray ile olan ilişkilerine atıfta bulunuyordu.

26. Alman İmparatoru'nun beşinci oğlu olan Prusya Prensi Oscar'ın Kontes Ida Bassewitz ile nişanlandığına dair duyuru. (Evlilik 1 Ağustos'ta gerçekleşti.)

27. Merkez Ceza Mahkemesi'nde, Yargıç Darling'in huzurunda,
Yorkshire Hafif Piyade Alayı'na komuta eden Albay Whitaker ve Liptons Limited'in çalışanlarından biri olan Archibald Minto, Albay Whitaker'a, belirli yemek sözleşmelerinde şirketi kayırması için para verilmesini sağlamak amacıyla komplo kurmaktan suçlu bulundular
ve Liptons'un altı çalışanı ve sekiz askeri subay, Ordu kantinlerinin tedariki sözleşmeleriyle bağlantılı olarak Yolsuzluğun Önlenmesi Yasası uyarınca benzer suçlarla suçlandılar. Albay Whitaker altı ay hapis cezasına çarptırıldı; biri hariç diğer sivil sanıklar 50_l._ ile 500_l._ arasında para cezasına çarptırıldı; kalan sivil ve askeri sanıklar, çağrıldıklarında yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldılar. Toplu olarak "Kantin Davası" olarak bilinen davalar toplamda dokuz gün sürdü. Albay Whitaker'ın itirazı başarısız oldu (2 Temmuz), ancak cezası sonunda iki aya indirildi. (1 Temmuz tarihli _gönderiye_ bakın.)

--Epsom'da Derby şu şekilde sonuçlandı: Bay H. B. Duryea'nın Durbar
II., 1; Sir E. Cassel'in Hapsburg'u, 2; Bay H. J. King'in Peter the Hermit'i,
3. Üç boy farkla kazandı; süre, 2 dk. 38-2/5 sn. Kazanan (20'ye 1'le başlayan) bir Amerikalıya aitti ve Fransa'da eğitiliyordu. Tetrarch'ın çizilmesinden sonra favori olan Sir J. Thursby'nin Kennymore'u (13 Mayıs tarihli _ante'ye bakın) on birinciydi.

--Sibirya'daki bir ormanda keşfedilen bir balonun,
kayıp kaşif Andree'nin 1897'de Kuzey Kutbu'na gitmek üzere ayrıldığı balon olduğuna inanıldığına dair duyuru.

29. Quebec'ten Liverpool'a giden Kanada Pasifik gemisi _Empress of Ireland_, sabah 1.52'de Norveçli kömür gemisi _Storstad_ tarafından Father Point açıklarında sis içinde sürüklendi ve 17 dakikada battı; gemideki 1.467 kişiden 1.023'ü kayboldu, bunların arasında Sir H. Seton-Karr ve Bay ve Bayan Laurence Irving de vardı, tanınmış oyuncular. (11 Temmuz tarihli _yazıya_ bakın.)

--Epsom'da Oaks şu şekilde sonuçlandı: Bay J. B. Joel'in Princess
Dorrie, 1; Carnarvon Kontu'nun Wassilissa'sı, 2; Sir J. Thursby'nin Torchlight'ı, 3; süre, 2 dk. 38-1/5 sn.

30. Barnsley'deki Wharncliffe Silkstone kömür ocağında, bir patlama sonucu on bir kişi öldü ve iki kişi yaralandı.

HAZİRAN.

1. Henley'deki Wargrave Kilisesi militanlar tarafından yakıldı; tutuklama yapılmadı.

--Lowestoft yakınlarındaki Somerleyton'da, beş kişilik bir İzci grubundan dördü, eğitmenleri ve izci lideri Bay T. W. Lory, yerel bir avukatla birlikte, küçük bir yelkenlinin alabora olması sonucu boğuldu.

--Kooperatif Kongresi Dublin'de açıldı. Delegelerin sayısı 1.300'ü aştı ve 3.000.000'dan fazla üyeyi temsil ediyordu. 1913'teki ticaret hacmi 130.000.000_l._'yi aştı ve karlar 14.260.000_l._'yi aştı. Çalışanların sayısı 145.774'tü ve ücret bordrosu
8.490.000_l._'yi aştı.

2. İtalya'nın Oneglia kentinde, bir İtalyan subayın karısı olan Signora Oggioni,
kocasının emir eri cinayetinden beraat etti. Savcılık, onunla entrika çevirdiğini iddia etti; onu
namusunu korumak için vurduğunu iddia etti.

--Weymouth'da Bayan Joseph Chamberlain (_nee_ Endicott),
M.P. Austen Chamberlain'in eşliğinde,
Massachusetts kolonisinin kurulmasına yardımcı olmak için limandan yelken açan Richard Clerk ve
John Endicott için bir anıt açtı; Endicott bu koloninin valisi oldu.

--Bay Sanatçı B. W. Leader, Worcester'ın özgürlüğünü aldı.

3. Kralın Doğum Günü. Birkaç ilkokul çocuğu
kendi sözcükleriyle tebrik mektupları gönderdi. Bir seçki yayımlandı.

4. Bayan Mary Blomfield'in, eski Londra Piskoposunun torununun, Kral'a yaptığı kadın hakları savunucusu çağrısı.

--Southampton Water'da, Teğmen T. S. Cresswell, R.M.L.I. ve Komutan A. Rice, R.N., uçaklarının düşmesi sonucu boğuldular.

5. Floransa'da, Louvre'dan "La Joconde"u çalan Vicenzo Peruggia suçlu bulundu ve masrafların ödenmesiyle birlikte bir yıl on beş gün hapis cezasına çarptırıldı. (Bkz. Chron., 1913, 12 Aralık.)

--Hollanda Doğu Hint Adaları'ndaki Sangir Adaları'ndaki volkanik patlamalar; köylerde ve plantasyonlarda büyük hasar.

5-6. New Brunswick'in kuzey kıyılarında büyük fırtına; yaklaşık elli balıkçı boğuldu.

6. Londra'nın etrafındaki "Hava Derbisi" W. L. Brock tarafından kazanıldı; mesafe,
94-1/2 mil; süre, 1 saat 18 dakika 54 saniye. Sis nedeniyle sadece dört yarışmacı parkuru tamamladı.

6. Londra'da bir bankacılık ve finans kuruluşu olan Chaplin, Milne, Grenfell & Co., Limited'in başarısızlığı; brüt 1.965.761_l._ olarak tahmin edilen yükümlülükler.

7. Buckingham Sarayı'na girmeyi başaran bir adam hırsız olarak tutuklandı; suç görünüşe göre sarhoş bir ucubenin sonucuydu.

--Sezanne'de (Marne) yükselmek üzere olan bir balon patladı; pilot ve bir çocuk öldü ve 106 kişi yaralandı.

9. Cambridge'de, Drapers' Company tarafından Üniversiteye verilen yeni fizyolojik laboratuvarlar, Prens Arthur of
Connaught tarafından açıldı.

10. Oxford'da Roger Bacon'ın ölümünün yedinci yüzüncü yıl dönümü anısına, onun bir heykeli Sir A. Geikie, O.M. tarafından Üniversite Müzesi'nde açıldı. Yüzüncü yıl dönümü 25 Haziran'da Merton Koleji'nde bir ziyafetle kutlandı.

--Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki barışın 100. yıl dönümü şerefine Albert Hall'da düzenlenen Barış Yüzüncü Yılı Kostüm Balosu.

11. Militan kadın hakları savunucularının Westminster Abbey'deki Edward the Confessor Şapeli'nde düzenlediği bombalı saldırı; Taç Giyme Sandalyesi ve Taş hafif şekilde yaralandı.

--Kurtuluş Ordusu Kongresi; Albert Hall'da uluslararası delegelerin kabulü. Kral tarafından içten bir selamlama mesajı gönderildi.
Kongre, 12-20 Haziran'da Strand ile Aldwych arasındaki geçici bir salonda oturdu.

13. Galler Prensi, Cornwall Dükalığı'ndaki Kennington'daki St. Anselm Kilisesi'nin temel taşını koydu - ilk kamu
görevi.

-- Kraliçe Alexandra'nın Atlı Muhafızlar Geçit Töreni'nde 10.000 İzciyi denetlemesi, Rusya İmparatoriçesi Marie eşliğinde.

-- Amerikan gemisi _New York_ ve Hamburg-Amerikan vapuru _Pretoria_, Sandy Hook'un 400 mil doğusunda sabah 3.20'de çarpıştı;
_New York_ çok hasar gördü; can kaybı olmadı.

-- Alman ordusunun Z 1 hava gemisi, Diedenhofen'da kötü hava koşullarında enkaza döndü; can kaybı olmadı.

-- Long Island'daki Meadowbrook'ta İngiltere, ilk Test Polo Maçı'nda Amerika Birleşik Devletleri'ni sekiz buçuk puana karşı üçle yendi.

14. Güney Londra'nın üzerinden öğleden sonra saat 1 civarında şiddetli bir fırtına geçti. Üç çocuk
Wandsworth Common'da yıldırım düşmesi sonucu öldü ve mahallede iki yetişkin ve
bir çocuk ağaçların altında saklanırken öldü.
Banliyölerde yollar sular altında kaldı ve kuşlar büyük dolu taneleri yüzünden öldü.
Wandsworth'ta iki saatten kısa bir sürede 1,23 inç yağmur yağdı ve saat 5.30'da
1,88 inç.

15. Paris'te saat 15.00 ile 19.30 arasında şiddetli fırtınalar. Kanalizasyonlar patladı ve
Metropolitan Demiryolu'nun tamamlanmamış çalışmalarının, özellikle Boulevard Haussman, Avenue d'Antin ve Place St. Philippe du Roule'da sular altında kalması nedeniyle çökmeler oldu. Bir bayanı taşıyan
bir taksi sular altında kaldı. Yaklaşık yirmi beş kişi hayatını kaybetti. Yağış 59 milimetre veya yaklaşık 2-3/8 inçti.

16. Oxford'da, Cevapların reformu için bir yasa, Cemaat tarafından 110'a 73 oyla reddedildi.

16. Meadowbrook, Long Island'daki ikinci Uluslararası Polo Test Maçında İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri'ni dört golle iki ve üç çeyrekle yendi.

-- Güney Almanya'da şiddetli fırtınalar.

17. Reading'de Worcester'dan gelen bir ekspres tren, iki hattın birleştiği bir noktada Bristol'dan gelen bir gezi treniyle çarpıştı;
ekspresin sürücüsü öldü; iki itfaiyeci ve bir kadın yaralandı.

--Alman İmparatoru Hohenzollern Kanalı'nı Berlin'den Oder'e açtı ve böylece başkenti Stettin'e su yoluyla bağladı.

18. Highland Demiryolu'ndaki Carrbridge'de, üstündeki taş köprüyü
taşıyan ani bir sağanak yağışla tıkanan bir menfez,
ekspres trenin altına çöktü; yedi kişi öldü, sekiz veya dokuz kişi yaralandı.

--Glasgow'da Kingston Rıhtımı yandı, kreozotlu kazıklar kızgın bir demirle delinirken tutuştu; dört yelkenli gemi yok oldu;
hasar, 250.000_l._

--Ascot Altın Kupası yarışı şu şekilde sonuçlandı: Bay Fairie'nin Halep'i,
5 yıl, 9 st. 4 lb., 1; Bay J. Ryan'ın Willibrook'u, 3 yıl, 7 st.
7 lb., 2; Bay T. Martin'in Junior'ı, 5 yıl, 9 st. 4 lb., 3. Üç çeyrek boyla
kazanıldı; süre, 4 dk. 25-2/5 sn.

19. Hükümetin Somerset Evi'ni Londra Üniversitesi'ne vermeyi reddettiği duyurusu.

--Alberta'daki Crow's Nest Geçidi yakınlarındaki Hillcrest Madenleri'nde, 190'dan fazla
madenci bir patlama sonucu öldü.

--Nice-Coni hattında, inşaat halinde, Mont-Grazzien tüneli
çöktü; yaklaşık otuz adam gömüldü, bunlardan birkaçı öldü
ve yaralandı.

--Londra'da şiddetli fırtınalar; ayrıca Güney Essex'te yıldırım
iki kişiyi öldürdü.

--Prestwick'te, açık Golf Şampiyonası'nı H. Vardon 306 puanla kazandı; J. H. Taylor 309 puanla ikinci oldu.

20. Viyana yakınlarındaki Fischamend'de, Koerting zeplini bir çift kanatlı uçak tarafından büyük bir yükseklikte çarpıldı; her iki gemideki dokuz kişi
öldü.

--Papua'nın kuzeyindeki adaları bir fırtına ve depremin harap ettiğine dair duyuru; büyük can kaybı.

--Londra'dan Manchester'a ve geriye hava yarışını W. L. Brock, bir Amerikalı kazandı; mesafe, 322 mil; süre, 4 saat, 42 dakika 26 saniye.

20-21. Andover, Hants'ta, iki kadının saldırı nedeniyle hapsedilmesiyle halkın sempatisi nedeniyle isyan.

-- Saksonya'daki Eisleben'de, matbaada buhar gücünü ilk kullanan Friedrich Koenig'in yüzüncü yılı kutlandı.

22. Kralın Doğum Günü Onurları. Mevcut unvanını kullanmaya devam eden Hartum Viscount
Kitchener'a bir Earldom verildi:
Birleşik Krallık Baronlukları Sir H. Cozens-Hardy, Ruloların Efendisi; Sir Edgar Vincent, Dominyonlar Kraliyet Komisyonu Başkanı;
Tümgeneral J. F. Brocklehurst, C.V.O.; ve Sir Leonard Lyell, Bart., bazen Orkney ve Shetland için Liberal Milletvekili: Özel Meclis Üyelikleri
Avustralya Başbakanı Lord St. Davids'e (Sayın Joseph
Cook); Bay H. J. Tennant, Savaş Parlamentosu Müsteşarı; Bay Ellis J. Griffith, İçişleri Bakan Yardımcısı; ve Bay W. J. Starkie,
İrlanda Ortaöğretim Kurulu Başkanı. Sekiz
yeni Baronet arasında Londra Belediye Başkanı Sir T. Bowater;
Opera impresaryosu Sir Joseph Beecham; ve L.C.C. Sir J. W. Benn vardı.
Yirmi altı yeni Şövalye arasında seçkin antropolog Dr. J. G. Frazer; tanınmış bir arkeolog Dr. W. H. St. John Hope; tanınmış bir cerrah olan Dr. S. J. Sharkey; ve dikkat çeken bir şarkıcı
ve müzisyen olan Dr. Henschel vardı. Earl Beauchamp, Garter Nişanı'nı ve Lord Kinnaird ise Thistle Nişanı'nı aldı.

Kralın Doğum Günü vesilesiyle, Kraliyet hanımlarına şu Albaylıklar verildi: 18. (Kraliçe Mary'nin Kendi) Süvarileri, Kraliçe'de; 19. (Kraliçe Alexandra'nın Kendi Kraliyet) Süvarileri ve Alexandra
Princess of Wales's Own (Yorkshire Alayı), Kraliçe Alexandra'da; 7.
(Prenses Royal'in) Dragoon Muhafızları, Prenses Royal'de; Argyll ve
Sutherland Highlanders, Prenses Louise'de.

22. İngiltere'yi ziyaret eden Alman üreticiler Guildhall'da ağırlandı;
Herr Dernburg, bir zamanlar Alman Sömürge Bakanı, konuşmacılar arasındaydı.

--Oxford'da, Rahip Charles F. Burney, D.Litt., St. John's Üyesi,
Kutsal Yazıların Yorumlanması Oriel Profesörü olarak atandı,
_yardımcı_ Rahip Canon Cooke, İbranice Profesörü olarak atandı.

23. Paris'te posta grevi.

-- Montreal'den Rotterdam'a giden Red Star gemisi _Gothland_, 84 yolcusu ile
Gunner Rocks'ta Wolf Rock fenerinin yakınında seyretti; can kaybı olmadı.

24. Oxford Üniversitesi'nde Encaenia. Saxe-Coburg Dükü, Viscount Bryce, Leipzig'li Prof. Ludwig Mitteis ve ünlü besteci Dr. Richard Strauss'a fahri dereceler verildi.

-- Alexandra Day. Londra ve banliyölerde yapay güller
Kraliçe Alexandra'nın himayesindeki hayır kurumlarına yardım amacıyla hanımlar tarafından satıldı.

Aralarında dağıtılmak üzere mevcut olan meblağ 22.000_l._ veya 1913'tekinden
6.000_l._ daha fazlaydı.

-- Oxford'daki Exeter College'ın kuruluşunun 600. yıl dönümü kutlaması.

25. Londra'daki Savoy Oteli'nde Ulusal Körler Enstitüsü'ne yardım amacıyla düzenlenen gece yarısı balosu.

26. Kral, Kraliçe ile birlikte Hull'daki King George Rıhtımını açtı ve
bu kasabanın Belediye Başkanı'nın gelecekte
Lord Mayor unvanını taşıyacağını duyurdu.

--Salem, Mass.'te büyük yangın; 10.000 kişi evsiz; tahmini hasar
10.000.000 dolar.

--Sumatra'da deprem, ardından 28 Haziran'da bir sağanak yağış; birçok
yerli öldü.

--Christie's'de, Grenfell koleksiyonunun satışında, Titian'a atfedilen kırmızı başlıklı bir adamın portresi 13.000 gine;
Gainsborough'un sığırlı bir manzara resmi 8.200 gine;
Romney'nin Miss Constable portresi 7.200 gine; Lady Betty Foster, Lawrence tarafından, 5.600 gine.

27. Londra'daki Cannon Street İstasyonu'nun dışında, Hastings'e giden bir tren, Plumstead'den gelen bir trenle çarpıştı; bir yolcu öldü, yirmi kişi yaralandı.

--Paris'te, zenci boksör Jack Johnson, Frank Moran (ABD) tarafından bir boks maçında yenildi.

28. Avusturya Arşidükü Francis Ferdinand ve eşi Hohenberg Düşesi'nin Saraybosna'da öldürülmesi. (Bkz. For. Hist., Bölüm II.)

--Paris Grand Prix'si şu şekilde sonuçlandı: Baron M. de Rothschild'in
Sardanapale, 1; Baron E. de Rothschild'in La Farina, 2; Bay H. B.
Duryea'nın Durbar, 3. Bir boyun farkıyla kazandı; süre, 3 dk. 11-3/5 sn.

--Anchor gemisi _California_, New York'tan Glasgow'a, İrlanda'nın kuzey kıyısındaki Tory Adası yakınlarında sisli bir havada karaya oturdu; can kaybı olmadı. Gemi Ağustos ayında yeniden yüzdürüldü.

29. Hertford'da, şehrin bininci yıl dönümünü anmak için bir geçit töreni başladı.

30. Bay R. E. Prothero (U.), Oxford Üniversitesi için Parlamento'ya muhalefetsiz döndü, _başkan yardımcısı_ Sir William Anson, vefat etti.

--ABD, Long Island, Freeport'ta, New York'lu bir üreticinin eşi olan Bayan Louise Bailey, bir tıp doktoru olan Dr. Carman'a danışırken görünmeyen bir kişi tarafından vuruldu; eşi şüphe üzerine tutuklandı. [Ekim ayının sonundaki duruşmasında jüri aynı fikirde değildi ve kefaletle serbest bırakıldı.]

TEMMUZ.

1. Victoria, B.C.'de, Çinli bir hizmetçi olan Jack King, Nisan ayında metresi Bayan Millard'ı öldürmekten suçlu bulundu; ceza,
ömür boyu hapis.

--Hertford'un özgürlüğü, 1874'ten 1885'e kadar onu temsil eden eski Başbakan Sayın A. Balfour'a verildi.

--Birkaç günlük sıcak havanın ardından Londra'daki sıcaklık
90 dereceye ulaştı; yerel gök gürültülü fırtınalar, özellikle Midlands'da önemli hasara yol açtı.

--Lordlar Kamarası'nda, Lord Saye ve Sele, Bay Yargıç Darling'in "Kantin Davası"nda (bkz. _ante_, 27 Mayıs) on iki yıl önce bir bira üreticisinin temsilcisi olarak yazdığı ve Albay Whitaker'ın avukatı tarafından davada kullanılan bir mektup hakkındaki sert yorumlarına karşı kendini savunan bir açıklama yaptı. Lord Saye ve Sele'nin
açıklaması, Meclis'in lideri olan Crewe Markisi tarafından tatmin edici olarak kabul edildi.

2. Bay Joseph Chamberlain'in ölümü. (Bkz. Eng, Hist., Bölüm IV. ve
Ölüm İlanı.)

--Bay James O'Connor, K.C.'nin,
Çavuş Moriarty'nin Yargıçlığa terfisi üzerine,
Başsavcı olarak atanan Bay Jonathan Pim, K.C.'nin yerine İrlanda Başsavcısı olarak atandığının duyurulması.

3. Sabahın erken saatlerinde, Sir Denis Anson, Bart. , eğlence amaçlı
Battersea'daki Thames'e bir gece yarısı gezisinden dönerken
daldı ve boğuldu; karar (9 Temmuz) "Kazara ölüm."

--Christie's'de, Corot'nun "Le Rond des Nymphes" adlı eseri 6.600 gine;
Troyon'un "Un Sous-Bois avec des Vaches" adlı eseri 5.800 gine; Troyon'un
"Boeuf's a Labeur" adlı eseri 5.500 gine; Millet'in "La Gardienne du Troupeau" adlı eseri 5.600 gine. Bunlar merhum Bay Archibald Coats'un koleksiyonundandı.

Yıl boyunca (31 Mart'a kadar) verilen Sivil Liste emekli maaşları şunlardı:--

Bay Arthur Henry Bullen.--Elizabeth dönemi edebiyatının incelenmesine yaptığı hizmetlerin
takdiri olarak, 150_l._

Bay Alexander James Montgomerie Bel_l._--Jeoloji ve Paleontolojiye yaptığı değerli
katkıların
takdiri olarak, 60_l._

Bayan Phoebe Anna Traquair.--Kocası merhum Dr. R. H, Traquair, M.D., LL.D.,
F.R.S.'nin Bilime yaptığı hizmetlerin ve kendi sanatsal çalışmalarının
karşılığı olarak, 50_l._

Bayan Edith Hipkins ve Bay John Hipkins, birlikte ve hayatta kalana.--Babaları merhum Bay A. J. Hipkins, F.S.A.'nın müziğe yaptığı hizmetlerin ve yetersiz
geçim kaynaklarının
takdiri olarak, 50_l._

Bayan Jessie Gray.--Kocası merhum Bay John Gray'in Antropoloji Bilimine yaptığı değerli katkılar ve onun ölümüyle geride bıraktığı koşullar göz önünde bulundurularak, 50_l._

Bayan Annie Wallace.--Kocası merhum Dr. Alfred Russel Wallace, O.M., LL.D., F.R.S.'nin Bilime yaptığı önemli hizmetler ve yetersiz geçim kaynakları göz önünde bulundurularak, 120_l._

Bayan Henrietta Corfield.--Oğlu merhum Bay R. C. Corfield'in Somaliland Deve Kolordusu Komutanı olarak yaptığı kamu hizmetleri ve kendisinin kısıtlı
koşulları göz önünde bulundurularak, 60_l._

Bayan Lilian Alcock.--Kocası merhum Profesör N. H. Alcock, M.D.'nin Fizyoloji çalışmalarına yaptığı değerli katkılar göz önünde bulundurularak, D.Sc. ve onun erken ölümüyle içine düştüğü
koşullar göz önünde bulundurularak,
50_l._

Bay Haldane MacFal_l._--Yazılarının değerleri göz önünde bulundurularak, 50_l._

Bayan Selina Mary Ward.--Kocası, merhum Profesör Marshall Ward, F.R.S.'nin Botanik
Bilimine yaptığı önemli hizmetlerin takdiri olarak, 40_l._

Bay Walter Shaw Sparrow.--Sanat ve mimarlık
üzerine yaptığı yazıların değerlerinin takdiri olarak, 120_l._

Dr. Oliver Heaviside, F.R.S.--Mevcut emekli maaşına ek olarak,
yüksek hızlı Telgraf ve
uzun mesafeli Telefon teorisindeki araştırmalarının öneminin takdiri olarak,
100_l._

Bayan Mary E. Bacon.--Merhum kocasının bir ressam olarak değerleri göz önünde bulundurularak, Bay J. H. F. Bacon, A.R.A. ve yetersiz geçim kaynakları, 80_l._

Bayan Kate Babb Hearder.-- Merhum babası Dr. Jonathan Nash Hearder, F.C.S.'nin Elektrik Bilimi ve Telgraf'a yaptığı katkılar ve zor durumu göz önünde bulundurularak, 70_l._

Bay Henry Arthur Nesbitt.-- İngilizce ve Aritmetik öğretiminin iyileştirilmesindeki hizmetleri ve zor durumu göz önünde bulundurularak, 50_l._

Bayan Katherine W. Grant.-- Galce dilindeki yazılarının değerini takdir ederek, 40_l._

Bayan Ethel Mary Willoughby.-- Merhum babası Dr. Edward Francis Willoughby, M.D.'nin Halk Sağlığı
sorunlarıyla ilgili hizmetleri ve yetersiz geçim kaynakları göz önünde bulundurularak, 30_l._

Bayan Constance Anthony.-- Merhum babası Bay Mark Anthony'nin ressam olarak meziyetleri ve
sıkıntılı
koşulları göz önünde bulundurularak, 30_l._

4. Henley Regatta'nın kapanışı. Büyük Mücadele Kupası'nı Harvard kazandı ve
Boston, ABD'deki Union Club'ı yendi. ; Leander Kulübü'nün Mayence Ruderverein'e karşı verdiği Stewards' Challenge Kupası; Cambridge, Pembroke Koleji'nin Ladies' Challenge Plakası; Londra Kürek Kulübü'nün Wyiold Challenge Kupası; Cambridge, Caius Koleji'nin Thames Challenge Kupası; Cambridge, Lady Margaret Boat Kulübü'nün Visitors' Challenge Kupası; Giuseppe Sinigaglia'nın Diamond Challenge Kürekleri
(İtalya, Como, Lario Kulübü); Cambridge, Trinity Hall'un Silver Goblets'i. Londra, Thames ve Leander Kürek Kulüpleri'nin sekizlileri ve Cambridge, Jesus Koleji'nin sekizlileri, Büyük Challenge Kupası için yapılan elemelerde yabancı ekipler tarafından yenildi.

4. New York'ta bir apartman havaya uçuruldu ve üç erkek ve bir kadın, hepsi yabancı Anarşist, muhtemelen bir bombanın erken patlamasıyla öldürüldü.

--1913 Birleşik Krallık'tan göç raporu, yabancılar hariç göçten kaynaklanan kaybın 241.997 olduğunu, yani 1912'dekinden yaklaşık 71.000 daha az olduğunu gösterdi. Denizaşırı Dominyonlara giden oran, 1912'de 1.000'de 760'a karşı 1.000 göçmen başına 715'ti.

5. Potsdam yakınlarındaki Bornim'de, kırık bir elektrik telinden elektrik şoku alarak eğlenirken beş adam öldü ve iki kişi ağır yaralandı.

6. Bay J. Chamberlain'in Birmingham'daki cenazesi.

--Beaumont-sur-Oise yakınlarında, iki serseri, Çar'ın Fransa'ya bir sonraki ziyaretinde kullanılmak üzere tasarlandığını söyledikleri ancak Fransız Cumhurbaşkanı için tasarlandıklarına inanılan bombalarla tutuklandı.

--Merkez Ceza Mahkemesi'nde, sekiz günlük yargılamanın ardından, Bay T. W.
H. Crosland, bir yazar, Bay Robert Ross'a karşı asılsız suçlamada bulunmak için Lord Alfred
Douglas ve diğerleriyle komplo kurmaktan beraat etti.

--Saumur'da, havacı Legagneux uçarken Loire'a düşerek öldü.

7. Londra'daki Mall'da, denizci Kaptan James Cook'un bir heykeli,
Connaught Prensi Arthur tarafından açıldı.

--Uzun yıllar Guernsey'de yaşamış olan Victor Hugo'nun bir heykeli,
Guernsey'deki Candie Park'ta büyük bir törenle açıldı; İngiliz ve Fransız Hükümetleri temsil edildi.

--Sir Joseph Beecham'ın, Covent Garden Malikanesini Bay Mallaby-Deeley, M.P.'den satın aldığının duyurulması.

8. Lord's Cricket Ground'da Oxford, Cambridge'i 194 sayı farkla yendi.

9. Quebec'te Dufferin Terrace kısmen yangında yok oldu.

--Temsilci Kilise Konseyi (Canterbury ve York Eyaletlerinin Meclis ve Laik Meclisleri) kadınlara Kilise Konseyleri seçimlerinde oy hakkı vermeye ve onları kilise konseylerindeki koltuklara kabul etmeye karar verdi.

11. Quebec'te _Empress of
Ireland_'ın kaybıyla ilgili Soruşturma Mahkemesi, çarpışmanın yalnızca _Storstad_'ın sisli havada dümenini taşımasından kaynaklandığını tespit etti. _Empress of
Ireland_'ın kaptanı suçsuz bulundu ve _Storstad_'ın kaptan yardımcısı Bay Tufteness rotasını değiştirmekle suçlandı. Her iki geminin mürettebatının davranışları takdir edildi.

--Lord's Kriket Sahası'nda Eton, Harrow'u dört kaleyle yendi.

--Kennington Oval Kriket Sahası'nda Oyuncular, Beyefendileri 241 sayıyla yendi.

11. Glasgow'da düzenlenen İngiltere, İskoçya ve İrlanda arasındaki ilk "uluslararası" atletizm müsabakasında, İngiltere on bir etkinlikten altısını, İskoçya üçünü, İrlanda ikisini kazandı.

--Londra'dan Paris'e (Hendon'dan Buc'a) ve geriye hava yarışını W. L. Brock kazandı; gidiş süresi 3 saat 33 dakika 24 saniye, dönüş süresi 3 saat 39 dakika 42 saniyeydi; altı başlangıç ​​oyuncusundan sadece ikisi her iki yolculuğu da tamamladı.

12. İsviçre'nin Disentis kentinde, İrlandalı bir rahip olan St. Sigisbert tarafından Benedictine Manastırı'nın kuruluşunun on üç yüzüncü yıl dönümünün kutlanması, M.S. 614.

14. Pazartesi günü Newport'ta, Connaught Prensi Arthur, Alexandra Rıhtımları'nda yeni bir kilit açtı.

--Bay Austen Chamberlain, Batı Birmingham'a rakipsiz döndü, yardımcısı
Bay Joseph Chamberlain, vefat etti.

16. Gravesend Parish Kilisesi'nde, kaşif John Smith'in hayatını kurtaran ünlü Kızılderili prensesi Pocahontus'un anısına iki pencere, Rochester Piskoposu tarafından adandı ve Amerikan Büyükelçisi tarafından açıldı.

--Olympia, Kensington'da, Georges Carpentier (Fransa), altıncı rauntta, faul sonucu, "Gunboat" Smith'i (Amerika) yendi.

--Christie's'de, Koang-Ho dönemine ait bir çift Çin vazosu
3.800 gine'ye satıldı.

18. Özyönetim Konferansı düzenlendi. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm IV.)

18-20. Portsmouth'da donanma gösterisi. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm IV.)

20. Gosport yakınlarındaki Fort Grange askeri hava üssünde, Teğmen. L. C.
Hordern, Lancashire Fusiliers, bir uçak kazasında ölümcül şekilde yaralandı ve Çavuş Campbell
ağır bir şekilde yaralandı.

--Toulouse yakınlarındaki Pont d'Empalot'ta, Bayonne'dan gelen bir ekspres duran bir
trenle çarpıştı; yedi kişi öldü, otuzdan fazla kişi yaralandı.

21. İran Şahı Tahran'da taç giydi.

22. Merchiston Castle Grammar School, Edinburgh'un Müdürü Bay George Smith, M.A. Oxon, Dulwich College'ın Müdürü olarak atandı,
yardımcısı Bay A. H. Gilkes, M.A. Oxon istifa etti.

24. Özyönetim Konferansı'nın başarısızlığı.

--John Napier'in logaritmaları keşfini Merchistoun'da yayınlamasının üç yüzüncü yılı kutlandı.

25. Bisley'deki Ulusal Tüfek Toplantısı'nın kapanışı. (Bir sonraki sayfaya bakın.)

--İstanbul'da Mısır Hidivi'ni öldürme girişimi. (Bkz. For.
Hist., Bölüm VII., 2.)

26. Howth'da İrlandalı Gönüllüler Tarafından Silah Kaçakçılığı; İskoç Sınır Muhafızları
sonradan kalabalığa ateş açtı. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm IV.)

27. Sir Jeremiah Colman'ın Reigate Tepesi'ni, Surrey'i halkın kullanımı için satın aldığının duyurulması.

28. Avusturya-Macaristan Sırbistan'a resmen savaş ilan etti. (Bkz. Eng. Hist.,
Bölüm IV. ve For. Hist., Bölüm II. ve III.)

+-----------------------+-------------- --+---------+------------------------ ----+
| Yarışmalar. | Mesafe, |En Yüksek | En Yüksek Puanlar. |
| | yarda. |mümkün| |
| | | puan. | |
+-----------------------+-------------+----------------------- ----+
|Humphry Challenge Kupası |900, 1000, 1100| 1080 |Oxford 906|
| (M.R.) | | | Cambridge 822|
| | | | | | | | |Halford Anıtı | 1000, 1100 | 180 |Kaptan D. Campbell, |
| Challenge Kupası (M.R.) | | | bağımsız 167|
| | | | | | | | | | Astor İlçesi | 200, 500 | 420 |Lewisham 380|
| Şampiyonluk | | | Güney Londra 379|
| Challenge Kupası (S. R.) | | | Midland Demiryolu, Derby 378|
| | | | | |
|Wimbledon Kupası (M.R.) | 1100 | 90 |Bay R. W. Barnett, |
| | | | U.R.A. 87|
| | | | | | | | | | | 200, 500 | 560 | Sedbergh 496 |
| Kalkan (M.R.) | | | Eton 490 |
| | | | Harrow 490 |
| | | |Edinburgh Akademisi 490 |
| | | | | | | | | | | Spencer Kupası (S.R.) | 500 | 35 | Kadet O. Baker, |
| | | | Sherborne (beraberlikten sonra) 35|
| | | | |
|Elcho Challenge |900, 1000, 1100| 2160 |İskoçya 1912|
| Kalkan (M.R.) | | |İngiltere 1899|
| | | |İrlanda 1871|
| | | | | | | | | |Kolapore Imperial | 300, 500, 600 | 840 |Avustralya 776|
| Challenge Kupası (S.R.) | | |Kanada 774|
| | | | |Anavatan 770|
| | | | | | | | |United Hizmeti | 200, 300, 500 | 1200 |Ordu 952|
| Challenge Kupası (S.R.) | | |Kraliyet Deniz Piyadeleri 948|
| | | | | |Şansölye | 200, 500, 600 | 840 |Cambridge 751|
| Challenge Plate | | |Oxford 724|
| (S.R.) | | | | | | | | | | | | | | | | |Çin Challenge Kupası | 600 | 500 |Londra Kontluğu 455|
| (S.R.) | | | |Glasgow Şehri 447|
| | | | | | | | | |Parlamento Evleri | 500, 600 | 560 |Avam Kamarası 416|
| Maç [Vizianagram | | |Lordlar 390|
| Challenge Kupası] | | | |
| (S.R.) | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Mackinnon Challenge | 900, 1000 | 1800 |Avustralya 1531|
| Kupa (S.R.) | | |İngiltere 1531|
| | | | |İskoçya 1498|
| | | | | | | | | |Ulusal Toprak | 200, 500, 600 | 2100 |İngiltere 1932|
| Challenge Kupası | | |İskoçya 1904|
|(S.R.) | ... 600 | 50 |Tpr. C. P. B. King, Camb. |
| | | | Univ., O.T.C. |
| | | | (beraberlikten sonra) 50|
| | | | | | | | | | Galler Prensi | 300, 600 | 85 | Albay-Çavuş G. Higgins, |
| (S.R.) | | | 4 Royal Scots Fusiliers 84|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Alexandra (S.R.) | 200, 600 | 70 | D. L. McAlister, |
| | | | | Avustralya 69|
| | | | |C. Cross, Avustralya 69|
| | | | 2. Teğmen W. L. McCurnock, |
| | | | Londra Üniv., O.T.C. 69|
| | | | | | | | | Cambridge Dükü | 900 | 50 | Er E. A. Lowry, Kanada 50|
| (S.R.) | | | S. Çavuş A. McKenzie, |
| | | | S.R. 50|
| | | | Lance-Corp. G. Wilson, | | | | | Londra İskoç 50|
| | | | Er S. E. Johnson, |
| | | | H.A.C. 50|
| | | | | | | | | | Queen Mary Ödülü | Belirleyen | -- | Er A. G. Fulton, |
|(S.R.), | belirli | | 16 Lon. 164 |
| Kraliçe Altını | bölümler | | |
| Madalya ve 50_l._ |Tüfekçilik| | |
| | Yönetmelikler, | | |
|Do., N. R. A. Gümüş | 1914. | -- |Çavuş C. Medland, |
| Madalya ve 25_l._ | | | 1 Devon Yeomanry 160|
| | | | | |
|Do., N. R. A. Bronz | | -- |Çavuş T. S. French, |
| Madalya ve 15_l._ | | | Herts Yeomanry 160|
| | | | | |
|King's (S.R.), 1. | 200, 500, 600 | 105 |J. M. Jamieson, |
| aşama, Bronz Madalya | | | Avustralya Rezervi 102|
| | | | | |
|Do., 2. aşama, | 300, 600 | 205 | Er A. G. Fulton, |
| Gümüş Madalya | | | 16 Boylam 195|
| | | | | | | | | Do., 3. aşama, Altın | 900, 1000 | 355 | Çavuş J. L. Dewar, |
| Madalya | | | 4 Royal Scots 309|
| | | | | | | | | St George's Challenge | 600, 900 | 175 | Er G. M. Corrie, |
| Vazo (S.R.), Ejderha | | | 7 H.L.I. 114|
| Kupa ve Altın Haç | | | | | | | | | | | | | Do., Gümüş Haç | 600, 900 | 150 | Çavuş H. A. Ommuudsen, |
| | | | H.A.C. 112|
| | | | |
|Do., Bronz Haç | 600, 900 | 150 |Çavuş F. Wood, |
| | | | E. Rdg. Yeo. 112|
| | | | | | | | | | Büyük Toplam | -- | 330 |Dr. F. H. Kelly, N. |
| (S.R.) | | | Lond. R.C. 313|
| | | | | |
|Bölgesel Toplam | -- | -- |D. L. McAlister, |
| (S.R.) | | | Avustralya 282|
+-----------------------+-------------+----------+------------------------------+

28. Paris'te, yedi günlük yargılamanın ardından, Mme. Caillaux, M. Gaston Calmette'i öldürmekten beraat etti. (Bkz. _ante_, Chron., 16 Mart.)

30. Belgrad Avusturyalılar tarafından alındı. Rusya tarafından kısmi seferberlik.
(Bkz. Hist., Bölüm II. ve III.)

--P. de Hoock'un "An Interior with Figures" adlı tablosu Londra'daki bir açık artırmada
8.200 gine'ye satıldı.

--Teğmen Gran (Norveç) Aberdeen yakınlarındaki Cruden Körfezi'nden 4 saat 10 dakikada
400 mil uzaklıktaki Stavanger'a uçtu.

31. Londra Borsası Komite'nin emriyle kapatıldı ve
Banka oranı %8'e çıkarıldı. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm IV.)

AĞUSTOS.

1. Sir Ernest Shackleton'ın Antarktika seferi ile birlikte _Endurance_,
Güney Kutup bölgelerine yaptığı yolculukta Thames'ten ayrıldı.

--Banka oranı %10'a çıkarıldı.

--Ulusal Penny Bankası ödemeyi askıya aldı.

--Alman ve Fransız ordularına seferberlik emri verildi.

--Almanya Rusya ve Fransa'ya savaş ilan etti.

2. Rus birlikleri Doğu Prusya sınırını geçti; Almanların Lüksemburg ve Fransa'yı işgali.

--Birleşik Krallık'taki kiliselerde ve şapellerde ulus için dualar edildi.

--Amirallik Donanma Yedeklerini çağırdı.
Buckingham Sarayı önünde vatansever gösteri.

--Kraliyet Bildirgesi ile Birleşik Krallık'ta Kısmi Moratoryum
kararlaştırıldı.

3. Kralın özel isteğiyle Cowes Regatta'nın terk edildiğinin duyurulması.

--Almanya'nın Belçika'ya ültimatomu.

--Amiralliğe İngiliz gemilerine el koyma yetkisi veren, İngiliz ticaret gemilerinin telsiz kullanmasını yasaklayan ve savaş malzemesi olarak tanımlanan çok sayıda
maddeyi ihraç etmeyi yasaklayan Kraliyet Bildirgeleri yayınlandı.

--Alman Büyükelçiliği Paris'ten, Fransız Büyükelçiliği Berlin'den ayrıldı.

--Sir E. Grey'in Avam Kamarası'ndaki açıklaması. (Bkz. Eng. Hist.,
Bölüm IV.)

4. Hükümetin Birleşik Krallık demiryollarının kontrolünü ele geçirmesinin uygun olduğunu ilan eden Konsey Kararı.

--İngilizlerin Almanya'ya ültimatomu. İngiliz Ordusu'nun seferber edilmesi
Bildiri ile emredildi.

--İngiliz Bakanların istifası. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm V.)

--Almanların Belçika'yı işgali.

5. Hartum Kontu Kitchener Savaş Bakanı olarak atandı.

--H.M.S. _Amphion_ ve Üçüncü Torpido Filosu tarafından batırılan, dönüştürülmüş bir yolcu gemisi olan Alman mayın döşeyici _Koenigin Luise_.

5. Fransız birlikleri Belçika'ya girdi.

6. Başbakan'ın açıklamasının ardından Avam Kamarası'ndan 100.000.000_l._ için Kredi Oyu ve Ordu için 500.000 kişilik oy geçti.

--Avusturya-Macaristan Rusya'ya savaş ilan etti.

--H.M.S. _Amphion_ Kuzey Denizi'nde bir mayına çarptı ve battı; bir ödeme
ve 150 adam kaybedildi.

--Banka oranı %6'ya düşürüldü.

--Galler Prensi ve Kraliçe Ulusal Yardım Fonu için abonelik talebinde bulundu.

7. Uzatılmış Banka Tatili'nden sonra İngiliz Bankalarının yeniden açılması.

--10_s._ ve 1_l._ için Hükümet banknotlarının çıkarılması

--Karadağ Avusturya-Macaristan ile savaş ilan etti.

8. Banka oranı %5'e düşürüldü.

--İngiliz Seferi Kuvvetleri Fransa'ya çıktı.

9. H.M.S. _Birmingham_ Kuzey Denizi'nde Alman denizaltısı U 15'i batırdı.

10. Fransa ile Avusturya-Macaristan arasında savaş durumu.

--Lord Islington, Koloniler Müsteşarı, _başkan yardımcısı_ olarak atandı
Lord Emmot, Birinci Bayındırlık Komiseri olarak atandı; ve Dr. Christopher
Addison, M.P., Eğitim Kurulu Parlamento Sekreteri olarak atandı, _başkan yardımcısı_ Bay C. M. Trevelyan istifa etti.

--Kristal Saray'ın satın alınmasının tamamlanması.

12. Büyük Britanya'nın Avusturya-Macaristan'a savaş ilanı.
Büyük Britanya'da bir tür
sıkıyönetim kuran Krallığın Savunma Yasası kapsamındaki bildiri.

--Türkiye'nin Alman savaş gemileri _Goeben_
ve _Breslau_'yu satın aldığının duyurulması.

14. Avusturya Lloyd gemisi _Baron Gautsch_, Dalmaçya'daki Lussin açıklarında bir mayına çarparak battı; 150 kişi boğuldu.

15. Panama Kanalı resmen açıldı.

--Rusya Büyük Dükü Nicolas'ın Polonyalılara bildirisi. (Bkz. Tarih, Bölüm III.)

16. Japonya'nın Almanya'ya ültimatomu.

--Meksika'nın eski Başkanı General Huerta'nın Avonmouth'a varışı.
Carranzist General Obregon'un Mexico City'ye girişi.

17. Belçika Mahkemesi ve Hükümeti Brüksel'den Anvers'e taşındı.

--Fransız Filosu Adriyatik'i Cattaro'ya kadar temizledi.

18. Almanlar Tirlemont'a girdi.

19. Fransızların Lorraine'deki geri dönüşü.

--Ruslar, Doğu Prusya'daki Stallupoeenen'de Almanları yendi.

20. Papa Pius X'in ölümü. (Ölüm ilanına bakın.)

--Belçika ordusu Anvers'e çekildi.

--Wicklow (B.) için yapılan ara seçimde Bay J. T. Donovan (N.)
rakipsiz olarak geri döndü, _yardımcı_ Bay E. P. O'Kelly (N.)

20. Sidney, N.S.W.'de, İngiliz Derneği Başkanı,
Profesör Bateson, Başkanlık Konuşmasını yaptı. (_post_,
Bilim'e bakın.)

21. Almanların Brüksel'i işgali.

--Savaş İçin Şefaat Günü.

22. Papa Pius X'in cenazesi.

23. Japonya ile Almanya arasında savaş başladı.

23-26. Fransa'da dört günlük savaş. (Bkz. For. Hist., Bölüm V.)

24. Namur'un düşüşü.

25. Parlamento yeniden toplandı. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm V.)

26. Louvain'in yıkımı.

--Amerikan vapuru _Admiral Sampson_, İngiliz vapuru _Princess Victoria_ ile çarpıştıktan sonra battı; on kişi boğuldu.

--Alman hafif kruvazörü _Magdeburg_ Finlandiya Körfezi'nin girişinde karaya oturdu ve havaya uçuruldu. Bir Rus saldırısı
bazı can kaybına yol açmıştı.

27. İlk İngiliz yaralıları Folkestone'a ulaştı.

--Almanya ile ihlalin ek ayrıntılarını içeren
daha fazla Parlamento Belgesi yayınlandı.

28. Parlamento'da Hint birliklerinin Hindistan'dan yola çıktığı duyuruldu.

--Heligoland Körfezi'nde İngiliz Deniz Kuvvetleri zaferi. (Bkz. Eng. Hist.,
Bölüm V.)

29. Samoa'daki Apia, İngiliz Seferi Kuvvetlerine teslim oldu.

31. Belçika Kraliçesi ve çocuklarının Dover'a varışı.

--Doğu Prusya'da Rus yenilgisi.

EYLÜL.

1. Kral, Belçika Misyonu'nu Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul etti. (Bkz.
For. Hist., Bölüm VIII.)

--Çar'ın emriyle St. Petersburg'un gelecekte Petrograd olarak bilineceği duyurusu.

--Petrograd'da, Suvorin Kutup Seferi'nin lideri Teğmen Sedoff'un öldüğü ve Kronprinz Rudolf
Land'e gömüldüğü bildirildi.

--Llandaff'ta, Piskoposun sarayı yakıldı; değerli eşyaların, resimlerin ve kitapların çoğu kurtarıldı.

3. Fransız Hükümeti Paris'ten ayrılıp Bordeaux'ya gitti. (Bkz. For. Hist.,
Chap. I.)

--Papa'nın seçimi, üçüncü turda, XV. Benedict unvanını alan
Kardinal Della Chiesa'nın lehine sonuçlandı.

--Buharlı gemi _Linsdell_ ve kısa bir süre sonra H.M.S. _Speedy_,
doğu kıyısı açıklarında mayınlara çarptı ve battı; sekiz can kaybı.

5. H.M.S. _Pathfinder_, doğu kıyısı açıklarında bir mayına (veya daha büyük olasılıkla bir denizaltına) çarptı; 259 kişi öldü, 16 kişi yaralandı. Hull'dan Archangel'e giden Wilson gemisi _Runo_ da benzer bir kaderle karşılaştı; yaklaşık
yirmi beş can kaybı.

5. Cannon Street dışında iki giden tren arasında bir çarpışma meydana geldi; sekiz kişi yaralandı.

7. Alman kruvazörü _Nuernberg_'in Fanning Adası ile Britanya Kolombiyası arasındaki kabloyu
kestiğinin duyurulması.

9. Silahlı ticaret kruvazörü _Oceanic_, eski White Star Line, İskoçya'nın kuzey kıyılarında
battı; can kaybı olmadı.

--Doncaster'da, St. Leger şu şekilde sonuçlandı: Bay J. B. Joel'in
Black Jester'ı, 1; Sir J. Thursby'nin Kennymore'u, 2; Sir J. Thursby'nin
Cressingham'ı, 3; süre, 3 dk. 23,8 sn.

10. Güney Afrika'daki Hex Nehri Geçidi'nde bir asker treni raydan çıktı;
sekiz kişi öldü, seksen altı kişi yaralandı--biri ölümcül.

--Doğu Prusya'daki Allenstein'da Rus ilerlemesi durduruldu.

11. Papa Benedict XV. barış çağrısı yaptı.

--Savaş Bakanlığı tarafından askere alınacakların asgari boyu 5 ft. 6 ins. ve
göğüs ölçüsü 35-1/2 inçe çıkarıldı.

12. Kalkınma Komisyonu'nun Yıllık Raporu, bu kurum tarafından yıl boyunca 767.387_l._ tutarında hibe önerildiğini,
bunun 472.793_l._'sinin tarım ve
kırsal endüstrilerin geliştirilmesi için ayrıldığını gösterdi. Hayvancılığın iyileştirilmesi için veterinerlik araştırma çalışmaları için özel hibeler yapılmıştı. Komisyon, 1915'ten sonra Parlamento kendisine yardım etmezse
en faydalı planlarından birkaçını kısmak veya terk etmek zorunda kalacağı yönündeki uyarısını tekrarladı.

--İki Alman kömür gemisine sahip silahlı bir Alman ticaret gemisi olan _Spreewald_, Kuzey Atlantik'te H.M.S. _Berwick_. (Ele geçirilme 23 Eylül'de duyuruldu.)

13. Kral, Kardinal Mercier'i Buckingham Sarayı'nda kabul etti.
Öğleden sonra, Kardinal Bourne'un balkonunda duran Hazretleri, alay halinde geçen
10.000 İrlandalıyı kutsadı.

--Alman kruvazörü _Hela_, İngiliz denizaltısı E 9 tarafından Kuzey Denizi'nde batırıldı.

14. Missouri, Lebanon'da bir tren bir köprüyü kırarak nehre düştü; otuz beşten fazla kişinin boğulduğu bildirildi.

--Alman ticaret kruvazörü _Cap Trafalgar_, İngiliz silahlı kruvazörü _Carmania_ (dönüştürülmüş bir Cunard gemisi) tarafından Güney Amerika'nın doğu kıyılarında batırıldı.

--Avustralyalı denizaltı AE 1, devriye görevinden dönerken bilinmeyen bir kaza sonucu kayboldu; otuz beş subay ve er kaybedildi.

15. Borsa, üyelerinin bu fiyatlardan daha düşük fiyatlarla işlem yapmasının yasak olduğu bir mütevelli heyeti menkul kıymetleri listesi yayınladı.

17. H.M.S. _Fisgard II._, eskiden _Invincible_, 1882'deki İskenderiye Muharebesi'ndeki amiral gemisi, şimdi yüzen bir tamirhane olarak donatılmıştı, çekilirken Portland Bill açıklarında bir fırtınada battı; mürettebatından yirmi biri boğuldu.

18. Parlamentonun Ertelenmesi. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm V.)

18. Oregon, Astoria yakınlarında, Amerika Birleşik Devletleri ticaret gemisi _Francis
H. Leggett_ bir fırtınada battı; yetmiş kişi hayatını kaybetti.

-- Güney Afrika kuvvetleri Alman Batı Afrikası'ndaki Luederitzbucht'u işgal etti.

19. 8.000 tonluk Pasifik Posta gemisi _Ortega_, Kaptan D. R. Kinneir, Valparaiso'dan Liverpool'a giderken, bir Alman kruvazöründen Magellan Boğazı'na, tehlikeli ve tamamen
gözden geçirilmemiş bir geçitten geçerek kaçtı - denizciliğin cesur bir başarısı.

20. Zanzibar'da, H.M.S. _Pegasus_, demirliyken, Alman kruvazörü _Koenigsberg_ tarafından
bastırıldı ve etkisiz hale getirildi; mürettebatından otuz dört kişi
öldü ve altmış biri yaralandı; _Koenigsberg_ kaçtı.

--Almanların Rheims Katedrali'ni bombalaması. (Bkz. For. Hist., Bölüm I.)

22. İki Parlamento koltuğu, muhalefet olmadan, anlaşmaya varılarak dolduruldu. Hartlepool'da Sir Walter Runciman (L.) geri döndü, _yardımcı_
Sir Stephen Furness (L.), vefat etti; Bolton'da Bay A. H. Gill (Lab.),
öldü, yerine Bay A. H. Tootil (Lab.) geçti.

--Saat 6'da, H.M.S. kruvazörü _Aboukir_ Kuzey Denizi'nde bir Alman denizaltısı tarafından torpidolandı ve battı; H.M.S. kruvazörleri _Cressy_ ve (iki
saat sonra) _Hogue_ hayat kurtarmak için beklerken aynı kaderi yaşadı.
Toplam kayıp altmış iki subay ve 1.397 adamdı; kurtarılanların sayısı
917 idi.

--İngilizlerin Düsseldorf'a hava saldırısı; Uçuş Teğmeni C. H. Collet, 400 fit yakına yaklaşan Zeppelin hangarlarına üç bomba
attı; Köln'deki hangarlara yapılan saldırı sis nedeniyle engellendi; beş havacı da
güvenli bir şekilde geri döndü. (Bkz. Eng. Hist. Bölüm V.)

--Madras, Alman kruvazörü _Emden_ tarafından bombalandı; çok az hasar.

24. Folkestone tekne ekspres trenini Hither Green'de batırma girişimi yapıldı;
hither Green; hiçbir zarar verilmedi.

--İlk Hint birlikleri Marsilya'ya çıktı.

26. Cambridge'de, Rahip Edmund Courtenay Pearce, M.A., Corpus Christi Koleji Üyesi ve Dekanı, Kolej Müdürü seçildi,
_yardımcı_ Albay R. T. Caldwell, LL.D., vefat etti.

27. İlk bombalar bir Alman uçağı tarafından Paris'e atıldı; yaşlı bir beyefendi öldürüldü ve küçük bir kız ağır yaralandı.

--Arnavutluk Senatosu, Prensliğin hükümdarı Abdul Hamid'in oğlu Prens Burhan-ed-Din'i ilan etti.

28. Duala'nın (Kamerun) bir İngiliz-Fransız kuvvetine teslim edilmesinin duyurulması.

29. Dört İngiliz gemisinin Hint Okyanusu'nda Alman kruvazörü _Emden_ tarafından batırıldığı ve beşincisi _Buresk_ adlı kömür gemisinin
ele geçirildiği duyurulması.

EKİM.

1. Rahip George Wilfrid Blenkin'in, Hitchin Rahibi ve bir zamanlar Cambridge Trinity College'ın Üyesi ve Papazı'nın, merhum Rahip Walter J. Lawrence, D.D.'nin yardımcısı olarak St. Albans Dekanı olarak atandığı duyurulması.

--King's Bench Bölümü'nde, National Penny Bank için zorunlu bir tasfiye emri çıkarıldı. Hükümet, İngiltere Bankası'nın yardım sağlamasını sağladı ve mevduat sahiplerine pound cinsinden 5_s._ hemen ödendi. Bankanın yönetiminin resmi olarak (5 Kasım)
yetersiz olduğu ilan edildi.

1. Yedi Alman ticaret gemisi ve bir savaş gemisinin H.M.S. _Cumberland_ tarafından Kamerun açıklarında ele geçirildiğine dair duyuru.

2. Amirallik, Kuzey Denizi'ne savunma amaçlı bir mayın tarlası
döşediğini duyurdu.

--Highland Demiryolu'nda posta treni alev aldı; muhafız
yaralandı ve altmış posta çantası yok oldu.

--Vancouver'dan gelen _Komagata Maru_ adlı buharlı geminin, Britanya Kolombiyası'na kabul edilmeyen İngiliz Kızılderilileriyle birlikte Kalküta yakınlarındaki Budge Budge'a varması üzerine, göçmenlerden bazıları doğrudan Pencap'a trenle gitmek yerine Kalküta'ya yürümeyi denedi. Sonunda polise ateş açtılar, birini öldürdüler ve diğerlerini yaraladılar
ve askerler tarafından ateş açıldı; on altı isyancı ve iki seyirci
öldürüldü. (Bkz. For. ve Albay Hist., Bölüm V.)

5. Başlangıcından tam iki ay sonra, Ulusal Yardım Fonu
3.000.000_l._'ye ulaştı.

6. Schiermonnikoog açıklarında, H.M.S. Denizaltısı E 5, Alman destroyeri S 179'u batırdı; ikincisinin mürettebatının çoğunun kurtarıldığı bildirildi.

--Başkan Poincare, Sir John French'in karargahını ziyaret etti ve
Kral ile tebrik telgrafları alışverişinde bulundu.

7-8. Antwerp'in bombardımanı gece yarısı başladı.

9. Antwerp'in düşüşü. (Bkz. For. Hist., Bölüm IV.)

--Üç İngiliz donanma havacısının Düsseldorf'ta bir Zeppelin'i
yok ettiğine dair duyuru.

10. Romanya Kralı'nın ölümü. (Bkz. For. Hist., Bölüm III.)

11. İki Alman uçağı öğleden kısa bir süre sonra Paris'in üzerinden uçarak
yirmi bomba attı, bunlardan biri Notre Dame'a isabet etti; üç kişi öldü,
on dört kişi yaralandı.

--Rus kruvazörü _Pallada_, tüm mürettebatıyla birlikte, Baltık'ta bir Alman destroyeri tarafından batırıldı; iki Alman destroyeri Ruslar tarafından
battırıldı.

11-12. Arras'ın bombalanması.

12. Gravesend Belediye Başkanı'nın düşman uçakları konusunda uyarısı.

13. Başbakan, Bulaşıcı Hastalıklar Yasası'nın olası bir
yeniden canlandırılmasına karşı protesto eden bir kadın heyetini kabul etti, çünkü bazı kampların çevresinde
ortaya çıkan kötülükler göz önünde bulunduruldu.

--Güney Afrika'da Maritz'in isyanının duyurulması.

14. İlk Kanada birlikleri Plymouth'a ulaştı.

--Trieste yakınlarındaki Monfalcone Gemi İnşa Tesisleri'nde yangın; Avusturya-Macaristan Hükümeti için büyük bir kruvazör binası yok edildi.

15. H.M. kruvazörü _Yarmouth_'un Sumatra yakınlarında Alman gemisi _Markomannia_'yı batırdığı ve Yunan vapuru _Pontoporos_'u ele geçirdiği duyurusu. İkisi de _Emden_'e kömür ikmali yapıyordu--ikincisi zorunlu olarak.

15. Bükreş yakınlarında, iki İngiliz M.P., Bay Noel Buxton ve Bay C. R.
Buxton, Kral Carol'ın cenazesine giderken bir Genç Türk tarafından vurularak yaralandı; iyileştiler.

--H.M.S. _Hawke_ bir denizaltı tarafından batırıldı ve H.M.S. _Theseus_, Kuzey Denizi'nin kuzey sularında saldırıya uğradı. Kurtarılan kişi sayısı
yetmiş oldu ve 524 kişi öldü veya kayboldu.

16. Akşam, Didcot-Newbury hattında, bir geçitte,
bir yük treni, Churn Kampı'ndaki bir konserden dönen kadınları taşıyan bir
otomobile çarptı; bir kadın öldü, ikisi yaralandı.

17. Otuz bir mürettebatı hariç tüm mürettebatıyla dört Alman muhribi, H.M.S. tarafından Kuzey Denizi'nde batırıldı. _Undaunted_ ve dört muhrip, _Lance_, _Lennox_, _Legion_ ve _Loyal_; bir İngiliz subayı ve _yetmiş dört adam yaralandı.

--Yunanistan ve Küçük Asya'da şiddetli deprem; Küçük Asya'da 33 mil uzunluğundaki
demir yolu hasar gördü ve 3.000 köylünün öldüğü bildirildi.

--Japon kruvazörü _Takahichio_ Kiao-chao Körfezi'ndeki bir mayına çarparak battı; yaklaşık 254 kişinin kaybolduğuna inanılıyor.

--Camberwell ve Deptford'da Almanlara ait veya Almanlara ait olduğuna inanılan bir dizi dükkan bir kalabalık tarafından tahrip edildi.

18. H.M.S. denizaltısı E 3'ün Kuzey Denizi kıyısında battığı bildirildi.

19. Kraliyet Deniz Piyadeleri'ndeki astsubaylar ve erler ile Kraliyet Donanması'ndaki astsubaylar, erler ve oğlanlar için "Üstün Hizmet Madalyası" verildiğinin duyurulması.

--Boulogne yakınlarındaki Marquise'de Belçikalı mültecileri taşıyan bir tren, takip eden bir yük treni tarafından kısmen teleskoplandı; otuz bir kişi öldü, seksen bir kişi yaralandı.

--Portekiz'de ayaklanma girişimi. (Bkz. For. Hist., Bölüm IV.)

20. Çar'ın Rusya'da hükümetin alkol satışını sonsuza dek yasaklamaya karar verdiğinin duyurulması.

--Montreal'de, üç dükkanın bulunduğu dokuz evden oluşan bir blok, muhtemelen Avusturyalılar tarafından havaya uçuruldu; faillerden üçü de dahil olmak üzere dört kişi öldü. İşgalcilerin çoğu Rus'tu.

21. Trafalgar Günü. Nelson sütunundaki anma törenleri arasında _Aboukir_ ve _Hawke_'nin anıları da vardı. Kalabalıklar meydanı ziyaret etti.

--Londra ve birçok İngiliz kasabasında Almanlar ve Avusturyalıların kapsamlı tutuklamaları.

22. Alman ve Avusturyalı ticaret gemilerinin Süveyş Kanalı'nı terk etmesi gerektiğine dair duyuru.

23. Dr. Arthur Berriedale Keith, D.Litt. Edin.,
D.C.L. Oxon'un Edinburgh Üniversitesi'nde Sanskritçe ve Karşılaştırmalı Filoloji Regius Profesörü olarak atandığı ve Dr. Julius Eggeling'in istifa ettiğine dair duyuru.

24. H.M.S. _Badger_ Hollanda kıyılarında bir Alman denizaltısına çarptı (ve batırdığına inanılıyordu).

--Başkan Poincare ve Earl Kitchener sırasıyla Glasgow Üniversitesi Lord Rektörü ve Edinburgh Üniversitesi Lord Rektörü olarak oybirliğiyle seçildiler.

26. Calais'den Havre'ye giden 2.500 mülteci taşıyan Fransız gemisi _Amiral Ganteaume_, Cape Grisnez'den on iki mil açıkta bir Alman denizaltısı tarafından torpidolandı ve battı; dört makine dairesi görevlisi öldü. Kanal ötesi vapur _Queen_ (S.E. & C.R.) yolcuları indirdi, ancak yaklaşık yirmi kişi, çoğunlukla panik içinde gemiye atlamaya çalışırken öldü.

--Birleşik Krallık'a şeker ithalatı yasaklandı.

--Bir İngiliz-Fransız kuvveti Kamerun'un Edea kentine girdi.

27. General Beyers'in Batı Transvaal'da ve General De Wet'in Orange Özgür Devleti'nde önderlik ettiği ayaklanma haberleri.

--Vapur _Manchester Commerce_, İrlanda'nın kuzeybatı kıyılarındaki Tory Adası yakınlarında bir mayına çarptı ve battı; mürettebattan otuz kişi
kurtarıldı; Kaptan ve on üç kişi kayboldu. Amirallik, bunun üzerine gemileri Skerryvore ve Hebrides'ten geçmeleri konusunda uyardı.

--Thames'e birkaç girişin emriyle kapatma.

--Bayan Carman'ın cinayet davasında jürinin anlaşmazlığı sonrasında kefaletle serbest bırakıldığı duyurusu. (Bkz. _ante_, 30 Haziran.)

28. Moutier-Granges tünelinin, İsviçre'nin Delle ve Bern arasındaki hattında, Loetschberg üzerinden Paris'ten Milano'ya giden yolda on üç mil tasarruf sağlayan
delinmesinin tamamlanması.

--Almanların Angola'yı işgal ettiği duyurusu.

--Saraybosna'da, Arşidük Francis Ferdinand ve Hohenberg Düşesi'ni öldürmek için komplo kurmaktan suçlu bulunan kişilere ceza verildi. (Bkz. Chron. 28 Haziran ve For. Hist., Bölüm III.) Dördü idam cezasına çarptırıldı, üçü, ölüm cezası için çok genç olan gerçek katil de dahil olmak üzere, yirmi yıl hapis cezasına ve diğer yedisi daha kısa süreli cezalara çarptırıldı.

--Penang'da, Alman kruvazörü _Emden_, Rus kruvazörü _Zhemchug_ ve bir Fransız muhribini batırdı; seksen altı kişi hayatını kaybetti; üç subay ve 112 adam yaralandı.

29. Prens Louis of Battenberg'in istifası. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm V.)

--Türk savaş gemilerinin Karadeniz limanlarını bombalaması. Böylece Türkiye
savaşın içine girdi.

30. Leith'ten Kıtaya Belçikalı yaralıları almak için yola çıkan İngiliz hastane gemisi _Rohilla_ (eskiden bir P. & O. gemisiydi)
muhtemelen bir mayına çarpmış olarak
Whitby'nin hemen güneyinde karaya çıktı; büyük zorluklardan sonra, son kurtulanlar 1 Kasım'da,
36 saat boyunca yoğun denizde kaldıktan sonra kurtarıldı. Yaklaşık yetmiş beş kişi
hayatını kaybetti; kurtarılanların sayısı 146'ydı.

--Kilverstone Lordu Fisher Amirallik Birinci Deniz Lordu olarak atandı,
_yardımcısı_ Prens Louis of Battenberg istifa etti. --Alman kruvazörü _Koenigsberg_, H.M.S. _Chatham_ tarafından Doğu Afrika'daki Rufigi Nehri'nde bombalandı ve çıkışı batan kömür gemileri tarafından engellendi.

30. _Morning Post_, Alman
İmparatoru'nun Amirallik Birinci Lordu olduğu dönemde merhum Lord Tweedmouth'a yazdığı ve Alman Donanması'nın İngiliz Deniz Üstünlüğü'ne meydan okumak için tasarlanmadığına dair güvence verdiği mektubu yayınladı. (Bkz. A.R., 1908, Pt. I., s. 58.)

31. Ypres yakınlarında London Scottish'in cesur saldırısı.

--Deniz uçağı taşıyıcısı _Hermes_ kruvazörü, Dunkirk'ten dönerken Dover Boğazı'nda sabah 10.30'da batırıldı; yirmi iki ölü, yedi yaralı.

KASIM.

1. Şili kıyılarında deniz muharebesi; H.M.S. _Good Hope_ ve _Monmouth_
battı. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm V.)

--Alman İmparatoru'nun Thielt'te bir İngiliz havacı tarafından atılan
bombalardan kıl payı kurtulduğu bildirildi.

--Dışişleri Bakanlığı'nın, Üçlü İtilaf Devletleri'ne Porte tarafından yapılan tekrarlanan provokasyonlara ilişkin açıklaması,
Rusya'ya saldırılar ve Mısır'ı işgal projesiyle sonuçlandı. (Bkz. For. Hist., Bölüm III.)

2. Alman Doğu Afrika'sında İngilizlerin gerilemesi. (Bkz. For. ve Albay Hist., Bölüm VII.)

--İngiltere ve Galler'deki belediye seçimleri. Anlaşmaya göre,
neredeyse her yerde yarışmalar önlendi.

--Amirallik'in, Alman mayınlarının ayrım gözetmeksizin
dağıtılması nedeniyle Kuzey Denizi'nde ve İskoçya'nın Kuzeyi ile İrlanda'da seyrüseferin kısıtlandığına dair duyurusu.

--İngiliz-Fransız Filosu tarafından Çanakkale Boğazı kalelerinin bombalanması.

--H.M.S. _Minerva_ tarafından Akabah'ın bombalanması.

3. Amerika Birleşik Devletleri seçimleri; büyük Cumhuriyetçi kazanımları.

4. Alman kruvazörü _Yorck_ Jahde Körfezi açıklarında bir mayına çarptı (veya bir İngiliz denizaltısı tarafından batırıldı) ve battı; mürettebatın yaklaşık yarısı boğuldu.

5. İngilizlerin Türkiye'ye savaş ilan etmesi; Kıbrıs, Konsey Kararı ile Büyük Britanya'ya ilhak edildi.

--2 Kasım'da askeri mahkeme tarafından casusluktan
mahkum edilen Karl Lody'nin Kulesi'nde askeri infazı.

--Annesley Kontu ve Uçuş Teğmeni C. Beevor, R.N., Eastchurch'ten Fransa'ya giden bir uçakla geçerken Ostend yakınlarında vurularak düşürüldü.

6. Edinburgh'da, yakın zamanda Berlin'de kömür ithalatçısı olan William Drummond Dick, Almanya'ya kömür satmaya teşebbüs ettiği için beş yıl hapis cezasına çarptırıldı.

7. Tsingtau'nun teslim olması. (Bkz. For. Hist., Bölüm VI.)

--Admiralty'nin Shatt-el-Arab'ın ağzındaki Fao'nun işgalini duyurması. (Bkz. For. Hist., Bölüm V.)

9. Guildhall'daki bakanlar. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm V.)

--Lord Mayor'ın Gösterisi'ne Kanada, Newfoundland ve Yeni Zelanda birliklerinden ve ayrıca Onurlu Topçu Şirketi, Londra İskoç ve diğer Londra Bölge Alayları ile Londra Şehri Okulu Subay Eğitim Kolordusu'ndan birlikler katıldı.

9. M. Rodin, kahramanlarına olan hayranlığının bir göstergesi olarak, yakın zamanda Londra'da sergilenen yirmi heykelini İngiliz ulusuna sundu.

-- Alman kruvazörü _Emden_'in, Avustralya Donanması'na bağlı H.M.A.S.
_Sydney_ tarafından 9 Kasım'da Cocos veya Keeling Adaları'ndaki telsiz istasyonunu yok etmeye çalışırken
battırıldığı ve
Alman kruvazörü _Koenigsberg_'in 30 Ekim'de keşfedildiği duyurusu (bkz. o tarih).

11. Parlamentonun açılışı. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm V.)

-- H.M.S. _Niger_, Deal'dan iki mil açıkta Downs'ta torpidolandı; tüm subaylar ve mürettebat
kurtarıldı; dört adam yaralandı.

14. Earl Roberts'ın St. Omer'de ölümü. (Bkz. _gönderi_, Ölüm ilanı.)

--Kraliyet Cemiyeti madalyaları şu şekilde verildi: Kraliyet Madalyası
Prof. Ernest W. Brown, F.R.S.'ye, özellikle ay teorisindeki astronomik araştırmaları ve
Prof. William J. Sollas, F.R.S.'ye,
paleontolojik araştırmaları için; Copley Madalyası Sir Joseph Thomson'a,
fizik bilimindeki keşifleri için; Romford Madalyası Lord Rayleigh'e,
optik alanındaki sayısız araştırması için; Davy Madalyası Prof. William Jackson Pope'a, stereo-kimya alanındaki araştırmaları için; Darwin Madalyası Prof. E. B. Poulton'a, kalıtım alanındaki araştırmaları için; ve Hughes Madalyası Prof. John S. Townsend, F.R.S.'ye. , gazların elektriksel davranışı üzerine yaptığı araştırmalar için.

16. Victoria Haçı'nın dokuz ödülünün resmi duyurusu--Savaştaki ilk.

17. Maliye Bakanı'nın yeni savaş
vergilendirmesi ve savaş kredisi duyurusu. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm V.)

--Galler Prensi, Dışişleri Bakanı Sir John French'e A.D.C. atadı.

--Amiens'e, Alman uçakları tarafından on beş bomba atıldı; bir gaz deposu patladı; bir kişi öldü, bir kişi yaralandı.

--Libau'nun Alman bombardımanı; Trabzon'un Rus bombardımanı.

--Şattü'l-Arab'da Türk yenilgisi, (Bkz. For. Hist., Bölüm V.)

18. Rus Karadeniz savaş gemisi tümeni, _Goeben_ ile Sebastopol açıklarında çatışmaya girdi; gemi ciddi şekilde hasarlı olarak geri çekildi.

19. Douglas, Man Adası yakınlarındaki kampta Alman tutuklular arasında isyan; beş kişi öldü, biri ölümcül şekilde yaralandı. Soruşturmadaki jüri, tutukluların isyankar davranışları nedeniyle yetkilileri akladı.

--Earl Roberts'ın St. Paul'daki cenaze töreni.

--D.C.L.'deki Rahip John Pentland Mahaffy'nin Dublin'deki Trinity College'ın Provost'u olarak atandığı duyurusu, Dr. Traill'in yardımcısı,
vefat etti.

--Oxford Üniversitesi'nde Fizyoloji Kıdemli
Göstericisi olan Dr. Walter Ramsden'in Liverpool Üniversitesi'nde Biyokimya Profesörü olarak seçildiği duyurusu, Dr. Benjamin Moore'un yardımcısı,
istifa etti.

20. Tuapse'ye Türk bombardımanı.

21. Friedrichshafen'daki Zeppelin hava gemisi fabrikasına İngiliz baskını. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm V.)

--Basra İngilizler tarafından işgal edildi. (Bkz. Eng. Hist., Bölüm V.)

23. Alman denizaltısı U 18, İskoçya'nın kuzey kıyılarında bir İngiliz devriye gemisi tarafından çarpılarak batırıldı; daha sonra ayağa kalktı,
teslim oldu ve battı; bir adam öldü.

--Alman muhribi S 124, Falsterbro açıklarında İngiliz vapuru _Anglo-Dane_ ile çarpışarak batırıldı.

--Havre'den Liverpool'a giden Cunard yük vapuru _Malachite_, Havre'den dört mil açıkta bir denizaltı tarafından top atışına tutuldu ve batırıldı; mürettebat kendi teknelerine
çıktı.

--ABD birlikleri Vera Cruz'u tahliye etti.

24. V.C. için önerilen ilk Hintli asker--Havildar Gangna Singh, bir Dogra, 57. Wilde's Rifles.

26. H.M.S. savaş gemisi _Bulwark_ sabah 7.35'te Sheerness'te havaya uçtu;
yaklaşık 750 can kaybı yaşandı.

--İngiliz ticaret gemisi _Primo_, bir Alman denizaltısı tarafından Cape Antifer açıklarında batırıldı; mürettebat kurtarıldı.

27. Dr. C. S. Loch'un 1875'ten beri yürüttüğü Yardım Kuruluşları Derneği'nin sekreterliğinden istifa ettiği duyuruldu.

--Batı Yunanistan ve İyon Adaları'nda deprem; Leucadia'da
yirmi üç kişinin öldüğü, elli kişinin yaralandığı bildirildi; Korfu'da da büyük hasar.

--Merkez Ceza Mahkemesi'nde, Lord Alfred Douglas'ın Bay Robert Ross'a iftira attığı
karşısında jüri aynı fikirde değildi; 10 Aralık'ta bir _nolle prosequi_
girildi.

29. 4 Aralık. Kral Fransa'daki cepheyi ziyaret etti. (Bkz. Eng. Hist.,
Bölüm V.)

30. Londonderry Şehri için yapılan ara seçimde, Bay D. C. Hogg'un (L.) ölümü nedeniyle Sir James Dougherty (L.) rakipsiz olarak geri döndü. Rakibi Bay J. P. Goode, bir "Federal Emperyalist", adaylık belgelerinin gayri resmi olması nedeniyle diskalifiye edildi.

ARALIK.

2. Heckmondwike'deki Cleckheaton Kimyasal Tesisleri'nde, yedi kişi lidit patlamasıyla hayatını kaybetti.

3. Hollanda, Zeist yakınlarında tutuklu Belçikalı askerler arasında çıkan isyan; muhafız ateş açtı, yedi kişi öldü ve yirmi iki kişi yaralandı.

3-8. Sırbistan'da Avusturya'nın büyük yenilgisi.

4. Bay James Cosgrove (N.) Galway (E.) milletvekili olarak rakipsiz olarak geri döndü,
_vekili_ Bay John Roche, vefat etti.

5. Manş Denizi'ndeki savaş önlemleri.

--Roma ile Napoli arasındaki Riardo'da, Napoli'ye giden bir yolcu treni
bir sonraki yük treni tarafından kısmen teleskoplandı; on bir kişi
öldü veya ölümcül şekilde yaralandı, yaklaşık elli kişi daha az ağır yaralandı.

5. Alman ticaret kruvazörü _Prince Eitel Friedrich_, Valparaiso'nun yaklaşık yetmiş mil güneyinde
İngiliz vapuru _Charcas_'ı batırdı; mürettebat karaya çıkarıldı.

--Freiburg-im-Breisgau'daki Zeppelin hangarlarına Fransız hava saldırısı duyuruldu.

5-6. Şiddetli fırtına; Galler'de ciddi seller.

7. Güney Afrika'da General Beyers'in yenilgisi ve ölümü. (Bkz. For. ve
Albay Hist., Bölüm VII.)

--Oxford Oriel Koleji'nin Rektörü olarak seçilen Rahip L. R. Phelps,
_başkan yardımcısı_ Dr. L. Shadwell istifa etti.

--Maine'den Kuzey Carolina'ya kadar Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında şiddetli fırtına;
birçok enkaz.

8. Barrow açıklarında, petrol tankeri _Vedra_ karaya oturdu ve patladı;
otuz dört kişi kayboldu, ikisi kurtarıldı.

--King's Bench Bölümü'nde, Sir John Brunner ve
Sir Alfred Mond'un, savaştan heyecan duyan ve kendilerine "Alman domuzu" diye hitap eden
bir Leicester üreticisi olan Bay R. T. Palmer'a karşı açtığı dava, bir özür ve masrafların ödenmesiyle çözüldü.

--Falkland Adaları açıklarında İngiliz donanmasının zaferi. (Bkz. For. Hist.,
Bölüm V.)

9. King's County (Tullamore) için yapılan Parlamento ara seçiminde, Bay E. Haviland Burke'ün (N.) ölümü nedeniyle, Bay E. J. Graham (I.N.) 1.667 oyla, Bay P. F. Adams (N.) ise 1.588 oyla geri döndü.

--Durham Assizes'te, Bay Yargıç Shearman'ın önünde, Nicolaus Emil
Hermann Adolf Ahlers, yakın zamanda Sunderland'da Alman Konsolosu ve vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz, vatana ihanetten suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi, çünkü savaş ilanından sonra İngiltere'deki Alman yedek askerlerini Alman kuvvetlerine katılmaya teşvik edip yardım etti. (Mahkûmiyet 18 Aralık'ta Yüksek Mahkeme tarafından bozuldu.)

--New Jersey, West Orange'daki Edison Fabrikası yandı; tahmini
zarar 5.000.000$.

10. Tümgeneral Sir James Wolfe Murray, İmparatorluk
Genelkurmay Başkanı, _yardımcısı_ olarak atandı Tümgeneral Sir Charles Douglas, vefat etti.

11, 12. Londra tramvay seferlerinin, bir jeneratör istasyonunda meydana gelen
kaza nedeniyle askıya alınması.

12. s.s. _Batavier V._ gemisinde, Rotterdam'a gitmek üzere Tilbury'de, sevkiyat sırasında kırılan bir kutuda, Almanya'ya kaçmaya çalışan ve Dorchester'da tutuklanan genç bir Alman teğmen Otto Koehn vardı.

--Papa tarafından önerilen Noel ateşkesini Rusya'nın reddettiği duyurusu.

13. Çanakkale'de, İngiliz denizaltısı B 11, Tümgeneral Holbrook, Türk savaş gemisi _Messudiyeh_'i torpidoladı ve batırdı.

14. Sırp ordusu Belgrad'a yeniden girdi.

16. Hartlepool, Scarborough ve Whitby'nin Alman bombardımanı. (Bkz. Eng.
Hist., Bölüm V.)

17. Mısır, İngiliz Protektorası ilan edildi ve Yarbay Sir
Arthur Henry MacMahon, G.C.V.O., İngiliz Komiseri olarak atandı.

--New York'taki 86. Sokak Tiyatrosu'nda bir gösteri sırasında beş aslan
kaçtı; biri sonunda sokakta öldürüldü, geri kalanı yeniden yakalandı;
polis onlara ateş açtı ve üç kişiyi yaraladı.

--Avusturya-Macaristan donanma askeri eğitim gemisi _Beethoven_'ın Trieste yakınlarında bir mayına çarparak battığı ve gemidekilerin
hepsinin hayatını kaybettiği bildirildi.

18. Mısır'ın Hidivi II. Abbas tahttan indirildi; Prens Hüseyin Kamel Paşa,
eski Hidiv İsmail'in oğlu, Mısır Sultanı olarak atandı.

-- Danimarka, Norveç ve İsveç Krallarının Malmö'de Toplantısı.

19. Partington'dan (Manchester
Gemi Kanalı) St. John, N.B.'ye giden Donaldson (kargo) gemisi _Tritonia_, Kuzey İrlanda açıklarında bir mayına çarptı;
mürettebat kaçtı.

20. Stirlingshire, Denny'deki Herbertshire Kalesi sabahın erken saatlerinde yandı; iki genç kız ziyaretçi ve bir sekreter kadın hayatını kaybetti.

21. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Harry Thaw'un New Hampshire'dan New York'a iade edilmesi gerektiğine karar verdi (A.R., 1913, Chron., 17 Ağustos.)

24. Bir Alman uçağı Dover'a bir bomba attı, Kale'yi ıskaladı;
çok az hasar.

24, 25. Bir Alman uçağı Nancy'ye bomba attı; iki kişi öldü,
yaklaşık on iki kişi yaralandı.

25. Cuxhaven'a İngiliz hava ve deniz saldırısı,

--Sheerness üzerinde Alman uçağı; pilot vuruldu ve muhtemelen
öldü.

27. St. Andrews yakınlarında bir İngiliz destroyeri battı; tüm mürettebat kurtarıldı.

28. Güney İngiltere'de ani fırtına; Clapham'da bir ev havaya uçtu,
bir kişi öldü ve diğerleri yaralandı.

29. Edinburgh'da, Dumfries'li on yedi yaşındaki Kate Hume, kız kardeşine yönelik Alman saldırılarını anlatan iki mektubu
tahrif edip değiştirmekten suçlu bulundu; denetimli serbestlikle serbest bırakıldı.

30. Alman uçaklarının Dunkirk'e saldırısı; dört uçak, askeri binalara yönelik on yedi bomba attı, ancak bunlar
pazar yerine ve sokaklara düştü; on beş kişi öldü, otuz iki kişi yaralandı, bunların arasında birçok kadın da vardı.

--Prusya'nın 112 kayıplı listesinde, toplam ölü, yaralı ve kayıp sayısı 771.073 olarak verildi. Seksen üç Sakson, seksen beş Würtemberg, 130 Bavyera ve on üç deniz zayiatlı listesi bu toplamı 500.000'den fazla artırdı. Ancak bazı tahminler, toplam Alman kayıplarının çok daha yüksek olduğunu gösteriyor.

1914'TE

EDEBİYAT, BİLİM VE SANAT

GERİ DÖNÜŞÜM.

EDEBİYAT.

1914 Edebiyatını incelerken, onu iki belirgin bakış açısından ele almanın şüphesiz bir cazibesi vardır: Almanya ile savaş ilanından önce yayınlanmış veya halihazırda Basında olan ve sonrasında yayınlanmış olanlar. Ancak, savaşın patlak vermesi birçok yayıncının faaliyetlerinde anlık bir duraklamaya neden olsa da, daha önce duyurulan ciltlerin akışını etkilemedi, ancak şüphesiz gelecekteki taahhütleri ciddi şekilde azalttı.

Yılın ilk yarısıyla ilgilenirken, dikkatimiz zihinsel ve sanatsal kültürün önemli eserlerinin normalden daha fazla sayıda olduğu bir listeye çekiliyor. Tarih öğrencileri de yoğun şevklerinden hiçbir şey kaybetmiyor ve Teolojik sorular üzerine yazanlar bol miktarda.
Bu nedenle, bu kısa incelemede yılın tüm çok sayıdaki edebi etkinliğinin yalnızca belirli bir kısmının fark edilebileceği açıktır.

Çekici bir insan ilgisiyle başlamak gerekirse, birçok Biyografi kitabı
yayımlanmıştır ve dünyanın büyük adamların ve kadınların yaşam öykülerine olan ilgisinin ne kadar azalmadığını göstermektedir. 10 Haziran'da Oxford'da düzenlenen Roger Bacon'ın 700. yıl dönümü kutlamalarına çok eleştirel bir ilgi gösterilmiştir ve buna göre İngiliz ve Yabancı _bilginlerin_
katkıda bulunan makaleleri Bay Milford tarafından basılmıştır. Bay J. D. Bridges tarafından verilen "Hayranlık Uyandıran Doktor"un =Yaşamı ve Eserleri= de Bay H. Gordon Jones (Williams & Norgate) tarafından düzenlenmiştir. Ünlü Skolastik'in duyurusuyla bağlantılı olarak, bir başka seçkin Oxfordlu olan, "Erasmus Mektupları"nın tanınmış editörü Bay Allen'ın, daha sonraki Skolastik'lerin bu büyük düşmanı hakkında Derslerini =Erasmus Çağı= (Oxford, Clarendon Press; Londra, Milford) başlığı altında yayınlamış olması ilginçtir. Bu, Peder Hartmann Grisar'ın Luther'i (Kegan Paul) ve H. Y. Reyburn, B.D.'nin Calvin üzerine yaptığı bir çalışmayla uygun bir şekilde desteklenmiştir (Hodder & Stoughton). Burada ayrıca, bir başka seçkin Roma din adamının eserinden de bahsedilebilir - Rahip Horace Mann, D.D., =Papaların Hayatları=
onuncu cildine ulaşmış olup, tarihlerini 1198'e kadar taşımaktadır
(Kegan Paul). Sempatik bir şekilde ele alınan diğer ünlü din adamları arasında Louis Bertrand'ın (Constable) Vincent O'Sullivan tarafından çevrilen Saint Augustin; ve iki yazarın ünlü "İskenderiyeli Clement" ile ilgilenmesi - ilk olarak Rahip R. B. Tollinton, B.D., Tendring Rektörü
(Williams & Norgate); ayrıca Dr. John Patrick, 1899-1900 yılları arasında The Croall Lectures'da (Blackwood). Baylar Lee Warner, şu anda yedinci cildinde olan
Vasari'nin =Lives= adlı eserinin ve bu büyük ortaçağ ustası hakkında önde gelen yazarlardan biri olan M. H. Hauvette'in =Boccaccio= adlı eserinin baskısını sürdürüyor ve M. M. Armand Colin (Paris) tarafından yayınlanıyor.

Daha sonraki bir döneme dönersek, merhum Paul Janet'in Victor Leuliette (Sir Isaac Pitman) tarafından çevrilen ve düzenlenen =Fenelon= hakkındaki önemli eserini ve Marlborough Dükü ve Düşesi John ve Sarah'ın (1660-1744) ortak yaşamlarını S. J. Reid (Murray) elde ediyoruz. Uygun şekilde
bunun ardından, =Charles, Üçüncü Earl Stanhope'un Hayatı= gelir,
büyük büyük torunu Bayan Ghita Stanhope tarafından başlatılmış ve
Bay G. P. Gooch (Longmans) tarafından devam ettirilmiştir. Modern zamanların seçkin devlet adamlarının çalışmalarına ve yaşamlarına gelirsek, G. Ravenscroft Dennis'in (Constable) yazdığı =The House of Cecil=, Lord Avebury'nin =Sir John Lubbock='un Hayatı, H. G. Hutchinson'ın (Murray) yazdığı, Bay Joseph Chamberlain hakkında birkaç kısa monografi, bunlardan biri Lord Milner ve diğerleri tarafından yazılmıştır ve hepsinden önemlisi, Bay Buckle'ın merhum Bay Monypenny'nin =Life of Benjamin D'Israeli='nin (Murray) muhteşem devamı niteliğindedir. Bay Henry James'in =Notes of a Son and Brother= (Macmillan) adlı eseri doğal olarak ilgi çekmiştir ve Tolstoy hakkında iki kitap yayınlanmıştır, bunlardan biri yetkili olanıdır ve oğlu Kont Ilya Tolstoy tarafından yazılmıştır, J. Calderon tarafından çevrilmiştir (Chapman & Hall). Bay Francis Gribble, Yaşlı Avusturya İmparatoru'nun Hayatını (Nash) denemeye çalışmıştır ve ilgiyi dengelemek için, Rusça'dan çevrilen ve Bay Hugh Rees tarafından yayınlanan, bir başka büyük Hükümdar olan Çar II. Nicholas'ın taslağına çekiliyoruz. Büyük Fransız Üstatlar hakkındaki kitaplardan asla bıkmayız, bu yüzden, bir başka seçkin Fransız, M. Emile Faguet (Constable) tarafından yazılan Balzac ve Flaubert adlı ikisinin incelenmesi hoş karşılanır. İki yazar da Paul Verlaine'in yazılarından etkilenmiştir: Bay Stefan Zweig, O. F. Theis (Boston, Luce & Co.; Dublin ve Londra, Maunsell) tarafından çevrilmiştir ve Bay Wilfred Thorley (Constable) tarafından küçük bir monografi sunulmuştur. İtalyan Edebiyatı'nda, Baylar Hodder ve Stoughton tarafından çevrilmiş haliyle yayınlanan
=Crispi Anıları='nın devam ettiğini ve Pietro Orsi tarafından 1816-61 yılları arasında yazılan =Cavour ve Modern İtalya'nın Oluşumu= (Putnam) adlı bir cilt olduğunu görüyoruz. Daha yakına geldiğimizde, beklenebileceği gibi mükemmel bir okuma olan Amiral Lord Charles Beresford'un Anıları'nı, yani
Amiral Lord Charles Beresford'un Anıları'nı görüyoruz ve ayrıca, Lord Kitchener, Sir John French, Başkan Poincare, General Joffre ve Lord Roberts'ın kısa Yaşamları gibi çeşitli yetkisiz monografiler ve önde gelen modern
Generaller ve Devlet Adamları taslaklarını da görüyoruz. Belki de yılın en büyük Biyografik sansasyonu Bayan Parnell'in kocası Charles Stewart Parnell'in (Cassell) Yaşamı'ndan geldi. Ünlü kadınlar üzerine yapılan çalışmalar arasında
Brontes'ler, Leydi Hester Stanhope'un bildirileri ve A. E. P. B. Weigall'ın Mısır Kraliçesi Kleopatra'nın Yaşamı ve Zamanları adlı değerli eseri (Blackwood) bulunmaktadır. Albay Haggard'ın =Fransa'nın Olağanüstü Kadınları= adlı eseri de büyüleyici bir cilttir (Stanley Paul).

Yılın yayınlarında Felsefe alanı her zamanki gibi büyük ölçüde seçkin yabancılar tarafından domine edilmiştir. Her yazar, itiraf etmek gerekir ki, bu ülkede büyük ve ciddi bir kitle
kazanan Bergson'un anılarıyla rahatsız edilir. Dr. G. R. Dodson,
=Bergson ve Modern Ruh= (Lindsay Press) hakkında yazmaktadır; Bay Bertrand Russell
ve Bay H. Wildon Carr, =Bergson'un Felsefesi= (Cambridge, Bowes & Bowes) hakkındaki tartışmalarını yayınlamaktadır; Ancak Bayan Stebbing,
Pragmatizm ve Fransız Gönüllülüğü'nde Profesör'ün
ölçmesini (Cambridge Üniversitesi Yayınları) ele alıyor ve sonuçlarını sorguluyor. Bir başka seçkin Fransız'dan, Profesör
Boutroux'nun =Bilim ve Felsefede Doğal Yasa= adlı eserinden, F. Rothwell'in (Nutt) yetkili çevirisiyle bir cilt daha bekliyoruz. Sonra, ünlü Alman filozoflarının çevirileri, =Kant=, Lord Redesdale (Lane),
Nietzsche Üzerine Denemeler, o seçkin akademisyen ve eleştirmen,
Georges Brandes (Heinemann) ve Bay Meyrick Booth'un
=Eucken'in Denemeleri= (Fisher Unwin) çevirisi var. İtalya'dan, Profesör Aliotta'nın çalışması olan =Bilime Karşı İdealist Tepki=,
Agnes McCaskill (Macmillan) tarafından bizim için çevrilmiş haliyle ve Profesör Bernardino Varisco'nun =Yunan
Problemleri=, R. C. Lodge
(Allen) tarafından çevrilmiş haliyle, eserini almaktan mutluluk duyuyoruz. St. Andrews'li Profesör Burnet de benzer şekilde, bu ilk sayıda Thales'ten Platon'a kadar olan =Yunan Felsefesi= adlı eserinde Antik Çağ'ın incelenmesine yöneliyor (Macmillan), aynı şekilde Bay Carritt de =Güzellik
Kuramı= adlı eserinde (Methuen) bunu yapıyor. Cambridge University Press'ten Bay
C. D. Broad'un =Algı, Fizik ve Gerçeklik= adlı eserini aldık. Sir Bampfylde Fuller
Bay Murray ve Baylar
Longmans ile birlikte =Yaşam ve İnsan Doğası= adlı eserini yayınlar. Maynooth College'da Mantık ve
Metafizik Profesörü olan Dr. Coffey'nin =Ontoloji veya Varlık Teorisi= adlı önemli bir eserini yayınlar. =On Dokuzuncu Yüzyılda Avrupa Düşüncesinin Tarihi= adlı eserinin dördüncü ve son cildi Bay Merz (Blackwood) tarafından sunulmuştur.

Psikoloji öğrencileri şüphesiz Sir Oliver
Lodge'un ciddi ve _ex cathedra_ olarak adlandırılan Ölümden Sonra Yaşamın kanıtlarını
(sözde) ileri sürmesinden heyecan duymuşlardır. Diğer zihinler de aynı yönde hareket ediyor gibi görünüyor ve
Dr. Mooney, Reenkarnasyon konusunu, diğer tutumlara şüpheyle yaklaşan birçok kişinin kabul edebileceği tıbbi
bilimsel bakış açısından tartışıyor. =How You Live Again= kitabın adıdır
(Manchester, The Pons Press). =The Proceedings= of the Society for Psychological Research, Glasgow'dan Bay MacLehose tarafından yayınlanmaktadır.

Sosyolojide o kadar çok faydalı şey buluyoruz ki, yayınların listesini takip etmek neredeyse imkansız. Ancak, dikkat çekenler arasında, Paul Decamps'ın (Armand Colin) yazdığı, seçkin bir Fransız çağdaşı olan =La
Formation de l'Anglais Moderne= adlı eser yer alıyor.
Bir diğer parlak yabancı yazar Signor Guglielmo Ferrero, bize =Antik Roma ve Modern Amerika= (Putnam) üzerine karşılaştırmalı bir çalışma sunuyor. =Londra'da Sosyal Çalışma= (1869-1912), Yardım Kuruluşu Derneği'nin Tarihi olarak, Dr. Helen Bosanquet (Murray) tarafından düzenlenmiştir.
=Modern Zamanlarda Yahudi Hayatı= da bahsetmeye değerdir (Methuen).

Yahudi hayatına yapılan atıf bizi çok doğal olarak Doğu'ya ve,
İncil Edebiyatına götürür. Bay Claude Montefiore'nin =Yahudilik ve Aziz Paul=
(Max Goschen) adlı eseri, Eski Ahit ile Yeni Ahit arasında bir bağlantı sunuyor gibi görünüyor ve Pavlus sorununa
çok değerli -kesinlikle ikna edici olmasa da- bir katkıdır. =Yeni Ahit Eleştirisi: Tarihi
ve Sonuçları=, J. A. M'Clymont, D.D. (1910-11 için Baird Konferansları) (Hodder ve Stoughton) tarafından yazılmıştır ve önemli Teolojik yayınlardan sadece biridir. Aynı konu üzerinde ayrıca Rev. Maurice Jones, B.D. tarafından yazılan =Yirminci Yüzyılda Yeni Ahit= (Macmillan) adlı eseri de görüyoruz. Kutsal Yazıların Westminster Versiyonu artık =Yeni Ahit= metninin üçüncü cildini yayınladı. Bu, bilgili editörü Rev. Cuthbert Lattey, S.J.'den beklediğimiz yüksek düzeydeki Bilginliği sürdürüyor. Messrs. Longmans tarafından yayınlanıyor. Yılın dikkat çeken Teolojik ciltleri arasında sadece burada ve orada bir tane fark etmek mümkün ve bunların arasında E. S. Buchanan (Kutsal Latin Metinleri) (Heath, Cranton & Ouseley) tarafından yazılan =The Epistles of St. Paul from the Codex
Laudianus= gibi bir veya iki Metin sayısı da dahil edilmeli. Dokuzuncu yüzyıla dayanan bu değerli el yazmasının geçmişi kısaca şöyledir: 1631'de İsveçliler tarafından yağmalandığında Würzburg'dan çalınmış ve Bodleian Kütüphanesi'nin muhafazasına veren Başpiskopos Laud tarafından satın alınmıştır. =Lugdunum'lu Irenaeus=
bize F. P. Montgomery Hitchcock tarafından, Profesör Swete'nin Önsözüyle sunulmuştur (Cambridge University Press). =Plotinus'un Dini Felsefesi ve Bazı Modern Din Felsefeleri=, St. Paul'un Dekanı tarafından yazılmıştır (The Lindsay Press), çok az sayıda düşünceli okuyucunun kaçırmak isteyeceği bir kitaptır, ayrıca çok sayıda kişi merhum Peder Benson'ın =Lourdes= (Lond., Herder) izlenimlerini okumak isteyecektir. Cambridge Westminster College'ın müdürü Dr. Skinner, Yaratılış'taki İlahi İsim ile ilgili tartışma üzerine bilgili bir çalışma yayınlar (Hodder ve Stoughton) ve Dr. H. J. Wicks, İsa'dan önceki iki yüzyıl ve MS birinci yüzyıl boyunca Yahudi Apokrif ve Kıyamet Edebiyatı'nda Tanrı Doktrini'ni izler (Hunter ve Longhurst); Londra Piskoposluğu Apokrif Topluluğu'nun Müdürü Dr. Oesterley, ayrıca Apokrif Kitaplar'ı düzenler (R. Scott). Gözden kaçırılmaması gereken şeylerden biri de, Dr. Boyd
Carpenter (Williams & Norgate) tarafından Harvard Üniversitesi'nde (1904) verilen =Dante'nin Manevi
Mesajı= üzerine bir Ders'in basılmasıdır. =Hristiyan Kilisesi'nin İlahileri,
Doğu ve Batı, Erken Ortaçağ Zamanlarında=, J. Mearns (Cambridge
University Press) tarafından basılan bu eser, edebi
eski eserlere ve kalıntılara ilgi duyanlar için caziptir. Yılın çıktılarının çoğu yine
Mistiklik tartışmasına ayrılmıştır, ancak alan kısıtlamaları
kitaplara veya yazarlara bireysel olarak atıfta bulunulmasına izin vermeyecektir.

Arkeolojik araştırmalar yıl boyunca aktif olarak sürdürüldü ve Hindistan, Seylan ve Nubia'daki çeşitli Araştırmalar monografiler yayınladı, ayrıca =Mısır Keşif Fonu= yeni girişimini başlattı--=Mısır Arkeolojisi Dergisi=,--ve =Oxyrhynchus Papyri='nin (Bölüm X.) sayısını sürdürüyor. Şu anda Dr. Grenfell ve Dr. Hunt'ın bilgili gözetimi altında düzenlenen özel rulolar, keşiflerinin en ünlüleri arasındadır--bunlara, Kanonik olmayan bir İncil'in parçaları ve iki ünlü Lirik Şair Sappho ve Alcaeus'un parçaları da dahildir. Bu keşif, belki de eklemeye gerek yok, yılın edebi sansasyonlarından birini sağladı ve neredeyse tüm Antik Çağ'ın beşiği ve mezarı olan Mısır'daki araştırma çalışmalarının önemini haklı çıkarmak için çok ileri gidiyor.

British Museum, sahip olduğu =Mısır Böcekleri= koleksiyonunu kataloglamada ve ayrıca sahip olduğu (British
Museum) =Mısır ve Asur Heykelleri= ile ilgili hesapları ele almada takdire şayan bir iş çıkarmıştır. Bunlar bolca resimlendirilmiştir ve Dr.
Wallis Budge tarafından düzenlenmiştir. Filistin Keşif Fonu 1912-13 için Yıllık

yayınlamıştır. Daha yakın bir yere geldiğimizde, Ulusal Müze'deki İrlanda Eski Eserleri Sorumlusu Bay George Coffey'nin =İrlanda'da Bronz Çağı= ve Bay E. C. R. Armstrong'un =İrlanda Mühür Matrisleri
ve Mühürleri= adlı eserlerini memnuniyetle karşılıyoruz--her ikisi de Dublin'den Messrs. Hodges & Figgis tarafından yayınlanmıştır.
Profesör Haverfield =1913'te Roma Britanyası= hakkında yazmıştır (Brit. Acad.
Supp. Paper) (Milford).

Antropoloji de yıl boyunca büyük ilerlemeler kaydetti.

Kuzey ve Orta Afrika'daki yerli kabilelere ve onların geleneklerine, Nijerya'ya ve ayrıca Kuzey Avustralya'ya büyük ilgi gösterildi. Burada Bay Baldwin Spencer (Kuzey Bölgesi'ndeki Yerliler için Özel Komiser) daha önce arkadaşı olan merhum Bay Gillen ile birlikte yürüttüğü araştırmaları sürdürüyor. Çalışma onun anısına ithaf edilmiştir (Macmillan).

Geçen yıl da belirtildiği gibi, Doğu edebiyatının çıktıları hızla artıyor.
Bunun büyük bir kısmı Çin, Hindistan ve genel olarak Doğu'nun uyanışından kaynaklanıyor. Çinlilerin Doğu kültürünün bu rönesansında oynadıkları rol, tamamı Çinliler tarafından sahip olunan, düzenlenen ve basılan (Londra'da) bir Çin Dergisi'nin (aylık) ilk sayısıyla belirtiliyor. Doğu edebiyatına olan ilgi de büyük ölçüde İngiliz Üniversitesi çevrelerinde ve British Museum'un aydınlanmış ve akademik yönetimi altında teşvik edildi. Oxford, Cambridge ve Londra
Doğu Metinleri'nin veya Hindistan, Asur ve Mısır'ın antik dinleri üzerine tezlerin akademik baskılarını üretmek için birbirleriyle yarışıyorlar.
Muhammedizm de göz ardı edilmiyor veya Modern
Pers Edebiyatı. Ele alınan başlıca Doğu Edebiyatı'nın belirli ayrıntıları için, British Museum'un ve yukarıda belirtilen
Üniversitelerin yayınları en güvenilir rehberdir.

Klasikler, bizim için mutlu bir şekilde, önceki yılların zorlu çalışmalarından dinlense de, Bay R. T. Elliot'un =Aristophanes'in Acharnians'ı (Oxford, Clarendon Press; Londra, Milford) baskısının provalarını gözden geçiren ve Bayan Jane Harrison ile işbirliği yaparak Bay A. K. Thomson'ın =Odyssey'de Çalışmalar= (Oxford, Clarendon Press; Londra, Milford) adlı eserine sempatik onayını sunan Profesör Gilbert Murray'ın
güzel ilhamı altındadır. Dr. A. S. Way, =Sophocles in English Verse= (Macmillan) ve Bay F. M. Cornford, =Attic Comedy'nin Kökeni= (Arnold) adlı eserinde, Yunan
Komedisinin başlangıcını Ritüel Drama'ya atfetmede Profesör Gilbert Murray ile birlikte hareket eder. =Zeus; Antik Din Üzerine Bir Çalışma=, Bay
A. B. Cook tarafından, Cilt I, Cambridge Üniversitesi Yayınları'ndan gelir ve
Klasik Bilim İnsanı, eski İrlanda Kraliyet Üniversitesi'nden Bayan Gladys M. N. Davis'in, bilgili eseri =The Asiantic
Dionysos='ta, Dionysos Kültünün kökeninin Mısırlı olmaktan ziyade Asya olduğu teorisini memnuniyetle karşılıyoruz (Bell). Roma Klasikleri'ne gelince, =Loeb Klasik
Kütüphanesi= (Heinemann) çevirilerine devam ediyor ve Sir Robert Allison, bizim için beş =Plautus Oyunu='nu (Humphreys) çeviriyor.

İngiliz Düzyazı Edebiyatı bölümünde 1914 için özellikle güzel bir hasat toplanacak, ancak bu kısa bildiride en iyi bilinen yazarlar arasından bir veya iki demet toplamak mümkün. Eski Başkan Roosevelt bize =History as Literature= ve diğer denemeler (Murray) veriyor; Bay H. G. Wells bize =An Englishman Looks at
the World= (Cassell) anlatıyor; Bay Wilfred Ward =Men and Matters= (Longmans) hakkında yazıyor; Bay A. C. Benson bize =Where No Fear Was= adlı, Korku hakkında bir kitap veriyor (Smith Elder). Sonra Bayan Meynell'in =Essays= (Burns & Oates), Bay George Moore'un =Hail and Farewell= (Heinemann) ve ayrıca =The
Towers of the Mirrors= ve Vernon Lee'nin (Lane) diğer Essays upon the Spirit of Places'ı var. Baylar Dent, Bay Austin Dobson'ın =On Sekizinci Yüzyıl Çalışmaları= adlı eserini yayınlar ve M. Maeterlinck'in =Bilinmeyen Misafir= adlı eserinde sözde
Doğaüstü fenomenlere ilişkin ince takdiri, Bay Alexander Teixeira de Mattos (Methuen) tarafından bizim için İngilizceye çevrilmiştir.

Yılın edebi çalışmalarının çoğu, büyük yazarların incelenmesine ayrılmıştır, örneğin Kontes de Chambrun'un (Putnam) =The Sonets of Shakespeare= adlı eseri veya merhum Dr. Verrall'ın =Lectures on Dryden= adlı eseri, Mary de G. Verrall tarafından Cambridge Üniversitesi Yayınları aracılığıyla yayınlanmıştır ve aynı şekilde Bay G. Waterhouse tarafından çok çalışkanlıkla derlenen ilginç bir kitabın yayınlanmasından da sorumludur;
=On Yedinci Yüzyılda İngiltere ve Almanya'nın Edebi İlişkileri=. =Sir A. W. Ward ve Bay A. R. Waller tarafından düzenlenen Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi=, Fransız Devrimi Dönemi'ni ele alan on birinci cildine geçiyor. Mary Stratton tarafından düzenlenen Baylar Batsford'un =Fellowship Kitapları= Serisinin yayınlanmasını memnuniyetle karşılıyoruz. Bunlardan bazıları Dr. W. L. Courtney gibi seçkin modern edebiyatçılar tarafından yazılmıştır. =Hayatın Anlamı='na katkıda bulunur ve Sir A. Quiller-Couch tarafından yazılmıştır. =Şiir= üzerine olan ciltten sorumludur. Lord Haldane, Bay Murray ile birlikte toplu konuşmalarını yayınlar. =Arlosto'nun Hayatı ve Yaratılışı=, Edinburgh Üniversitesi'nde (Macmillan) Siyasi Ekonomi Profesörü olan Dr. J. Shield Nicholson tarafından çok yetenekli bir şekilde ele alınmıştır; ve =İtalyan
Rönesans Bahçeleri=, Julia Cartwright (Smith Elder) tarafından, kaçırılmamalıdır.

Ülkede Sosyal ve Politik sorular, şimdilik rafa kaldırıldı. Ancak savaş başlamadan önce, siyasi ilginin kayması -İrlanda hariç- esas olarak büyük Toprak Sorunu'na doğru yöneldi. Böylece =Toprağın Mülkiyeti, Kullanım Hakkı ve Vergilendirmesi=, Rt. Hon. Thomas P. Whittaker, P.C., M.P. tarafından, ayrıca Bay Lennard'ın
=İngiliz Tarım Ücretleri Üzerine Ekonomik Notlar=, her ikisi de Baylar.
Macmillan tarafından yayınlanmıştır ve ciddi öğrenciler için merhum Profesör Seebohm'un tamamlanmamış ama öğretici
ve değerli Denemeleri--=Geleneksel Dönümler ve
Tarihsel Önemleri= (Longmans)--ilgi çekici gelecektir. Şu anda da, artan fiyatlar ve azalan arz göz önüne alındığında, Dalmeny Deneysel Çiftlikleri Müdürü'nün, başarılı Çiftçiliğin sırrı veya =Topraktan Daha Fazla Kar= hakkındaki yayını dikkate değerdir (Edinburgh, The Edina Pub. Co.). Bayan Binnie Clark'ın =Wheat and Women= (Heinemann) adlı eserindeki ilginç Kanada deneyimleri de, özellikle de toprak için erkek işgücünün kıtlığının ekonomik durumda evrensel olarak rahatsız edici bir faktör olduğu bir
günde, kaçırılmamalıdır. Bay Austen Chamberlain (Constable) tarafından bize verilen babasının Konuşmaları
baskısını memnuniyetle karşılıyoruz.

Müzikte yazarların dikkati giderek daha fazla
teknik çalışmasına ve analizine yoğunlaşıyor gibi görünüyor. Sheffield Korosu'nun ünlü Yönetmeni Dr. Coward =Koro Tekniği
ve Yorumu= (Novello) adlı eserini yayınlıyor; ve Bay Cecil Forsyth bize Bay Macmillan, Stainer & Bell'in Müzisyen Kütüphanesi'ne katkıda bulunan =Orkestrasyon= adlı bir cilt sunuyor. Bay W. Wallace ayrıca =Müzik Fakültesi=: kökenleri ve süreçleri (Macmillan) hakkında söylevler veriyor. İki eser
yayınlanmıştır =Hindostan Müziği=,--ilk olarak A. H. Fox
Strangeway (Oxford, Clarendon Press; Londra, Milford) ve =Hint
Müziği= Begum Fyzee-Rahamin tarafından, önsözü F. Gilbert Webb tarafından yazılmıştır
(Will. Marchant, Goupil Galerisi).

Tarih kitaplarının yapımının sonu yok gibi görünüyor!
Kamu Kayıt Ofisi'nde tutulan
Kayıt Defteri'nden keşfedilebilen İngiliz Tarihi kaynaklarının düzenlenmesi ve takvimlenmesinin dışında--Baylar Wyman tarafından tam bir listesi verilmiştir--Tarihin tüm dönemlerine, Antik ve Moderne, sonsuz sayıda girişim ve tartışma vardır. Orijinal kaynaklardan bahsedilmesiyle bağlantılı olarak, yedinci cildini yayınlayan =Tarihsel El Yazmaları Komisyonu Raporu=
(Wyman)'na atıfta bulunulmalıdır. Büyük
Roll of the Pipe, 31 Hen. II. 1184-1185'in,
Pipe Roll Society (St. Catherine's Press) himayesinde yayınlanması oldukça önemlidir ve Bay W. Sharp McKechnie'nin (Glasgow, MacLehose) gözden geçirilmiş bir baskısını memnuniyetle karşılıyoruz. =The Reign of Henry VII= Cambridge Üniversitesi Yayınları'ndan çıkan birinci ciltte (1413-15) Dr. James Hamilton Wylie tarafından ele alınmıştır. Profesör Pollard bize =The Reign of Henry VII.
'yi Çağdaş Kaynaklar'dan, III. Cilt'e (Longmans) kadar verir. Elizabeth Dönemi'ne dair iki veya üç ciltten bahsedilmesi gerekir: =A History of
England= Armada'nın yenilgisinden Elizabeth'in ölümüne kadar, Cilt I., Pennsylvania Üniversitesi'nde (Longmans) Avrupa Tarihi Profesörü E. P. Cheyney ve F. A. Mumby'nin (Constable) =Elizabeth ve Mary Stuart= adlı eserleri Hakluyt Derneği araştırmacıları tarafından sunulmuştur ve özellikle Peder Peter Guilday'in Louvain Üniversitesi'ne (Longmans) Doktora derecesi için sunulan bir Tez olan =Kıtadaki İngiliz Katolik Mültecileri=, 1558-1795 adlı tezini memnuniyetle karşılıyoruz.

=Ceza Zamanlarında İrlandalı Rahipler= (1660-1760) adlı bir çalışma ilgi çekici bir okumadır (Waterford, Harvey) ve ayrıca Bay G. V. Jourdan'ın =Katolik Reformuna Doğru Hareket= adlı eserini (Murray) takip etmekten mutluluk duyuyoruz. =İskoç Bağımsızlık Savaşı=, Evan MacLeod
Barron tarafından, konu hakkında takdire şayan bir eleştirel çalışmadır (Nisbet). =İngiltere ve İskoçya'nın Yasama Birliği=, P. Hume Brown tarafından (Edinburgh Üniversitesi'nde Ford Dersleri), Edinburgh Üniversitesi'nde Antik İskoç Tarihi ve Paleografisi Fraser Profesörü, göz ardı edilemez (Oxford, Clarendon Press; Londra, Milford) ve Dr. Keating'in =İrlanda Tarihi='nin dördüncü cildi, Rev. Patrick S. Dinneen (İrlanda Metinleri Derneği: Nutt) tarafından derlenip düzenlenmiştir ve sıcak bir şekilde karşılanmıştır. Ünlü on yedinci yüzyıl el yazmasının bu değerli baskısı son on dört yıldır yapım aşamasındadır ve modern
okuyucuların ilgisini
ölçmek imkansızdır.

Napolyon hakkında, kampanyaları ve kişiliği şüphesiz
günümüz olayları ışığında özellikle ilginç olan olağan sayıda kitap vardır. İki yazar 1814 seferleriyle ilgileniyor: Bay F.
Loraine Petre, =Napoleon at Bay= (Lane) ve kitabı Brevet-Major R. S. McClintock tarafından çevrilen bir Fransız yazar, Bay H. Houssaye
(Hugh Rees). Bu bağlamda, Bay W. Alison Phillips'in kitabı,
=Avrupa Konfederasyonu=: 1813-23 Avrupa İttifakı Üzerine Bir Çalışma, garip bir şekilde yerindedir (Longmans). Baylar Longmans ayrıca, Bay J. K. M. Butler'ın yazdığı iki önemli Tarih eserinin, =Büyük Reform Yasası'nın Geçirilmesi= ve Sir George Trevelyan'ın =Amerikan Devrimi Tarihi= adlı eserinin son cildinin yayınlanmasından da sorumludur. Cilt =Üçüncü George ve Charles Fox= olarak adlandırılmıştır.
Bu firma tarafından yayınlanan önemli bir eserin bir diğer devamı da, Bay Hill'in =Avrupa'nın Uluslararası Gelişiminde Diplomasi Tarihi= adlı eserinin III. Cildidir; yazar bu eserde "Mutlakiyet Çağı Diplomasisi" konusunu ele almaktadır. Bu eser de bugün bizim için ilgi çekici bir
ilgiye sahiptir.

Profesör Oman'ın =Yarımada Savaşı Tarihi= dördüncü cildine, 1811-12'ye (Oxford, Clarendon Press; Londra, Milford) doğru ilerliyor.
Yıl ayrıca Büyük Britanya hakkında bir veya iki değerli çalışma üretti, esas olarak önceki girişimlerin devamı niteliğinde, örneğin
Bay Wyatt Tilby'nin =The English People Overseas=--South
Africa, 1486-1913 (Constable) adlı eserinin altıncı cildi ve Sir Charles Lucas'ın =Historical
Geography of the British Colonies, Vol. III.=, Dr. A. B. Keith tarafından revize edildi (Oxford, Clarendon Press; Londra, Milford). Bay Milford ayrıca, Bay A. J. Herbertson ve Bay J. R. Haworth tarafından düzenlenen altı ciltlik paha biçilmez bir eser olan =The Oxford Survey of the British Empire='i yayınlıyor.
Antik ve Ortaçağ Londra'sı hakkında birkaç Tarihsel çalışma yayınlanmıştır ve konuyu günümüze getirmek için Sir Laurence Gomme'nin önemli
çalışmalarına sahibiz (Williams ve Norgate). Antik Tarih açısından yıl
biraz kısır bir yıl olsa da, Bay T. Lloyd'un =The
Making of the Roman People= (Longmans) ve Bay G. W. Hutchinson tarafından düzenlenen ve Profesör Flinders Petrie, Sir Richard Temple ve Dr. Mahaffy gibi çeşitli bölümlerindeki seçkin otoriteler tarafından desteklenen
Messrs.
Hutchinson'ın =History of the Nations= adlı eserinin ilk cildini memnuniyetle karşılıyoruz.

Tarih konusu doğal olarak, mevcut Avrupa çatışmasında önemli ölçüde yer alan ülkelerle ilgilenen edebiyatın daha özel olarak ele alınmasına yol açar: Fransa, Rusya ve Almanya.

Napolyon'un daha önce bahsedilen çalışmalarına ek olarak, uluslararası durumun karmaşıklıklarını ve 1870'in yankılarını ele alan önemli sayıda kitap çıktısı var, örneğin
Bay Vizetelly'nin =My Days of Adventure=--"The Fall of
France, 1870-71" (Chatto & Windus)'u ele alıyor, ayrıca =Correspondance du Duc
D'Aumale et de Cuvillier-Fleury= (1865-71) adlı eseri, dördüncü cildi MM. Plon-Nourrit tarafından yayınlanmıştır. Durumla ilgili bir diğer ilginç ve önemli eser ise M. Reynaud'nun =Histoire Generale
de l'Influence Francaise en Allemagne= (Hachette) adlı eseridir; bu eser, Fransız medeniyetinin Almanya'daki işleyişini ve bu son bahsedilen ülkenin Fransa'ya olan borcunu izler.

Aynı konuyla ilişkili olarak A. L. Guerard'ın =On Dokuzuncu Yüzyılda Fransız Uygarlığı= (Fisher Unwin) adlı eserinden de bahsedilmelidir. M. Pellisson (Hachette) tarafından düzenlenen =Les Comedies-Ballets de Moliere= adlı eseri selamlamak keyiflidir; bu eser, XIV. Louis Sarayı için yazılmış Balelerdir; ayrıca J. Bonnerot (Durand) tarafından yazılmıştır ve Almanya'nın politik ve felsefi görünümüyle ilgili
edebiyatlara yönelmeden önce gelir.

Almanya hakkında son birkaç yılda artan cilt akışının köşelerimizde ne kadar yer kapladığını ara sıra okuyanlar hatırlayabilir. Bu yıl, beklenebileceği gibi, kitap kütlesi her zamankinden daha fazla ve en bilgilendirici olanlardan bazıları o ülkenin kendisinden geliyor. Herkes, en azından adıyla, Treitschke'nin yazılarıyla tanışmıştır. Treitschke'nin =Yaşamı ve Eserleri= şimdi ilk kez İngilizce'ye çevrilmiş ve Baylar Jerrold ve
Allen & Unwin tarafından yayınlanmıştır. Büyük Profesörün =Siyasi Düşüncesi= daha sonra H. W. C. Davis (Constable), yazarın İngiltere hakkındaki
dünyaca ünlü görüşlerinden alıntılar da yapıyor. Bay Douglas Sladen ayrıca aynı önemli yazarın (Hutchinson) yazdığı =The Confessions of Frederick the Great, King of Prussia, and the Life of Frederick the Great= adlı eserin çevirisine katkıda bulunuyor. Alman sosyal ve politik hayatı hakkında iki ilginç kitap Bay W. H. Dawson tarafından bize veriliyor,--=Municipal Life and Government in Germany= (Longmans) ve =The Evolution of
Modern Germany= (Fisher Unwin), bunlardan sonuncusu Goethe, Kant ve Schiller
günlerinden bu yana Alman düşüncesindeki değişimi tasvir ediyor. Zamanın en
şaşırtıcı kitaplarından biri Profesör Morgan'ın =The German War-Book= (Murray) adlı eserinin çevirisidir, bu eser Alman Genelkurmay Başkanlığı'nın yetkisiyle Alman subaylarının eğitimi için doğrudan yayınlanmış
olarak diğer tüm Alman askeri yayınlarının önünde gelir. Profesör Morgan'ın güzel, eleştirel Giriş
ve Makyavelist ilkelerinin tartışılması büyük değer taşır.
Diğer önemli Alman yayınları arasında
Prens Bülow'un Marie A. Lewenz'in (Cassell) çevirdiği
İmparatorluk Almanyası'nı da dikkate almalıyız. Alman yazarlara ait olmayan diğer kitaplar da bize
zorlanıyor. Görüşü tüm sağduyulu Britanyalılar tarafından
övülecek ve saygı duyulacak olan Lord Roberts, "mevcut krizi" anlamak isteyen herkese Profesör Cramb'ın yazdığı ve Sayın Joseph Choate'nin (Murray) yazdığı Giriş'i içeren =Almanya ve İngiltere= kitabını okumasını tavsiye etti. _The Times_ da benzer şekilde, eğer birileri şu anki savaştaki davamızın haklılığını anlamak istiyorsa, Dr. Roland G. Usher'ın (Tarih Profesörü, Washington Üniversitesi, St. Louis) (Constable) yazdığı =Pan-Germanizm= kitabını okuması gerektiğini temin ediyor.

Rusya da aynı şekilde ilgi gördü ve =Büyük
Catherine'in Hayatı= bu kez Bay E. A.
Brayley Hodgetts (Methuen) tarafından tekrar incelendi, ayrıca Bay Maurice Baring de bizi popüler bir el kitabında =Rusya'nın Ana Kaynakları= (Nelson) ile daha iyi tanıştırmak için harekete geçti, ayrıca "The Home University Library" (Williams & Norgate) için =Rus Edebiyatının Ana Hatları= adlı esere katkıda bulundu. =Rusya'nın Ekonomik Tarihi= Toronto Üniversitesi'nde (Dent) Siyasi Ekonomi Profesörü olan J. Mavor tarafından denendi; ayrıca Bay N. O.
Winter bize =Bugünün ve Dünün Rus İmparatorluğu= (Simpkin
Marshall) adlı eseri verdi ve Madam N. Jarintzoff bize Rusya hakkında makaleler
=Aşırılıkların Ülkesi= (Sidgwick & Jackson) olarak sundu. Sir Claude Macdonald, H. G. C. Perry Ayscough ve Kaptan Otter-Barry (Lane) tarafından yazılan =Moğolistan'daki Ruslarla= adlı esere bir Önsöz'ün yetkisini veriyor. Günümüz Rusya'sının erişilebilirliğine dair oldukça tatmin edici bir övgü, İngiltere'de yayınlanan Baedeker'in Rusya Rehberi'nin ilk sayısında yer alıyor. Tahran, Port Arthur ve Pekin ile= (Londra, Fisher Unwin). Fridtjof
Nansen de benzer şekilde A. C. Chater (Heinemann) tarafından çevrilen =Sibirya'da: Geleceğin Ülkesi= adlı eserin izlenimlerini paylaşıyor.

Şu anda savaş halinde olan ülkelerin amaçlarını ve özelliklerini ele alan kitapları bu şekilde kısaca özetledikten sonra, mevcut durumun
ortaya çıkardığı broşür yığınına bir göz atmak gerekiyor. Doğal olarak bunların arasında ilk olarak _Savaş Nasıl Başladı_ ile ilgili soruşturmalar ve ifadeler gelir. Bu konu hakkında bir Monografi bize Bay J. M. Kennedy tarafından, Dr. W. L. Courtney'nin (Hodder
& Stoughton) Girişiyle sunulmuştur; sonra =Britanya Neden Savaşıyor=, Dr. J. Madley
(MacLehose); =Britanya Neden Savaşta=, Sir Edward Cook (Macmillan);
ve en az önemli olmayanı da =Neden Savaştayız=: Büyük Britanya'nın davası, Oxford Modern Tarih Fakültesi Üyeleri tarafından
(Oxford, Clarendon Press; Londra, Milford) memnuniyetle karşılıyoruz. Bay Austin Harrison'ın da, saygıdeğer akrabası Bay Frederic Harrison'ın (Allen & Unwin) Önsözüyle tanıtılan =Kaiser'in Savaşı= hakkında bir fikri var
ve ayrıca, Dr. W. L. Courtney'nin =Armageddon ve Sonrası= (Chapman & Hall) adlı kitabını okunacak sayısız Pamflet listesinden çıkaramayız. Bay Sinclair
Kennedy'nin =The Pan Angles= adlı eseri, İngilizce konuşan yedi ulusun federasyonunun savunuculuğuyla (Longmans), çok duyduğumuz Pan-Cermenciliğe uygun bir cevap gibi görünüyor. Bunu açıkça takip etmek isteyenler için, =_The Times_ History of the War= (resimli) faydalı olacaktır (=The Times= Publishing Co.).

Uluslararası durumla ilgili önemli bir cilt, Bay Smith Elder tarafından yayınlanmıştır: bu =İtalya'nın Dış ve Sömürge Politikası=, Dışişleri Bakanı Senatör Tommaso Tittoni'nin İtalyan Parlamentosu'nda yaptığı konuşmalardan bir seçkidir (yakın zamanda St. James's Büyükelçisi), politikasının ana hatlarını -Üçlü İttifak'a sadakat ve Fransa ve İngiltere'ye dostluk- olarak açıklamaktadır. Kitap Baron Bernardo Quaranta di San Severino tarafından çevrilmiştir.

Savaş doğal olarak Askeri ve Denizcilik yayınlarına muazzam bir ivme kazandırmıştır. Bunlar bol miktardadır ve özellikle Alman İstilası olasılıkları, Askeri Taktikler, Seferberlik, Gönüllü Hizmet, Ekipman ve benzeri konularla ilgilenir. =Geçmiş ve Günümüz Savaş Ofisi= Yüzbaşı Owen Wheeler tarafından ele alınmıştır
(Methuen) ve Baylar Hodder & Stoughton İngiliz, Fransız, Rus ve Alman Orduları hakkında "İçeriden" bir dizi çalışma yayınlamıştır.

Tuğgeneral Henderson'ın kitabında (Murray) ve Bay Ledeboer'in Komutan Duchene'nin =Flight without Formulae=
(Longmans) çevirisinde olduğu gibi Hava Keşiflerine çok dikkat edilmiştir. Sir John French'in Yazıları Baylar Chapman & Hall tarafından yayınlanmıştır.

Denizcilik hakkında birçok kitap yazılmıştır. İki tarihsel çalışma dikkat çekmektedir: =Erken Stuart Döneminde Donanma=, C. D. Penn (The Faith Press, Leighton Buzzard ve Manchester) ve =Eski İskoç Donanması=,
1689-1710, Donanma Kayıtları Derneği için J. Grant, LL.B. tarafından düzenlenmiştir. Modern Deniz savaşlarının koşulları birçok uzman tarafından ele alınmıştır
hem Torpido Botu,
Kruvazör veya Savaş Gemisi gibi farklı birimlerin kullanımı açısından. =Deniz Muharebesi=
Teğmen A. Baudry tarafından, Yüzbaşı G. Laur'un (Fransız Ordusu'ndan) yardımıyla
ve Amiral Sir Reginald N. Custance, G.C.B.'nin (Hugh Rees) Giriş yazısıyla tartışılmıştır.

Savaş başladığından beri seyahat fırsatları zorunlu olarak kısıtlanmıştır, ancak o zamana kadar, esas olarak Güney Amerika Kıtası'nda olmak üzere, epeyce macera kaydedilmiştir. =Amazon'un Yukarı Uzantıları=, J. F. Woodroffe (Methuen), =Muhteşem Arjantinli=, John Foster Fraser (Cassell), =Bolivya, Halkı ve Kaynakları=,
P. Walle, B. Miall (Fisher Unwin) tarafından çevrilmiştir,--bu ciltler
tek başına maceraperest ilginin belirgin eğilimini göstermeye yeterli olacaktır,
ne de =Tropikal Afrika= göz ardı edilmiştir, tanık Kaptan Stigand'ın
Yönetim= kitabı orada (Methuen), o zaman Kanada, Bay J. Burgon Bickersteth'in bir eserinde =Açık Kapılar Ülkesi= olarak vurgulanmıştır,
Earl Grey'in Önsözüyle (Wells Gardner); Bay Hamilton Fyfe bize =Gerçek Meksika= (Heinemann) ve Bay Lowes Dickinson, Albert Kahn Seyahat Bursu (Dent) sahibi olarak Deneyimlerinin İlginç Notları olan
=Görünümler= adlı eserini yayınlar.

En azından ilginç bir tesadüftür ki, paha biçilmez ortaçağ tasarımına sahip çok sayıda yabancı kilisenin -örneğin Rheims Katedrali-
yıkımıyla talihsiz bir şekilde anılan bir yıl, özellikle Mimarlık üzerine yayınlarıyla dikkat çekmiş olmalıdır.
Öncelikle =Kuzey Fransa Katedralleri ve Manastırları='nı memnuniyetle karşılıyoruz,
Elise Whitlock Rose
ve Vida Hunt Francis (Putnams) tarafından orijinal fotoğraflardan çizimlerle birlikte; Bay Loisel'in güzel resimli monografisi =La Cathedrale de Rouen= (Laurens) de aynı şekilde memnuniyetle karşılanıyor,
bu eserde 1214'ten günümüze kadar üzerinde çalışmış olan sonraki mimarların bir listesi yer alıyor. Burada belki de
Bay A. J. de Havilland'ın =Storied Windows= (Blackwood) adlı eserinden de bahsedilmelidir - özellikle Fransa'da
on ikinci yüzyıldan Rönesans'a kadar eski kilise camlarının bir incelemesi. Kendi sevgili türbelerimize geldiğimizde, Gloucester Dekanı'nın =Büyük Bir Katedralin Sırları= (Dent) adlı eserini keyifle okuduk ve uygun bir şekilde
Bay Bumpus'un =Gotik Mimari Rehberi= (Werner Laurie) geldi.
Bay Geoffrey Scott, Bay Constable aracılığıyla, yetenekli bir yazarın parlak ve orijinal eseri olan =Hümanizmin Mimarisi= adlı eserini sundu. Ayrıca, İngiltere ve İrlanda'da Ev Mimarisi ve özellikle Gürcü Dönemi'ne ait mimariye de biraz dikkat gösterildi. Kont de Soissons =Bizans Mimarisinin Estetik Amacı= (Murray & Evendon) adlı eseri araştırdı ve Dr. Coomaraswamy, Bay Luzac tarafından yayınlanan Hint Mimarisi çalışmalarına devam etti.

Yılın Sanat yayınları büyük ölçüde Dekoratif Tasarım ve Ortaçağ Aydınlatma ve Nakışının Yeniden Üretimi'ne ayrılmıştır, örneğin, Sir Edward Sullivan tarafından açıklanan ve _The Studio_ Press tarafından renkli olarak resimlendirilen =The Book of Kells= veya yine, Baylar Chatto
& Windus tarafından yayınlanan, renkli faksimile, Bay Hilaire Belloc'un Girişi ile birlikte =The Book of the Bayeux Tapestry=. Bu bağlamda, Baylar Batsford'un =Library of Decorative Art= adlı görkemli ciltleri, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda İngiliz Dekorasyonu, Tapestry ve Mobilyalarının resimli bir incelemesi olarak, ayrıca H. Avray Tipping'in (Newnes) =Grinling Gibbons ve Çağının Ahşap İşleri--1648-1720= adlı cildi de dikkate değerdir. Resimde Sanat çalışmasına dönersek, birçok koleksiyoncu Dr. A. P. Laurie'nin bilimsel mikroskobik incelemeyle resimlerin yaşını belirleme girişimi olan Eski Ustaların Pigmentleri (Macmillan) üzerine yaptığı araştırmaları ilgiyle takip edecektir ve bu, tüm gerçek sanatseverlerin ve koleksiyoncuların minnettarlığını kazanacaktır. _Stüdyo_, Bay Croal Thomson'ın katkısıyla, Corot Manzaraları'nın reprodüksiyonlarını yayınlamaktadır ve Anvers'teki Plantin Moretus Müzesi'nin (Heinemann) saygıdeğer Müdürü Bay Max Roose'un Flanders'daki Sanatına içten bir hoş geldiniz diyoruz.

Burada Bay A. W. Pollard tarafından Bay C. W. Dyson Perrins Koleksiyonu'ndan hazırlanan ve Bay Quaritch tarafından basılan İtalyan Kitap İllüstrasyonları ve İlk Baskılar Kataloğu'ndan da bahsedilebilir.

Yıl Şiirsel Drama açısından pek iyi geçmedi. Daha önceki iyi şeyler için zaten borçlu olduğumuz yazarlar bize destek olmaya devam ediyor.
Bu şekilde, Bay Rabindranath Tagore'dan iki oyun var, =Chitra=
(The India Society, Chiswick Press ve Macmillan) ve =The King of
the Dark Chamber= (Macmillan). Lady Gregory =Our Irish
Theatre= (Putnam) hakkında yazıyor ve belki de yılın en ilgi çekici oyunu
Mr. Zangwill'in =The Melting Pot= (Heinemann). Ayrıca Lord Dunsany'den (Grant Richards) ve Bay John Drinkwater'dan =Five
Plays= (Beş Oyun=) (Nutt) da hoş geldiniz. Bay Galsworthy, Bay Duckworth ile birlikte =Three Plays= (Üç Oyun=) yayınlıyor ve bu kişiler, daha önce olduğu gibi Bay E. Bjorkman tarafından çevrilen Bjornstjerne Bjornson'ın =Plays= adlı eserinin İkinci Serisinin yayınlanmasından da sorumlular. Bay Martin Seeker, Bay Ludwig Lewisohn tarafından düzenlenen Hauptmann'ın
=Dramatik Eserler= baskısını sürdürüyor.

Şiir her zaman yanımızda ve yıl herhangi bir olağanüstü
esin için istisnai değil. Bay Elkin Mathews, her zamanki gibi, bu Edebiyat bölümünde ön planda. Bay Gibson'ın =Thoroughfares
and Borderlands=, Bay Max Weber'in =Kübist Şiirleri=, =Sailor Town=, Bayan Fox-Smith'in =tatlı taze Deniz Şarkıları ve Baladları=, yeni bir şarkıcı olan Bay R. H. Law'ın =Moorland
Sanctuary ve Diğer Şiirler= ve ayrıca
Bay Binyon'un =The Winnowing
Fan=. başlıklı güzel savaş şiirleri koleksiyonunu yayınlıyor. Savaş gerçekten de vatansever şiir yazarlarını canlandırmıştır ve
Baylar Chatto ve Windus =Büyük Savaş Şiirleri= adlı bir koleksiyon yayınlarlar--Galler Prensi Fonu yararına satılır--ayrıca Bay Lane =Savaş Zamanında İngiltere İçin Şarkılar ve Soneler= basar. Söylemeye

gerek yok, en iyi bilinen modern şairler bu ciltlere katkıda bulunanlar arasındadır. Poetry Bookshop, Bay Maurice Hewlett'in =Sing-Songs
of the War= adlı eserini sunuyor ve ayrıca Bay Harold Monro'nun =Children of Love= adlı eserini de yayınlıyor.
Robert Browning ve Bayan Browning'in bazı =New Poems= eserleri Sir Frederick Kenyon (Smith Elder) tarafından düzenleniyor ve Bay Thomas Hardy bize =Satires
of Circumstance= (Macmillan) adlı eserini veriyor. Bay Masefield'den =Philip the
King and Other Poems= (Heinemann) adlı eserimiz var ve Bayan Rose Macaulay'den daha fazla şiir bekliyoruz: =The Two Blind Countries= (Sidgwick ve Jackson).

Yıl iki çarpıcı şiirsel duyguya tanık olduk: Sappho'nun ve Alcaeus'un daha önce fark edilmiş bir parçasının keşfi ve Keats'in
şimdiye kadar yayınlanmamış iki Sonesi. Derinden ilgi çekici, ancak onun zayıf karakteristik özellikleri olmasına rağmen, bunların yayınlanmasının, sone yazmanın büyük dehasında neredeyse hiç geliştirilemeyen bir üne daha fazla parlaklık kattığı söylenemez.

Geçtiğimiz yıla baktığımızda, aldığımız iki edebi hediye için özellikle minnettarız: Bay Balfour'un 8 Mayıs'ta İngiliz Derneği'ne
Adresi ve Bay Frazer'ın büyük yaşam
çalışmasının tamamlanmış baskısı, =The Golden Bough= (Macmillan).

Yılın Fiction'ının çıktısıyla bu kısa makalede başa çıkmak kesinlikle imkansız. Yılın büyüleyici edebi makalelerinden biri, Bay Henry James'in Mart ve Nisan aylarında _The Times' Literary Supplement_'da yayınlanan =The Younger
Generation= üzerine _eleştirisi_ oldu.

ALICE LAW.

YILIN BİLİMİ.

ASTRONOMİ.

21 Ağustos'ta tam bir güneş tutulması gerçekleşti, ancak savaş nedeniyle gözlemler çok sekteye uğradı, Riga ve Kiev'e yapılan keşifler iptal edilmek zorunda kaldı. Greenwich ekibi Minsk'te iyi sonuçlar elde etti, aynı şekilde Royal Astronomical Society'nin ekibi Hormosand'da (İsveç) da iyi sonuçlar elde etti. Çıkıntılar çok sayıda ve aktifti ve fantastik biçimler aldı; korona hafifçe değiştirilmiş minimum tipteydi ve solar pleksus çok belirgindi. Londra'da yüzeyin %65'i, %92'sine karşı, örtülmüştü. 1912'de. Tutulma
1211'de başlayan ve 1986'da sona erecek olan uzun bir serinin parçasıydı.
Bu yıl içinde tam tutulma olmayacak, sonraki iki tarih Şubat 1916 ve Haziran 1918 olacak.

Bir asırdan uzun süredir belirgin olmayan güneş lekelerinin azlığı, Mart ayının sonlarında, yaklaşık 25.000 mil çapında bir leke
NE tarafında belirdiğinde ve kısa süre sonra iki katına çıktığında sona erdi. 13 Ağustos'tan 25 Ağustos'a kadar bir leke çıplak gözle görülebildi.

Dr. St. John, Mount Wilson'daki 60 fitlik spektrografı kullanarak,
buharların bir lekenin içinden radyal olarak dışarı doğru aktığını,
kromosferik maddenin hareketinin ise içeriye doğru olduğunu buldu.

Merkür'ün geçişi 7 Kasım'da gerçekleşti ve yaklaşık dört saat sürdü. İyi gözlemlendi, ancak önemli sonuçlar vermesi beklenmiyordu. Son geçiş 1907'de gerçekleşti, sonraki ikisi 1924 ve 1927'de gerçekleşecek.

Jüpiter'in on dokuzuncu büyüklükteki çok küçük dokuzuncu uydusu,
ilk kez 21 Temmuz'da Bay Seth B. Robinson tarafından fotoğraflandı. Yörüngesi eliptiktir ve hareketi yaklaşık üç yıllık bir
periyotla geriye doğrudur.

Satürn'ün uydularından birkaçının, tıpkı ayımız gibi, eşit
dönme ve devrim periyotlarına sahip olduğu gösterilmiştir.

24 Nisan'da Kraliyet Enstitüsü'nde ders veren Kraliyet Astronomu Dr. F. W. Dyson, güneş sisteminin, sınırlayıcı mesafeleri 1.000 ila 10.000 parsek arasında olan sonlu bir yıldız grubunun ortasında olduğunu söyledi. ("Parsek" ile bir saniyelik bir paralaks kastedilmektedir, bu da güneşin 206.265 katına eşit bir mesafeye karşılık gelir.) 10,5 kadirden daha parlak olan yıldızların yaklaşık %88'i güneşten 20.000.000 ila 150.000.000 kat daha uzaktadır ve bunların %90 ila %95'i özünde daha parlaktır, %87'si ise elli kat veya daha fazla parlaktır. Kırmızı yıldızlar çok uzaktadır; sarı yıldızlar genel olarak en yakın olanlardır ve renk mavi veya turuncuya döndükçe mesafe artar. Çok uzak mesafelerdeki yıldız sayısındaki azalma dikkat çekicidir.

Profesör E. W. Brown, British Association'ın Kozmik Fizik bölümüne hitap ederken, yirmi yıldır kendisini meşgul eden ayın hareketi üzerine yaptığı çalışmalardan bahsetti. Tüm yerçekimi kuvvetleri hesaba katılmıştır ve geliştirilmiş tablolar 1919 Denizcilik Takvimi'nde kullanılacaktır, ara sayılar zaten basılmıştır. Birkaç düzeltme kalmıştır, bunların kökeni elektrik veya diğer kuvvetlerden kaynaklanıyor olabilir.

Bay Joel Stebbins tarafından tasarlanan ve Tuebingen'li Rosenberg tarafından geliştirilen yıldız büyüklüklerini belirlemek için bir selenyum fotometresi, 5 inçlik bir refraktör kullanılarak birkaç dakikalık pozlamadan sonra yaklaşık 1-500'üncü derecede bir büyüklük belirlenmesini sağlar. Sıradan yöntemle bu süreç çok daha sıkıcı ve daha az doğrudur.

72 inçlik açıklığa sahip Kanada reflektörü yaklaşık iki yıl içinde hazır olacak ve Victoria, B.C.'nin yedi mil kuzeyindeki bir tepeye dikilecek. Spektrografik çalışmalar ve yıldız kümeleri ile bulutsuları fotoğraflamak için tasarlanmıştır. 30 fitlik odak uzaklığı, Cassegrainian kombinasyonuyla 108 fite çıkarılabilir.

Yılın ilk kuyruklu yıldızı (1914 _a_) 29 Mart'ta Kritzinger tarafından Yılancı takımyıldızında keşfedildi; İkincisi (1914 _b_) Zlatinsky tarafından 15 Mayıs'ta Perseus'ta ve üçüncüsü (1914 _c_) Neujmin tarafından 29 Haziran'da. Encke kuyruklu yıldızının otuz üçüncü dönüşü Kasım ayında gözlemlendi;
günberisi artık 1848'deki gibi devam etseydi olduğundan dokuz gün sonra.

Büyük Britanya'da düştüğü bilinen en büyüklerden biri olan bir aerolit, 13 Ekim'de Wigan yakınlarındaki Appley Köprüsü'ndeki bir tarlaya indi. İki ana parçanın ağırlığı 28 lb. 13 oz. idi ve her bir boyutu 9 inçten biraz fazlaydı. %63,43 olivin, %31,5 enstatit, %5,07 pirit ve metalik maddeden oluşuyordu ve yüzeysel füzyon izleri gösteriyordu, ancak boyutu dışında
olağanüstü bir özellik göstermiyordu.

C. L. B.

JEOLOJİ.

Kilauea yanardağından çıkan, havayla karışmamış gazlar
olduğu yerde toplandı ve Day ve Shepherd tarafından incelendi. Bunların
çoğunlukla azot, karbondioksit, karbon monoksit,
kükürt dioksit, kükürtlü hidrojen, hidroklorik asit ve
elbette su buharından oluştuğu bulundu. Argon veya diğer nadir gazlar tespit edilemedi.

Vezüv kraterine yaklaşık 1.000 fit inme cesaretini gösteren Bay A. Brun, o seviyede, yaklaşık 200 fit derinliğinde bir açıklığın bulunduğu bir zemin buldu ve buradan gazlar, buhar ve volkanik eylemin diğer eşlik edenleri çıktı. Sonuçları, su buharına şimdiye kadar atfedilenden daha az önemli bir pay verdiği bir monografide (1914) yayınlandı. Bay F. Burlingham, aynı
olayda, kraterin iç kısmının kinematograf fotoğraflarını çekti ve bunlar yılın başlarında Londra'da sergilendi.

Avustralya'daki İngiliz Derneği toplantısında, yaklaşık otuz yıl önce Warwick yakınlarındaki (Darling sıradağlarının kuzeyinde) bir mağarada bulunan ancak yakın zamana kadar dikkatlice incelenmeyen bir insan kafatası sergilendi. Pleistosen hayvan kalıntılarıyla ilişkilendirilmiştir,
ancak Avustralya'nın faunası diğer ülkelerin çoğundan daha hızlı değişmiştir ve bu dönem çok geriye götürülmemelidir.
Kafatası Piltdown örneğinden bile daha ilkel bir tipteydi
(A.R., 1913, s. 55), ön genişlik burun seviyesinde en büyüktü ve
zirve kubbe şeklinde değil tepe şeklindeydi.
Ayrıca, yüz açısı dik açı veya daha fazla olmak yerine zar zor 45 dereceydi ve üst köpek dişleri orantısız şekilde büyük ve konikti. Ait olduğu ırkın Batı Asya'dan göç ettiği ve tarihi dönemden beri kıtada yaşayan vahşi kabilelerden herhangi birinin ortaya çıkmasından önce yok olduğu varsayılmaktadır. Kalkınma Komisyonu'ndan Bay A. D. Hall, Derneğin Tarım Bölümü'nde, aşırı harcama yapılmadan drenaj, gübreleme, toprak işleme veya diğer işlemlerle üretken hale getirilebilecek dünyadaki büyük atık alanlarına atıfta bulunmuştur. Bunların çoğu kalabalık ülkelerde ve daha fazlası daha uzak veya uygarlaşmamış bölgelerde meydana gelir. Arktik bölgelerde kömür bulunması yeni bir keşif değildir ve sekiz veya dokuz yıldır Spitzbergen'den ihraç edilmektedir, 1913'teki miktar yaklaşık 40.000 tondur. Kömür üçüncül yaştadır ve buharla yükseltme amaçları için iyi kalitededir. Yüzeye yakın, Advent Körfezi'ne yakın bir yerde bulunur ve sıvı suyun, tozun ve ateş neminin olmaması, kömür madenciliğinin olağan risklerini ortadan kaldırır. Jeologlar tarafından, karbonifer dönemin bitki örtüsü için gerekli olan sıcak iklimin, Spitzbergen'de veya Sir Douglas Mawson'ın (bkz. "The Home of the Blizzard," 1914) örnekler keşfettiği yüksek güney enlemlerinde nasıl meydana getirilebileceği hala çözülememiş bir sorundur. Hem astronomik hem de coğrafi değişiklikler öne sürülmüştür, ancak tatmin edici bir kanıt sunmamıştır. Son zamanlarda, Spitzbergen'deki büyük mermer yataklarına dikkat çekilmiştir; bu yataklar, çeşitli ve genellikle yeni renklerde taşlar üretir ve inşaat veya süsleme amaçlı olarak kullanılabilir. Kömürde olduğu gibi, King's Bay ve diğer yerlerdeki taş ocaklarının durumu, ihracatçının bakış açısından arzulanan hiçbir şey bırakmamaktadır.

C. L. B.

COĞRAFYA.

Sir James Caird'in Sir Ernest Shackleton'ın Antarktika'daki seferine verdiği 24.000_l._'lik bağış, girişimi sağlam bir zemine oturttu
ve liderin ve ekibinin hazırlıklarına hızla devam etmesini sağladı. Temmuz ayında seferin üyeleri seçildi; Bay
Frank Wild, Weddell Denizi ekibinin ikinci komutanı, Teğmen F.
A. Worsley, Londra'dan Buenos Aires'e ve Weddell Denizi'ne giden _Endurance_ gemisinin seyir komutasında ve Teğmen A.
Mackintosh, Ross Denizi bölgesine _Aurora_ ile yelken açan ekibin lideri.

_Endurance_ 8 Ağustos'ta Plymouth'dan Antarktika'ya doğru yola çıktı ve Sir Ernest Shackleton 19 Eylül'de Liverpool'dan onu takip ederek Güney Amerika'da yetişti ve 27 Ekim'de Buenos Aires'ten Güney Georgia'ya doğru yola çıktı. Artık _Endurance_'ın 77 derece 30' G enlemindeki Antarktika'da kışlaması planlanıyor; bu noktaya yeterince erken ulaşılırsa, bu sezon Trans-Antarktika yolculuğuna başlanabilir ve bu durumda Sir Ernest, Ross Denizi ekibiyle Nisan 1915'te buluşmayı umuyor, ancak buluşamazsa Mart 1916'da buluşmayı umuyor. Dünyanın geri kalanıyla iletişimin sürdürülebilmesi için kablosuz telgraf cihazı kurulacak.

Weddell Denizi bölgesindeki üste ekip üç bölüme ayrılacak; Sir Ernest Shackleton komutasındaki ana birlik, Ross Denizi ekibiyle buluşmak için 1.700 mil uzunluğundaki Antarktika ötesi yolculuğuna devam edecek;
batıdaki bir tümen Victoria Dağları'nın devamını keşfedecek; ve doğudaki bir tümen Enderby Toprakları'nı araştıracak.

Ross Denizi ekibi, keşif lideri ve yoldaşlarıyla buluşmak için Beardmore Buzulu'na kadar giden rotayı takip edecek olan Bariyer Buzları üzerinden bir tümen gönderecek.
Kara yolculuklarında motorlu kızaklar ve kesik kanatlı bir uçağın yanı sıra yüz tane köpek
kullanılması planlanıyor.

Sir Douglas Mawson, Kraliyet Coğrafya Topluluğu'na Antarktika'ya yaptığı yolculuğun ve iç kesimlere yaptığı yolculuğun eksiksiz bir hesabını iletti; araştırılan bölge, Avustralya'nın tam güneyinde, 90 derece ile 150 derece doğu boylamları arasında yer alıyor. Keşif ekibi 2 Aralık 1911'de Hobart'tan _Aurora_ ile yola çıktı ve araştırma amacıyla bir grubun bırakıldığı, yirmi mil uzunluğunda ve üç buçuk mil genişliğinde kayalık bir yapı olan Macquerie Adası'na doğru yola çıktı. Burada bir telsiz telgraf istasyonu kuruldu ve bu istasyon sayesinde Antarktika'daki ana birlik ve Avustralya ile iletişim sağlandı. 6 Ocak 1912'de, kıtasal karadan dışarı doğru uzanan muazzam büyüklükte bir buz dili görüldü ve bazı zorluklardan sonra Cape Denison yakınlarında bir liman bulundu ve 19 Ocak'ta bir ev inşa edildi ve erzaklar oraya taşındı. Kıyının bu bölümünde karadan esen fırtınalar neredeyse sürekli görünüyor ve seyir tehlikesini büyük ölçüde artırıyor; örneğin, Adelie Land'de ortalama rüzgar hızı
saatte elli mil, saatte ortalama 100 mil hız yaygındı ve yirmi dört saat boyunca saatte doksan mil kaydedildi.

Doğu yönünde üç iç yolculuk yapıldı, en uzunu Dr. Mawson liderliğindeydi; bu yolculukta Teğmen Ninnis bir yarığa düşerek öldü ve Dr. Mertz açıkta kalarak öldü, liderin kendisi ise üsse ulaşmak için tek başına mücadele etmek zorunda kaldı, ancak şanslı bir erzak deposu keşfetmesi
olsaydı yenik düşecekti. Dördüncü keşif ekibi Bay Bage tarafından plato üzerinden güney yönünde yönetildi ve beşinci ekip Bay Bickerton tarafından yüksek araziler üzerinden Batı'ya doğru yönlendirildi. Yedi keşif üyesi ikinci yıl Adelie Toprakları'nda kaldı ve
sonunda 26 Şubat 1914'te Adelaide'e ulaşıldı.

Güney Amerika'nın güneyindeki Antarktika kıtasının bir bölümünü tamamen keşfetmek için yeni bir İngiliz-İsveç keşif gezisi düşünülüyor.
Bu keşif Profesör Nordenskjold liderliğinde olacak.

Dr. Steffansson bir yıldan fazla bir süre önce _Karluk_ ile Kuzey Takımadaları'nın batı kısmına doğru yelken açtı, ancak gemi, enlem 70 derece 47' K., boylam 150 derece 7' B.'de buzlara
takıldıktan sonra, 11 Ocak 1914'te beklenmedik şekilde kırılan buzlar yüzünden battı. Kaptan
Bartlett ve sekiz kişi daha ABD Hükümeti gemisi _Bear_ tarafından Wrangel Adası'ndan kurtarıldı, ancak keşif ekibinin on bir üyesi, bilimsel personelin çoğu dahil olmak üzere, kayboldu. _Karluk_'u batmadan önce terk eden Dr. Steffansson, açık suya ulaşana kadar kuzeye doğru seyahat etti; oradan yolculuğunu sürdürürken rüzgar ve akıntılar tarafından Banks Adası'na sürüklenebileceğini ve bu durumda orada yardım bekleyeceğini düşündü. Ancak adaya ulaşan balina avcıları, onun ve üç arkadaşının izini göremedi.

Dr. Bruce, hidrografik ve diğer araştırma çalışmalarıyla meşgul olduğu Spitzbergen'den Eylül ayında döndü.

Bay Jonas Lied, Temmuz ayında Kuzey Sibirya'ya doğru yelken açtı ve bu ülkeyle deniz üzerinden ticari bir rota
açma niyetindeydi. Girişim kısmen başarılı oldu, ancak keşif gezisi beklenenden daha erken geri dönmek zorunda kaldı ve şimdi daha büyük bir keşif düzenlendi.

Norveçli kaşif Sverdrup, Avrupa'nın kuzeyindeki kutup bölgesinde birden fazla Rus keşif gezisinin kaderini izlemeye çalışıyor.

Profesör Macmillan'ın Grant Land'in kuzeyindeki bölgeyi keşfetmek için yaptığı keşif gezisi hakkında henüz bir haber yok.

Sir A. Stein'ın Orta Asya'daki son çalışmaları hakkında bir rapor alındı. Tarim'i geçerek Niya'ya ulaştı ve orada kumla kaplı bir yerleşim yerinde Hintçe belgeler keşfetti. Seyahatleri sırasında Çin işgali ve Çin ticaretinin kanıtları, bakır paralar, ok uçları ve ipek ticaretinin kalıntıları
bulunan eşyalar arasındaydı. Şimdi daha fazla keşif çalışması için Kan-su'ya doğru ilerliyor.

Dr. Filippi, Kuzey Keşmir'deki Baltistan'da bilimsel çalışmalar yürütüyor, kış üssü ise yaklaşık 8.000 fit yükseklikte bulunan başkent Skardu. Burada ve Dehra Dun'da boylamsal veri oluşturmaya yönelik gözlemler yürütüldü ve Wozul Hardu'da 14.000 fit yükseklikte gravimetrik çalışmalar gerçekleştirildi.

Kaptan F. M. Bailey, Tsangpo veya Yukarı Brahmaputra Nehri'nin keşfinden 380 mil boyunca rotasını haritalandırarak döndü.
Rakımı 24.460 fit olan Gyala Peri adlı bir dağ keşfetti ve Himalayalar'ın kuzeyinden yükselen ve onları aşan bir nehir olan Subansiri'nin üst sularını izledi.

Kaptan Pemberton ve Trenchard, Assam Ovaları bölgesinde seyahatlerine devam ettiler; Bay Kingdon Ward, Çin'den Güneydoğu Tibet'e girmeye çalıştı ancak
siyasi zorluklar nedeniyle geri dönmek zorunda kaldı; ve Dr. Legendre Batı Çin'e yeni bir yolculuğa çıkıyor.

Sumatra'da Bay Boden Kloss, aktif bir krateri ve ülkenin en yüksek noktası olan bir yanardağ olan Mount Indrapura'ya bir yolculuk yaptı. Eski Başkan Roosevelt, Albay Rondon ile birlikte, Brezilya'da Rio Duvida'dan aşağı bir keşif gezisi yaptı.
Ekibin personeli arasında Bay Kermit Roosevelt, iki biyolog, bir mühendis ve bir cerrah vardı. Nehir boyunca dört günlük ilerlemeden sonra şelalelerle karşılaşıldı ve sonraki altmış milin tamamlanması kırk iki gün sürdü.
Son şelale yaklaşık 10 derece 50' G enleminde geçildi ve 5 derece 20' G enleminde nehir Madeira'ya katıldı. Bu, Beni ve Mamore'nin birleştiği noktanın altında bulunan Madeira'nın en önemli koludur, ancak
şimdiye kadar haritalanmadı ve keşif gezisi dikkate değer bir iş başardı.

Deneyimli bir gezgin olan Dr. Rose, Uaupeo Nehri'nin kaynaklarından Rio Negro'ya kadar olan bölgede yaptığı seyahatleri anlatan bir rapor yayınladı, hedefi çoğunlukla topografikti.

Dr. Fritz Jaeger'in Alman Doğu Afrika'sındaki seyahatleri hakkında bir rapor yayınlandı ve ilginçtir, çünkü Magadi, Manyara ve Balangda Gölleri'nin de dahil olduğu Doğu Afrika'nın Büyük Rift Vadisi'nin özlü bir anlatımını sunmaktadır.

Fransız gezginler M. Rohan Chabot ve Kaptan Grimaud, Mossamedes bölgesini keşfettikten ve Orta Kunene'nin şelalelerini inceledikten sonra geri döndüler, yolculuk Yukarı Zambesi'nin batı havzasına doğru devam etti. Komutan Tilho, Tehad Gölü çevresindeki bölgeyi keşfetti ve bir Türk misyonunun üyesi olan Dr. Abdul Ghani, ziyaret ettiği Kuzey Afrika'daki Jarabub vahası hakkında bir açıklama yaptı.

Bayan Lowthian Bell, Şam'ın güneyine ve güneydoğusuna girişimci bir yolculuk gerçekleştirerek sonunda Şammar'a ulaştı ve
ilginç arkeolojik sonuçlar elde etti; ve Koweit'teki İngiliz ikametgahı olan Kaptan Shakespear, Avrupalılar tarafından nadiren kullanılan bir rota boyunca Basra Körfezi'nden Süveyş'e kadar ülkeyi dolaştı.

J. R. A.

METEOROLOJİ.

Hazine'den alınan artan hibe sonucunda Meteoroloji Ofisi'nin düzenlemelerinde ve çalışmalarında bazı değişiklikler yapıldı. Raporlarda artık İskoç Ulusal verileri de yer alacak, böylece tek bir yayında Britanya Adaları'nın tüm verileri yer alacak; Kew'de ek enstrüman ekipmanı sağlanacak; Falmouth'ta bir hava istasyonu kurulacak; ve personele birkaç genç profesyonel asistan eklenecek.

Son zamanlarda yayınlanan balon yükselişleri hesapları, stratosferin ortalama yüksekliğinin 10 kilometre, sıcaklığın -54,5 derece C, 14,7 kilometrelik maksimum yükseklikteki sıcaklığın -52 derece C olduğunu gösteriyor. 1 ila 9 kilometre arasındaki hava sütununun ortalama sıcaklığı -21 derece C'dir.

Dr. Walker, Hindistan Meteoroloji Dairesi'nin anılarında, fiziksel bir ilişkinin olasılığını ifade etmek için iki nicelik arasındaki korelasyonun yüksek olması gerektiğini vurgular; şans, dikkatlice yorumlandığında fiziksel bir anlamı olmayan bir korelasyon faktörü verebilir. _Terrestrial Magnetism_ adlı raporda, _Carnegie_'nin dünya etrafındaki ikinci yolculuğunda yaptığı çalışmalara dair raporlar yer alıyor. 
Körfez Akıntısı boyunca Hammerfest'e kadar pusulanın gerçek kuzeyin batısına doğru sapmasının, İngiliz ve Amerikan haritalarında verilenden
1 ila 2 derece kadar daha fazla olduğu belirtiliyor. Potansiyel gradyanı denizde ve karada hemen hemen aynıdır, ancak radyoaktivite
daha küçüktür ve özgül iletkenlik suda karadakinden daha fazladır.

Eskdalemuir Gözlemevi'nde atmosferin elektriksel gözlemleri uzun bir süre boyunca yapılmamıştır, ancak kaydedilenler
Kew'deki sonuçlardan önemli ölçüde farklıdır. Kuzeyde koşullar güneye göre çok daha fazla bozulmuştur, özellikle yaz aylarında, ortalama potansiyel gradyanı Kew'de Eskdalemuir'den daha yüksektir. İkinci istasyonda yaz ve kış arasındaki iyon sayısı küçük ve belirsizdir.

Baylar Stewart ve Joergensen, Leeds civarındaki sanayi bölgesindeki atmosferin potansiyel eğimini gözlemlediler ve bunun son derece büyük olduğunu buldular, bu sonuç civardaki çok sayıda fırından havaya dökülen gazlara atfedilebilir.

Yıllık drenaj veriminin yağışa oranı, diyelim ki yirmi yıl boyunca belirli bir sıklıktaki bir yağışın aynı sıklıkta bir verim ürettiğini ve bu miktarları birbirine bağlayan basit bir formülün elde edilebileceğini gösteren D. Halton Thomson tarafından tartışılmıştır. Böylece Sheffield'da verim, yağıştan on dört inç eksiğe eşittir, on dört inçlik buharlaşma yağış miktarı ne olursa olsun oldukça sabittir. Bu buharlaşma sabitliği her yerde geçerli değildir,
çünkü Torquay'da buharlaşma yağış miktarına göre küçük bir oranda değişir.

Havana'nın yağışı ile İngiltere'nin Güneybatısı ve Güney Galler'in yağışı arasında beklenmedik ve ilginç bir tahterevalli, Bay A. H. Brown tarafından Küba yağışı üzerine yapılan bir çalışma sırasında keşfedildi. Havana'da Mayıs'tan Ekim'e kadar yağışlı bir mevsim vardır ve bu mevsimdeki aşırı yağış, genellikle İngiltere'nin belirtilen kısımlarında gelecek yılın başındaki yetersiz yağışla ilişkilendirilir; diğer yandan Havana'daki yetersizlik, İngiltere ve Galler'in güneybatı kısımlarındaki aşırı yağışın habercisidir.

Bay B. C. Webber tarafından yazılan "Kanada Hava Tahmini" konulu bir makale, Kanada Meteoroloji Ofisi tarafından yayınlanmıştır. 1874-1904 dönemini kapsar ve fırtınalara neden olan düşük basınç alanlarının yüzdeleri, depresyonların hareket ettiği yönler vb. hakkında bir miktar istatistiksel bilgi sağlar. Büyük Göller'de Kasım en fırtınalı aydır, ancak St. Lawrence Körfezi'nde fırtınalar en sık Ocak ve Şubat aylarında görülür. Ocak 1912'den beri, Kanada Meteoroloji Ofisi kuzey yarımkürenin günlük bir meteoroloji
tablosu yayınladı, ancak tahmin ilerlemesi çok hızlı olmadı ve daha fazla ilerleme muhtemelen daha fazla olmayacak, özellikle stratosferin üst havası hakkında daha ayrıntılı bilgi elde edilene kadar, çünkü artık yer havasının karakterinin bu hava tabakasının durumundan büyük ölçüde etkilendiği kabul ediliyor. Profesör W. R. Blair, dünyanın yüzeyinden 1-1/2 kilometre yüksekte, hava unsurlarının günlük değişiminin yer seviyesindekiyle aynı olduğunu, ancak bu yüksekliğin üzerinde, gece yarısından sonra ikinci bir maksimumun ortaya çıktığını ve bunun saatinin artan irtifayla değiştiğini gözlemliyor.

Profesör G. Hellmann'ın Himmel und Erde'deki ilginç bir makalesi, hava durumuyla ilgili batıl inançları ele alıyor ve havanın karakteri ve nedenleri başlığı altında, dikkatli gözlemcilerin kanıtlarının ekinokslarda fırtınalı rüzgarlar lehine olmamasına rağmen, ekinoks fırtınalarına olan inancın yaygınlığını hatırlatıyor. Sabah ve akşam gökyüzünün rengiyle ilgili sözler, havayı tahmin etmede bir miktar doğruluk payına sahip olmakla birlikte, aydan hava durumu tahminleri, ısrarla
bulunsa da, güvenilir
gözlemlerle
test edildiğinde bunları destekleyecek çok az şeye sahiptir. Son olarak, havayı oluşturma, örneğin yağmur üretmek için
top atılması veya kilise çanlarının
çalınmasıyla gök gürültüsünün savuşturulması, İsviçre'nin bazı bölgelerinde hala revaçta olan, bilim tarafından tamamen itibarsızlaştırılmış
olmasına rağmen, zor ölen bir batıl inançtır.

Dr. A. E. Douglass, yağmurla ilişkili olarak ağaç büyümesi üzerine yaptığı araştırmaların bir hesabını yayınladı ve 10.000 gözlem içeren ağaçlardaki halkaların büyümesinin incelenmesinden, geçmişteki kesin yağmur bilgisinin ağaçların büyüme biçiminden elde edilebileceği sonucuna vardı. İncelenen ağaçların ortalama yaşı 348
yıldı.

Üst hava araştırmalarının savaşın başlamasıyla zarar görmesi muhtemeldir. Uluslararası günler yıl sonuna sabitlendi ancak sonrasına değil ve Uluslararası Komitelerin toplantıları muhtemelen askıya alınacaktır. Manchester istasyonu yılın başından beri kapalıdır ve Pyrton Hill'deki istasyon ilkbaharda hizmet vermeyi bıraktı ancak çalışmaları şu anda Pyrton Hill'in altı mil batısındaki Benson'da yürütülmektedir. Britanya Adaları'nın her yerinde, yılın ortalama sıcaklığı İngiltere'nin Doğu ve Kuzeydoğusu ile Midland ilçelerinde 2 dereceye kadar, ülkenin diğer bölgelerinde ise yaklaşık 1 dereceye kadar fazlaydı. Gölgede 90 derecelik en yüksek sıcaklık İngiltere'nin Güneyinde görüldü ve yılın en düşük sıcaklığı olan 7 derece ise İskoçya'nın Doğusunda görüldü. Yağış en fazla, 49,31 inç'e ulaştığı İskoçya'nın Kuzeyinde ve en az, 24,82 inç'lik düşüşle İngiltere'nin Kuzeydoğusundaydı; İngiltere'nin çoğu yerinde ve İrlanda'nın güneyinde miktar kesinlikle ortalamanın üzerindeydi. Güneş ışığı normaldi.

1913 yılı için Greenwich'teki Karasal Manyetik Elementler şunlardı:--

Eğim 15 derece 15,2' batı.
Eğim 66 derece 50,5'.
Yatay Kuvvet 0,1851 C.G.S. birimi.

J. R. A.

FİZİK.

Atomun yapısı deneysel soruşturmanın konusu olmaya devam ediyor. Sir Ernest Rutherford'un ~a~ ışınlarının saçılması hakkındaki görüşlerine göre atom, etrafında bir veya daha fazla elektronun döndüğü pozitif elektrikten oluşan merkezi bir çekirdekten oluşur. Matematikçiler
böyle bir sistemin kararlı olmadığını ileri sürmüşlerdir, ancak N. Bohr, enerjinin sürekli olarak değil, ayrık atomik miktarlarda yayıldığını belirten Planck'ın bir enerji kuantumu teorisini tanıtarak bu zorluktan kaçınmıştır. Hidrojen ve helyumun basit atomları için Bohr'un teorisi, bu elementlerin belirli özelliklerinin; özellikle spektral çizgilerle ilişkili olarak, dikkate değer derecede doğru temsillerini verir. Van der Broek, nükleer pozitif yükün atom numarasına tam olarak eşit olduğunu ve Moseley'in elementlerin x-ışını spektrumları üzerindeki bazı deneylerinin bunu doğruladığı
iddia etmektedir.

Yukarıda bahsedilen, enerjiyi belirli birimlerde aktarılabilir ve sürekli olmayan bir şey olarak gören Profesör Planck'ın kuantum hipotezi, bir miktar başarıyla çeşitli fiziksel problemlere uygulanmaktadır. Örneğin, Profesör Nernst yakın zamanda katı elementlerin çok düşük sıcaklıklardaki özgül vuruşlarını araştırdı ve
Debye'ye ait kuantum hipotezini içeren bir formülün uygulanmasıyla
teori ve deney arasında çok iyi bir uyum
elde edildi. Bu çalışmanın ve kuantum hipotezinin foto-elektrik, elementlerin çizgi spektrumları ve genel olarak radyasyon gibi farklı konulardaki etkisinin mükemmel bir incelemesi Bay J. H. Jeans tarafından yazıldı ve Londra Fizik Derneği tarafından yayınlandı. Bay Jeans, klasik Newton Mekaniğinin kuantum hipotezinin ortaya koyduğu koşulları karşılamak için revize edilmesi gerektiği görüşüne meyillidir.

Profesör Millikan, bu hipotezin temel bir özelliği olan radyasyonun frekansı ile enerjisi arasındaki doğrudan orantılılığı, ışığın etkisiyle metallerden fırlatılan elektronların enerjisinin ışık titreşimlerinin frekansıyla orantılı olduğunu deneysel olarak göstererek doğrudan kanıtlamaya çalışmıştır.

J. Stark, bir elektrik alanına maruz bırakıldığında lüminesans halindeki hidrojenin spektral çizgilerinin üç veya daha fazla bileşene ayrıldığını, bunun da spektral çizgilerin manyetik alanın etkisiyle bileşenlere ayrıldığı Zeeman etkisine benzer bir etki olduğunu keşfetmiştir. Bu etki, Lo Surdo tarafından vakum tüpünde pozitif ışınlar üzerinde çalışırken bağımsız olarak gözlemlenmiştir. Elektriksel olarak çözülmüş bir çizginin iki dış bileşeni, kalana dik açılarda polarize edilir, bileşenlerin ayrılması alan yoğunluğuna orantılıdır ve azalan dalga boyuyla artar. Elektrik etkisi, manyetik etkiyle aynı değildir ve her zaman kolayca yorumlanmaz, ancak keşif, fizikçilerin atomun yapısını araştırmaları için yeni bir araç sunar.

Baylar Kaye ve Higgins, 2000 ila 2500 santigrat derece sıcaklıktaki maddelerden elektrik emisyonu üzerine araştırmalarına devam ettiler ve bu emisyonlardan genellikle negatif elektrikten akımlar elde edildi ve santimetre kare başına 1 ila 2 amper yoğunluktadır. Ancak kaynayan pirinç, santimetre kare başına 0,5 amper pozitif akım yayar. Konu, güneşin elektrik ve manyetik durumu sorunuyla bağlantılı olarak önemli bir ilgi çekicidir. Ancak bu deneyler, Profesör Richardson'ın, sıcak cisimlerden termion emisyonunun, sıcaklık artışı altında sıvı buharlaşmasına benzer bir yasayı izleyen bir tür elektron buharlaşması olduğu görüşüyle ​​tamamen uyuşmuyor.

Profesör K. Onnes, düşük sıcaklık araştırmalarının bir kolu olarak çok ilginç bir deney gerçekleştirdi. Bir kurşun bobini
inşa edildi ve mutlak sıfıra birkaç derece yakın bir değere kadar soğutuldu.
Bu sıcaklıkta direnci, normal sıcaklıktakinden 2 x 10^{-10} daha fazladır. Sonuç olarak, başlatıldığında indüklenen akım, indüklenen elektromotor kuvveti geri çekildikten sonra bile devam eder, çünkü belirgin bir direnç yoktur ve bu nedenle enerjinin ısıya dağılması yoktur. Bu şekilde, Ampere tarafından manyetizmayı açıklamak için ilk kez ortaya atılan, atomların etrafında sürekli olarak dolaşan elektrik akımları kavramını gerçekleştirmek mümkün olmuştur.

Profesör Jean Perrin yakın zamanda verdiği bir derste, sıvılarda asılı duran küçük parçacıkların
hareketi üzerine yaptığı çarpıcı ve güzel deneyleri açıkladı. Bu tür parçacıkların emülsiyonu seyreltildiğinde, gazlara uygulanabilir yasalara uyulur, ancak emülsiyon
yoğunlaştırıldığında yoğun buharlar için van der Waal yasası geçerli olur ve bu şekilde görünmez moleküllerin davranışının bu önemli yasaları gözle gösterilebilir.

Hiromu Takagi, manyetitin manyetik özelliklerinin sıcaklık artışıyla değişimini inceledi ve kritik sıcaklığın üzerindeki belirli noktalarda meydana geldiği söylenen ani duyarlılık değişikliklerini doğrulayamadı. Profesör Weiss, bu değişiklikleri manyeton adını verdiği temel bir bölünemez manyetizma biriminin varlığının bir kanıtı olarak iddia etti ve bu birim için kanıt bu nedenle diğer deneylere dayanmalıdır. Kinetik manyetizma teorisinin gerektirdiği çok büyük bir mıknatısın içsel alanı, Hurmuzescu'nun seyreltik asetik asit içindeki iki özdeş yumuşak demir parçasından oluşan bir hücrede geliştirilen elektromotor kuvveti üzerine yaptığı bir deneyin uygulanmasıyla bir miktar onay alır.
Bunlardan biri güçlü bir şekilde
manyetikleştirilmiştir. Daha sonra hesaplama,
elektromotor kuvveti içsel bir alandan kaynaklanıyorsa, böyle bir alanın
teori tarafından gerekli görülenle aynı mertebede bir büyüklüğe sahip olması gerektiğini gösterir.

Elektrifikasyon, atmosfer elektriğinin kökeniyle ilgili olduğu için çok fazla ilgi gören bir konu olan suyun sıçramasıyla üretilebilir. Bay J. J. Nolan, deneylerinden yükün pozitif işaretli ve damlaların yarıçapıyla ters orantılı olduğunu buldu ve yükün su parçalandıkça oluşan yeni yüzeyle orantılı olduğunu ve su yüzeyinin birim alanı başına üretilen yükün büyüklüğünün 2,7 x 10^{-3} elektrostatik birim olduğunu çıkardı. Saf bilimin endüstriye ne kadar faydalı olduğunun ilginç bir örneği, Profesör Bone'un yüzey yanması üzerine yaptığı deneylerdir. Uzun zamandır popüler bir ders deneyi olmuştur. Yanıcı gazların katılarla temas halindeyken alev sıcaklığının altında birleşmesini sergilemek ve bu şekilde katı bir maddenin alevsiz yanmayla akkor halde tutulması mümkündür. Bu sonucu uygulayarak Profesör Bone, suyun içindeki metal boruların alevsiz yanmayla yüksek bir sıcaklığa yükseltilmesiyle ısıtıldığı bir kazan inşa etti ve böyle bir kazanın verimliliği çok yüksektir. Büyük ölçekli bir deneme %92,7'lik bir verimlilik sağladı.

Ulusal Fizik Laboratuvarı'nın çalışmaları, radyum preparatlarının test edilmesi ve radyoaktif preparatların gücünün onaylanması için yeni bir bölüm içerecek şekilde genişletildi. Bu bölüm Dr. Kaye'nin gözetimindedir.

Profesör John Henry Poynting'in geçen Mart ayında ölümü İngiliz bilimi için bir kayıptır. Adı her zaman elektromanyetik alanda enerji aktarımına ilişkin teoremle ilişkilendirilecektir ve bunu ilk ortaya atan kişi odur.

J. R. A.

KİMYA.

Atomun yapısı, günümüzde fiziksel kimyadaki en önemli sorunlardan biridir ve bir elementin atom ağırlığının, bir zamanlar düşünüldüğü gibi, bir dairenin çevresinin çapına oranı gibi doğal bir sabit olmadığı, ancak belirli sınırlar içinde dalgalanabilen bir nicelik olduğu yönünde kanıtlar birikmektedir. Böylece, Profesör Soddy'ye göre, radyum F, bir helyum atomu kaybettiğinde atom ağırlığı 210'dan 206'ya düşer ve sonra kurşundan kimyasal olarak ayırt edilemez hale gelir. Aynı şekilde, toryum C (212), 208 atom ağırlığına sahip başka bir kurşun formu ve radyum C (214) 210 atom ağırlığına sahip üçüncü bir form verir. Atom ağırlığı sıradan kurşundan biraz farklı olan Seylan'dan gelen bir kurşun türü, bu iddialara renk katar, ancak doğadaki tüm kurşunun daha yüksek atom ağırlığına sahip radyoaktif metallerden türetildiği varsayılamaz. Kataliz konusu, hidrokarbonların bu yolla ek hidrojen atomları alıp yağlar oluşturabildiğinin keşfedilmesiyle, şimdiye kadar olduğundan daha fazla ticari öneme sahip oluyor. Böylece asetilen
petrolle benzer ve hatta aynı olan
karmaşık ürünlere dönüştürülebilir ve Toulouse'lu Profesör Sabatier'e göre,
Galiçya, Kuzey Amerika, Romanya ve
Kafkas yağlarını, koşulları değiştirerek isteğe göre taklit etmek bile mümkündür.
Bunun, pazardaki bu türlerle rekabet edebilecek kadar yeterli bir ölçekte yapılması olası değildir, ancak son zamanlarda aynı işlemin çeşitliliğine dayanan önemli bir endüstri ortaya çıkmıştır. Örneğin, oleik asit iki hidrojen atomu alabilir ve stearik aside dönüştürülebilir; balık yağları kokularını kaybeder ve sert, kokusuz bir don yağına dönüştürülür. Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya'da büyük miktarlarda tereyağı ve domuz yağı ikameleri bu şekilde yapılır. Hidrojenasyon, yağın püskürtülmesi ve nikel varlığında uygun sıcaklık ve basınç dereceleri altında hidrojenle sıkıştırılmasıyla gerçekleştirilir. Torya güçlü bir katalizördür ve organik asitleri ketonlara dönüştürebilirken, titanyum dioksit bazı yağ asitlerinin aldehitlere dönüşmesine neden olur. İngiliz Derneği toplantısında Profesör E. Goldstein, kimyasal bölüme katot ışınlarının metalik tuzların rengi üzerindeki etkisi hakkında bir konuşma yaptı. Sodyum klorür bu kurum tarafından kahverengiye, potasyum bromür koyu maviye, sodyum florür gül rengine, lityum klorür parlak sarıya, vb. dönüştürülür. Etkisi çok hızlıdır ve tuz karanlıkta ve soğukta tutulursa uzun süre devam eder, ancak normal koşullar altında az çok hızlı bir şekilde kaybolur. Bunun ayrışmadan kaynaklandığı ve hem metalin hem de asit
kökünün sonuçtan etkilendiği varsayılmaktadır. Giesel ve ayrıca sodyum veya potasyum buharında ısıtılan kaya tuzunun da renklendiğini bulan Kreutz tarafından da benzer etkiler elde edilmiştir. Bu şekilde üretilen değişiklikler, katot ışınlarının ürettiği değişikliklerden daha kalıcıdır, ancak ikincisinin yeterince uzun süre etki etmesine izin verilirse sonuçlarda daha az tutarsızlık olur. Sıradan asetik asidin renk değişimi göstermediğini, klorasetik asidin sarıya, kloralın ise parlak sarıya döndüğünü belirtmek ilginçtir. Bu şekilde etki edilen maddeler bazen fosforesandır ve etki, beta ve x ışınlarının durdurulmasıyla uyarılan ultraviyole ışınlarından kaynaklanır. Katot ve x-ışını tedavisinin terapötik etkileri şüphesiz bir dereceye kadar bu değişikliklere bağlıdır ve hangi ışınların zararlı olduğunu keşfedip onları kesmek mümkün olabilir.

Kimya dünyası savaştan çeşitli şekillerde etkilenmiştir. Bu nedenle Stassfurt'tan potasyum tedariki kesilmiştir; sakarin, sentetik ilaçlar ve cam aparatları artık Almanya'dan temin edilememektedir ve en önemlisi, boyama endüstrisi temel dayanağı olan anilin renklerinden mahrum kalmıştır. Sonuncusuyla ilgili olarak, Hükümet tarafından bu ülkede boya imalatını tesis etmek için bir plan düşünülmektedir -- Perkin'in keşiflerinden sonra bu ülkenin evi olması gerekirdi -- ancak sorun birçok zorlukla doludur.

Sir James Dewar yakın zamanda çeşitli kaynaklardan gelen havanın bileşimini, içinde bulunan nadir gazlara atıfta bulunarak inceliyor ve farklı kişiler tarafından verilen nefesin 20 mutlak derecede yoğuşmayan gazların milyonda 23-52 parça içerdiğini buluyor. Bunun yüzde 2 ila 20 veya 30'u hidrojendir ve miktar günün saatine ve diğer koşullara göre değişir. Sıradan şehir havasında, 1.000.000 parçada yaklaşık 2,6 hidrojen ve 22-1/2 oranında karışık helyum ve neon bulunur; kırsal hava, birincisinden 22,8 ve ikincisinden 0,5 içerir. Geçirgenlik açısından, helyum, hidrojenin sahip olmadığı bir güç olan, yüksek derecede ısıtılmış kuvarstan kolayca geçer, ancak sıcak platinden kolayca geçer. Oksijen, hidrojenden ve hidrojen de nitrojenden daha hızlı bir şekilde kauçuk bir filmden geçer. Gazların tıkanması, metallerin geçirgenliği ve hidrojenin her yerde bulunması bu araştırmaların zorluğunu artırıyor, tüm kauçuk bağlantılar ve yağlanmış musluklar atılmak zorunda kalıyor.

C. L. B.

BOTANİK.

Yıl, ayrıntılı ve uzmanlaşmış nitelikte önemli miktarda araştırmanın
yayınlanmasına tanık oldu, ancak genel ilgiyi hemen çeken veya olağanüstü öneme sahip katkılarla işaretlenmiş gibi görünmüyor. Avustralya'daki İngiliz Derneği toplantısında, Glasgow'dan Profesör Bower'ın başkanlık konuşması kısmen
1770'te Kaptan Cook ile birlikte yelken açan Joseph Banks'ten günümüze kadar Avustralya Botanik tarihinin; kısmen de Bower'ın bizzat üzerinde çalıştığı özel Avustralya bitkilerinin, özellikle
_Phylloglossum_, çok ilkel bir Lycopod ve _Tmesipteris_, yaşayan Lycopod'lar ile Sphenophyllales grubunun fosilleri arasındaki bir bağlantı; ve
diğer ilkel Avustralya formlarının ele alınmasıyla ilgiliydi. Diğer birçok makale
Avustralya florası, vb. ile ilgiliydi.

Profesör Lang, Quillwort, _Isoetes_'in yapısını tanımlayan bir dizi bildirinin ilkini yayınladı. Bu ilginç bir bitkidir, Clubmosses'ın (Lycopod'lar) uzak bir akrabasıdır ve bunların yakın akrabalarının hepsi
soyu tükenmiş gibi görünmektedir. Tanıdık ama pek anlaşılmamış bir bitkinin bu araştırması, bitkinin yapısının kapsamlı bir açıklamasını ve fosil ağaç Lycopod'larının Stigmarian tabanlarıyla _Isoetes_ stokunun karşılaştırılması için sağlam bir temel sağlamayı vaat ediyor. Bu ağaç-Lycopod'ların morfolojisi uzun zamandır fosil botanikçiler için bir bilmecedir. Bayan E. M. Berridge'in Fagaceae'nin (Kayıngiller ailesi) anatomisine ilişkin son açıklaması oldukça ilgi çekicidir. Gözlemleri onu Amentiferae'nin (kedicik taşıyan ağaçlar) ilkel olmadığı, ancak büyük çiçekleri olan bitkilerden türediği sonucuna götürür. Fagaceae'nin Rosaceae ile çeşitli bağlantılarla bağlantılı olduğunu bulur. Birkaç Amerikalı botanikçi, çiçekli bitkilerin gövde anatomisi üzerine araştırmalar yayınlamıştır. Bu araştırmalarda, evrim sırasında meydana gelen değişiklikleri izlemeye çalışmışlar ve daha genel değerlendirmelerden yola çıkarak, diğerlerinin de yaptığı gibi, ağaç alışkanlığının çiçekli bitkilerde nispeten ilkel olduğu sonucuna varmışlardır. Fosil tohumlar hakkındaki bilgimiz iki önemli
katkı ile zenginleştirildi. Biri, Bennettitales hakkındaki bilgilerimize çok şey katan, harika zengin materyallerdeki araştırmalarıyla Amerika'dan Dr. Wieland'dan geliyor; bir başka karmaşık çiçeklenme türünü daha tanımlıyor ve çiçeğin evrimi hakkındaki kavramlarımızı oluşturmaya yardımcı oluyor. Diğeri, Salisbury tarafından, _Trigonocarpon_'un bazı yeni fosil türlerinin, Kömür ölçümlerinden gelen eski tohumların, o günlerde bile bitki organlarının ne kadar karmaşık olduğunu daha derinlemesine anlamamızı sağlayan son derece dikkatli ve ayrıntılı bir açıklamasıdır.

Profesör Bottomley, sıradan toprağın bakterileri tarafından etkilenen turba olan "bakterili turbanın" gübreleme etkisine ilişkin araştırmalarını bir adım öteye taşıdı. _Proceedings of the Royal Society_ dergisinde "Bitki Büyümesi ve Beslenmesinde Bazı Yardımcı Faktörler" başlıklı bir makalede, bu gübreyle beslenen bitkilerin artan büyümesinin, yalnızca küçük oranlarda bulunan, ancak bitkilerin toprakta bulunan
daha büyük miktardaki besini kullanmasını sağlayan, bilinmeyen nitelikteki bazı organik maddelere dayandığını ileri sürüyor. Nicel kültürel deneylerden, buğday fidelerinin çimlenme sırasında tahılda bulunan
malzemeden dolayı bu maddelerden belirli bir miktarda oluşturabildiğini, ancak bir süre sonra dışarıdan daha fazla tedarik sağlanmadığı takdirde büyüme hızlarının önemli ölçüde düştüğünü çıkarsıyor. Bu maddeler sıradan topraktan elde ediliyor, ancak "bakteriyel turbada" (sıradan turbada olmasa da) daha bol miktarda bulunuyor, bu nedenle bunların varlığı bakteriyel aktiviteden kaynaklanıyor. Profesör Bottomley, Dr. Hopkins ve diğerleri tarafından genç hayvanların büyümesi için küçük oranlarda da olsa gerekli bulunan maddelerle ilginç bir paralellik kuruyor. Beri-beri ve iskorbüt hastalıkları
diyetin cilalı pirinçten oluşması veya yeşil sebze ve meyvelerin eksik olması durumunda benzer maddelerin eksikliğine kadar uzanmaktadır.

Bir dizi deneyde Bay F. Kidd, olgun tohumlarda embriyonun uykuda kalmasına yol açan ve
çimlenmenin gerçekleşmesi için bunların ortadan kaldırılması gereken koşullara yeni ışık tutmuştur. Olgunlaşma, embriyonun büyümesinin durması veya en azından gecikmesi anlamına gelir ve bunun dokularda hafif bir anestezik görevi gören karbondioksit birikiminin sonucu olduğu gösterilmiştir. Toprakta, özellikle gübre ve diğer organik maddelerin ayrıştırıldığı yerlerde veya daha derin katmanlarda, karbondioksit sıklıkla önemli miktarda bulunur ve bu koşullar altında anestezi uzar ve çimlenme gecikir. Olgunlaşma sırasında karbondioksit birikimi, tohum kabuğunun buna karşı geçirgen olmamasından kaynaklanır. Tohum kabuğu çıkarılırsa, örneğin bezelye embriyoları, herhangi bir dinlenme süresi olmadan büyümelerine devam etmeleri için kolayca teşvik edilebilir. Rothamsted'de belirli doğal toprakların özelliklerini anlamak amacıyla çalışan Dr. W. Brenchley, çinko ve arseniğin bezelye veya buğday fidelerinin büyümesi üzerinde uyarıcı bir etkisinin olmadığını, ancak çok küçük oranlarda bile -milyonda birkaç parça- toksik olduğunu, borun ise çok küçük oranlarda bile büyüme üzerinde küçük bir uyarıcı etkiye sahip olduğunu, ancak daha az seyreltildiğinde toksik hale geldiğini buldu.

Knight ve Priestley, bitkilerin farklı işlevleri üzerindeki etkisini inceleyerek, elektrik deşarjının mahsullerin büyümesi üzerindeki faydalı etkisini analiz etmeye başladı.
Solunumla başlayarak, elektrik deşarjının sıcaklığı önemli ölçüde artıracak kadar güçlü olana kadar solunum hızı üzerinde gözle görülür bir etkisinin olmadığını ve ardından tüm etkinin sıcaklıktaki artışa atfedilebileceğini buldular.

Melbourne'den Profesör Ewart, organik ve inorganik katalizörler tarafından oksidasyon üzerine yapılan araştırmalar hakkında etkileyici bir rapor yayınladı. Elma, Limon, Mısır, Pastırnak, Pancar vb.'de oksidasyondan sorumlu enzimlerin aktivitesinin doğasını incelemiştir ve sonuçlarına göre, ilk olarak Chodat ve Bach tarafından ortaya atılan, oksitleyici elementlerin kimyasal değer ve etki biçimleri bakımından farklı olan birkaç sınıfa ait olduğu yönündeki genel kabul görmüş görüşlere karşı çıkmaktadır.

M. G. T.

ZOOLOJİ.

Bu yıl Avustralya'da toplanan İngiliz Derneği'nin Zooloji bölümünün Başkanı Profesör Arthur Dendy, konuşmasının konusunu "İlerleyen Evrim ve Türlerin Kökeni" olarak belirledi. Darwin ve Wallace, evrimin temel ilkesini
belirlemişlerdir, ancak şu anda uzman biyologlar arasında organik evrimin hangi yollarla gerçekleştirildiği konusunda hala büyük bir görüş
çeşitliliği vardır. Darwin ve Wallace, türlerin "doğal seçilim"in -uygun varyasyonların doğa tarafından seçilimi- etkisi altında ortaya çıktığını ileri sürmüşlerdir. Daha sonra, De Vries, türlerin ani "mutasyonlar" veya sporlar yoluyla ortaya çıktığı ve bu nedenle kademeli
değişimlerle ortaya çıkmadığı görüşünü ortaya attı ve iyi bilinen Mendelci Profesör Lotsy, tüm
türlerin çaprazlamayla ortaya çıktığını savundu. Şu anda, bu kadar çok görüş ayrılığının olmasının temel nedeni deneysel yöntemlerin tanıtılmasıyla kazanılan ivmedir. Profesör Dendy'nin konuşması, durumun genel bir incelemesini yapma çabasıydı.

Organik evrim teorisi, aşağıdaki temel olgu gruplarını hesaba katmalıdır: (1) "evrimin genel olarak kesin ve farklı çizgiler boyunca ilerici bir şekilde gerçekleştiği; (2) bireysel hayvanların ve bitkilerin, organizasyonlarında ve davranışlarında yaşadıkları koşullara az çok kesin olarak uyum sağladıkları; (3) evrimin bugün dünyada türler olarak adlandırdığımız çok sayıda az çok iyi tanımlanmış hayvan ve bitki grubunun varlığıyla sonuçlandığı." Profesör Dendy, doğadaki organizmaların yavaş bir ilerleme göstermesini "fazla enerjinin birikimi yasası" ile açıklamaya çalışıyor. "Jennings'in "Alt Organizmaların Davranışı" üzerine yaptığı çalışmadan, alt hayvanların uzun deneme-yanılma sürecinden geçmek zorunda kalmadan uyaranlara uygun tepkiyi vermeyi deneyim yoluyla öğrendikleri sonucuna varılır. Bu sayede belirli bir eylemi daha az enerji harcayarak gerçekleştirebilirler. Aynısı daha yüksek hayvanlar için de geçerlidir ve deneyimden yararlanma gücü görünüşe göre canlı protoplazmanın temel bir özelliğidir. Jennings bu özellikten veya ilkeden "tekrardan sonra fizyolojik durumların daha kolay çözülmesi yasası" olarak bahseder ve bu yasa muhtemelen ilerici evrimin kökünde yatar. Jennings tarafından ortaya atılan ilkenin bir sonucu olarak "fazla enerjinin birikimi yasası" bunu takip eder. Organizmada veya yumurta hücresinde, besin maddesini emme süreci ne kadar sık ​​tekrarlanırsa, süreç o kadar kolaylaşır ve böylece organizma kendi ihtiyaçlarının ötesinde fazla enerji biriktirme eğilimi gösterir. Profesör Dendy, hayvan ve bitkilerin sonraki nesilleri tarafından potansiyel enerjinin kademeli olarak birikmesine vurgu yapar - her nesil bir öncekinden biraz daha fazla enerjiye sahiptir - ve bu kümülatif enerji sayesinde yapısal kademeli değişimlerin evrimleştiğini veya başka bir deyişle kademeli bir evrimin olduğunu söyler. Daha katı bir şekilde doğada, insan yaşamında görülen şeye benzer bir şeyin gerçekleştiğini, belirli ailelerin genel refah ve refahta, ardışık nesillerde kademeli sermaye birikimiyle yükseldiğini ve bu devredilen sermaye sayesinde her sonraki neslin bir öncekine göre bir avantajla başladığını savunur. Profesör Dendy ayrıca, bireyin yaşam tarihinin ırkın yaşam tarihinin bir tekrarı olduğu şeklinde ifade edilebilecek olan tekrarlama yasasının, evrim gerçekleşmişse mantıksal bir zorunluluk olduğunu savunur. Şimdilik, ayrı cinsiyetlerden iki germ hücresinin birleşmesiyle ortaya çıkan
karmaşıklığı bir kenara bırakırsak, germ hücresinin gelişim sırasındaki davranışı iki faktör tarafından belirlenir: kendi yapısı ve çevresi. Germ hücresinin canlı maddesinin nesilden nesile sürekli olduğu ve aynı çevre verildiğinde germ hücresinin sonraki nesillerde benzer şekilde gelişmesi gerektiği kabul edilir, ancak "fazla enerji birikimi yasasından" kaynaklanan bir fark vardır. Germ hücresinden gelişen organizmanın uyaranlara yanıt verme kapasitesi daha fazla olacaktır - her sonraki nesilde biraz daha yetenekli ve verimli bir varlık olacaktır. Organizma, yaşam tarihinde atalarının geçtiği aşamaları tekrarlamalıdır, çünkü her aşamada aynı ortama maruz kalan neredeyse aynı organizma vardır, ancak potansiyel enerjinin kümülatif depolanması nedeniyle bireysel yaşam tarihinde bir hızlanma olacaktır. Ancak insan yaşamında olduğu gibi, bir organizma ebeveynlerinden iki şeyi miras alır: potansiyel enerjiye sahip canlı protoplazma ve uygun bir çevre. Bir organizmanın ebeveynlerinden belirli bir karakteri miras aldığını söylediğimizde, aslında uygun çevre de mevcutsa o karakteri ortaya çıkarmak için aktarılan özel bir özellikten bahsediyoruz. Çevrenin mirası canlı protoplazma kadar önemlidir, çünkü her yaşam öyküsünde bir hayvan ebeveyninden kendisine aktarılan çevreyi yakalar ve özümser. Bir hayvanın çevresine verdiği tepki muhtemelen sadece mekanik değildir, çünkü Jennings daha düşük organizmalar söz konusu olduğunda, uyaranlara verilen tepkinin büyük ölçüde amaçlı olduğunu, yani organizmanın kendi refahı için en iyi olan tepki biçimlerini seçme konusunda doğal bir kapasiteye sahip olduğunu belirtmiştir. Uyarılara verilen bu tepkiler yapının değişmesine neden olabilir ve böylece vücudun evrimi uyarlanabilir olacak ve kesin çizgiler izleyecektir. Ancak, germ hücresi ardışık nesillerde biraz farklı olabilirken, çevrenin de bu nesillerde değiştiğini unutmamak gerekir. Evrimi ve ırkın yaşam tarihinin birey tarafından tekrarlanması doktrinini anlamaya çalışırken, yavaş ve tek adımlarla ilerlemek gerekir, çünkü belirli bir aşamanın önceki nesildeki karşılık gelen aşamayla nasıl ilişkili olduğunu anlamakta zorluk yoktur, ancak tüm değişim dizisi yalnızca ardışık terimlerin toplamıdır. Profesör Dendy'nin katkısının tam bir incelemesine yer yoktur. En önemli kısmı "fazla enerjinin birikimi yasası" gibi görünüyor. Farklı cinsiyetlerden iki hücrenin birleşmesiyle soruna getirilen karmaşıklıklar, Profesör Dendy'nin genel olarak kabul edilenden daha az önemli olarak gördüğü, çünkü ebeveynlerin temel açılardan benzer olması gerektiği, aksi takdirde birbirleriyle çiftleşemeyecekleri. Ayrıca, kalıtım açısından "mutasyon" ve "melezleşme" üzerine yapılan çok önemli son çalışmaları da kabul ediyor, ancak mutasyonla ortaya çıkan ve melezleşmeyle yer değiştiren birim karakterleri, germ plazmasının şans eseri modifikasyonları nedeniyle şans eseri karakterler olarak görüyor ve evrimin genel seyri üzerinde nispeten az etkiye sahip. Mendelian tarzında miras alınan karakterler görünüşe göre uyumsuz ve varoluş mücadelesinde özel bir değere sahip değil. Muhtemelen Profesör Dendy'nin pozisyonunun çekirdeği şu alıntıda bulunabilir: "Şüphesiz ki, çokça kötüye kullanılan o filozof Lamarck, 'bir hayvan vücudunda yeni bir organın üretimi, kendini hissettirmeye devam eden yeni bir gereksinimden ve bu gereksinimin doğurduğu ve sürdürdüğü yeni bir hareketten kaynaklanır' dediğinde gerçeğin çok da uzağında değildi. Bu, bireyin çevresel uyaranlara uyumsal tepkiler verdiğinin başka bir ifadesi değil midir?" Ancak, yukarıdakilere karşı bir karşıtlık olarak, okuyucu Profesör Bateson'ın "Genetik Sorunları"na yönlendirilebilir; burada şöyle yazmaktadır: "Evrim sorununu genel olarak düşündüğümüzde, şu anda bu sürecin zihinsel bir resmini bile oluşturma umudu neredeyse yok olma noktasına kadar zayıflıyor." 

J. S. T. 

SANAT, DRAMA VE MÜZİK. 

I. SANAT. 

İngiltere'deki sanat tarihinde 1914 yılı, başlıca sıkıntı, huzursuzluk ve hayal kırıklığı dönemi olarak hatırlanacaktır. Resim
severler için yılın ilk hayal kırıklığı, Kraliyet Akademisi'nin Ocak ayında düzenlenen Eski Üstatlar sergisini düzenleyememesi oldu; bu hayal kırıklığı, bazılarının hayal ettiği gibi, eser edinmenin zorluğundan değil, yalnızca, Kış Sergileri'nin neredeyse başlangıcından itibaren organizasyonundan sorumlu olan Kraliyet Akademisi Sekreteri Sir Frederick Eaton'ın önceki sonbaharda ölmesinden kaynaklandı. Kadınların oy hakkı hareketinin coşkulu destekçilerinin, sanat eserlerine saldırarak propagandalarına kamuoyunun dikkatini çekme çabaları, çeşitli galerilerdeki resimlere ciddi hasar verdi ve bunların birçoğu bir süreliğine tamamen veya kısmen kapatıldı (s. 71, 112). Ulusal Galeri'deki en ciddi vaka, ünlü Velasquez'in yaralanmasıydı, "Venüs ve Aşk Tanrısı." İki veya üç yıl önce hayali olduğu ortaya çıkan bir imza hakkındaki saçma bir
ajitasyonla talihsiz bir şekilde öne çıkan bu resim, şimdi daha ciddi bir saldırının kurbanıydı. Mart ayının başlarında Richardson adında bir kadın, resmin önündeki camı bir baltayla kırdı ve tutuklanmadan önce tuvali birkaç kez kesmeyi başardı. Ulusal Galeri'deki öfke, serginin bir süreliğine kısmen kapatılmasına neden oldu ve savaş başladığında normal koşullar
yeniden sağlanamadı ve Trafalgar Meydanı'ndaki işler daha da bozuldu.

Almanların Londra'ya hava gemileriyle saldırı tehditleri, böyle bir durumda ülkenin resimlerinin
zarar görebileceğine dikkat çekti ve Sir Claude Phillips, onlara koruma sağlanması gerektiği konusunda özellikle ısrarcıydı. En iyi eserlerin bir kısmı güvenli yerlere kaldırıldı ve kış aylarında Ulusal Galeri'nin Dış tarafı çoğunlukla ikinci sınıf resimlerle doluydu ve her oda, kumla doldurulmuş bir veya daha fazla büyük galvanizli demir kutuyla
deforme ediliyordu. Victoria ve Albert Müzesi'nde Raphael Karikatürleri'ni ve diğer bazı ünlü sanat eserlerini korumak için özel önlemler alındı.

Kraliyet Akademisi Yaz Sergisi'nde yağlıboya tablolar için Asma Komitesi, Bay David Murray, Bay Seymour Lucas, Bay W. W. Ouless, Bay S. J. Solomon, Bay H. H. La Thangue ve Bay Lionel Smythe'den oluşuyordu; sonuncusu ayrıca suluboyaları da düzenledi ve bunlar ilk kez Onuncu ve On Birinci Galerilere yerleştirildi. Akademi asmalarında bir diğer yeni hareket ise Bay H. H. La Thangue'nin Dördüncü Galeriyi düzenlemesiydi. Bu kişi hiçbir resmin "kayaklanmasına" izin vermedi ve alt sıraları aşırı kalabalıklaştırmadı. Sonuç son derece tatmin ediciydi ancak Bay La Thangue'nin örneğinin Akademi'deki duvar alanı büyük ölçüde artırılmadığı sürece yaygın olarak takip edilmeyeceğinden endişe ediliyor. Sezon boyunca birkaç resim kadınlar tarafından saldırıya uğradı ve Sir Hubert von Herkomer'in Wellington Dükü portresi; Bay Sargent'ın romancı Bay Henry James'in portresi; ve Bay Clausen'ın çıplak çalışması "Primavera", hepsi zarar gördü. Bay Sargent'ın portresi sergideki en çok tartışılan resimlerden biri olan Bay Henry James, ayrıca büyük ilgi gören bir başka portrenin, Bay F. Derwent Wood'un mermer büstünün konusuydu. Bu büst, Bay Sargent'ın siparişiydi; ancak, onu Chantrey Mütevelli Heyeti'ne teslim etti ve onlar tarafından 100_l._ karşılığında satın alındı. Bay C. L. Hartwell'in mermer bir heykeli "Şafak" da (1.100_l._) Mütevelli Heyeti tarafından satın alındı; ve iki resim, Bay F. Cadogan Cowper'ın "Lucretia Borgia Papa'nın yokluğunda Vatikan'da hüküm sürüyor" (1.500_l._); ve Bay Maurice Greiffenhagen'in
"Göl Kenarındaki Kadınlar" (420_l._). Akademi'deki genel satışlar
oldukça fazlaydı ancak son yıllardaki seviyeye ulaşmadı.
Kral, sergiyi ilk ziyaret ettiğinde
Bay B. W. Leader'ın manzarası olan "Llugwy Nehri, Bettws-y-Coed Yakınları"
(150_l._) adlı eserini satın aldı; ve satılan diğer resimler arasında
Bay J. W. Waterhouse'un "Müjde"si;
Bay Charles Sims'in "Küçük Okçu"su (400_l._); Sir Ernest Waterlow'un "Sessiz Ormanlar"ı (350_l._); Bay Henry Woods'un "Bir Çiftlik
Loggia, Veneto" ve "Büyük Kanal, Venedik'te Bir Riva"sı; Bay George Clausen'in "İlkbahar"ı (250_l._); "Öğlen, Equihen,
Fransa" ve "Denize: Equihen, Pas de Calais, Fransa", Bay Hughes-Stanton tarafından; "Mısır'da Bir Yunan Su Taşıyıcısı" (250_l._), Sir W. B. Richmond tarafından; "Ve kızgın sıcaktan hoş geldiniz gölge derinliklerine adım atın"
(300_l._), Bay Reginald Vicat-Cole tarafından; "Kavakların Titrediği Yer", Bay Lionel P. Smythe tarafından; "Ebedi Havva" (500_l._), Bay Gabriel Nicolet tarafından;
"Rag-time, Rio Mendicante, Venedik" (250_l._), Bay David Murray tarafından;
"Şafak ve Çoban" (200_l._), Bay George Wetherbee tarafından; "Gümüş
Kıyı" (630_l._), Bay Julius Olsson tarafından; "Bir Kış Sabahı" (350_l._),
Bay Harry W. Adams tarafından; "Tost İngiltere'dir--Lord Nelson sevgi dolu
kadehi Benjamin West, R.A.'ya uzatıyor" (500_l._), Bay Fred Roe tarafından; "James Pryde'daki Oda" (300_l._), Bay Oswald Birley tarafından; "Çayır Havuzu"
(105_l._), Sir Alfred East tarafından; ve "Napolyon'un Ordusunun Son Teftişi" (315_l._), Bay J. P. Beadle tarafından. İngiltere'nin Almanya'ya savaş ilan ettiği dönemde Kraliyet Akademisi'nde sergilenen en büyük
resmin, merhum Sir Hubert von Herkomer'in "Fried, Krupp, Essen, Almanya firmasının Yöneticileri ve Direktörleri" adlı
portre grubu olması ilginçtir.

Savaş ilanından önce, yılın başlarında düzenlenen sergiler arasında Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'nde Venedik Okulu sanatçılarının
resimleri; Grosvenor Galerisi'nde Eski Üstatlar ve Bay John Lavery'nin
çalışmaları; Leicester Galerileri'nde ise M. Steinlen, Sir Alfred East, Bay H. H. La
Thangue ve Bay L. Campbell Taylor'ın
resimleri veya çizimleri yer alıyordu.
Sir William Richmond'un İtalyan çalışmaları sergisi Güzel Sanatlar Derneği'nin galerisinde düzenlendi. Millais'in 1873'te Kraliyet Akademisi'nde sergilenen ve daha sonra Amerika'ya gönderilen Bayan Heugh'un ünlü portresi, Bay Edmund Davis tarafından ödünç verildiği Uluslararası Topluluğun sergisinde ilkbaharda gösterildi. Westminster Dükü'nün izniyle Grosvenor House'da modern Fransız sanatının örneklerinden oluşan bir ödünç sergi düzenlendi. Tek başına ilgi çekiciydi, ancak ne yazık ki hak ettiği ilgiyi çekmek için sezonda çok geç açıldı. Bu sergilerden biri olan Grosvenor Galerisi'ndeki Eski Üstatlar sergisi, ulus için modern resimlerin satın alınması için fon toplamak amacıyla düzenlendi. O kadar başarılı oldu ki komite Bay W. Orpen, Bay Oliver Hall, Bay H. Muhrman, Bay A. McEvoy, Bay W. W. Russell, Bayan Mary Davis, Bay John Lavery ve Bay Gerald F. Kelly'nin eserlerini satın alabildi; hepsi Temmuz ayında Tate Galerisi'ne sunuldu. Sanat eserlerinin yaklaşık yirmi örneğinden oluşan asil bir hediye, M. Auguste Rodin tarafından Kasım ayında Victoria ve Albert Müzesi'ne yapıldı. Stafford House'daki kalıcı evinde hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenen Londra Müzesi, yaz aylarında açıldı; ve yıl içindeki diğer ilgi çekici olaylar arasında, Hollanda'daki doğum yerinde Sir Lawrence Alma-Tadema'ya ait Kraliyet Akademisi anıtının (Sir George Frampton tarafından tasarlandı) ve St. Paul Katedrali'nde merhum Sir William Orchardson'a ait bir anıtın açılışı vardı. Victoria ve Albert Müzesi'nde önemli bir yeni hareket gerçekleşti; burada "altı peni" günleri sonunda kaldırıldı ve hafta boyunca halka ücretsiz giriş hakkı verildi. Yaz aylarında, Bay Asquith'in Güzel Sanatlar Bakanlığı'na ilişkin önerisinin değerlendirilmesi için planlar yapıldı; ve Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası üyelerinden oluşan, partizan olmayan ve resmi olmayan bir komite, ulus için resim edinimi ve sanatla ilgili diğer konularla ilgili soruları not etmek ve incelemek amacıyla oluşturuldu. Savaşın patlak vermesi, sanatçılar ve resim satıcıları için her açıdan felaketti. Resimlerin satışı geçici olarak neredeyse durma noktasına geldi; bazı sergilerin açılışı belirsiz bir süre ertelendi ve Kraliyet Yağlıboya Ressamları Enstitüsü'nün açılışı yıl boyunca ertelendi. Bu koşullarda, sanatçılar kendileri de çok acı çekerken, savaş yardım kuruluşlarının fonlarına yardım etmek için büyük ve başarılı çabalar sarf etmeleri takdire şayandır. Sanatçıların Savaş Fonu için, abonelere kurayla dağıtılan dört yüzden fazla resim, heykel ve baskı katkıda bulundular. Bay Sigismund Goetze, toplama ve dağıtım masraflarını karşıladı; ve Baylar Dicksee galerilerini ücretsiz olarak ödünç verdi; ve fahri hazinedarlar ve sekreter Bay O. Wynne
Apperley, Bay Louis Ginnett ve Bay Martin Hardie, bu nedenle
2.615_l._ tutarındaki tüm makbuzları
Galler Prensi'nin Ulusal Yardım Fonu'na teslim edebildiler. Kraliyet Akademisi, aynı amaçla satılacak
resimlerden oluşan bir sergi düzenlemek için
başlıca sanat topluluklarının başkanlarını bir araya çağırdı ve ayrıca
birkaç galerisini Burlington House avlusunda askeri tatbikatlar yapan
United Arts Force'a ödünç verdi. Müzayede salonunda, düşmanlıklar başlamadan önce bile sezon olaysızdı ve daha sonra o kadar az şey yapıldı ki Bay Christie, geleneğe göre, sonbaharda odalarını yeniden açmadı. Grenfell
satışı en önemlisiydi. Koleksiyoncunun birkaç yıl önce 30.000_l._ ödediği ve şimdi çekiç altında 13.650 L'ye satılan Titian'ın portresi de dahildi. İlkbahar ve
yaz aylarında satılan diğer resimler arasında, 8.200 gine'ye bir Peter de Hoogh (Bay Robinson & Fisher'da); 7.000 gine'ye bir Gainsborough manzarası ve aynı sanatçının benzer bir fiyata satılan beyazlar içindeki bir kadın portresi;
ve 5.600 gine'ye Lawrence'ın bir portresi vardı. De Hoogh için ödenen fiyat bir rekordu; ve bir başka müzayede odası rekoru da
Valentine Green'in Sir Joshua'nın Lady Betty Delme portresinin mezzotintisi Northwick koleksiyonundan 1.750 gine karşılığında satıldığında kırıldı.

W. T. WHITLEY.

II. DRAMA.

1914 yılının draması, her benzer konu gibi, iki
kesinlikle tanımlanmış bölüme ayrılır: ilk, yedi ay normal koşullar;
ikinci, beş ay sadece anormal değil, kesinlikle
benzersiz koşullar. Bu son aylarda herhangi bir sanat dalının
dramadan daha ciddi bir şekilde acı çekmiş olabileceğine inanmak zor.
Şüphesiz, gelecek zamanlarda, bu Avrupa savaşı sayısız oyun için malzeme sağlayacak, iyi, kötü ve kayıtsız; dünya var olduğu sürece, her açıdan
dramatik bir şekilde ele alınacak;
ama mücadeleye gerçekten girişmişken, bir "savaş oyunundan" ayrılamayan başlıca olaylar neredeyse yeniden üretilemeyecek kadar dokunaklı;
Sanatsal değerler, aşırı derecede acı verici bir izlenimde gözden kayboluyor. Öte yandan, ortalama "oturma odası oyunu" - "sorunlu oyun"dan bahsetmeye bile gerek yok - halkın orantı duygusunun yeniden ayarlanmasıyla önemsizliğe indirgendi; aile içi kavgalar ve toplumsal teoriler ilgi çekici olmaktan çıkarıldı. Son olarak, duygusal veya entelektüel düşünceler dışında, geceleri sokakların kararması ve kişisel harcamaların azaltılmasına yönelik her yerdeki ihtiyaç, feci sonuçlara yol açtı. En düşük seviyeye ulaşıldığı ve savaş uzasa bile, halkın gerginliğinin her zaman geçmiş sonbaharın en uç noktasında tutulamayacağı konusunda umutlanmak için sebepler var; ancak şu an için, drama eleştirmeni görevi bir sinecure'den biraz daha fazlası olabilir.

Başarı veya başarısızlık için olağan şanslara sahip olan oyunlarla ilk olarak ilgilenmek gerekirse, Ağustos'a kadar geçen yıl çok çarpıcı özellikler sunmadı. Belki de en büyük yenilik vaadi, Sir Herbert Tree'nin Bernard Shaw'ın yeni oyunu olan "Pygmalion" prodüksiyonuyla sunuldu (Majesteleri, 11 Nisan). Sir Herbert Tree ve Bayan Patrick Campbell'ı birinci sınıf komedi rollerinde görme ihtimali ilham vericiydi;
ama açıkçası, işin Bay Shaw'un en iyi eseri olmadığı ve Majesteleri'nin ihtişamının onun yöntemlerine, Saray'ın veya Küçük Tiyatro'nun samimiyetinden daha az uygun olduğu kabul edilmelidir. Yazar, "Candida" veya "John Bull'un Diğer Adası"nın ince etkilerinin çok fazla alanda kaybolacağını düşünmüş olabilir; kesin olan şey, "Pygmalion"daki mizahın önceki oyunlara göre çok daha belirgin -hatta kaba denebilir- olduğudur. "Fonetik profesörü" olarak Sir Herbert Tree, bir Cockney çiçekçi kızının eğitimini üstlenirken ve Bayan Patrick Campbell onun öğrencisi olarak rollerine tam olarak hak verdiler, her biri bir kez daha sıklıkla ihmal edilen bir komedi
yeteneği olduğunu kanıtladı. Londra'da bir çöpçü olarak Bay Edmund Gurney--çiçekçi kızının babası--Bay Shaw'un fikirlerinin başlıca taşıyıcısıydı ve aşırı uzun olsa da kendini etkili bir şekilde ifade etti.

Akıllıca ama bazı açılardan acı verici olan bir oyun, Somerset Maughan'ın (York Dükü, 26 Şubat) "The Land of Promise" adlı oyunuydu. İyi bir aileden gelen İngiliz bir kız olan
kahraman, Kanada'ya göç etmeye zorlanır ve burada geçimini sağlayamayacak duruma gelir ve
bir ormancıyla evlenir; bazı zorlu deneyimlerden sonra onu sevmeyi öğrenir. Onu "kırıp sokma" süreci kısmen kaba kuvvetle yürütülür ve izleyicinin zaman zaman en kötü türden kulak misafiri gibi hissetmesine neden olur; bu izlenim, Bay Godfrey Tearle ve Bayan Irene Vanbrugh'un ana rollerdeki gerçekten takdire şayan oyunculuklarıyla daha da artar. Gerçekten de, Bayan Vanbrugh "Norah" için karakterin haklı olarak talep ettiğinden daha fazla sempati kazandı; kişisel ayrıcalığı, Bay Maughan'ın kahramanının nazik yetiştirilmesine inanmamızı sağladı, hatta bu inceliğin ona fincan ve tabak yıkama işinin, karı koca arasındaki kavga ve çekişmeden daha az aşağılayıcı bir iş olduğunu öğreteceğini düşündük. Alt bölümler, özellikle Norah'ın barışsever
kardeşi ve huysuz yengesininkiler iyi yazılmış ve oynanmıştı.

Edward Knoblauch'un "My Lady's Dress" (Royalty, 21 Nisan) adlı eseri, orijinal bir fikir gösteriyordu, ancak işlenmesi son derece zordu.
Yazarın amacı, kibir ve savurganlığa bir azar olarak, terzilikte bir zaferin yaratılmasındaki her aşamayı göstermekti. Diğer bölümlerin yanı sıra, Lyon'daki tezgahta çalışan ipek dokumacıları; Sibirya'daki avcıyı; ve Londra'nın bir gecekondu mahallesinde yapay çiçekler yapan sakat kızı gördük. Son olarak, talihsiz _mankenlere_ şeytanca bir zulüm uygulayan ünlü bir şapkacının kuruluşunun perde arkasına götürüldük. Bu sahneler, toplamda yaklaşık yarım düzine, ince bir hikaye ipliğiyle birbirine bağlanmıştı, ancak her biri, belirgin bir karakter listesiyle, tamamlanmış tek perdelik bir oyun gibi durabilirdi. Her birinde, ana rolleri, bir akşam boyunca altı veya yedi farklı _rolde_ görünen
Bayan Gladys Cooper ve Bay Dennis Eadie üstlenmişti. Sahneler,
doğal olarak, çok çeşitli değerlere sahipti; toplamda,
en dramatik olanın, ipekböceklerine servetlerini
bahse giren Provence köylülerinin bölümü olduğu söylenebilir. Oyunculuk açısından, Bayan Cooper,
çiçekçinin acıklı kısmında en başarılıydı; Bay Eadie ise
gösteri salonlarının zorbası olarak.

Ünlü oyun yazarları tarafından üretilen yeni eserler arasında, kariyeri birkaç ay süren Israel Zangwill'in "Plaster
Saints" (Komedi, 5 Şubat) adlı oyunu yer alıyor; Alfred Sutro'nun "The Clever Ones" (Wyndham's, 23 Nisan), biraz belirgin çizgilere sahip bir komedi; H. V. Esmond'un "The Dangerous Age" (Vaudeville, 5 Mayıs); ve Hubert Henry Davies'in "Outcast" (Wyndham's, 1 Eylül). Bay Stephen Phillips'in serbest şiir draması, Bay H. B. Irving'in cesurca sahnelediği "The
Sin
of David" (Savoy, 9 Haziran), son yıllardaki diğer benzer girişimlerden daha başarılı olamadı. Romanlardan uyarlamalar arasında Richard Pryce ve Arnold Bennett'in "Helen with the High Hand" (Vaudeville, 17 Şubat); ve Haddon Chambers'ın Miss Anne Sidgwick'in "Tante" adlı romanından uyarlanan "The Impossible
Woman" (Haymarket, 8 Eylül) yer alıyor. Sonuncusu, daha mutlu zamanlarda yapılmış olsaydı, daha uzun bir kariyere sahip olurdu, ancak Bayan Sidgwick'in karakter çizimlerinin zarafeti sahnede tamamen yeniden üretilemez.

Shakespeare'in yeniden canlandırmalarının sayısı üçten fazla değildir: "Bir Yaz Gecesi Rüyası" (Savoy, 6 Şubat); "IV. Henry," Bölüm I. (Majesteleri, 3 Kasım); ve "V. Henry." (Bay Benson'ın şirketi). Bay Granville Barker'ın "On İkinci Gece"nin halefi olarak "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nı seçmesi biraz şaşkınlık ve belki de biraz hayal kırıklığı yarattı. Shakespeare'in oyunlarının çok azı sahne yönetmenine daha fazla zorluk sunar veya en iyi oyunculuk için daha az alan tanır. Hatta aynı zorlukların çekici olduğu ve canlanmanın bir meydan okumaya yanıt olarak üstlenilen bir _tur-de-force_ niteliğinde olduğu bile söylendi. Her durumda, Bay Barker, tüm engelleri
aşamasa bile, belli başlı tuzaklardan kaçınabileceğine güvenilebilirdi. Onun
perileri hiçbir şekilde pandomimi anımsatmıyordu; Oberon'u bir
"baş oğlan" değildi, iyi yetişmiş genç bir adamdı (Bay Dennis Neilson-Terry);
her şeyden önce, palyaçoları insandı ve en ufak bir
abartı olmadan sevimliydi. Peri sahnelerinin gruplandırılması mükemmeldi ve
orman arka planı sahnede şimdiye kadar görülen en güzel arka planlardan biriydi. Ancak, fantastik unsur bazı noktalarda abartılıydı, örneğin perilerin yüzlerinin yaldızlanmasında; Puck'ın (Bay Donald
Calthrop) kızıl giysili ve keten peruklu figürü ise doğaüstü olmaktan çok
groteskti. Oyunculuk onuru kesinlikle palyaçolara aitti; Bay Arthur Whitby, Quince rolünde bir kez daha kendini o günün ilk Shakespeare komedi oyuncusu olarak kanıtladı.

Daha sonraki iki canlandırma - "IV. Henry," Bölüm I ve "V. Henry." - savaşın ortaya çıkardığı vatansever coşkuya bir yanıttı. Sir Herbert Tree'nin Falstaff'ı ve Bay Benson'ın V. Henry'si, fazla yorum gerektirmeyecek kadar iyi biliniyor. Sir Herbert'in, tahmin ettiğimiz gibi, hala rolü çok yavaş almaya meyilli olduğunu; taverna sahnelerinin hepsinin, yan oyun ve sahne efektlerinde aşırı ayrıntılandırmanın sonucu olarak, belli bir ağırlıktan muzdarip olduğunu düşünüyoruz. Shrewsbury Muharebesi tablosu tamamen çıkarılmalıydı; sadece kendi başına etkisiz değildi, aynı zamanda oyunun aksiyonunu kritik bir anda kesintiye uğrattı ve böylece sonraki sahnelerin etkisini azalttı. Kasttaki yeniliklere gelince, Bay Basil Gill, Kral'ın zor kısmında büyük bir retorik güç gösterdi; ve Bay Owen Nares, görünüşte ideal bir Prens Hal'di, ancak her bakımdan karaktere tam olarak
değerini vermemişti. Bay Matheson Lang'ın Hotspur yorumu, ne yazık ki, yetersiz olarak kabul edilmelidir; ateşli olmaktan
çok ağırbaşlı olmaya meyilliydi ve gereksiz ve sinir bozucu bir kekemelik varsayımıyla daha da bozulmuştu. Sir Herbert Tree'nin mi yoksa Bay Lang'ın mı Percy'nin "kalın konuşma" ifadesine yapılan bu yorumdan sorumlu olduğunu söyleyemeyiz; ancak Shakespeare'in Hotspur'unun serbest şiirde agresif bir şekilde kekelemesini amaçlamış olsaydı, bu konuda daha kesin talimatlar vereceğini varsayabiliriz.

Yılın son beş ayında, hemen hemen her tiyatroda az çok başarılı oyunların yeniden canlandırmaları görüldü; bu kıtlık zamanında sahne yöneticileri için kaçınılmaz bir kaynak. Bunlar arasında "Milestones" (Arnold Bennett ve E. Knoblauch); "The Flag
Lieutenant" (W. P. Drury ve Leo Trevor), özellikle mutlu bir seçim;
"Raffles" (E. W. Hornung); ve "His House in Order" (Sir A. W. Pinero) sayılabilir.
Montague Glass'ın (Queen's, 14 Nisan) "Potash and Perlmutter" ve J.
Huntley Manners'ın (Globe, Ekim) "Peg o' my Heart" adlı en popüler iki Amerikan ithalatı, tüm iniş çıkışlara rağmen ayakta kalmayı başarıyor gibi görünüyor; ancak ikisi de Amerikan şirketleri tarafından verildiği için, İngiliz
drama sanatı başlığı altında değerlendirilemezler.

Bay Laurence Irving ve eşinin (Bayan Mabel Hackney) 29 Mayıs'ta _Empress of Ireland_ gemisinin enkazında birlikte boğularak ölmelerinden bahsetmeden bu kaydı kapatmak imkansızdır. Laurence Irving, yeteneği yavaş yavaş olgunlaşan, bazı yüzeysel kusurlar tarafından engellenen bir aktördü; ancak değeri sürekli artan çalışması asla zayıf ve önemsiz değildi. Kaybı, sahnemizde girişimciliğe ve samimiyete değer veren herkes tarafından hissedilecektir.

EVELINE GODLEY.

III. MÜZİK.

Kabaca konuşursak, 1914 yılı iki zıt yarıya bölünebilir, birincisi Londra'nın neredeyse aşırı müzikten muzdarip olduğu dönem, diğeri ise savaş ilanıyla neredeyse tamamen müzikten yoksun olduğu dönem. Ancak son altı ay boyunca yaşanan bu müzik yokluğuna rağmen yıl, çeyrek asırdır en dikkat çekici yıllardan biriydi. Esasen bir opera yılıydı, bu gerçek, opera planlarından birinin başarısıyla birleşince, bu ifadeyi doğruluyor. Yaşayan hafızada, Şubat ayının başı ile Temmuz ayının sonu arasında Londra'da bu kadar çok opera gösterisi görülmemişti. Bu _annus mirabilis_ 2 Şubat'ta Covent Garden'da, telif hakkı ancak önceki 31 Aralık gecesi sona eren "Parsifal"in ilk gösterimiyle başladı. Elbette, dünya bu çok konuşulan sahne eserini duymak için can atıyordu ve sonuç olarak, orijinal gösteri sayısı ondan on ikiye çıkarıldı, yaz veya sözde "büyük" sezonda ise beş gösteri daha yapıldı. Şef ilk başta Mannheim'dan Artur Bodanzky'di ve açılış kadrosunda Burrian ve Sembach, Parsifal rolünde, Melanie Kurt ve Ruesche-Endorf da Kundry rolündeydi. İlk sezon boyunca ayrıca
"Die Meistersinger", "Tristan und Isolde" ve "Die Walkuere" adlı eserler sahnelenirken
Mehul'un "Joseph" eseri ilk kez bir Londra opera binasında sahnelendi.
Petrograd'daki Imperial Russian Opera'da müzik direktörü olan Rus asıllı İngiliz Albert Coates, burada opera şefi olarak ilk kez sahneye çıktığında Wagner operalarının şefi olarak iyi bir izlenim bıraktı. "Büyük" sezon 20 Nisan'da açıldı ve 28 Temmuz'a kadar kesintisiz devam etti. Her zamanki gibi operalar İtalyanca, Almanca ve Fransızca olarak sahnelendi ancak İngilizce olarak sahnelenmedi ve değişiklikler çoğunlukla "Aida", "La Boheme", "Madama Butterfly", "Samson et Dalila" gibi yıpranmış operalarda yapıldı. Ancak iki yeni eser üretildi, yani Zandonai'nin "Francesca di Rimini" ve Montemezzi'nin "L'Amore dei tre Rei", ancak ikisi de geleneksel üç performanstan daha uzun süre hayatta kalmadı. Ancak sezonun amacı, Scotti'nin başrolde olduğu Verdi'nin "Falstaff"ının yirmi yıllık ihmalden sonra yeniden canlandırılmasıydı; ayrıca "Don Giovanni"nin üç performansı, "Le Nozze di Figaro"nun iki performansı ve Boito'nun "Mefistofele"sinin üç performansı verildi ve bu performans Bakst tarafından tamamen yeni bir sahne düzeninde restore edildi. Wagner'in müzik dramalarının iki döngüsü verildi ve bunlar arasında Nikisch yönetimindeki "Der
Ring", Coates yönetimindeki "Lohengrin" ve sonuncusu aslında iki ardışık gecede oynanan "Die Meistersinger" vardı. Yeni gelenler arasında en güçlü izlenimi Claudia Muzio yaptı, ancak
sezonun şarkıcıları arasında Melba, Caruso, Destinn ve Matzenauer vardı.
11 Mayıs'ta Danimarka Kralı ve Kraliçesi'nin ziyareti için bir gala düzenlendi.

Ancak Covent Garden'daki opera özünde ikincil öneme sahipti,
çünkü oğlu Thomas Beecham tarafından Sir Joseph Beecham, Bart. için düzenlenen Drury Lane'deki Rus sezonu hem müzikal açıdan ilginç hem de dramatik ve sahne
bakış açılarından kolayca gurur duyulacak bir yer edindi. Gerçekten de Londra'nın daha önce operanın en üst düzeyde avantaj sağladığını görmediğini söylemek abartı olmaz, en azından hatırlanamayacak kadar uzun yıllar. Beecham sezonu, aslında, muhteşem performansların gerçek bir
kargaşasıydı. 20 Mayıs'ta başladı ve 25 Temmuz'a kadar Covent Garden'daki sezonla aynı anda devam etti; Şubat ayında
prospektüs yayınlandı ancak
içinde tek bir değişiklik bile yapılmadı, böylece bu aynı zamanda yönetim için de bir zaferdi, metropol opera işlerinde nadir görülen bir şeydi! Strauss'un "Der Rosenkavalier"
ve "Sihirli Flüt"ü sezonun başlarında Margarete Siems, Frieda Hempel, Claire Dux,
Charlotte Uhr, Knuepfer ve Bechstein, Beecham şefliğinde birkaç kez büyük ölçüde verildi. Ancak asıl mesele Alman operası değildi, yine de Mozart'ın başyapıtının yeniden canlandırılmasından büyük bir memnuniyet geldi. Londralıların opera
fikrini tamamen altüst eden şey, muhteşem Rus operaları, bale-operaları ve balelerinin sıra dışı bir şekilde birbirini izlemesiydi.
Muhteşem bir şekilde sahnelenip icra edildi. Moussorgsky'nin "Boris Godounov" ve Rimsky-Korsakov'un "Ivan le Terrible" adlı muhteşem "Khovanstchina"sı, sezonun çekirdeğini oluşturdu ve hepsinde eşsiz opera sanatçısı Chaliapin hüküm sürdü. Ancak tamamen yabancı olan ancak daha az çekici olmayan çok şey daha vardı. Borodin'in "Prens İgor", Rimsky-Korsakov'un "Le Coq d'Or" (bu özellikle büyüleyici yeni bir formdu, çünkü şarkı söyleme, prosceniumun yanlarında oturan solistler ve koro tarafından gerçekleştirilirken, dramatik aksiyon _corps de ballet_ tarafından gerçekleştirildi), "Un Nuit de Mai", Stravinsky'nin "Le Rossignol"; Strauss'un "La Legende de Joseph"i, Joseph ve Potifar'ın karısının hikayesinin ultra modern bir versiyonu,
kalıcı olarak değerli olmaktan çok anlık olarak heyecan verici olduğunu kanıtladı. Strauss
ilk performansı kendisi yönetti. Ravel'in "Daphnis et Chloe" ve
Steinberg'in "Midas"ı burada ilk kez verildi, ayrıca
Joseph Holbrooke'un "Dylan" operası (İngilizce) da verildi. Sonbaharda Covent Garden'da düzenlenen bir Savaş Fonu etkinliğinde
Thomas Beecham, Bach'ın "Phoebus and Pan" kantatının bir sahne düzenlemesini yaptı, bu da oldukça ilgi çekiciydi
ve Steinberg'e "Midas" fikrini vermiş gibi görünüyordu.

Herhangi bir olası sonbahar opera sezonunda olduğu gibi, konser dünyasındaki olaylarda da savaş, çeşitli savaş fonları hariç, neredeyse tüm bireysel çabalara son verdi. Ancak yılın daha erken dönemlerinde konserler bol miktardaydı. İlk altı ay boyunca Londra, önceki yıllarda buraya gelme alışkanlığı olan neredeyse tüm Kıta müzisyenleri tarafından ziyaret edildi. Kraliyet Filarmoni Derneği, Stanford, Delius ve Frank Bridge'in yeni eserlerini üreterek yeni bir şan elde etti, ancak Strauss'un "Festliches Praeludium"unu tanıtarak pek bir şey elde edemedi. Mengelberg baş şefti ve katılan sanatçılar arasında, Derneğin altın madalyasını alan Bayan Muriel Foster, Borwick, Lamond (habere göre, Alman vatandaşı oldu), Lhevinne, Sapellnikoff ve Cortot vardı. Sir Henry J. Wood yönetimindeki Queen's Hall Senfoni Orkestrası, özellikle Schoenberg'in çokça kötüye kullanılan "Beş Orkestra Parçası", Mahler'in "Das Lied von der Erde", Stravinsky'nin keyifli "Havai Fişekleri" ve bestecinin solo piyanist olduğu Scriabin'in "Prometheus"u olmak üzere birkaç ilginç yeni eser ortaya koydu. Öte yandan Londra Senfoni Orkestrası, programlarının tamamını oldukça tanıdık eserlere ayırdı; şefler Steinbach, Nikisch, Mengelberg, Safonoff ve Arbos'tu. Bay Landon Ronald, New Symphony Orchestra'nın konserlerinden birinde Elgar'ın "Falstaff"ının ilk Londra performansını verdi;
Henri Verbrugghen, Nisan ayında Queen's Hall'da bir Beethoven Festivali yönetti ve Haziran ayında Emile Mlynarski aynı yerde iki Slav müziği konseri verdi; T. E. Ellis'in verdiği İngiliz müziği eserleri
özellikle Vaughan Williams'ın
güzel senfonisi "Londra"nın ilk performansı için dikkate değerdi. Yazın en yoğun olduğu dönemde, yedi yaşında bir çocuk olan Willy Ferraro'nun şef olarak yeteneğiyle
hafif bir sansasyon yaratıldı. Kraliyet Koro Topluluğu yalnızca Saint-Saens'in "The
Promised Land"ini yenilik olarak sahnelerken, Arthur Fagge yönetimindeki Londra Koro Topluluğu, Barnett'in "The Eve of St. Agnes"ini, Speer'in "Kral Arthur"unu ve Balfour Gardiner'in "April"ını sahneledi.
Orfeo Catala'nın Barselona'dan ziyareti ve İsveç Ulusal Korosu'nun ikisi de iyiydi. Savaşa rağmen
Promenade Konserleri eşit şekilde ilerledi ve bu konserlerde birkaç yeni eser
üretildi, ancak en çok eski ve bilindik eserler kullanıldı. Yıl sonuna doğru, neredeyse şovenizmle eşdeğer bir duygu dalgası ülkeyi müzikal konularda ele geçirdi. Bu, düşman toprakların yerlilerinin Promenade Konserleri'ndeki tüm müzik performanslarına
son verme girişimiyle başladı, mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Ancak, yayılması önemli değildi ve en kötü ihtimalle, büyük ölçüde müzik içgüdüleri esas olarak ticari olanlarla sınırlıydı.

Worcester, Norwich, Cardiff ve Sheffield için duyurulan il festivallerinin terk edilmesiyle yerel dışında önemli miktarda haklı öfke uyandı
ve yalnızca Torquay'deki (Nisan ayında gerçekleşti) ve Brighton'daki (Kasım ayında) tam bir sanatsal ve finansal başarı olan festivaller gerçekleşti.

Yıl boyunca Londra'yı ziyaret eden yabancı sanatçıların uzun bir listesinin basılmasıyla hiçbir iyi amaç elde edilemezdi, çünkü 1913'teki gibi olurdu. Ancak Ilona Durigo'nun görünümü, şarkıcının gerçek başarısı nedeniyle kaydedilmeli. Sir
George Henschel, Nisan ayında şarkıcı olarak halkla vedalaştı; Leo
Ornstein, Amerikalı bir Rus, Londra'daki müzikseverleri, kendisinin çaldığı

bestelerinin kakofonisinin özgünlüğüyle kelimenin tam anlamıyla şaşırttı. Muhtemelen savaşın bir etkisi ve en faydalı etkisi,
müzikal diksiyonun "özgünlüğü" için yapılan
bu tür grotesk
üretilmiş çabaların
sanatsal dünyadan temizlenmesi olacak!

ROBIN H. LEGGE.

1914'TE ÖLEN

ÖNEMLİ KİŞİLERİN

ÖLÜM İLANI.

OCAK.

=Viscount Cross.=--Sayın Rt. Hon. Richard Assheton Cross, G.C.B.,
8 Ocak'ta 90 yaşında, Broughton-in-Furness'teki Eccle Riggs'te öldü.
William Cross ve Edward Chaffers'ın kızı Ellen'ın üçüncü s.'si,
o doğdu Preston yakınlarında, 30 Mayıs 1823'te Arnold'un yanında Rugby'de ve Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü ve Inner Temple tarafından Baro'ya kabul edildi. Kuzey Bölgesi'ne gitti, önemli bir
pratik edindi ve 1857'den 1862'ye kadar Preston'da Muhafazakar olarak görev yaptı, ardından ticari nedenlerle istifa etti. 1868'de Gladstone'a karşı Güney-Batı Lancashire'da yarışmak üzere seçildi ve Gladstone'u büyük bir çoğunlukla yendi; ve Disraeli 1874'te Bakanlığını kurduğunda Derby Kontu tarafından İçişleri Bakanlığı için önerildi; bu görev için yoksul yasası yönetimi konusundaki pratik bilgisi ve Güney-Batı Lancashire Çeyrek Oturumları Başkanı olarak deneyimi sayesinde yeterlilik kazandı. (Ayrıca önemli bir bankanın işlerini de yönetmişti.) İçişleri Bakanı olarak, liberal bir ruhla tasarlanmış bir dizi yararlı önlemi tanıttı ve kabul etti ve partisinin sosyal reform yapma vaadini yerine getirdi. Kraliyet Komisyonu Raporuna dayanan İşverenler ve İşçiler Yasası (1875), işçilerin sözleşme ihlallerini suç olarak değil, medeni haksızlıklar olarak ele aldı ve ticari anlaşmazlıklarla ilgili olarak yargı kararlarının komplo yasasına verdiği tehlikeli uzantıyı kısıtladı, ayrıca grev sırasında barışçıl protestolara izin verdi. Zanaatkarların Konutları Yasası (1875), 25.000'den fazla nüfusa sahip kasabalardaki şirketlerin işçi konutları için zorunlu olarak arazi edinmesini ve bunları kendisi inşa etmesini veya araziyi inşaat için kiralamasını sağladı. Başka bir Yasa (1876), ortak alanların kapatılmasını kısıtladı; 1877'de Hapishaneler Yasaları (her krallık için bir tane) İlçe hapishanelerinin yönetimini yerel yargıçlardan merkezi bir otoriteye devretti ve ardından iki yararlı Yasa geldi, Fabrikalar ve Atölyeler Yasası (1898) ve Özet Yargı Yetkisi Yasası (1879). 1880'de Londra Su Şirketleri'nin işletmelerinin 27.000.000_l._ bedelle, %3-1/2 oranında hisse senedi olarak ödenmek üzere Merkezi Kamu Kurulu'na devredilmesi önerisi sert bir şekilde eleştirildi ve feshedilmesiyle yarıda kesildi. Bay Disraeli'nin bakanlığının emekliye ayrılması üzerine G.C.B. yapıldı ve Muhalefet arasında önemli bir rol oynadı; ancak Lord Randolph Churchill, ona, Bay W. H. Smith'e ve Sir Stafford Northcote'a karşı şiddetli bir nefret besliyordu; ve 1885'te Marquess of Salisbury Hükümeti'nde tekrar İçişleri Bakanı olmasına rağmen, 1886'da Hindistan Bakanı yapıldı. 1895'teki Salisbury Bakanlığı'nda Lord Privy Seal'dı ve 1900'deki yeniden inşasında emekli oldu. Bir F.R.S. ve bir Kilise Komiseriydi ve
Kraliçe Victoria'nın en güvendiği iş temsilcilerinden biriydi.
E., 1852, Georgiana, Thomas Lyon'un kızı; 1907'de öldü, bir aile bıraktı;
yerine torunu geçti. O, zamanının Birlikçi partisinin en yetenekli
yöneticilerinden biriydi.

=Lord Strathcona.=--Sayın Donald Alexander Smith, ilk
Baron Strathcona ve Mount Royal, G.C.M.G., G.C.V.O. ve bir Özel
Meclis Üyesi, 21 Ocak'ta Londra'da 93 yaşında öldü.
B. Forres'te,
6 Ağustos 1820'de Alexander Smith'in eşi Barbara, kızı tarafından
doğumunun gerçekleştiğine inanılıyordu. Leanchoil'li Donald Stewart'ın yeğeniydi, ünlü bir kürk tüccarı olan John Stewart'ın yeğeniydi ve onun
etkisiyle 1838'de Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetine girdi.
On üç yıl boyunca sürekli olarak Labrador'daki Hamilton Körfezi'nde medeniyetten neredeyse kopuk bir şekilde
geçirdi ve ardından Kuzey-Batı Kanada'daki çeşitli görevlerde
görev yaptı ve 1869'da Şirketin son yerleşik Valisi olana kadar adım adım yükseldi.
1869-70'te Red River bölgesinde (sonradan Manitoba) Louis Riel'in isyanı sırasında geçici vali olarak görev yaptı ve isyancılarla başarılı bir şekilde
müzakere etti. 1870'te Kuzey-Batı Bölgesi'nin Baş Komiseriydi, 1871-74 yılları arasında Manitoba Yasama Meclisi'nde Winnipeg ve St. John'u, 1871-1877 yılları arasında Dominion Parlamentosu'nda Selkirk'ü ve 1877-96 yılları arasında Batı Montreal'i temsil etti. 1896'dan ölümüne kadar Londra'da Kanada Yüksek Komiseriydi. 1873'teki Pasifik demiryolu skandalı sırasında Liberal partiye geçti, ancak 1878'deki kuruluşundan itibaren Macdonald Bakanlığı'nı destekledi. O yıl kendisi ve diğer finansörler, Winnipeg'i demiryoluyla Minnesota'ya bağladılar ve 1880'de 1891'e kadar Kanada Pasifik Demiryolu'nu
tamamlamak için sözleşme imzaladılar. 1885'in sonunda tamamlandı ve tamamlanmasında baş temsilci olarak kabul edilebilir. K.C.M.G. yapıldı. 1886'da G.C.M.G. 1896'da,
Peerage'a yükseldi 1897'de ve 1908'de G.C.V.O. oldu. "Konfederasyondan önce ve sonra Batı Kanada" ve
"Hudson Körfezi Şirketi'nin Tarihi" hakkında bir kitap yazdı.
Hayırseverlikleri muazzamdı. 1887 Kraliçe Jübile'sinde o ve Lord Mount Stephen
Montreal'deki Royal Victoria Hastanesi'nin inşası ve bağışlanması için 1.000.000 dolar verdiler ve 1896'da bakım için 800.000 dolar eklediler. Montreal'deki McGill Üniversitesi'ne toplamda bir milyon dolardan fazla bağışta bulundu;
1896'da Montreal'deki Royal Victoria Kadın Koleji'ni bağışladı ve Boer Savaşı sırasında bir izci alayı yetiştirdi, onu donattı ve kendi
maliyetleriyle Güney Afrika'ya taşıdı. Diğer bağışlar arasında Kanada okullarında fiziksel tatbikat ve askeri eğitimi teşvik etmek için 450.000 dolar, King Edward's Hastane Fonu'na 1.000.000 dolar, Kanada Kuzey Batısı'ndaki Genç Erkekler Hristiyan Derneği için yeni binalar için 150.000 dolar ve Aberdeen'deki Marischal Koleji'ne 125.000 dolar vardı. İngiliz Derneği'nin Başkan Yardımcısı, F.R.S., 1899'da Lord Rektörü olduğu Aberdeen Üniversitesi'nin Şansölyesiydi ve çok sayıda fahri
dereceye sahipti. Richard Hardisty'nin kızı Isabella'nın oğluydu; 1913'te öldü ve bir kızı Margaret'i bıraktı, 1888'de Robert Howard, F.R.C.S. oldu ve üç oğlu ve iki kızı oldu. Baronluğu ona ve soyuna özel bir mirasla geçti. Donanma için petrol yakıtı temin etme eylemi için bkz. s. [124].

=Lord Knutsford.=--Sayın Sir Henry Thurston Holland,
G.C.M.G., ilk Lord Knutsford, 29 Ocak'ta Londra'daki ikametgahında öldü, 88 yaşında. Sir Henry Holland'ın oğlu, Kraliçe Caroline'in doktoru, Harrow ve Trinity College, Cambridge'de eğitim gördü, Baro'ya gitti, 1867-70 yılları arasında Koloniler Ofisi'nin hukuk müşaviri ve 1870-74 yılları arasında Koloniler için Yardımcı Müsteşar oldu; 1874'te Muhafazakar olarak Midhurst Parlamentosu'na seçildi ve 1885'teki oy hakkının elinden alınmasına kadar ve 1885-88 yılları arasında Hampstead'ı temsil etti. 1885'te Lord Salisbury Bakanlığı'nda Hazine'nin Mali Sekreteri oldu ve kısa bir süre sonra Eğitim Konseyi Komitesi'nin Başkan Yardımcısı oldu ve bu göreve ikinci Salisbury Bakanlığı'nda (1886) tekrar atandı. 1887'den 1892'ye kadar Koloniler Sekreteri olarak görev yaptı ve bu sayede kalıcı bir görevli olduğu Bakanlığın Parlamento Şefi oldu. 1888'de Baron olarak Peerage'a yükseltildi ve 1895'te Lord Salisbury'nin üçüncü Bakanlığı'nın kurulmasıyla Vizkont oldu. Daha sonra aktif siyasetten fiilen emekli oldu. Sömürge Sekreteri olarak 1887 Sömürge Konferansı'na başkanlık etti. Kilise Komiseri ve Ulusal Portre Galerisi'nin mütevelli heyeti üyesiydi. (1), 1852,
Elizabeth, Nathaniel Hibbert'in kızı; 1855'te öldü; (2) 1858,
Margaret, Sir C. E. Trevelyan'ın kızı; 1906'da öldü. Yerine en büyük oğlu geçti.

=Sir David Gill, K.C.B., F.R.S.=, seçkin astronom, 24 Ocak'ta Londra'da 70 yaşında öldü. 12 Haziran 1843'te, Aberdeenshire'lı bir beyefendinin oğlu olarak Marischal College ve Aberdeen Üniversitesi'nde eğitim gördü, 1868-73 arasında Aberdeen'deki özel bir
gözlemevinin, ardından 1873-76 arasında Dunecht'teki Earl of Crawford'un gözlemevinin başındaydı. 1874'te Lord Crawford'un Venüs'ün geçişini gözlemlemek için Mauritius'a gönderdiği keşif gezisini organize etti ve 1877'de Mars'ı gözlemleyerek güneş paralaksını belirlemek için Ascension'a gönderdi. 1879'dan 1907'ye kadar Cape Colony'de Kraliyet Astronomuydu ve bu göreviyle 1882'de Venüs'ün geçişini gözlemledi ve o yılın kuyruklu yıldızını fotoğrafladı. Ayrıca
fotoğrafçılık yardımıyla yıldızların kataloglanmasını başlattı ve
Natal ve Cape Kolonisi'nin jeodezik araştırmasını önerdi ve gerçekleştirdi (1896'da) ve bir yıl sonra Rodezya'nın araştırmasını organize etti. Yirmi
yıl önce Mısır'ınki için temel çizgiyi belirlemişti.
1883'te F.R.S. seçildi ve 1900'de K.C.B. oldu. 1878'de
Kraliyet Astronomi Derneği'nin Altın Madalyası'na ve
1903'te Kraliyet Derneği'nin Kraliyet Madalyası'na layık görüldü.
1907-8 yılları arasında
Britanya Derneği'nin;
1909-11 yılları arasında
Kraliyet Astronomi Derneği'nin;
1910-11 yılları arasında Deniz Mühendisleri Enstitüsü'nün Başkanıydı;
fahri derecelere ve diğer bilimsel ayrıcalıklara sahipti.

=General Picquart=, Dreyfus davasının önde gelen isimlerinden biri
ve Fransa Savaş Bakanı, 1906-9, 19 Ocak'ta Amiens'te öldü, 59 yaşındaydı. Parlak bir piyade subayıydı, 1896'da Yarbay rütbesine terfi etti ve Savaş Bakanlığı İstihbarat Dairesi Başkanı oldu, ancak Binbaşı Dreyfus'un
haksız yere mahkum edildiği
fikrine varınca görevinden alındı ​​ve Tunus'a
utanç içinde gönderildi. Esterhazy'nin kovuşturulması üzerine Paris'e geri çağrıldı ve daha sonra M. Zola'nın yargılanması sırasında inancını
tekrar doğruladıktan sonra hizmetten çıkarıldı. Temmuz 1898'de, Savaş Bakanı'nın gerçek olduğuna
inandığı bir belgenin
sahte olduğunu beyan ettiği için on bir ay hapis cezasına çarptırıldı; ancak,
hapishanesinden ve serbest bırakıldıktan sonra, Dreyfus davasının
revizyonunda aktif rol aldı. 1906'da Tuğgeneral olarak orduya geri döndü, kısa bir süre sonra Tümgeneralliğe terfi etti ve 1906'dan 1909'a kadar Savaş Bakanı olarak görev yaptı; topçuları yeniden organize etti ve güçlendirdi ve iki yıllık hizmet yasasının uygulanması da dahil olmak üzere diğer önemli reformları gerçekleştirdi. 1910'dan ölümüne kadar İkinci Ordu Kolordusu'na komuta etti ve 1910'da Picardy'deki manevralarda ordulardan birinin başındaydı. Yüksek kültürlü ve zarif bir onurlu adamdı, kariyerini gerçeğin çıkarı uğruna mahvetti ve cesareti sonunda hak ettiği ödülü aldı.

=Francis de Pressense=, zamanının en seçkin Fransız gazetecilerinden ve edebiyatçılarından biri, 19 Ocak'ta Paris'te felç geçirerek öldü, 60 yaşındaydı. Protestan bir papaz ve Yaşam Boyu Senatör olan M. Edmond de Pressense'in ve İsviçreli ve romancı olan Mme. Elise de Pressense'in, _nee_
Duplessis-Goncourt'un oğluydu, okulda edebiyat, dil, tarih ve matematikte olduğu gibi yüksek dereceler kazandı ve on yedi yaşında _Journal de
Geneve_'in İngilizce muhabiri oldu. Bundan önce, Fransız-Alman Savaşı'nda General Chanzy'nin ekibine katılmış ve Le Mans'ta esir alınmıştı. Parlak bir Yunan bilgini olan
Atina'nın anayasal tarihi üzerine bir çalışma yapmayı düşündü, ancak kısmen Guizot ve Thiers ile olan ilişkileri nedeniyle yavaş yavaş siyasete çekildi; ve,
Bakanlık Eğitim Bakanlığı'nda M. Bardoux'nun sekreterlerinden biri olduktan sonra diplomatik hizmete girdi ve
İstanbul'da ve Washington'da Büyükelçilik Birinci Sekreteri olarak görev yaptı. Fransa'ya döndüğünde gazeteci oldu,
Republique Francaise_ ve
Temps_ gazetelerinde çalıştı, ancak hastalık
çalışmalarını sekteye uğrattı ve ancak Temmuz 1888'de kesin olarak
Temps'in Dış Editörü oldu ve bu görevi Dreyfus krizine kadar sürdürdü, bu da onu bir Sosyalist yaptı. Diller ve güncel siyaset konusundaki geniş bilgisi
çalışmalarına yüksek bir otorite kazandırdı;
ve, köken ve inanç itibariyle Protestan olmasına rağmen, özellikle İngiliz Katolikliği, özellikle de İşçi Partisi sorunlarını çözmeye çağrıldığını düşündüğü Kardinal Manning ve Kardinal Newman tarafından cezbedildi. Birincisi hakkında dikkate değer bir çalışma ve İrlanda Özyönetimi üzerine bir eser yayınladı. Dreyfus davası sırasında M. Zola'nın askıya alınması üzerine Legion of Honour'dan istifa etti ve istifa
yasak olduğu için listeden çıkarıldı; General Picquart'a bir övgü
yazdı; ve cezanın
revizyonuna yönelik hareketin teşvik edilmesinde öncü bir rol oynadı ve _Temps_'ten ayrılmak zorunda kaldı. 1904-14 yılları arasında Ligue des Droits de l'Homme'un Başkanıydı. 1902'de Rhone için Sosyalist milletvekili seçildi; ve Kilise ile Devletin ayrılmasına yönelik Yasa Tasarısı, M. Briand tarafından nihayetinde geçirilen ve önemli bir değişiklik
taşıdığı yasa tasarısının temelini oluşturdu. 1910'da genel seçimde yenildi ve
o zamandan beri milletvekili olmamıştı, ancak öldüğünde Paris koltuğu için adaydı. Bilgisi, samimiyeti ve
siyasi başarıları onu çağdaş Fransa'nın en önemli
figürlerinden biri yaptı.

=Paul Deroulede=, Fransız şair, asker ve vatansever, 30 Ocak'ta 67 yaşında Nice'te öldü. 2 Eylül 1846'da Paris'te hukuk okudu, ancak zevki şiir ve tiyatroydu ve 1870'ten önce kısa bir oyun
yazmıştı, daha sonra Zuav olarak askere yazıldı (MacMahon'un Sedan'daki geri çekilmesi sırasında birlikte gittiği Gardes Mobiles alayının dağıtılacağını öğrendi),
tutuklandı ve Silezya'da hapsedildi. Kaçarak Loire ve Doğu seferlerine katıldı, Paris yakınlarında yaralandı ve sonunda atından düşerek emekli olmak zorunda kaldı. Bu arada, anında popüler olan "Chants du Soldat" (yayın tarihi 1872) adlı eserini yazmıştı. 1882'de Felix Faure tarafından partiden bağımsız bir vatansever harekete katılmaya davet edildi ve "Ligue des Patriotes"i kurdu; ancak Boulangist hareket tarafından ele geçirildi. 1885 genel seçimlerinde bağımsız aday olarak yer aldı ve 1889'da Angouleme'den milletvekili seçildi. Ancak Boulangism'in çöküşü, onun aktif siyasetten emekli olmasını gerektirmedi; Dreyfus'a karşı kampanyada son derece aktifti ve 23 Şubat 1899'da,
Başkan Faure'nin cenazesinden sonra, General Roget'den Fransa'yı ve Cumhuriyeti kurtarmak için birliklerini Elysee'ye götürmesini açıkça rica etti.
Davet küçümseyerek reddedildi ve
komplo kurmakla yargılanıp beraat etmesine rağmen 1900'de tekrar tutuklandı ve iki yıl hapis cezasına çarptırıldı, bu ceza Başkan Loubet'e hakaret ettiği için verilen on yıl sürgün cezasıyla birleştirildi.
San Sebastian'a çekildi ve 1905'teki aftan sonra geri döndü, ancak Meclis'e tekrar giremedi ve siyasi kariyeri sona erdi. Ancak, yazılarıyla militan vatanseverliği yaymaya devam etti ve 1907'de "Nouvelles Feuilles de Route" adlı bir cilt çıktı. Legion of Honour Şövalyesiydi.

1'inde, 61 yaşındayken, Rusya'da bir konser turundayken,
#Stephane Raoul Pugno#, ünlü bir Fransız piyanist; en çok Cesar Franck ve Mozart'ın eserlerinin yorumcusu olarak bilinir; 1894'ten beri Londra'da, özellikle keman sanatçısı M. Ysaeye ile birlikte defalarca göründü. 4'ünde, 84 yaşındayken, #Silas Weir Mitchell, M.D.#, seçkin bir Amerikalı hekim ve nörolog; "dinlenme tedavisinin" mucidi; toksikoloji konusunda bir otorite ve üretken bir romancı ve şair; romanları arasında "Hugh Wynne, Free Quaker" vardı ve ayrıca "The Masque" ve "Doctor and Patient" adlı bir drama yazdı. 4'ünde, önemli bir oyun yazarı ve aktör olan #Mark Melford#. 5'inde, 64 yaşında, Gilbert ve Sullivan operalarının "Büyücü"den itibaren 1901'deki sona ermesine kadar müzik yönetmeni olan #Francis Arsene Cellier#. 5'inde, aniden, 60 yaşında, #Sir John Molesworth Macpherson, C.S.I.#, Hindistan Yüksek Yasama Konseyi Sekreteri, 1896-1911; daha önce 1877'den itibaren Başkan Yardımcısı olarak görev yapmıştı; çok sayıda yasa tasarısı hazırlamış ve Britanya Hindistan'ındaki İpotek Yasası hakkında önemli bir eser yazmıştı; aktif bir Presbiteryen ve Simla (dini)
Konvansiyonu'nun yaratıcısıydı. 5'inde, 70 yaşında, Fransız topraklarında iyi tanınan #Michel Ephrussi#. 6'sında, #Eugene Fourniere#, önde gelen bir Fransız Sosyalisti, 1898-1902 Milletvekili ve çeşitli
sosyolojik eserlerin yazarı. 6'sında, 69 yaşında, #Alain#, on birinci #Duc de
Rohan#, 1876'dan beri Morbihan (Ploermel) milletvekili; erkek Herminie de
Verteillac; Fransız-Alman Savaşı'nda Breton Mobiles alayında yüzbaşı olarak görev yapmıştı; Muhafazakar ve gerçek bir aristokrat.
6'sında, 75 yaşında, #Richard Wormell, D.Sc., Lond.#, Londra'daki Central Foundation School'un Müdürü, 1874-1900, Öğretim Görevlileri Koleji'nin Başkanı. 6'sında, 51 yaşında, #Binbaşı Ernest
Cheter Anderson, D.S.O.#, Güney Afrika Savaşı'nda öne çıktı. 6'sında, 87 yaşında, #Henrietta Keddie#, daha çok #Sarah
Tytler# olarak bilinir, Viktorya döneminin ortalarında birçok romanın yazarı,
en bilineni "Citoyenne Jacqueline" ve daha sonra ailesinin ilginç bir tarihi olan "Three Generations" adlı romandır;
Fife doğumludur. 7'sinde, 43 yaşında, #Hugh Frederick Vaughan
Campbell#, dördüncü #Earl Cawdor#; 1911'de babasının yerine geçti;
Pembrokeshire için Birlikçi aday, 1898; birkaç yıldır sakattı;
e., 1898, Joan, John Charles Thynne'nin kızı;
yerine büyük oğlu geçti. 7'sinde, 86 yaşında, #Patrick Weston
Joyce, LL.D.#, bir zamanlar İrlanda Eğitim Koleji Müdürü; bir
Kelt seçkin bilgini ve İrlanda'nın Antik Yasalarının
Yayınlanması Komiserlerinden biri; "Antik
İrlanda Müziği", "Antik İrlanda'nın Sosyal Tarihi", "İrlanda Yer İsimlerinin Kökeni ve Tarihi" ve diğer eserlerin yazarı. 8'inde, 80 yaşında, #Albay John Stewart, R.A., C.I.E.#, Ardvorlick, Perthshire'dan, bir İsyan gazisi ve Cawnpore'daki büyük Hükümet Harness Fabrikası'nın kurucusu. 8'inde, 82 yaşında, #John Honeyman,
R.S.A. #, İskoçya'da önemli bir mimar; Iona ve Brechin Katedrallerini restore etti ve Glasgow Katedrali'nin mimarıydı.
Yaklaşık 9'unda, yaklaşık 55 yaşında, 1896'dan beri Bermondsey Rektörü ve Southwark'un Onurlu Kanonu, uzun süredir Hindistan'da C.M.S.
Misyoneri. 10'unda, 82 yaşında, #Yarbay Sir John Chetham McLeod, G.C.B.#, Black Watch Albayı; Kırım'da, İsyanda ve 1873 Ashanti Savaşı'nda
üstün hizmet verdi; 1882-7 yılları arasında Seylan'da komuta etti. 10'unda, 68 yaşında, İsviçre Ordusu'ndan Albay
Camille Favre# ve askeri
işlerde bir otorite. 11'inde, yaklaşık 67 yaşında, #Bayan Georgina Weldon#, _nee_
Treherne; büyük bir güzelliğe, ruha ve müzik yeteneğine sahip, yetimlere müzik eğitimi vermek için bir
plan başlattı; 1878'de, ayrıldığı
kocasının teşvikiyle onu bir akıl hastanesine yerleştirmeye çalışıldı, ancak kaçtı; uzun bir mücadeleden sonra
1884'te ilgili doktorlardan ve
1885'te
besteci Gounod ve Sir Henry de Bathe'den iftira nedeniyle tazminat aldı;
kendisi de M. Riviere'de iftira nedeniyle hapse atıldı; her zaman kendi davalarını büyük bir beceriyle yürüttü. 11'inde, 77 yaşında, #Marion
Grace Kennedy#, Shrewsbury'nin eski müdürünün kızı ve Cambridge'de Yunanca'nın Regius Profesörü, Newnham Koleji'nin kurucularından biri ve kadınlar için Üniversite eğitiminin aktif bir destekçisi. 11'inde, 74 yaşında, ünlü Leipzig yayıncılık firmasının uzun süreli ortağı olan #Heinrich Eduard Brockhaus,
Ph.D.#; firmanın tarihini yazdı ve _Deutsche Allgemeine Zeitung_ dahil olmak üzere firma tarafından çıkarılan süreli yayınları yönetti; 1895'te firmayla aktif bağlantısından emekli oldu. 12'sinde, 78 yaşında, #Amiral George Stanley Bosanquet, R.N.#; Kırım Savaşı'nda ve 1882 Mısır Seferi'nde görev yaptı; 1860-2 Çin Savaşı'nda seçkin
bir isimdi. 12'sinde, 66 yaşında, #Frederick
Shore Bullock, C.I.E.#, 1908'den beri Metropolitan Polisi Yardımcı Komiseri; daha önce uzun yıllar Hindistan Sivil Hizmetinde (N.W. Eyaletleri, Oudh ve Berar); 1910-12 yıllarında İngiltere'deki "beyaz köle" trafiğini kontrol etmek için çok şey yapmıştı. 12'sinde, 66 yaşında, #Henry Cyril Percy Graves#, beşinci #Baron Graves#
İrlanda soylular sınıfında; 1904'te kuzeninin yerine geçti; 1870'te,
Elizabeth, Henry Craven'ın kızı; 12'sinde,
71 yaşında, #Sir Henry Francis Redhead Yorke, K.C.B.#, uzun yıllar
Amirallik ile bağlantılıydı;
birçok Birinci Lord'un Özel Kalem Müdürü ve 1886-1905 yılları arasında Yiyecek Müdürü olarak görev yapmıştı;
1891 Deniz Sergisi ve Deniz Kayıtları Derneği ile ilişkilendirilmişti. 12'sinde, 60 yaşında, #Albay Thomas Trenchard
Fowle, C.B., R.A.#, Afgan ve Güney Afrika Savaşları'nda öne çıktı. 13'ünde, 62 yaşında, #Profesör Alfred Lichtwark#, 1886'dan beri Hamburg Kunsthalle'nin
Yöneticisi. 14'ünde, 70 yaşında, #Kont
Yukyo Ito#, Japon Donanması'nda Filo Amirali; 1894'te Yalu Muharebesi'nde komuta etti;
Rus-Japon Savaşı'nda Donanma Genelkurmay Başkanı oldu ve stratejisi Japonların
başarısına önemli ölçüde katkıda bulundu; 1907'de Kont ve 1908'de Vizkont oldu. 14'ünde, 80 yaşında, #Pembroke Scott Stephens, K.C.#, Lincoln's Inn'in
Hazine Müdürü ve Parlamento Barosu'nda uzun süre
önemli bir isim. 15'inde, 85 yaşında, #Rahip Henry Vincent Le
Bas#, Charterhouse'un Vaizi, 1871-1910; çeşitli
sosyal hareketlerde aktif ve uzun süre Artisans' Dwelling
Şirketi'nin yöneticisi; Broad Churchman. 15'inde, 75 yaşında, #Marquis de
Polavieja#, İspanyol Ordusu'nun Kaptan Generallerinden biri ve 1899'da Silvela Kabinesi'nde Savaş Bakanı; Filipinler ve Küba'da da komuta etmişti. 15'inde, bir kazadan, #Baron
Hermann von Soden#, Berlin'deki Kudüs Kilisesi'nin Baş Pastörü,
tanınmış bir ilahiyatçı (genel olarak muhafazakar) ve metin eleştirmeni; "Filistin ve Tarihi" kitabının yazarı. " 16'sında, 90 yaşında, Eversley, Hants'tan #Charles Grant Tindal#, Yeni Güney Galler'de sığır yetiştiriciliğinin öncülerinden biri; koloniye Liebig'in Et Özütü'nün üretimini tanıttı. 17'sinde, 67 yaşında, Albay Walter Liberty Vernon#, Yeni Güney Galler'in Hükümet Mimarı, 1890-1911. 18'inde, 60 yaşında, #Sir Matthew Amcotts
Wilson#, üçüncü Baronet; ilçe işlerinde önemli; e., 1874,
Georgina, T. Lee'nin kızı; 1909'da babasının yerine geçti; yerine
s. geçti. 18'inde, 67 yaşında, _South Wales Daily News_'in sahiplerinden biri ve Galler'de üniversite eğitimini teşvik etmede aktif olan #Sir John Duncan#. 18'inde, 67 yaşında, #Sir William
Lee-Warner, G.C.S.I.#, Hindistan Ofisi Siyasi Departmanı Sekreteri, 1895; Dışişleri Bakanlığı Hindistan Konseyi üyesi, 1902-12; daha önce Hindistan Sivil Hizmetinde birçok görevde bulunmuştu, bunların arasında Mysore'daki Başkanlık da vardı; eserleri arasında
Dalhousie Kontu ve Sir Henry Norman'ın biyografileri ve Hindistan'ın Yerli Eyaletleri hakkında önemli bir eser vardı; "Cambridge Modern Tarihi"ne katkıda bulundu. 18'inde, 73 yaşında, #Henry
Albert Reeves, F.R.C.S.#, tanınmış bir ortopedi cerrahı; romancı "Helen Mathers"ın kocası. 19'unda, 70 yaşında, #Rt. Rahip William Turner#, 1893'ten beri Galloway'in Roma Katolik Piskoposu.
19'unda, 89 yaşında, ünlü bir Alman
oyun yazarı ve Shakespeare yorumcusu ve "Goethe Sırrı" başlıklı Bacon teorisinin eğlenceli
bir parodisinin yazarı olan #Profesör Rudolf Genee#.
24'ünde, 48 yaşında, özellikle portre ressamı olarak
öne çıkan #John Henry Bacon, M.V.O., A.R.A.#; Kral George'un Taç Giyme Töreni'nin resmini çizdi. 25'inde, 90 yaşında, #Rahip Bulkeley Owen
Jones#, St. Asaph Katedrali Şansölyesi; Hughes'un "Tom Brown's Schooldays" adlı eserindeki "Slogger Williams"ın orijinali.
25'inde, 77 yaşında, #Rahip Charles Edward Hammond#, Hon. Truro
Kanunu, bir zamanlar Exeter College, Oxford Üyesi; Wotton, Northants, 1882-7 ve Menherriot, Cornwall, 1887-1912 Rektörü;
Yeni Ahit'in metinsel eleştirisi ve Doğu ve Batı ayinleri üzerine eserlerin iyi bilinen bir el kitabının yazarı.
26'sında, 74 yaşında, Finlandiya'nın anayasal haklarının önde gelen savunucularından biri olan #eski Senatör Leo Mechelin#. 26'sında, 86 yaşında,
Kuzey Britanya Demiryolu'nun müdürü ve
1899'da politikasını ve yönetimini değiştirmede liderlerden biri olan #Henry Grierson#.
26'sında, 73 yaşında, şair ve sanatçı #William Morris#'in dul eşi #Jane#, _nee_ Burden; yüzü kocası ve D. G. Rossetti tarafından ölümsüzleştirilmişti; nakışta büyük bir beceriye sahipti. 27'sinde, Newfoundland'da, 66 yaşında, #Hon. J. S. Pitts, C.M.G.#,
uzun süredir Newfoundland Eyalet Konseyi üyesi ve sıklıkla Koloni Bakanı ve ticari olarak en önde gelen vatandaşlarından biri. 27'sinde, yine Newfoundland'da, 79 yaşında, #Daniel
Woodley Prowse, C.M.G.#, Newfoundland Bölge Mahkemesi Yargıcı, 1869-98, adanın önemli bir tarihinin ve
"Yargıçlar İçin Kılavuz"un yazarı. 27'sinde, 55 yaşında, #Robert
Traill Omond, Hon. LL.D. Edin.#, Ben Nevis Gözlemevi Müdürü, 1883-95; seçkin bir meteorolog. 28'inde, 62 yaşında, #Sir Frederick James Mirrielees, K.C.M.G.#, bir zamanlar
Donald Currie & Co.'nun ortağı, Union-Castle Hattı Başkanı, 1909-12. 28'inde, 84 yaşında, #Shelby M. Cullom#, Illinois'li Cumhuriyetçi Senatör (1885-1913) ve uzun yıllar Senato Dış İlişkiler Komitesi Başkanı. 28'inde, 77 yaşında, #Frederick
Morshead#, bir zamanlar Oxford'daki New College'ın Üyesi, Winchester'daki yurt müdürü, 1869-1905; iki kez Winchester Belediye Başkanı; erken dönem bir
Alp dağcısı ve seçkin bir klasik bilgini. 29'unda,
70 yaşında, #Albay Olliver Thomas Duke#, bazen 5. Tabur Tüfek Tugayı; Afgan Savaşı'nda öne çıkan bir ordu cerrahı;
Kelat'ta Siyasi Görevli ve daha sonra Rodezya'da Sivil Komiser, Bedfordshire'da Birlikçi Parlamento adayı
(Luton), 1895 ve Stirling'de, 1900 ve bir süre Liberal-Birlikçi partinin sekreteri. 30'unda, 71 yaşında, #John Burnett#,
1886-1907 yılları arasında Ticaret Kurulu'nun baş İşçi muhabiri,
bu sıfatla birçok işçi anlaşmazlığını çözmüştü;
Amalgamated Society of Engineers sekreteri, 1875-86; İşçi Komisyonu'nun
Yardımcı Sekreteri; _Newcastle Chronicle_'da yer almış ve 1871'de dokuz saatlik bir iş günü için mühendis grevine liderlik etmişti; en yetenekli İşçi liderlerinden
biriydi. 31'inde, 69 yaşında, #Henry Jephson,
J.P.#, 1901'den beri Londra İl Meclisi'nin İlerici üyesi ve uzun süredir İrlanda Kamu Hizmetinde. 31'inde, 74 yaşında,
#Kardinal Casimir Gennari#, Apulia'daki Conversano'nun bir zamanlar Piskoposu ve sonradan Konsey Cemaati Başkanı;
Kardinal, 1901'de yaratıldı. 31'inde, yaklaşık 70 yaşında, #Mahmud Skrem
Bey Redjaizade#, Türk edebiyat profesörü, şair, romancı,
ve reformcu ve 1908'de Eğitim Bakanı; edebi Türkçenin
reformcusu. Ocak ayında, 75 yaşında, Boston'dan #Edwin Gunn#, tanınmış bir yayın şirketinin
başı; Dünya Barış Vakfı'nı kurdu ve bağışladı.

ŞUBAT.

=Said Paşa= ("Küçük Said"), Osmanlı İmparatorluğu'nun yedi kez Sadrazamı, yaklaşık 28 Şubat'ta öldü, 75 yaşındaydı. 1876'da Abdülhamid'i tahta çıkaran
entrikada hamisi Mahmud Celaleddin Paşa Damad ile ilişkilendirildi, yeni
Padişah'ın Birinci Sekreteri olarak atandı ve Ekim 1879'da Sadrazam olarak atanana kadar çeşitli
Bakanlık görevlerinde bulundu. Bu görevinde reformlar yapmaya çalıştı ve
Teselya'nın Yunanistan'a devredilmesine razı oldu; ve iki kısa
arayla birlikte, Bulgaristan'ın Doğu Rumeli'yi işgal etmesi üzerine istifa ettiği 1885 yılına kadar iktidarda kaldı. 1895'te, Güçler tarafından savunulan Ermeni reformlarını
gerçekleştirmek için tekrar Sadrazam oldu; ancak istifa etmeye ve İngiliz Büyükelçiliğine sığınmaya zorlandı, Sultan İngiliz Büyükelçisine onu zararsız tutacağına söz verene kadar orada kaldı. 1901-3'te tekrar Sadrazam oldu ve 1908'deki Türk Devrimi'nden sonra kısa bir süre daha görev yaptı; ve Nisan 1909'da, karşı-Devrim'den sonra, Senato ve Ulusal Meclis Başkanı olarak, Abdülhamid'in tahttan indirilmesini ilan etmek üzere çağrıldı. 1909'dan ölümüne kadar Devlet Konseyi Başkanıydı. Büyük Britanya'nın dostu olarak kabul edildi. 

=General Sir James Macleod Bannatyne Fraser Tytler, G.C.B.=, Şubat ayında, 92 yaşında öldü. En genç s. William Fraser-Tytler'in
Aldourie, Inverness-shire'dan, 1841'de 37. Bengal Yerli Piyadesine katıldı, bir çatışmada ciddi şekilde yaralandığı ilk Afgan Savaşı'nda ve 1848-9 Sih Savaşı'nda ve
Sir Henry Havelock komutasındaki Lucknow'daki operasyonlarda görev yaptı, Lucknow'un ilk kurtarılması sırasında tehlikeli şekilde yaralandı ve
cesaretli davranışları nedeniyle büyük övgü aldı. 1864'te Bhutan Saha Kuvvetleri'ne büyük bir onurla komuta etti ve
Bala Geçidi'ni ele geçirmesi Lord Strathnairn tarafından Hindistan dağ savaşındaki en parlak silah başarısı olarak tanımlandı. 1868'de doğdu, T. H. Langry'nin kızı olan Anne; 1896'da öldü. Yeğeni Bay G. F. Watts, R.A.

=Profesör Driver.=--Rahip Samuel Rolles Driver, D.D., Regius
Oxford Üniversitesi'nde İbranice Profesörü ve Mesih Kilisesi'nin Kanonu, 26 Şubat'ta 67 yaşında o şehirde öldü.
Winchester ve New College, Oxford'da eğitim gördü, 1867'de Klasik'te Birinci Sınıf ve Matematiksel Moderasyonlarda İkinci, Lit. Hum'da Birinci Sınıf aldı. 1869'da Pusey ve Ellerton ve Kennicott İbranice
bursları ve Kıdemli Septuagint ve Süryanice ödülleri ve Kolejinde bir
Burs. 1882'de Dr. Pusey'in yerine İbranice Regius
Profesörü oldu. Eserleri arasında Eski Ahit Edebiyatına Giriş (son basım 1909), Yaratılış,
Çıkış, Tesniye, Joel ve Amos ve Eyüp Üzerine Yorumlar ve İşaya
ve Yeremya üzerine çalışmalar yer aldı. Birçok fahri derecesi ve diğer ayrıcalıkları vardı ve İngiliz Akademisi Üyesiydi. Eski Ahit'in metni ve kökenleri hakkındaki modern eleştirel görüşleri,
İlahi otoritesine ve ilhamına olan derin inancıyla birleştirdi. 1891'de doğdu, Mabel, Edmund Burr'un kızı ve çocuk bıraktı.

=Sir John Tenniel=, ünlü _Punch_ sanatçısı, 94. yaşını tamamlamadan sadece üç gün önce, 25 Şubat'ta Londra'daki ikametgahında öldü. 1820'de B., 1845'te Westminster Hall'da sergilenecek karikatürler için düzenlenen yarışmalardan birinde başarılı oldu ve 1850'de "AEsop's Fables" için yaptığı çizimler, _Punch_'ın editörü Mark Lemon'u onu kadrosuna katılmaya davet etmeye yöneltti. Boş kadro, gazetenin Kilisesine yönelik saldırılarından rahatsız olan
Roma Katoliği Richard Doyle'un ayrılmasıyla oluşmuştu. 1851'den 1864'e kadar o veya John Leech haftalık tam sayfa siyasi karikatürler çizdi ve Leech'in 1864'teki ölümünden sonra, 1901'deki emekliliğine kadar bunu haftalık olarak yaptı ve inanılmaz bir icat ve siyasi olayların özünü kavrama
verimliliği gösterdi. Siyasi karikatür sanatında devrim yarattı ve geliştirdi ve çizimlerinde asla kötü niyetli veya saldırgan olmadı. Diğer kitapların yanı sıra, "Ingoldsby Efsaneleri" ve "Alice Harikalar Diyarında" kitaplarını resimledi ve Victoria ve Albert Müzesi'ndeki Leonardo da Vinci mozaiğinin yazarıydı. Ayrıca ara sıra Kraliyet Suluboya Ressamları Enstitüsü'nde sergiler açtı. Son zamanlarda görme yetisi zayıfladı.

=Viscount Shuzo Aoki=, bir dönem Japon Dışişleri Bakanı, 16 Şubat'ta Tokyo'da öldü, 69 yaşında. Bir doktor olarak, Chioshiu klanından bir Samuray tarafından evlat edinildi ve 1869'da Almanya'ya eğitim için gönderildi ve 1873'te Berlin Elçiliği Sekreteri ve 1875'te Bakan oldu. 1886'da Japonya'ya döndü ve Dışişleri Bakan Yardımcısı oldu; Dışişleri Bakanı, 1889-91 ve ardından
1898'e kadar Berlin'e Bakan olarak geri döndü. 1898-1900 yılları arasında tekrar Dışişleri Bakanı oldu. 1906-7'de Washington Büyükelçisiydi. Çalışmalarının çoğu, Japonya ile diğer uluslar arasındaki
anlaşmaların gözden geçirilmesiydi ve bunda tek başına başarılı oldu. Alman bir hanımdı ve kızları Kontes Hatzfeld oldu.

1'inde, 76 yaşında, #Sir Thomas William Snagge, K.C.M.G.#, Oxfordshire'daki İlçe Mahkemeleri Yargıcı ve Woodstock Kayıt Memuru; diğer kamu hizmetlerinin yanı sıra, Ceza Kanunu Değişiklik Yasası'nın dayandığı "Beyaz Köle Ticareti" hakkında bir soruşturma yürüttü,
1885; daha sonra ticaretle ilgili uluslararası
konferanslarda İngiliz delegesi oldu; 1883'te bir İlçe Mahkemesi Yargıcı atadı;
bir miktar seçkin antikacı. 1'inde, 83 yaşında, #Albert
Charles Lewis Gotthelf Guenther, Ph.D., M.D., F.R.S., F.Z.S.#,
Doğa Tarihi Müzesi'nde Zooloji Sorumlusu, 1875-95; Alman doğumlu ve Tübingen ve Bonn Üniversitelerinde eğitim görmüş;
1864'ten beri kadroda görev yapmış ve özellikle balıklar ve bazı sürüngenlerle ilgili olan Zooloji kataloğunun on cildini hazırlamış ve bu katalog üzerine başka ve bağımsız çalışmalar yazmıştır; _Zoological Record_'un kurucusu ve _Annals_ ve _Magazine of Natural History_'nin editörü, 1878-1908; kendi neslinin önde gelen zoologlarından biri. 1. hakkında, 81 yaşında, Edinburgh doğumlu ve Ayrılık Savaşı'nda bir zenci süvari alayının Albayı olan Tuğgeneral James
Grant-Wilson#; "General Grant'in Hayatı" kitabının ve Pepys, Bryant ve Thackeray ile ilgili kitapların yazarı. 2'sinde, 67 yaşında, Fransız Donanması'ndan Koramiral Germinet#, Akdeniz Filosu'nun bir zamanlar komutanıydı; 1908'de bir gazete röportajında ​​filonun mühimmatının yetersiz olduğuna dair bir açıklamayı doğrulaması
nedeniyle bu görevden alındı; ayrıca 1904 tersane grevi sırasında Brest'te Denizcilik Valisi Vekili olarak düzeni sağlamıştı; 1912'den beri Fransız Donanması _personelinin_ Yeniden Düzenlenmesi
Teknik Komisyonu'nun Başkanı ve Legion of Honour'un Büyük Subayı. 2'sinde, 63 yaşında, Clifton Koleji'nde yardımcı öğretmen olan #William Octavius ​​Moberly#, 1874-1913; Oxford'daki Balliol Koleji'nde eğitim gördü;
ünlü bir kriket oyuncusu ve ragbi futbolu oyuncusuydu. Yaklaşık
4'ünde, 81 yaşında, #Onurlu Sir George Phillippo#; Batı Afrika, Britanya Kolombiyası, Britanya Guyanası ve Boğazlar Yerleşimlerinde yasal veya yargısal görevlerde bulunmuş; Hong Kong Baş Yargıcı,
1881-8; Cenevre'deki İngiliz Konsolosu, 1897-1910. Yaklaşık 4'ünde, 69 yaşında, #Albert Neuhuijs#, bir miktar seçkin Hollandalı sanatçı; _The Times_ tarafından "on yedinci yüzyılın küçük ustalarının değerli bir halefi" olarak tanımlanmıştır. 7'sinde, 53 yaşında, #Dr. Julia Anne
Hornblower Cock, M.D.#, Brüksel, Londra Kadın Tıp Okulu Dekanı. 8'inde, 86 yaşında, #Sir Dayrolles Blakeney
Eveleigh De Moleyns, Bt.#, İrlanda soylular sınıfında dördüncü #Baron Ventry# ve 1871'den beri Temsilci Soylu; 1860'ta, Harriet, Andrew Wauchope'un kızı; en büyük s. tarafından devralındı. 8'inde,
70 yaşında, #Rev. Jonathan Brierly, B.A.#, bir Cemaat Bakanı ve özellikle _Hristiyan Dünyası_ sütunlarında tanınmış vaiz ve deneme yazarı. 9'unda, 50 yaşında, #Horace
Rendall Mansfield#, Lincolnshire (Spalding) için Liberal M.P.,
1906-10, tanınmış bir İlkel Metodist. Yaklaşık 9'unda,
43 yaşında, #John Gordon Lorimer, C.I.E., I.C.S.#, 1897-1901 sıkıntıları sırasında Hint Sınırında Siyasi Görevli; ayrıca 1904'ten ölümüne kadar İran ve Mezopotamya'da çeşitli siyasi görevlerde bulundu ve bir süre Bağdat'ta H.M. Başkonsolosu olarak görev yaptı. 9'unda, 59 yaşında, #Tümgeneral Sir Stuart
Brownlow Beatson, K.C.B., K.C.S.I., K.C.V.O.#; 1878-9 Afgan Savaşı'nda,
Burma Pasifleştirme Harekatı'nda,
1897-8 Kuzeybatı Sınır Savaşı'nda ve
Güney Afrika Savaşı'nda görev yapmıştı; 1900-7 İmparatorluk Hizmet Birlikleri Müfettişi;
Kral ve Kraliçe'ye 1911-12 Durbar turlarında eşlik etmişti.
9'unda, 67 yaşında, #William Wightman Wood#, 1894'ten beri İlçe Mahkemesi Yargıcı; 1863-4'te Eton Sekizlisi'nde ve 1866 ve 1867'de Oxford Üniversitesi Sekizlisi'nde kürek çekmişti; _Eton College
Chronicle_'ın kurucusuydu. 10'unda, 71 yaşında, #Charles C. Connor#, 1892-5 yılları arasında Kuzey Antrim için Birlikçi
M.P. ve üç kez Belfast Belediye Başkanı. 11'inde, 85 yaşında, #Albay Alexander Ross Clarke, C.B., F.R.S.#,
bazen #R.E.#; uzun yıllar Ordnance Survey'in Trigonometrik
Departmanında görev yaptı; Jeodezi konusunda önde gelen bir otorite ve
1883'te Roma'daki Uluslararası Jeodezi Kongresi'nde Büyük Britanya'yı (Astronom Royal ile birlikte) temsil etti; araştırmaları
dünyanın kesin şeklinin belirlenmesinde büyük ölçüde yardımcı oldu;
birçok bilimsel ayrıcalığa sahip oldu. 12'sinde, 90 yaşında, #Rev.
Augustus Jessopp#, 1875'ten beri Norwich'in Onursal Kanonu ve
Scarning, Norfolk'un Rektörü, 1899-1911; daha önce Helston
Gramer Okulu, 1854-9 ve King Edward's Okulu, Norwich, 1859-79'un Müdürü;
çoğunlukla _On Dokuzuncu Yüzyılda_ arkeolojik konular ve geçmiş ve şimdiki köy yaşamı üzerine çok başarılı bir yazar;
ayrıca "One Generation of a Norfolk House", 1878; "History
of the Diocese of Norwich", 1879; "Arcady for Better or Worse", 1881; "The Trials of a Country Rahibi", 1890; ve birkaç eserin editörlüğünü yaptı; Kolejinin (St. John's, Cambridge) ve
Worcester College, Oxford'un Onur Üyesi; Kral Edward'ın
VII. Sıradan Papazı, 1902-10. 12'sinde, 80 yaşında, #Binbaşı Frederick Bradford
McCrea#, bazen Kral'ın Liverpool Alayı, Ordu
ve Donanma Kooperatif Mağazaları'nın kurucusu. 12'sinde, 86 yaşında, #Bayan Jacintha
Shelley Leigh Hunt Cheltnam#, yetenekli bir sanatçı ve gazeteci olan Charles Smith Cheltnam'ın dul eşi ve şair ve deneme yazarı Leigh Hunt'ın hayatta kalan son çocuğu. 13'ünde, 66 yaşında,
#Sir Alexander Cross#, ilk Baronet (_cr._ 1912), Glasgow (Camlachie) için Birlikçi Milletvekili, 1892; sonunda Liberal partiye geri döndü, ancak Ocak 1910'daki genel seçimlerde yenildi;
1911 Ev Kiralama (İskoçya) Yasası'nı aktif olarak destekledi,
ve İskoç Tarım Odası Başkanı oldu; m. (1) 1894, Jessie, Sir Peter Coats'un kızı; 1901'de öldü; (2) 1908,
Agnes, J. G. Lawrie'nin kızı; yerine s. geçti. 13'ünde, 60 yaşında, Paris'te, #Alphonse Bertillon#, 1880'de önerdiği antropometrik suçlu tanımlama sisteminin mucidi; ayrıca
fotoğrafla suçların "yeniden yapılandırılmasında" öncü, el yazısı uzmanı ve etnolog; bu konularda eserler
yazdı; seçkin etnologların oğlu ve torunu. 14'ünde, 75 yaşında, #Augustus O. Bacon#, 1894'ten beri Georgia'dan ABD Senatörü; Ayrılık Savaşı'nda savaşmış ve eyaletinde siyasette lider bir rol
almıştı; uzun yıllar Dış İlişkiler Komitesi üyesi ve daha sonra başkanıydı; ilk Senatör
doğrudan halk oyu ile seçildi. 14'ünde, 79 yaşında, #Batty
Langley#, Sheffield (Attercliffe) Liberal Milletvekili, 1894-1909;
Sheffield Belediye Başkanı, 1892 ve belediye işlerinde uzun süre önemli; önde gelen bir yerel Kongregasyonalist. 15'inde, 85 yaşında,
#John Harjes#, Morgan, Harjes and Co.'nun Paris firmasında Bay J. Pierpont Morgan ile ortak oldu. 15'inde, 75 yaşında,
#Rt. Hon. Thomas Sinclair, P.C.#, seçkin bir Ulster'lıydı; aslen bir Liberaldi, Home Rule bölünmesinde partiden ayrıldı ve Ulster Liberal-Unionist Derneği'nin kurulmasında öncü bir rol oynadı;
aktif bir Sözleşmeci ve 1869'da Regium Donum'un çekilmesinden sonra İrlanda'daki Presbiteryen Kilisesi için
Geçim Planı'nın yaratıcısı; Sir Horace Plunkett'in Tarım ve Teknik Eğitim Departmanı'nın kurulmasına yol açan "Tatil Komitesi"nin bir üyesi; daha iyi
donanımında önemli bir rol aldığı eski Queen's Üniversitesi'nin seçkin bir mezunu; Belfast'taki önemli bir tedarik tüccarı firmasının
başı. 16'sında, 79 yaşında, #Rev. Sir
William Vincent#, on ikinci Baronet, Sir C. E. Howard Vincent, M.P. ve Sir Edgar Vincent'ın üvey kardeşi; Portwick, Norfolk'un
Rektörü,
1864-87; babasının yerine geçti, 1883; Surrey ilçe işlerinde 1887'den itibaren aktif olarak
Çeyrek Oturumlar ve ayrıca İlçe Meclisi Başkanı olarak görev yaptı; (1) 1860, Leydi Margaret Erskine,
on ikinci Buchan Kontu'nun kızı; 1872'de öldü; (2) Margaret,
John Holmes'un kızı; yerine s. geçti. 17'sinde, 56 yaşında,
#Sir Frank Ree#, 1909'dan beri Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'nun genel müdürü ve demir yolu yönetimi konusunda yüksek bir otorite.
18'inde, 86 yaşında, #Rahip Maurice William Ferdinand St. John,
D.D.#, Gloucester Kanonu ve beşinci Viscount St. John'un torunu; 1853-80 arasında Frampton-on-Severn ve 1880-98 arasında Kempsford Rahibi; bazen Okul Müfettişi ve Gloucester piskoposluğu için
Mezuniyet Töreni'nde Vekil. 18'inde, 86 yaşında, #Rahip
Thomas Henry Rodie Shand#, Chichester Rahip Yardımcısı ve 1879'dan beri Clayton ile Keymer-Sussex Rektörü; bir zamanlar Brasenose College, Oxford'da Üye ve Müdür Yardımcısı ve Üniversitenin matematik okullarında sınav görevlisi. 18'inde, yaklaşık
75 yaşında, #Fanny van der Grift Stevenson#, romancı R. L. Stevenson'ın dul eşi; Indiana'da doğdu, ilk m. Bay Samuel Osbourne,
kendisinden boşandığı; oğulları Lloyd, kendisi de bir romancı,
üvey babasının birçok eserinde onunla işbirliği yaptı; o
1880'de R. L. Stevenson ile evlendi ve Vailima'da onunla yaşadı ve
çalışmalarını eleştirerek ona büyük ölçüde yardımcı oldu; "Songs of Travel" adlı eserinde ona çarpıcı bir
saygı duruşunda bulundu. 19'unda, 90 yaşında,
#Rahip Francis Lear#, Salisbury Kanonu, Bishopstone Rektörü,
1850-1914; Salisbury'nin üç ardışık Piskoposunun İnceleme Papazı; Salisbury Katedrali'nin bir zamanlar Şansölyesi ve daha sonra Precentor'u ve Sarun Başdiyakozu, 1885-1913; piskoposlukta tanınmış ve popüler; Yüksek Kilise Üyesi. 19'unda, 74 yaşında, Henry Charles Manners-Sutton#, dördüncü #Viscount Canterbury#;
babasının yerine geçti, 1877; e., 1872, Amye Rachel, Hon. Frederick Walpole'un kızı; s. tarafından yerine geçti. 20'sinde, 36 yaşında, Horace Edward Wilkie Young#, 1912'den beri Philippopolis'teki İngiliz Konsolos Yardımcısı; Yakın Doğu'da bir dizi konsolosluk görevinde bulunmuş ve Balkan Savaş Yardım Fonu'nun temsilcisi olarak yaptığı büyük çabalarla ölümünü hızlandırmıştır. 21'inde, 86 yaşında, Gloucester ve Bristol Piskoposu Ellicott#'un dul eşi ve Amiral Becher'in kızı olan Constantia Annie#; kendi müzikal yetenekleriyle ünlü, birçok besteci ve vokalistin dostu ve kocasının piskoposluğundaki genç şarkıcıların ve çalışan kızların refahının aktif bir
destekçisi. 21'inde, 73 yaşında, #Henry Moore
Teller#, Colorado'dan ilk Senatör (Cumhuriyetçi), 1882-5 yılları arasında Başkan Arthur'un Kabinesinde İçişleri Bakanı; sonra tekrar
1909'a kadar Senatör; "bedava gümüş"
hareketi sırasında Demokrat oldu. 22'sinde, Philadelphia'da, 61 yaşında, #Joseph Fels#, iyi bilinen "Fels-Naphtha Sabunu"nun üreticisi ve Büyük Britanya ve diğer yerlerdeki "singletax"ın ve "arazi değerleri kampanyasının" en aktif destekçilerinden biri. 22'sinde, 78 yaşında, #Ivor Bertie Guest#, ilk #Baron Wimborne#; ailesi uzun zamandır ünlü Dowlais Demir İşleri ile ilişkilendirilmişti; hayatına Liberal olarak başlamıştı, ancak 1874 ile 1880 arasında Muhafazakar
aday olarak defalarca aday olmuştu, bu tarihte Lord unvanını almıştı; mali
soruda Liberalizme geri dönmüştü; e., 1863, Lady Cornelia
Henrietta Maria Spencer-Churchill, yedinci Marlborough Dükü'nün kızı; en büyük s. tarafından devralındı, Mart 1910'da Lord Ashby St. Ledgers olarak soyluluğa
yükseltildi. 23'ünde, 98 yaşında, #Henry Griffith#, Gray's Inn'in kıdemli Yargıcı ve bazen de Hazinedarıydı. 25'inde, 68 yaşında, #William John Rivington#, uzun yıllar Sampson Low & Co. yayın şirketinin üyesi, 1899-1900 yılları arasında Büyük Britanya Gazete Derneği'nin Başkanıydı. 25'inde,
62 yaşında, #William Henry Forbes#, bir zamanlar Oxford Balliol Koleji'nde
Öğrenci ve Üye ve İrlanda
Öğrencisi, 1871; seçkin bir Etonlu; Jowett'in Thucydides çevirisinde baş işbirlikçisi; yoksul öğrencilere ve
erkek kulüplerine çok dostça yardımlarda bulundu. 25'inde, 92 yaşında, #Koramiral Krantz#, 1888 ve 1889 Tirard Kabinelerinde ve 1888-9 Floquet Kabinesinde Denizcilik ve Koloniler Bakanı; Paris'in
savunmasında aktif; 1886'da aktif hizmetten emekli olana kadar çeşitli önemli donanma görevlerinde bulundu. 27'sinde, 67 yaşında, #Albay Evelyn Henry
Llewellyn#, Somersetshire Hafif Piyade Alayı'nın 4. taburu, Birlikçi
M.P. Kuzey Somerset için, 1885-92 ve 1895-1906. 27'sinde, 81 yaşında, #Kardinal Katschthaler#, 1900'den beri Salzburg Prensi-Başpiskoposu ve Avusturya Primatı; Salzburg'da bir Katolik Üniversitesi'nin kurulmasını aktif olarak desteklemişti. 28'inde, 68 yaşında, #James
Hamilton Wylie#, D.Litt., Oxford'da bir ara Ford Öğretim Görevlisi ve
Orta Çağ tarihi konusunda bir otorite. 28'inde, 71 yaşında, #Richard
Ouseley Blake Lane, K.C.#, Londra Polis Hakimi, 1893-1910. Şubat ayında, 85 yaşında, ünlü bir New York matbaa şirketinin başkanı ve matbaacılık üzerine eserlerin yazarı olan #Theodore De Vinne#. Şubat ayında, 51 yaşında, Islington Halk Kütüphanesi Kütüphanecisi #James Duff Brown#; kütüphane konuları ve müzik üzerine çok sayıda eser yazmıştı.

MART.

=Lord Minto.=--Sayın Hakim Gilbert John Murray Kynmond Elliot,
dördüncü Minto Kontu, Özel Meclis Üyesi, K.G., G.C.S.I., G.C.M.G.,
G.C.I.E., 1 Mart'ta 66 yaşında Hawick'te öldü. Eton ve Cambridge Trinity College'da eğitim gördü, 1867-70 yılları arasında İskoç Muhafızları'nda [Lord Melgund olarak] görev yaptı, Paris Komünü sırasında bazı çatışmalara katıldı, 1873'te İspanya'da Carlist ordusuna _Morning
Post_ muhabiri olarak eşlik etti, 1878'de Rus-Türk Savaşı'nda yardımcı askeri ataşeydi ve Afganistan'da Lord Roberts'la birlikteydi. Ayrıca 1882 Mısır Savaşı'nda görev yaptı ve 1896'daki ikinci Riel isyanında Kanada genelkurmay başkanıydı ve Lord Lansdowne'un Askeri Sekreteri olarak Kanada'ya gitti. Haber yazılarında birkaç kez adı geçti. 1886'da
Northumberland'ın Hexham bölümünde Liberal Birlikçi olarak Parlamento'ya başarısız bir şekilde aday oldu; sonraki yıllarda
Sınır'daki Gönüllü kuvvetini geliştirmek için çok şey yaptı. 1898'den 1905'e kadar Kanada Genel Valisiydi, 1905'te
Kedleston'lu Earl Curzon'un yerine Hindistan Valisi olarak gönderildi ve
Blackburn'lü Lord Morley ile birlikte büyük bir anayasal reform planını
yürütmede etkili oldu ve ciddi huzursuzluklarla
başarıyla başa çıktı. Hindistan'ın dış ilişkilerini yönetmede de oldukça başarılıydı ve Afganistan Emiri'ni Kalküta'yı ziyaret etmeye ikna etti. Erken yaşamında tanınmış bir beyefendi biniciydi, derece sınavının öğleden sonrasında Cambridge Üniversitesi Engelli Koşusu'nu kazanmış, Grand National'da beş kez binmiş ve 1874'te Auteuil'de Fransız Grand National'ı kazanmıştı. 1883'te General Hon. Charles Grey'in kızı Mary Caroline olarak dünyaya geldi ve yerine tek oğlu geçti. =Sir John Murray, K.C.B.=, _Challenger_ Seferi'nin büyük okyanus bilimci ve doğa bilimci, 16 Mart'ta İskoçya, Kirkliston'da motorla seyrederken öldürüldü. 8 Mart 1841'de Ontario, Coburg'da, Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü, 1868'de Arktik Okyanusu'nda bir balina avcılığı gezisine çıktı ve 1871'den 1876'ya kadar Sir Wyville Thomson'ın emrinde, okyanus derinlikleri ve sakinleri hakkındaki
bilgiyi muazzam şekilde genişleten _Challenger_ Seferi'ni organize etmek ve eşlik etmekle görevlendirildi. Koleksiyonlardan sorumluydu ve raporları düzenliyordu, tamamlanması için büyük meblağlar ödüyordu ve yolculuk hakkında yazılar yazıyordu. Ayrıca, İskoç kıyılarında kendi buharlı yatında çok fazla araştırma yaptı, İskoçya'da kendi masraflarıyla bir oşinografi laboratuvarı ve deniz laboratuvarları kurdu ve 1910'da katıldığı Michael Sars Kuzey Atlantik Seferi'nin masraflarını karşıladı. Birçok onur ve ayrıcalık kazandı. 1889'da Thomas Henderson'ın kızı Isabella'yı doğurdu ve bir aile bıraktı.

=Kardinal (George) Kopp=, Breslau Prens Piskoposu, 4 Mart'ta 76 yaşında Silezya'daki Troppau'da öldü. 1837'de Hannover'deki Duderstadt'ta, bir telgraf görevlisi olarak hayatına başladı, ancak birkaç yıl sonra rahip oldu ve 1872'de Hildesheim Piskoposluğu'nun Genel Vekili ve 1881'de Fulda Piskoposu oldu. Bu piskoposluklarda Kilise ile Devlet arasındaki çatışmayı (Kulturkampf) azaltmak ve buna son veren yasaları şekillendirmek için çok şey yaptı ve 1887'de önemli Breslau piskoposluğuna terfi etti. İşçi hareketinin aktif bir dostuydu, ancak Roma Katolik işçileri için ayrı sendikaların sürdürülmesini destekliyordu. Kariyeri boyunca uzlaşma ve barış için çabaladı.

=Sir Hubert von Herkomer, R.A.=, seçkin bir ressam ve
en çok yönlü sanatçılardan biri, 31 Mart'ta 64 yaşında öldü.
1849'da Bavyera'nın Waal kentinde doğdu, s. bir marangoz ustası olarak, 1851'de ailesi tarafından Amerika'ya götürüldü, ancak 1857'de Southampton'a yerleştiler. Sanatsal yetenek gösterdikten sonra, 1865'te South Kensington'da eğitim görmeye gönderildi ve resimli kağıtlar için çalışarak ve şablonla çalışarak para kazandı. Böylece Bavyera'yı ziyaret edip köylü hayatını resmedebildi ve 1873'te Kraliyet Akademisi'nde sergi açtı. Başarısı "Chelsea Emeklileri" (Kraliyet Akademisi, 1874) tarafından garanti altına alındı ​​ve çoğunlukla portreler ve gruplar çizdi. 1879'da R.A., 1890'da F.R.A. oldu ve 1907'de şövalye ilan edildi ve Alman İmparatoru tarafından "von" önekinin kullanımı sağlandı. Oxford'da Güzel Sanatlar Slade Profesörü olarak (1885-95) sınıfına gösteri olarak çizdiği ve şu anda Taylorian Galerileri'nde bulunan hızlı portrelerin önemli örneklerini bıraktı. Bunların arasında Dekan Liddell, Profesör Westwood ve Trinity Başkanı'nın portreleri de vardı. Bushey'de kendisine muhteşem bir ev inşa etti ve burada bir Sanat Okulu kurdu. _The Times_ gazetesindeki ölüm ilanına göre, "resim yapabiliyordu, gravür yapabiliyordu, metalle çalışabiliyordu, emaye yapabiliyordu, zither ve piyano çalabiliyordu, müzik besteleyebiliyordu, oyunlar yazabiliyordu ve bunları oynayabiliyordu" ve sinema çalışmalarına çok dikkat ediyordu. İlkelerini "Okulum ve İncil'im" (1908) adlı eserinde açıkladı ve ayrıca gravür ve mezzotint gravür üzerine bir eser yazdı. Üç kez evlendi: (1) 1874, Anna, Albert Weise'nin kızı, 1883'te öldü; (2) 1884, T. Griffiths'in kızı Lulu, 1885'te öldü; (3) 1888, T. Griffiths'in bir diğer kızı Margaret ve bir aile bıraktı.

=Frederic Mistral=, Provence şairi ve edebi bir dil olarak "Langue d'Oc"un baş canlandırıcısı, 25 Mart'ta Provence'daki Maillane'deki evinde öldü. Orada, 8 Eylül 1830'da Avignon'daki bir okula gönderildi ve burada annesi tarafından
geliştirilen Provence diline ve halk şarkılarına olan ilgisi, Roumanille adında genç bir öğretmen tarafından teşvik edildi. Aix'te hukuk okudu ve 1852'de Roumanille ve diğerlerinin şiirlerinden oluşan bir koleksiyonda bazı Provence şiirleri yayınladı ve babasının çiftliğini devraldıktan sonra yerel dilde şiir yazarak Provence ırk duygusunu yeniden canlandırmaya çalıştı. 1854'te, Roumanille ve diğer ortaklarıyla birlikte bu amaçla Felibrige Derneği'ni kurdu ve 1859'da Akademi tarafından "taçlandırılan" ve Lamartine tarafından memnuniyetle karşılanan "Mireio" adlı şiirini yayınladı. 1866'da "Calendeon"u ve 1875'te "Lis
Iselo d'Or" adlı bir şiir kitabı yayınladı. 1876'da İtalya ve Katalonya'nın bir kısmına kadar uzanan Felibrige, ilk Başkanı olarak Mistral ile kesin olarak düzenlendi ve 1884'te Akademi tarafından taçlandırılan "Nerto"yu yayınladı. Bundan sonra büyük bir Provence sözlüğü çıkardı; 1890'da bir drama, "La Reino Jano", 1897'de bir başka destan, "Lou Pouemo dou Rose" ve 1906'da otobiyografisini yayınladı. 1906'da Nobel Edebiyat Ödülü'nü Echegaray ve Sinkiewicz ile paylaştı ve payını Arles'da bir taşra müzesi kurmak için harcadı. "Muhteşem bir varlığa sahip bir adamdı" ve birçok bilim insanı tarafından
ödüllendirildi ve çeşitli nişanlara layık görüldü.

Ünlü Amerikalı mucit George Westinghouse, 12 Mart'ta 67 yaşında New York'ta öldü. 1846'da New York'taki Central Bridge'de doğdu ve Schenectady'deki Union College'da eğitim gördü, Gönüllü Süvari Alayı'nda ve sonrasında Ayrılık Savaşı'nda deniz mühendisi olarak görev yaptı.
1865'te raydan çıkan demir yolu vagonlarını değiştirmek için bir cihaz icat etti, 1868'de ünlü freninin patentini aldı; ayrıca
demiryolu anahtarlama ve sinyalizasyonuna pnömatik ve elektrik gücü uyguladı,
ışık ve güç kaynağı için alternatif elektrik akımını tanıttı,
doğal gazın pratik kullanımını kurdu,
gaz motorları ve bir tür deniz türbini geliştirdi, diğer icatlarla birlikte.
Çoğu mucitten farklı olarak, büyük bir iş yeteneğine sahipti ve
icatlarını üreten çok sayıda şirkete başkanlık etti. O, 1867,
Marguerite Walker ve bir s. bıraktı. Yaklaşık 7.000.000_l. _

1'inde, 55 yaşında, #Sayın Charles Ramsay Devlin#, 1907'den beri Quebec Hükümeti'nde Maden Bakanı, 1903-6 yılları arasında Galway Şehri'nde Milliyetçi Milletvekili, 1897-1903 yılları arasında İngiltere'de Kanada Komiseri.
2'sinde, 39 yaşında, #Margaret Fothergill Robinson#, Yoksulluk Yasası sorularının yetenekli bir öğrencisi; "Yoksulluk Yasası Bilmecesi" ve loncalar, işbirliği ve sendikalar üzerine bir inceleme olan "Birlik Ruhu" kitaplarının yazarı; çalışması sağlık sorunları nedeniyle yarıda kesildi. 4'ünde, #Albay Henry Bathurst Hanna#, Bengal Kurmay Kolordusu, İsyan Harekatı'nda seçkin
ve aralarında "İkinci Afgan Savaşı"nın da bulunduğu Hint askeri
konuları üzerine bir dizi kitabın yazarı; güçlü bir Liberal. 4'ünde, 56 yaşında, #Albay Henry Lionel Pilkington,
C.B.#, bazen 21. Süvariler; Güney Afrika Savaşı'nda Batı Avustralya birliğine komuta etti; "Patrick Perterras" imzasıyla
İrlanda tarım konuları üzerine yazan biri olarak iyi tanınıyordu.
4'ünde, 69 yaşında, #Masakisa Matsuda#, Japonya'da Adalet Bakanı
ve Sei-yu-Kai partisinin liderlerinden biri; daha önce iki kez Adalet Bakanı ve bir kez Maliye Bakanı olmuştu.
5'inde, 69 yaşında, denizde, Kolombo yakınlarında, #Rev.
William Donne#, Wakefield'in Onursal Kanonu ve Wakefield Rahibi,
1892-1909; 1892'den beri Huddersfield Başdiyakozu.
5'inde, 76 yaşında, #Sir William Samuel Seton#, dokuzuncu Baronet; 1856-7 Pers Seferi'nde Hint Donanması'nda subay olarak görev yaptı; ardından 1880-1 Afgan Savaşı'nda Hint Ordusu'nda görev yaptı;
Albay (emekli) Hint Kurmay Kolordusu; kardeşinin yerine geçti,
1884; m.,.1876, Eva, Sir Henry H. A. Wood'un kızı;
kendisinin yerine geçti. 6'sında, 61 yaşında, #Albay Sir Charles Gervaise Boxall,
K.C.B.#, Güney Afrika Savaşı'nda Londra Şehri İmparatorluk Gönüllüleri'nin kurucusu ve demiryollarının topçuluk için
kullanımı konusunda uzman. 7'sinde, 82 yaşında, #Christian David Ginsburg,
L.L.D., J.P.#, 1883'te Shapiro adlı tanınmış bir antika satıcısının bir el yazmasının
sahteciliğini ifşa eden seçkin bir İbranice bilgini. Tesniye Kitabı'nın "kaynaklarının" bir parçası olduğunu iddia eden; Esseneler, Kabala ve Süleyman'ın Şarkısı üzerine önemli eserlerin yazarı. 7'sinde, 63 yaşında, #Arthur
Knatchbull Connell#, bazen Lord Goschen'in özel sekreteri,
ve Edinburgh'un bir bölümü için Birlikçi aday. 7'sinde, 55 yaşında, #John Wykeham Jacomb-Hood#, 1901'den beri Londra ve Güney Batı Demiryolu'nun Baş Mühendisi; birçok yeni
dal ve uzantı gerçekleştirdi. 7'sinde, 69 yaşında, #Profesör Antonino
Salinas, C.V.O.#, Palermo Müzesi Müdürü ve o şehrin Üniversitesi'nde Arkeoloji Profesörü; bilgili bir antikacı. 8'inde, 64 yaşında, Bay Bradley Martin'in kardeşi ve Londra toplumunun en tanınmış Amerikalılarından biri olan Frederick Townsend Martin#; New York'ta hayırseverlik çalışmalarında aktif ve ilginç bir hatıralar kitabının yazarı. 8'inde, 73 yaşında, #Sir
George Ross#, Ontario Başbakanı, 1899-1905 ve Dominion Senatosu'nda liberal Lider; daha önce Eğitim Bakanı; yetenekli bir
halk konuşmacısı. 8'inde, 72 yaşında, #Sir Arthur Mackworth, R.E.,
C.B.#, altıncı Baronet, 1882 Mısır Seferi'nde seçkin; 1865'te, Joseph Cubitt'in kızı Alice; yerine
s. 8'inde, #Jose Luciano de Castro#, Portekiz Başbakanı (İlerici), 1904-6; daha önce Adalet ve
İçişleri Bakanı ve 1886-90 ve 1897-1900 yılları arasında Başbakanlık yapmış; yetenekli bir Parlamento
taktikçisi. 10'unda, 57 yaşında, #Alfred
Charles Edwards#, ismine rağmen tam bir Paris gazetecisi;
_Matin_'in kurucusu, 1883; büyük ölçüde tiyatro
girişimleriyle bağlantılı; 1911'de Ren Nehri'nde boğulan Parisli aktris Mlle. Lantelme'nin kocası. 10'unda, 69 yaşında, #Yarbay
Onur. George Campbell Napier, C.I.E.#, Bengal Ordusu, Magdala'nın ilk Lordu Napier'in ikinci
oğlu ve Baronluk'un varisi; 1867'de Pencap'ın Yardımcı Komiseri ve 1885-7 arasında Kaparthala Eyaletinin müfettişi olarak görev yapmıştı. 11'inde, 87 yaşında, #Sir Charles Champagne des Voeux#, altıncı Baronet,
1894'te kardeşinin yerine geçti; 1853'te, T. W. Richardson'ın kızı Katharina; 1895'te öldü; 1895'te velisi tarafından yerine geçti. 11'inde, 80 yaşında, #Arthur Houston, LL.D., K.C.#, medeni hukuk (özellikle iflas) ve ceza davalarında önde gelen bir İrlandalı avukat; 1895'te Derry (Kuzey) için Liberal aday; 1897'den beri İngiliz Barosu'nda çalışıyordu. 11'inde, yaklaşık 78 yaşında, #Mlle. Marie Chassevant#,
1895-1912 yılları arasında Cenevre Konservatuvarı'nda profesör ve
yeni bir müzik öğretim sisteminin kurucusu. 11'inde, 65 yaşında, #George
Ernest Herman#, Londra Obstetrik Derneği'nin bir dönem Başkanı, seçkin bir obstetrik hekim. 12'sinde, Filibe'de öldürülen #Albay Sadık Bey#, aslen Türk devriminin liderlerinden biri, daha sonra İttihat ve Terakki hareketine karşı çıktı ve Liberal _İtilaf_'ın kurulmasına yardımcı oldu. 15'inde, 80 yaşında, #Rev. Richard Rhodes Bristow#, Rochester Katedrali'nin Onurlu Rahibi ve 1905'ten beri Southwark Katedrali'nin Rahibi; St. Stephen's, Lewisham'ın Rahibi, 1868-97, daha sonra St. Olaves, Southwark; uzun süre, önce Rochester piskoposluğu, sonra da Southwark piskoposluğu için
Meclis Başkanı; bazen
Lewisham Muhafızlar Kurulu Başkanı ve
Londra Okul Kurulu üyesi, 1885-7; seçkin bir vaiz ve
önemli bir Yüksek Kilise mensubu. 16'sında, 67 yaşında, #Ven. Edwin
Price#, 1908'den beri Bishop Auckland Başdiyakonu ve 1903'ten beri
Sedgefield, Durham Rektörü; 1892'deki büyük madenci grevinin çözülmesine yardımcı olmak için Piskopos Westcott ile birlikte hareket etti. 16'sında,
70 yaşındayken,
Yöneticisi olduğu Berne Uluslararası Barış Bürosu'na hitap ederken,
1890'dan beri İsviçre Ulusal Konseyi üyesi ve daha önce Federal Meclis üyesi olan #Albert Gobat, LL.D.#; Parlamentolararası Birliğin kurucularından biri ve ilk sekreter; 1902'de Nobel Barış Ödülü'nü alan kişilerden biri. 17'sinde, #Baş Cerrah Sir Arthur Mudge
Branfoot, K.C.I.E.#, Hint Tıbbi Hizmetleri;
Hindistan Ofisi'ndeki Tıbbi Kurul'un Başkanıydı;
Madras ve
Burma'da görev yaptı ve Madras'taki kadınların tıbbi tedavi koşullarını iyileştirmek için çok şey yaptı. 17'sinde, 55 yaşındayken, Mme. Caillaux,
#Gaston Calmette#, otuz yıldır kadrosunda olduğu _Figaro_'nun baş editörü; Birinci İmparatorluk dönemine ait değerli
gravür ve karikatür koleksiyonuna sahipti. 18'inde, 88 yaşında, East Carns, East Lothian'lı #James Hope#, iki nesil boyunca Büyük Britanya'nın önde gelen tarımcılarından biri; 1870-7 yılları arasında Foxhounds Ustası olarak,
ve 1866-1900 yılları arasında sahada, ilçe işlerinde önemli; 1880 ve 1894'teki Kraliyet Tarım Komisyonlarında Yardımcı Komiser; 1883'teki Tarımsal İşletmeler Yasası'nın çerçevelenmesinde büyük bir paya sahipti. 18'inde, 95 yaşında, #Charles Waddington#, bir zamanlar Sorbonne'da Felsefe Profesörü; insan zihni ve
Ramus üzerine eserlerin yazarı; Fransız devlet adamı W. H. Waddington'ın kuzeni. 20'sinde, 53 yaşında, #John Brooks Close-Brooks#, bir zamanlar Manchester'da bankacı, 1911'de Cheshire Yüksek Şerifi ve geçen yüzyılın yetmişli yıllarında (J. B. Close olarak) ünlü bir Cambridge kürekçisi. 23'ünde, 82 yaşında, #General Sir Thomas Edward Gordon, K.C.I.E.,
K.C.B., C.S.I. #, Hint İsyanı'nda öne çıktı; Sir David Forsyth'in Kaşgar Emiri'ne yaptığı görevde ikinci komutan,
1873-4; Afgan Savaşı'nda görev yaptı, 187982; Tahran Elçiliği'nin Doğu ve Askeri Sekreteri, 1889-93; "Dünyanın Çatısı"nı (Kaşgar Görevi'nde, 1876), "Persia Revisited"ı
(1896) ve otobiyografisini (1906) yayınladı; 2 Kasım 1908'de ölen Sir John J. H. Gordon, G.C.B.'nin ikiz kardeşiydi; ikizler aynı gün Generalliğe terfi ettirildi ve "İkizler Generalleri" olarak tanındılar. 23'ünde, 68 yaşında, =George M. Minchin, M.A., F.R.S.=,
bir zamanlar Cooper's Hill'de Uygulamalı Matematik Profesörü, fizik üzerine
bir dizi önemli eserin yazarı ve bazı önemli
bir araştırmacı. 24'ünde, 74 yaşında, =Piers Egerton-Warburton=,
Muhafazakar Milletvekili, 1876-1885 yılları arasında Cheshire'ın ortası için. 25'inde,
65 yaşında, =Robert James McMordie=, 1910'dan beri Doğu Belfast'ın Birlikçi Milletvekili
ve beş kez Belediye Başkanı, ki bu şehirde önemli bir avukattı. 25'inde, 65 yaşında, =Harry Maule Crookshank=
(Crookshank Paşa), Mısır Hapishaneleri İdaresi Genel Müdürü, 1883-96 ve Daira Sanieh İdaresi Genel Kontrolörü, 1897-1907. 27'sinde, 66 yaşında, =Korgeneral
Sir William Freeman Kelly, K.C.B.=, Albay Royal Sussex Alayı;
1882 Mısır Seferi'nde ve
Güney Afrika Savaşı'nda üstün hizmet vermişti. 27'sinde, yaklaşık 50 yaşında, =Harry Orbell=, Liman İşçileri Birliği'nin
organizatörü. 28'inde, 57 yaşında, =Rt.
Rev. Robert Fraser, D.D., LL.D.=, 1913'ten beri Dunkeld'in Roma Katolik Piskoposu ve bir ara Roma'daki İskoç Koleji'nin Rektörü. Yaklaşık
29'unda, 90 yaşında, Kadın Ciltçiler Derneği'nden, kadınlar için sendikaların öncülerinden biri ve Sendika Kongresi'nin bir delegesi olan =Eleanor Whyte=. 30'unda, 74 yaşında, =Tito
Mattel=, doğuştan Napolili, ünlü bir piyanist ve besteci; elli yıldır İngiltere'de yerleşikti. 31'inde, 64 yaşında, =Sayın Francis Albert Rollo Russell=, ilk Earl Russell'ın oğlu ve meteoroloji konusunda bir otorite; babasının ilk yazışmalarını
düzenlemişti. 31'inde, 86 yaşında, =Timothy Daniel
Sullivan=, Dublin Belediye Başkanı, 1886 ve 1887; Milliyetçi Milletvekili, Westmeath (N.), 1880, Dublin Şehri, 1885, Batı Donegal, 1892-1900; Suçlar Yasası uyarınca hapsedildi, 1888; en bilineni "Tanrı İrlanda'yı Korusun" olan birçok vatansever şiirin
ve bazı düzyazı ciltlerinin yazarı.

NİSAN.

=Japonya'nın Dul İmparatoriçesi= (Haruko, İmparator Mutsuhito'nun dul eşi, 1913'te öldü), 9 Nisan'da Numadzu Sarayı'nda öldü,
63 yaşında. Prens Ichijo Tadaha'nın kızı ve
Fujuvana klanının bir üyesi, 9 Şubat 1869'da merhum İmparator oldu. Sanat ve edebiyata olan sevgisiyle tanınıyordu ve kocası gibi
Japonya'daki eski düzenin yeni düzene geçişine başarıyla uyum sağladı. Japon kadınlarının statüsünü yükseltmek için çok şey yaptı ve hayır işlerinde ve savaşta yaralıların bakımı için Kızıl Haç örgütünü desteklemekte aktifti.

=Paul Revoil=, seçkin bir Fransız diplomat, 1913'te öldü. Mouriez'de, Arles yakınlarında, 27 Nisan'da, 58 yaşında. 1856'da Nimes'te, avukat oldu ve bir şiir kitabı yayınladı, ancak 1896'da kamu hizmetine girdi ve sırasıyla Sömürge, Tarım ve Dışişleri Bakanları'nın _şef de kabine_ şefi oldu ve 1893'te Dışişleri Bakanlığı'nda Konsolosluk Hizmetleri Müdürü oldu. 1895'te Tunus'taki Fransız Mukiminin Yardımcısı, 1900'de Fas'ın Bakanı oldu; 1901'den 1903'e kadar Cezayir Genel Valisi oldu ve burada "Güney Toprakları"nı kurdu ve orman yasalarını ve yargı sistemini yeniden düzenledi. 1905'te Alman Hükümeti ile müzakerelerle görevlendirildi ve bu müzakereler sonucunda ilk Fransız yetkilisi oldu ve
Bern'e Büyükelçi olarak gönderildi. Burada
İsviçre Hükümeti ile önemli gümrük
görüşmeleri yaptı ve ardından Madrid'e Büyükelçi olarak atandı, ancak
1910'da istifa etti ve İmparatorluk Osmanlı Bankası'nın Müdürü oldu ve 1913'te sağlık sorunları nedeniyle emekli oldu. Çok çalışkan ve
sağlam bir yapıya sahip olmayan Heyse, kendini çalışmalarına adadı ve Fransa'nın Kuzey Afrika'daki hakimiyetinin sağlamlaştırılmasını
herkes kadar ona borçluydu.

=Paul Johann Ludwig von Heyse=, döneminin en önemli Alman romancısı, Nisan ayının başlarında 84 yaşında öldü. 15 Mart 1830'da Berlin'de doğdu,
Filoloji Profesörü ve Yahudi bir anneden olan
Berlin ve Bonn Üniversiteleri'nde klasik ve romantik edebiyat okudu ve ozan şarkılarındaki _nakarat_ üzerine bir tezle derecesini aldıktan sonra İsviçre ve İtalya'da seyahat ederek Romantik edebiyatın tarihsel örneklerini aradı. 1854'te,
Bavyera Kralı Maximilian onu Münih'e davet etti ve orada uzun yıllar
yerleşti; hayatının ilerleyen dönemlerinde Gardone Rivierası'nda, Lago di Garda'da yaşadı. Aralarında "Francesca di Rimini", "Die Braut von Cypern" ve "Ulrica"nın da bulunduğu birçok anlatı ve epik şiir, yaklaşık
elli drama, yirmi dört cilt kısa öykü, dokuz uzun
roman ve birkaç eleştiri eseri yazdı. Almanya'da "kısa öykünün yaratıcısı" olarak kabul edildi. En iyi romancıydı, büyük bir icat ve psikolojik betimleme gücüne sahipti. Ayrıca İtalyanca ve İspanyolcadan çok şey çevirdi.

=Ayub Han=, Afganistan Emiri Şer Ali'nin oğlu, Lahor'da öldü
Nisan ayının ortalarında, 59 yaşında. Babası sınır dışı edilmiş
ve kardeşi Yakub Han tahttan çekilmek zorunda kalmış, İngiliz Hükümeti Abdur Rahman'ı Emir olarak tanımış, ancak Kandahar'ı tutmasına izin
vermemiş ve Büyük Britanya için saklamış. Haziran 1880'de,
Ayub Han bir orduyla ona karşı savaştı ve General Burrow'un ordusunu 27 Temmuz'da Maiwand'da yenerek,
Hindistan'da bir Asyalı liderin şimdiye kadar elde ettiği en kesin zaferi kazanmış oldu.
Daha sonra Kandahar'ı kuşattı ve 1 Eylül'de Sir F.
(sonradan Earl) Roberts tarafından 10.000 seçilmiş askerle kurtarıldı.
Ayub İran'a kaçtı, ancak 1887'de Herat'ta Abdur Rahman'a karşı isyan etmek için geri döndü. Ancak yenildi ve Meşhed'deki İngiliz Konsolosu'na teslim olduktan sonra hayatının geri kalanını Lahor'da bir devlet mahkumu olarak geçirdi.

1'inde, 80 yaşında, =Sir Augustus Riversdale Warren=, beşinci
Baronet; Kırım ve Hint İsyanı'nda görev yaptı; 1867'de Co. Cork'un Yüksek Şerifi; 1863'te babasının yerine geçti; 1885'te Co. Cork (S.E.) için Muhafazakar Aday; (1), 1864'te Georgina, Rev.
J. Blennerhassett'in kızı; 1893'te öldü; (2) 1898'de Ella, General J.
O. Chichester'in kızı; yerine s. 1'inde, 85 yaşında, =Angelo
Mariani=, doğuştan Korsikalı, iyi bilinen bir tonik şarabın mucidi,
ve Paris yaşamında göze çarpan bir figür. 3'ünde, 77 yaşında,
=Susanna Ibsen=, _kızlık soyadı_ Thoresen, Norveçli bir papazın kızı ve
büyük oyun yazarı Henrik Ibsen'in dul eşi. 3'ünde, 71 yaşında,
=Sir Hubert Edward Henry Jerningham, K.C.M.G.=, Diplomatik Hizmette yirmi beş yıl; Berwick-on-Tweed'de Liberal Milletvekili,
1881-5; sonrasında Mauritius ve Trinidad Valilikleri de dahil olmak üzere çeşitli Sömürge görevlerinde bulundu; bir cilt
Hatıralar ve diğer kitaplar yazdı. 3'ünde, 79 yaşında, =Albay
Edward Lacon Ommaney, C.S.I.=, 59'unda Bengal Yerli Piyadeleri'ndeki İsyanda görev yaptı ve eski Oude Kralı'nın sorumluluğunu üstlendi;
sonrasında Hindistan sınırında çeşitli sivil görevlerde bulundu.
4'ünde, 66 yaşında, =Tümgeneral Sir Henry Hallam-Parr, K.C.B.=,
1879 Zulu Savaşı'nda, 1882 Mısır Seferi'nde ve 1885 Sudan Seferi'nde öne çıktı, 1902-4 arasında Kuzeybatı bölgesine komuta etti.
4'ünde, 65 yaşında, =Sir Richard Mottram, J.P.=, Salford Belediye Başkanı, 1894-8. 4'ünde, 51 yaşında, =Albay Arthur Forbes
Montanaro, C.B. , M.V.O.=; 1895 ve 1900 Ashanti Seferleri'nde öne çıkan ve Nijerya'daki Aro Seferi'nin komutanı,
1901-2. 4'ünde, 79 yaşında, =Frederick Weyerhaeuser=,
Amerikan "Kereste Kralı"; Alman kökenli; kendisi hakkında çok az şey biliniyordu,
sadece muhtemelen Amerika'nın en zengin adamıydı;
50.000 mil karelik kereste arazisine sahip olduğuna inanılıyordu. 5'inde, 88 yaşında, =Bayan Henrietta Huxley=, _nee_ Heathorn ve
ünlü biyolog T. H. Huxley'nin dul eşi; 1843'te ailesiyle birlikte Avustralya'ya göç etti; kocasının sadık yardımcısı ve
sonraki yaşamında şiir yazan bir yazar. 6'sında, 89 yaşında, =Edward
Marston=, bazen ünlü Sampson Low yayın firmasının,
Marston & Co.'nun üyesiydi; bu sıfatla Charles Reade,
R. D. Blackmore (başka bir yerde reddedildikten sonra kabul ettiği "Lorna Doone"), William Black, Bayan Beecher Stowe, Charles
Reade, Amiral Mahan, H. M. Stanley ve diğer yazarlarla ilişkilendirildi; büyük bir
balıkçı ve balıkçılık ve diğer eserler üzerine kitapların yazarı. 6'sında, yaklaşık 80 yaşında, =Rev. Frederic Vaughan Mather=, onur.
Bristol Kanonu ve St. Paul Rahibi, Clifton, 1853-88; uzun
Gloucester ve Bristol piskoposluğu için Mecliste Vekil. 7'sinde, 79 yaşında, =Robert Edward Treston Forrest=, bazen
Kızılderili Kamu İşleri Departmanı; Aşağı Ganj kanalını tasarladı,
ve Khalsi yazıtını keşfetti; "Sekiz Gün"ün
(İsyan deneyimleri) ve Hindistan hakkında birçok makalenin yazarı. 7'sinde,
64 yaşında, =Robert Harris=, 1879'dan beri St. Paul's Okulu Sanat Bölümü başkanı ve Fulham Belediye Meclisi Üyesi. Yaklaşık
8'inde, 43 yaşında, =Binbaşı Wilfrid John Venour, D.S.O.=, Royal Dublin
Füzecileri; Güney Afrika Savaşı'nda ve 1902'de Nijerya'daki Aro Seferi'nde öne çıktı. 9'unda, 79 yaşında, =Rahip Canon
Joseph McCormick=, 1900'den beri St. James's, Piccadilly'nin Rektörü,
önceki adıyla St. Augustine's, Highbury, 1894-1900 ve
Hull, Holy Trinity, 1875-94; Kraliçe Victoria'nın Sıradan Papazı; erken yaşamında tanınmış bir kriket oyuncusu; önde gelen bir Evanjelist.
9'unda, 84 yaşındayken, =Sayın Sir Charles Harbord, Bt.,
G.C.V.O., K.C.B.=, beşinci =Baron Suffield=; kardeşinin yerine geçti,
1853; bazen 17. Süvariler; Kral Edward VII'nin komşusu ve kişisel arkadaşı; erken yaşamında önde gelen bir sporcu ve
centilmen binici; e. (1), 1854, Cecilia, Henry Baring'in kızı; o
ö. 1911; (2), 1911, Frances, Binbaşı R. P. Gabbatt, R. A.'nın kızı
ve Albay C. P. Rich'in dul eşi; onun yerine geçti. 11'inde, 62 yaşında, bir araba kazası sonucu, =Sam Wiener=, önde gelen bir Belçika Liberal Senatörü ve Brüksel avukatı, bir zamanlar Kongo Özgür Devleti Konseyi üyesi. 11'inde, 58 yaşında, =Heinrich Wilhelm Petri=, seçkin bir keman sanatçısı ve besteci;
doğum itibariyle Hollandalı, ancak kariyerinin çoğunu Almanya'da geçirmişti. 13'ünde, 42 yaşında, Hindistan'ın kuzeybatı sınırındaki Tauk'ta emrindeki kişi tarafından öldürüldü, =Binbaşı George Dodd=, bir zamanlar 27. Pencaplı, 1901-2 Waziristan Seferi'nde seçkin, 1910'dan beri Güney Waziristan'da Siyasi Temsilci ve en yetenekli Hint sınır subaylarından biri. 14'ünde, 87 yaşında,
Frances Jane Pursell, dininde daha çok adıyla bilinir
=Mother St. George=, Kırımlı hasta ve yaralılara bakmak için Florence Nightingale ile birlikte gönüllü olan kadınlardan oluşan grubun son hayatta kalanı; otuz yıldan fazla bir süre Folkestone'daki Sadık Bakire Manastırı'nın Başrahibi. 15'inde, 78 yaşında, =Tümgeneral
Henry Edmeades, R.A.= (emekli), =D.L.= ve =J.P.= Kent için; Hint İsyanı'nda ve Boer Savaşı'nda görev yapmıştı. 15'inde, 82 yaşında, =Sir John William Ramsden=, dördüncü Baronet, Huddersfield Malikanesi Lordu; sonuncusu Osgoldcross (Yorks, West Riding) olan çeşitli seçim bölgeleri için otuz yılı aşan bir süre boyunca Liberal Milletvekili; Savaş Bakanlığı Müsteşarı, 1857-8; e.,
1865, Leydi Helen St. Maur, kızı. Somerset Dükü'nün; 1910'da öldü;
onun s. tarafından halefi. 15'inde, 56 yaşında, =Sir Delves Louis Broughton=,
onuncu Baronet; 1899'da babasının yerine geçti; (1), 1881, Rosamond,
J. L. Broughton'un kızı (1885'te öldü); (2) 1887, Mary Evelyn,
R. H. Cotton'un kızı; onun s. tarafından halefi. 15'inde, 53 yaşında,
=McMurdo Paşa= (Yüzbaşı Arthur Montagu Murdo, D.S.O., F.R.C.S.),
1888-9'da Sudan'da seçkin ve bazen Köle Ticareti'nin
bastırılması için Mısır Hükümet Hizmeti'nin Müdürü. 15'inde, 80 yaşında, =General Sir George Digby Barker, G.C.B.=;
Hindistan İsyanı'nda öne çıkan; bir zamanlar Savaş Ofisi'nde Eğitim
Yardımcı Müdürü; Çin'deki kuvvetlerin komutanı,
1890-5; Bermuda Valisi, 1896-1902. 16'sında,
67 yaşında, =Hermann Ahlwardt=, bir zamanlar Almanya'da bir okul müdürü, ancak
en çok şiddet yanlısı bir anti-Semitist olarak tanınıyordu. 17'sinde, 74 yaşında, =Rt. Rev. Monsignor Walter Croke Robinson=, bir zamanlar New College, Oxford'un Üyesi; 1872'de Roma'ya geçti; 1875-8'de Kensington'daki Katolik
Üniversitesi Koleji'nin Rektörü; tanınmış ve popüler bir
vaiz; gençliğinde hevesli bir kriket oyuncusu. 18'inde, 79 yaşında, =Rev. Walter John Edmonds, B.D.= (Lambeth), Şansölye ve bazen Exeter Katedrali Rahibi; Hindistan'da bir C.M.S. misyoneri,
1860-3; Devon'daki High Bray'in Rektörü, 1874-85, St. George'un Rahibi,
Twerton, 1889-91; Exeter Dekanı ve Bölümünün Toplantısında Vekil; "Tarihteki İncil" hakkında dikkate değer bir makalenin yazarı.
18'inde, 54 yaşındayken Avignon'da, =Samuel Rutherford Crockett=,
tanınmış İskoç "Kailyard" romancısı; bazen Galloway'daki Penicuik'teki
Özgür Kilise'nin Bakanı; 1893 civarında "The Stickit Minister", "The Lilac Sunbonnet" ve diğer romanlarıyla büyük bir başarı elde etti; toplamda yaklaşık elli cilt yazdı; son derece yetenekli bir
hikaye anlatıcısı. 20'sinde, 77 yaşında, =General Rt. Hon. Sir Henry
Brackenbury, G.C.B., K.C.S.I., R.A.=, Fransız-Alman Savaşı'nda ve ayrıca yetmişlerde Batı ve Güney Afrika savaşlarında ve 1884-5 Nil Harekatı'nda yaralılara yardımın resmen denetlenmesinde kendini gösterdi.
1886-91 Askeri İstihbarat Müdürü,
1891-6 Hindistan Valisi Konseyi Askeri Üyesi;
daha sonra Mühimmat Müdürü; askeri tarih üzerine önemli eserler
yazmıştı. 20'sinde, 79 yaşında, =Wilhelm von Breitling=,
bir zamanlar Würtemberg Başbakanı ve 1906'da tamamlanan Parlamento reformunun yazarı. 21'inde, 77 yaşında, =Sir Edwin
Durning-Lawrence=, ilk Baronet, 1886-91'de 1898, Liberal Birlikçi M.P.
Cornwall (Truro) için, 1895-1906; 1906 ve 1910'da başarısız bir şekilde orada durdu; en çok yaratıcı eseri "Shakespeare Bacon'dır" ve kısaltılmış versiyonu "Shakespeare Efsanesi" ile tanınır. O,
1874, Edith, J. B. Smith'in kızı ve 1898'de Durning soyadını aldı. 21'inde, 72 yaşında, =Rev. Robert Bolton Ransford=,
1895'ten beri St. Paul's, Upper Norwood'un Rahibi ve
Rochester'ın Kanonu, güçlü bir Evanjelist; dolaylı olarak Kızlar Dostluk Derneği'ni kurdu. 24'ünde, 86 yaşında, =Sir John Wrixon-Becher=,
üçüncü Baronet; 1893'te kardeşinin yerini aldı; m., 1857, Leydi Emily
Hare, ikinci Listowel Kontu'nun kızı; yerine s.
24'ünde, 58 yaşında, =Koramiral Robert Henry Simpson Stokes,
R.N.=, İrlanda kıyılarında yeni atanan kıdemli subay ve
yakın zamanda Devonport tersanesinin amiri. 25'inde,
81 yaşında, =Baron Geza Fejervary=, 1905-6 krizi sırasında Macaristan Başbakanı,
Parlamento'ya karşı Tacı temsil etti; 1903'e kadar Milli Savunma Bakanı ve Houved Ordusu'nun baş organizatörü; 1862 Avusturya-İtalyan Savaşı'nda öne çıktı. 25'inde, 60 yaşında, =William Otto Adolph Julius
Danckwerts, K.C.=, İç Tapınak'ın seçkin ve bilgili bir avukatı;
özellikle vergi ve yerel yönetim hukuku konusunda yetenekli. 25'inde 83 yaşında olan #Dr. Edward Suess#, Viyana Üniversitesi Jeoloji Profesörü, tanınmış bir sismolog ve Belediye Meclisi ve Reichsrath üyesi. 26'sında, ünlü sabun üreticisi A. & F. Pears firmasının başkanı olan #Thomas J. Barratt#,
işini cömert reklamlarla büyük ölçüde artırdı;
Millais'in "Bubbles" eserinin poster olarak yaptığı reprodüksiyonları,
sanatın reklamcılığa modern uygulamasının temeli oldu; hevesli bir sanat koleksiyoncusu ve "Annals of Hampstead" adlı bir kitabın yazarı. 26'sında, 71 yaşında, seçkin bir Amerikalı demiryolu avukatı olan #George Frederik Baer#; hayatına matbaacı olarak başladı, Ayrılık Savaşı'nda görev aldı ve J. Pierpont Morgan'ın gizli danışmanı ve Philadelphia ve Reading Demiryolu Şirketi'nin Başkanıydı;
sendikacılığın keskin bir muhalifiydi. 26'sında, 60 yaşında,
#Rev. Arthur Newton Johnson#, 1892'den beri gelirini büyük ölçüde artırdığı Londra Misyoner Topluluğu'nun sekreteri; Dr. Wardlaw Thompson ile birlikte
daha önce Kongregasyonalist bir papaz olan
İngiliz Yabancı Misyonları üzerine bir çalışmanın ortak yazarı. 27'sinde, aniden
60 yaşında, #Sir George Doughty#, 1895'ten beri Grimsby Milletvekili, 1910'daki iki seçim hariç; 1895-8 yılları arasında Liberal, daha sonra
militan bir Birlikçi ve nihayetinde hevesli bir Tarife Reformcusu; iki kez
Grimsby Belediye Başkanı ve balıkçılık sektöründe lider; hayatına
bir marangoz olarak başladı; Grimsby'nin büyümesini teşvik etmek için çok şey yaptı;
1904'te şövalye ilan edildi. 27'sinde, 59 yaşında, #George Chawner#, Cambridge'deki King's College'ın Üyesi ve Kütüphanecisi; Sekizinci Klasik, 1877,
ve Şansölye madalyalı, Bell Scholar 1894, Porson Prizeman
1896. 28'inde, 61 yaşında, #William Edwin Harvey#, 1907'den beri Kuzey Doğu Derbyshire'da İşçi Partisi Milletvekili, Derbyshire Madenciler Derneği'nin önde gelen bir yetkilisi ve bir İlkel Metodist yerel
vaizi. 30'unda, 75 yaşında, #Philippe van Tieghem#, önde gelen bir Fransız
botanikçi. Ay boyunca bildirilen ölümler arasında, #James Henry Apjohn, M.A.#, Orissa Sahil Kanalı'nı inşa eden ve Kalküta'daki Kidderpore Rıhtımlarını tamamlayan, İç Sular Kamu Hizmetleri Departmanı'nın eski baş mühendisi; ve
#George Borthwick#, ünlü bir Şansölye avukatı, bazen Uppingham Okulu'nun onbirinci sınıfının kaptanı, 1864 ve 1865'te Oxford ve Cambridge Tekne Yarışı'nda Cambridge teknesinde kürek çeken.

MAYIS.

= Argyll Dükü.=--Sir John Douglas Sutherland Campbell, İskoçya'nın
dokuzuncu Argyll Dükü ve Birleşik Krallık'ın
ikinci, Campbell Klanı'nın kalıtsal şefi, K.G., K.T.,
G.C.M.G., 2 Mayıs'ta 69 yaşında çift zatürreden öldü. Kendi
neslinde muhtemelen Lorne Markisi olarak daha iyi tanınıyordu.
6 Ağustos 1845'te doğdu ve Edinburgh Akademisi, Eton, St. Andrews Üniversitesi ve Cambridge'deki Trinity Koleji'nde eğitim gördü, Liberal
M. Argyllshire için, 1868-78 ve Kraliçe Victoria'nın kızı Prenses Louise ile 21 Mart 1871'de evlendi. Babası Hindistan Devlet Sekreteri olduğunda (1868-71) onun özel sekreteriydi; 1875'te Özel Meclis Üyesi yapıldı ve 1878-83 yılları arasında Kanada Genel Valisi oldu. 1892'de Liberal Birlikçi olarak Central Bradford'a katıldı ve 1895'ten 1900'e kadar Güney Manchester'ı temsil etti,
ancak 1900'de Düklükte babasının yerini aldı. Kral Edward VII. onu St. Michael ve St. George Nişanı Şansölyesi olarak atadı; İskoçya'daki Kral Hanedanı'nın Kalıtsal Efendisiydi ve Kral Edward ve Kral George'un taç giyme törenlerinde Asa ve Jartiyeri taşıdı. O onurluydu. 3. Argyll ve Sutherland Highlanders, London Scottish ve diğer alayların Albayı ve sadık bir İskoç vatansever. Çok yönlü bir adamdı, zevkleri babasınınki gibi felsefi veya bilimsel olmaktan ziyade edebiydi ve şiir, seyahat, İmparatorluk
politikası ve İskoç sosyal tarihi üzerine kitaplar yazdı. Bunlar arasında "Tropiklere ve Amerika'ya Yolculuk" (1867); "Guido ve Lita" (1875); "İmparatorluk Federasyonu" (1885); Palmerston'ın Hayatı (1892); "Kraliçe Victoria'nın Hayatı ve Zamanları" (1901); "Geçmişten Geçişler" (1907); ve "Kanada'da Dün ve Bugün" (1910) vardı. Hiçbir çocuk bırakmadı ve yerine yeğeni geçti.

=Sir Joseph Wilson Swan=, ünlü elektrikçi ve fotoğrafçılık kimyacısı, 28 Mayıs'ta Surrey, Warlingham'daki evinde 85 yaşında öldü. 31 Ekim 1828'de Sunderland'de kimya öğrenmek için bir kimyager ve eczacının asistanı olarak çalıştı ve
sonra bir kimyasal üretici firmasında çalıştı. Mawson adında bir meslektaşıyla
fotoğrafik kimyasalların
üretimine başladı ve Mawson & Swan firması, jelatin kuru plakayı (1877), bromür kağıdını
(1879) ve Swan'ın icat ettiği karbon veya ototipleme işlemini
tanıtarak ünlendi.
Ayrıca elektro-metalurjide iyileştirmeler yaptı ve
sonunda kullanımı yerleşenlerin öncüsü olan
Swan akkor elektrik lambasını üretti. 1894'te F.R.S.
ünvanını aldı ve on yıl sonra Derneğin Hughes madalyasıyla
ödüllendirildi ve şövalye ilan edildi.
Kimya Endüstrisi Derneği ve Elektrik Mühendisleri Kurumunun Başkanı ve
Londra Üniversitesi Koleji Senatosu Başkan Yardımcısıydı.
Çok sayıda fahri ayrıcalık ve madalyaya sahipti ve
Onur Lejyonu Şövalyesiydi. O, (1), 1862, W. White'ın kızı Frances,
ö. 1868; (2), Hannah, W. White'ın kızı; ve bir aile bıraktı.

=Francis Kossuth=, Macaristan'daki Bağımsızlık Partisi'nin lideri
ve bir dönem Ticaret Bakanı, 25 Mayıs'ta 72 yaşında Budapeşte'de acı dolu bir hastalıktan sonra öldü. Ekim 1841'de Budapeşte'de doğdu,
1849'da Avusturya birlikleri tarafından yakalandı ve devrimin başarısızlığından sonra
Türkiye'deki Kutchia'da ünlü Macar devrimci babasına iade edildi ve
Harrow, Londra Üniversitesi'nde (1859'da ödül kazandı)
ve Paris _Ecole Polytechnique_'te eğitim gördü. Mühendis olduktan sonra
Dean Ormanı Demiryolu'nun,
Mont Cenis Tüneli'nin ve Ligurya demiryollarının inşasında ve
Romagna'daki bir İngiliz kömür madenciliği işletmesinin yönetici mühendisi olarak çalıştı. 1877'de Impresa Industriale Italiana'nın Müdürü olarak Napoli'ye yerleşti. Macar Anayasası'nın yeniden yürürlüğe girmesinden sonra Macar siyasetinde aktif rol almaya davet edildi ve hatta iki seçim bölgesi tarafından seçildi. Ancak, 1894'te Budapeşte'de babasının cenazesine katıldıktan sonra, "1848 Partisi"nin unvanlı şefi olma davetini kabul etmeye karar verdi ve sadakat yemini etti; 1895'te Tapolca'dan, 1896'da ise ölümüne kadar temsil ettiği Czegled'den milletvekili seçildi. En azından nominal olarak, Banffy, Szell, Khuen-Hedervary, Szapary ve Tisza'nın ardışık Bakanlıklarına karşı olan aşırı Milliyetçi Muhalefet veya "Bağımsızlık Partisi"nin lideriydi ve hem Parlamento'da hem de _Egyetertes_'teki makaleler aracılığıyla nüfuzunu kullanıyordu. 1905'te partisi genel seçimlerde büyük bir zafer kazandı ve ismi Başbakan olarak İmparator-Kral'a sunuldu; ancak Baron Fejervary yönetiminde "Parlamento Dışı Savaş Bakanlığı" kuruldu ve buna şiddetle karşı çıktı. 1906'da İmparator pes etti ve Kossuth'un Ticaret portföyünü aldığı Milliyetçi bir Bakanlığı kabul etti; ancak 1909'da parti, vaatlerinin çoğunu tahrif ettikten sonra, bağımsız bir Macar Devlet Bankası konusunda bölündü ve Justh yönetimindeki aşırılıkçılar onun bölümünden sayıca üstündü. Bakanlık daha sonra düştü ve Kont Khuen-Hedervary yerine geçti (A.R., 1910, s. 318). Milliyetçilerin bölünmesi onları güçsüzleştirdi. Kossuth aslında militan bir politikacı değildi ve babasının oğlu olarak siyasete zorlandı. Birçok başarıya sahip bir adamdı,
bir sanatçı ve müzisyendi. (1), 1876, Emily Hoggins, bir
İngiliz kadın; (2), 1914, Kont Beyrovski'nin dul eşi.

=Don Eugenio Montero Rios=, 1905'te İspanya Başbakanı ve
1903-6 yılları arasında Liberal lider, 12 Mayıs'ta 82 yaşında Madrid'de öldü.
Santiago di Compostella'da doğdu, rahipliğe mahkumdu,
ama avukat ve kilise hukuku öğretmeni oldu.
1864'te Madrid Üniversitesi'nde Kilise Hukuku Profesörü oldu ve
1869'da Ruiz Zorilla'nın takipçisi olarak Cortes'e girdi.
İlk konuşmalarından biri ibadet özgürlüğünü savunmaktı.
Genel Prim'in Kabinesinde Adalet Bakanı olarak önemli yargı reformları başlattı ve
Kral Amedeo'nun Tahttan
Çekilme Yasası'nı hazırladı. Bundan sonra bir süre siyasetten çekildi, ancak
Yeniden Kurulan Monarşiyi kabul etti ve 1881'de Radikal partinin kurucularından biri oldu ve 1889'da Adalet Bakanı oldu.
1895'te Paris'te Amerika Birleşik Devletleri ile barış müzakerecilerinden biriydi.
1903'te, Sagasta'nın ölümünden sonra Liberal partinin lideri seçildi ve 1905'te Başbakan oldu,
ancak 1905'te Barselona'da bazı memurların davranışlarından kaynaklanan çatışma sırasında istifa etti ve yerine Senor Moret geçti.
1906'da Liberal liderliğinden istifa etti, ancak partinin Nestor'u olarak kaldı ve ara sıra iç krizlerinde belirleyici bir etki uyguladı. Getirdiği reformlar arasında medeni kayıt, medeni evlilik, ceza hukuku ve prosedüründe önemli değişiklikler ve ömür boyu Hakimlerin atanması vardı.

=William Aldis Wright=, zamanının önde gelen İngiliz bilginlerinden biri, 19 Mayıs'ta 82 yaşında Cambridge'de öldü. Muhalif bir rahip olan William Wright'ın oğlu olan Wright, Beccles Grammar School ve Cambridge Trinity College'da eğitim gördü, Bilgin
ve sonunda Kütüphaneci oldu ve 1858'de lisans derecesini aldıktan sonra Aldis adını aldı. 1856'da 18. Wrangler olmuştu ve
Üniversitesinin en eski Muhalif mezunlarından biriydi.
En eski çalışmaları Smith'in "İncil Sözlüğü"ndeki bir dizi makaleden oluşuyordu; Geçtiğimiz yüzyılın altmışlı yıllarında
Golden Treasury Serisi için "Bacon's Essays"i düzenledi ve
"Globe Shakespeare" ve "Cambridge Shakespeare"in düzenlenmesinde ve 1868'de _Journal of Philology_'nin başlatılmasında işbirliği yaptı.
Varlığı boyunca (1870-85) Eski Ahit Gözden Geçirme Komitesi Sekreteri, Kolejinin Kıdemli Bursiyeri ve 1872-1910 yılları arasında Üniversite Yayınları Sendikası'nda görev yaptı. Erken İngilizce Metin Derneği için ortaçağ İngilizcesi eserlerini ve yakın arkadaşı Edward Fitzgerald'ın edebi kalıntılarını ve mektuplarını düzenledi ve Milton ve Ascham'ın baskılarını ve ayrıca Eyüp Kitabı üzerine İbranice bir yorumun baskısını üretti. Hem paleografi hem de bibliyografya konusunda uzman olan yazar, en çok İngiliz edebiyatı alanındaki çalışmalarıyla tanınıyordu.

=Madame Nordica=, ünlü _primadonna_ (özel hayatında
Bayan George Washington Young ve evlenmeden önce Lilian Norton), 10 Mayıs'ta Batavia'da, Queensland'dan _yolda_ mahsur kalan _Tasman_ vapurunda kaptığı bir soğuk algınlığı nedeniyle öldü.
B. Maine, Farmington'da, Boston'da müzik okudu ve 1878'de İngiltere'deki ilk görünümünü Crystal Palace'da yaptı.
Daha sonra
Milano'da Sangiovanni'nin yanında çalıştı ve 1879'da Brescia'da büyük operada ("La Traviata" Violetta olarak) yer aldı. Başlıca rolü
Gounod'nun "Faust"unda Marguerite'ti; ancak Wagner'in operalarında da tekrar tekrar şarkı söyledi, özellikle 1894'te "Lohengrin"deki Elsa rolünde.
Londra, Paris ve St. Petersburg'daki opera sahnelerinde tanıdık ve ünlü bir figürdü.

1'inde, 65 yaşında, =Sir James Henderson=, _Belfast Newsletter_ ve _Belfast Weekly News_'in yönetici sahibi; 1898'de Belfast'ın genişletilmiş şehrinin ilk Belediye Başkanı. 3'ü civarında,
=Robert Kaye Grey, M. Inst. C.E. =, 1903'te Elektrik Mühendisleri Enstitüsü Başkanı; bir ara Silvertown Telgraf Fabrikası'nın baş mühendisi ve bir miktar seçkin bir elektrikçi. 3'ünde, Ontario Gölü'ndeki bir vapurda, 50 yaşındayken, =Rahip Charles Silvester Horne=, Ipswich'in Liberal Milletvekili ve tanınmış bir Kongregasyonalist Rahip; 1903-14 yılları arasında Whitefield Kilisesi'nin, Tottenham-Court Yolu'nun papazıydı; özellikle "Kardeşlik Hareketi" olmak üzere, dini ve sosyal çalışmaların aktif bir destekçisiydi; Bayan Cozens-Hardy, Master of the Rolls'un kızı. 4'ünde, New York'ta, 88 yaşında, =Tümgeneral Daniel Edgar Sickles, ABD=;
Gettysburg Muharebesi'nde Üçüncü Ordu Kolordusu'na komuta etti ve
İç Savaş'ta çok hizmet verdi; erken yaşamında bir avukat, 1856-7 New York Eyalet Senatosu üyesi ve 1857-61 New York Kongre üyesi; ayrıca 1853-5'te Londra'da Elçilik Sekreteri ve 1866'da Lahey'e ve 1869-73'te Madrid'e Bakanlık yapmıştı; 1892-4 Kongre üyesi; Gettysburg'da gösterdiği cesaretten dolayı onur madalyası aldı. 5'inde, 48 yaşında, =Reginald Jaffray Lucas=, Birlikçi
M.P. Portsmouth 1900-6. 8'inde, 76 yaşında, =Rev. Henry
Hahoney Davey=, Chichester Katedrali Şansölyesi, arkeolog ve tanınmış bir Mason olarak
bir hayli dikkat çekici. 9'unda, 52 yaşında,
=Paul Heroult=, seçkin bir Fransız metalurji uzmanı ve mühendis. Yaklaşık 9'unda, 76 yaşında, Fransız Donanması'ndan Amiral Edgar Humann,
1893'te Fransız talepleri için Siam'dan tatmin almak amacıyla
Menam Nehri'ne kadar zorla ilerledi; 1897-8 yılları arasında Akdeniz'deki Fransız Filosu'nun
Başkomutanı olmuştu. 9'unda, tahıl gıdalarının tanınmış Amerikalı üreticisi ve
sendikacılığın güçlü bir muhalifi olan =Charles
W. Post=. 10'unda, 61 yaşında, Glasgow'dan, Boys' Brigade'in kurucusu ve
sekreteri olan =Sir
William Alexander Smith=. Yaklaşık 10'unda, 70 yaşında, =Albay W. Holden
Webb=, bir zamanlar İngiliz ve Hint Ordusu'nda görev yapmış, daha sonra
Yeni Zelanda Savunma Kuvvetleri'nin Vekil Komutanı ve Dominion Savunma Konseyi'nin üyesi ve Sekreteri. 11'inde, 95 yaşında, =Frederick Pennington=, Stockport Liberal Milletvekili
1874-85; Mısır Yasası Karşıtı Birlik Konseyi üyesi ve
Bright ve Cobden'ın dostu. 11'inde, 64 yaşında, =James
Reid Wilson=, Montreal'li, tanınmış bir Kanadalı milyoner ve
resim koleksiyoncusu. 13'ünde, 70 yaşında, =Henry Richardson=,
1870'ten 1905'e kadar Marlborough Koleji'nde hoca ve okulun en sadık
dostlarından biri. 13'ünde, 72 yaşında, =Charles
Trice Martin, F.S.A.=, Kayıt Ofisi'nden; Boru Ruloları Derneği'nin onur sekreteri; Kamu Kayıtları'nda önemli çalışmalar düzenlemiş ve yazmış ve çeşitli Devlet Belgelerinin
takvimlenmesinde yardımcı olmuştur. 14'ünde, 76 yaşında, =Tümgeneral Thomas Scovell Bigge,
C.B.=, Kırım ve İsyan gazisi; Lucknow'un kurtarılması için sefere
katılmıştı. 14'ünde, 58 yaşında, =Frederick de
Bartzch Monk=, Kanada Muhafazakar
partilerinin liderlerinden biri ve 1896'dan beri Dominion Parlamentosu'nda Jacques Cartier üyesi; 1911'de Borden Bakanlığı'nda Kamu Hizmetleri Bakanıydı,
ancak Quebec Milliyetçiliği ile bağlantısı nedeniyle emekli oldu;
eğitimli bir anayasa hukukçusu ve seçkin bir Yargıcın oğluydu.
14'ünde, 74 yaşında, =William Wainwright=, Kanada Büyük Trunk Demiryolu'nun Başkan Yardımcısı ve 1862'den beri hizmetindeydi; bir Manchester'lıydı. 18'inde, Seylan'da boğuldu, =Edward
Russell Ayrton=, o Koloni için Arkeoloji Komiseri ve
önceden Mısır Keşif Fonu ile bağlantılıydı, orada çok değerli
çalışmalar yaptı. 18'inde, 67 yaşında, =Amiral Sir Charles
Carter Drury, G.C.B., G.C.V.O.=, Amiralliğin İkinci Deniz Lordu
1902-5; Akdeniz'de Başkomutan 1907-8 ve
Nore'da 1908-11; New Brunswick doğumlu. 19'unda, 56 yaşında,
=Bayan Margaret Mary Russell Cooke=, Eustace Smith'in kızı, M.P. Tynemouth için; m. (1) Sir Charles Dilke'nin kardeşi Ashton Dilke;
(2) W. Russell Cooke, avukat; Londra Okul Kurulu'ndaydı
1889-92. 19'unda, 78 yaşında, =John Wesley Hales=, Londra'daki King's College'da
İngiliz Edebiyatı Profesörü, 1882-1903 ve iki kez
Clark Cambridge'deki Trinity College'da İngiliz Edebiyatı Öğretim Görevlisi;
Cambridge'deki Christ's College'da eğitim gördü; Dördüncü Klasik ve 15.
Junior Optime 1859 ve Kolejinin Üyesi; İngiliz edebiyatı ve Shakespeare üzerine
denemeler yazmış ve Elizabeth dönemi şiirlerini
düzenlemiş; "Dictionary of National Biography"ye katkıda bulunmuş.
20'sinde, 51 yaşında, =Belediye Meclisi Üyesi William Thompson=, tanınmış bir konut uzmanı ve bir "bahçe şehri" işletmesinin yöneticisi; bazen
Richmond, Surrey Belediye Başkanı. Yaklaşık 20'sinde, 54 yaşında, =Stephen
Townesend, F.R.C.S.=, yazar Frances Hodgson
Burnett'in kocası, birçok oyunda birlikte çalıştığı; ayrıca
başlıca hastane hayatıyla ilgili romanlar yazmıştı. 21'inde, =Sir
Pieter Faure=, Cape Colony'deki Sprigg ve Jameson Bakanlıklarında Sömürge Sekreteri ve Tarım Bakanı. 21'inde, =Sir Francis Laking=, ilk Baronet, G.C.V.O., K.C.B., uzun süredir Kraliyet Hanedanlığı'nın doktorlarından biri. 22'sinde, aniden,
mahkemede, =Sir Thomas Crossley Rayner=, 1912'den beri İngiliz Guyanası Baş Yargıcı, daha önce Başsavcı; 1895-1902 Lagos Baş Yargıcı; Manchester doğumlu. 22'sinde, 82 yaşında,
=Rahip Arthur Mursell=, uzun süredir tanınmış bir Baptist Rahip;
Stockwell (Güney Lambeth) Baptist Şapeli'nin 1866-78 ve 1887-1909 yılları arasında pastörü; aynı zamanda yetenekli bir popüler konuşmacı ve küçük bir
Muhalif Birlikçi topluluğundan biri. 23'ünde, 64 yaşında, =Charles
Davis, M.V.O.=, tanınmış bir Londra sanat simsarı ve uzmanı. 23'ünde, 75 yaşında, =Philip Henry Pye-Smith, M.D., F.R.S.=, uzun yıllar Guy's Hastanesi'nin tıbbi kadrosunda ve tanınmış bir Londra danışmanı; önemli tıbbi
eserler düzenlemiş ve yazmıştı. 23'ünde, 72 yaşında, =Aberuchill ve Kilbryde'li Sir Alexander Campbell=,
altıncı Baronet; 1903'te babasının yerine geçti; Albay R.H.A. (emekli);
m. (1) Edith, Alexander Jauncy'nin kızı; 1884'te öldü; (2) Annie, R. H. Mitford'un kızı ve Walter James'in dul eşi; onun yerine
(ikinci) s. 24'ünde, 69 yaşındayken, =David=, on birinci =Viscount
Arbuthnott=; kardeşinin yerine geçti 1895; kardeşinin yerine geçti.
25'inde, 98 yaşındayken, =Rev. John Birch-Reynardson=, altmış dokuz yıl boyunca Lincolnshire, Holywell'deki Careby'nin Rektörü;
Careby Kilisesi'ni kendi masrafıyla restore etti ve yardımseverliğiyle tanınıyordu. 25'inde, 76 yaşındayken, =Sir Francis Flint
Belsey=, Pazar Okulu Birliği Konseyi Başkanı; ve
Dünyanın İlk Pazar Okulu Kongresi 1889 Başkanı;
Kent (Faversham) için Liberal aday 1885, Rochester 1886; iki kez
memleketi olan Rochester'ın Belediye Başkanı ve yirmi yedi yıl boyunca
Okul Kurulu'nda. 25'inde, 53 yaşında, =Heinrich Vogelsang=,
1883'te Angra Pequena'daki ilk Alman yerleşimini kuran Hamburg'lu Herr Luederitz'in temsilcisi, ki bu yerleşim yeri ertesi yıl
Güney-Batı Afrika'nın Alman kolonisi oldu. 26'sında, 85 yaşında, =Sir
John Heathcoat-Amory=, ilk Baronet (cr. 1874); Tiverton için Liberal Milletvekili
1868-85; iyi bilinen bir tilki tazısı ustası; büyükbabasının adını ve armalarını 1874'te aldı; 1863'te William Unwin'in kızı Henrietta; yerine s. 29'unda, 75 yaşında, Mauser tüfeğinin mucidi olan Paul von Mauser; bir silah ustasının oğluydu,
Liege'de kardeşiyle birlikte, Norris adında bir Amerikalı kapitalistin desteğiyle, 1867'den itibaren Prusya iğneli tüfeğini
geliştirmek için çalıştı ve 1871'de silahının Alman ordusu tarafından kabul edilmesini sağladı; 1898'e kadar geliştirilmiş tipleri takip etti; ayrıca otomatik yüklemeli
tabancalar icat etti ve 8.000.000 silah tedarik ettiğini
iddia etti; birçok ayrıcalık ve nişana sahipti ve 1898-1903 yılları arasında Reichstag üyesiydi. 29'unda, 67 yaşında, =Prens Peter
Dimitrievitch Sviatopolk-Mirski=, Rus İçişleri Bakanı
1904-5; daha önce çeşitli Rus eyaletlerinin Valisi; Bakan olduğunda Liberalizme eğilimli olarak görüldü. 29'unda, _İrlanda İmparatoriçesi_, 61 yaşında boğuldu, =Sir Henry Seton-Karr=, Lancs. S.W. (St. Helens) 1885-1906 Birlikçi üyesi, tanınmış bir sporcu ve büyük av avcısı ve spor yazarı; ve ayrıca =Bay
Laurence Irving=, Sir Henry Irving'in küçük oğlu, seçkin bir aktör ve oyun yazarı ve eşi (sahnede
=Bayan Mabel Hackney= olarak bilinir), bir zamanlar Sir Henry Irving'in şirketinde başrol oyuncusuydu. 30'unda, 62 yaşında, =General Von Deines=, Alman Ordusu Büyük Genelkurmay Başkanlığı'nda bir bölümün başkanı,
1901-6; Garnizon Topçularını sahada kullanılabilecek şekilde yeniden düzenledi, böylece 1914 savaşına etkili bir şekilde
hazırlandı. 30'unda, 78 yaşında, =Rahip Leonard Edmund Shelford=,
St. Paul's Prebendary ve 1903'ten beri St. Martin's in the Fields'ın Rektörü; daha önce Stoke Newington'ın 1886-1903 yılları arasında Rektörü,
ve St. Matthew's, Upper Clapton'ın Rahibi, 1866-86; çalışkan bir
çalışan ve Liberal bir Kilise mensubu. 30'unda, 81 yaşında, =Albay
Oliver Ormerod Walker=, Muhafazakar Milletvekili Salford için 1877-80 ve
Lancashire Yüksek Şerifi 1876. 30'unda, 50 yaşında, =Profesör
George Dean= Aberdeen Üniversitesi'nden, seçkin bir bakteriyolog. 30'unda, 56 yaşında, =John Sutherland Sinclair=, on yedinci =Caithness Kontu=; hayatının çoğunu Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirmişti;
1891'de babasının yerine geçti; evli değildi; yerine kardeşi geçti.
30'unda, 55 yaşında, =Dr. Philipp Schwartzkopff=, uzun süre sanal
Prusya Eğitim Bakanı ve 1912'den beri Prusya'nın Posen eyaletinin Ober-Başkanı. 30'unda, 80 yaşında, =Cerrah
Tümgeneral Robert Lewer=; 1856 Rus Savaşı'nda görev yaptı
ve 1878 Afgan Savaşı'nda kendini gösterdi.

HAZİRAN.

=Avusturya-Este Arşidükü Francis Ferdinand (Franz Ferdinand
Karl Ludwig Joseph) 28 Haziran'da Saraybosna'da öldürüldü.

İmparator Francis Joseph'in kardeşi Arşidük
Charles Louis'in ve eşi Maria Annunziata'nın, Napoli Kralı II. Ferdinand'ın kızı olan en büyük oğlu, sekiz yaşından itibaren üvey annesi Maria Theresa'nın, Portekizli Don Miguel'in kızının yönetimi altında
yetiştirildi. Aldığı eğitim onu ​​Avusturya'da dindar ve inançlı bir
Ruhban sınıfı taraftarı, iyi bir binici ve nişancı, ve titiz bir süvari subayı yaptı ve doğal zevkleri bir taşra beyefendisinin zevkleriydi; Ancak 1889'da Veliaht Prens Rudolph'un intiharı veya öldürülmesine kadar kamu işlerine özel bir ilgi göstermemişti. Daha sonra İkili Monarşi'nin tahtının varisi oldu ve İmparator'un kendisine gösterdiği yetersiz güvene karşı biraz da kızgınlıkla
yavaş yavaş siyasete dahil edildi. 1889'da bir savaş gemisiyle dünyayı dolaştı ve
döndüğünde seyahatlerinin bir hesabını yayınladı. Bu, onun
geniş ilgi alanlarına ve önemli entelektüel faaliyetlere sahip, kendi deyimiyle müzelere karşı bir tutkusu olan, bir geminin güverte sporlarına veya Hattı geçerken Baba Neptün'e karşılama ve ücret ödeme törenine katılmaya oldukça hazır, hoş, enerjik bir genç olduğunu gösteriyor.
Turu sırasında o zamanlar Hindistan Valisi olan Lansdowne Markisi'nin yanında kaldı ve üzerinde çok olumlu bir izlenim bıraktı. 1900'de
Kontes von Chotek (_post_) ve kendisinin ve gelecekteki çocuklarının haklarını Avusturya ve Macaristan Taçlarına devretti. Onun üzerinde kontrol edici bir etki uyguladığına inanılıyordu;
ve popüler söylentiler onun
Ruhani ve Hristiyan Sosyalist partilere güçlü eğilimleri, Macarlara karşı düşmanlığı ve Avusturya hakimiyetindeki Slav unsurların güçlendirilmesiyle onların gücünü dengeleme arzusuyla
ilgiliydi; bu unsurların Roma Katolikliğine dönmesini umuyordu.
Kral Edward VII'nin taç giyme törenine katılırken Bohemya ve Polonya'nın yanı sıra Avusturya ve Macaristan'ın temsilcilerini de getirmeyi önerdi; ve Alman İmparatoru'nun Algeciras Kongresi'nden sonra Avusturya İmparatoru'na gönderdiği teşekkür
telgrafına kızdı.
Ayrıca, Güneydoğu Avrupa'da Avusturya-Macaristan için ileri bir politikayı desteklediğine ve Bosna-Hersek'in ilhakını teşvik ettiğine inanılıyordu. 1913'te Kral V. George'u ziyaret etti ve kendisiyle tanışanlar tarafından şahsen çok sevildi ve kendisinin tamamen ciddi ve vicdanlı, ancak biraz gerici bir hükümdar olduğunu kanıtlaması bekleniyordu.

=Hohenberg Düşesi=, evlenmeden önce Kontes Sophie
Chotkowa ve Wognin'li Maria Josephine Albine Chotek, eski ve daha önceki günlerde seçkin bir Bohemya ailesine mensuptu;
1 Mart 1868'de Stuttgart'ta doğdu, 1 Temmuz 1899'da Arşidük Franz Ferdinand'ın
evlisiydi. Onunla tanıştığında o, Avusturya Arşidükü Frederick'in karısı Arşidüşes Isabella'nın nedimesiydi. Bu tamamen bir aşk evliliğiydi ve damadın çocuklarına bağlı tüm haklarından vazgeçmesini gerektiriyordu, ancak feragatin Macaristan'da geçerli olup olmadığı şüpheliydi. O, sadık bir eş, ateşli bir Katolikti ve
kocasının savaşçı eğilimlerini kontrol altında tuttuğuna inanılıyordu.
Viyana Sarayı'ndaki konumu son derece zordu;
ancak 1900'de Hohenberg Prensesi, 1905'te kendisi ve torunları için
Sevinçli Majesteleri ve 1909'da Hohenberg Düşesi unvanının verilmesiyle kademeli olarak düzenlendi.
Özel hayatında hevesli bir kümes hayvanı meraklısıydı.
Üç çocuk bıraktı.

=Mecklenburg Büyük Dükü Strelitz= (Adolf Friedrich) 11 Haziran'da 65 yaşında öldü.
Büyük Dük Friedrich Wilhelm ve
Cambridge Dükü'nün kızı
Prenses Augusta'nın s.'si, 22 Temmuz 1848'de doğdu ve 30 Mayıs 1904'te babasının yerine geçti. 1877'de Anhalt Prensesi Elizabeth ve tek
s. Adolph Friedrich tarafından yerine geçildi. İki kızından biri olan Karadağ Prensi Danilo. Kraliçe Mary'nin kuzeniydi, annesi ve
kız kardeşti. Garter Şövalyesiydi. Alman prenslik evleri arasında tek başına, ailesi Slav kökenlidir.

=Wemyss Kontu.=--Francis Wemyss Charteris Douglas, onuncu Wemyss Kontu, İskoçya Soylular Birliği'nde March Kontu ve Birleşik Krallık'ta Wemyss Baronu, kısa bir hastalıktan sonra 30 Haziran'da Londra'da 95 yaşında öldü. 4 Ağustos 1818'de, dokuzuncu
Wemyss Kontu ve Leydi Louisa Bingham'ın kızı. ikinci Lucan Kontu'nun, Eton ve Christ Church, Oxford'da eğitim gördü ve 1841-6 yılları arasında Doğu Gloucestershire'ı Muhafazakar olarak, 1847-83 yılları arasında ise Doğu Lothian'ı bağımsız Liberal-Muhafazakar olarak temsil etti ve
soylulukta babasının yerini aldı. 1853-5 yılları arasında Aberdeen Bakanlığı'nda Hazine Lorduydu,
ancak bir daha asla görev almadı ve muhtemelen de bir daha asla göreve gelmedi, çünkü pratik olarak partiden bağımsız hale geldi. 1851 Kilise Unvanları Tasarısı'na karşı konuştu ve oy kullandı; Lord Aberdeen'in 1865'teki istifasından sonra Palmerston Bakanlığı'nı destekledi; ve sonraki yıllarda kamusal yaşamdaki en kararlı bireycilerden biri haline geldi, oyun yasalarının reformuna (1865), kiracının diğer alacaklıları üzerindeki ev sahibinin tercihli hakkını ortadan kaldırmak için İskoç ipotek yasasının reformuna, ticaret anlaşmazlıklarında "barışçıl grev"in yasallaştırılmasına ve 1870'ten itibaren sözleşme özgürlüğüne müdahale eden İrlanda toprak mevzuatına karşı çıktı. Özgürlük ve Mülkiyet Savunma Birliği'nin başlıca destekçilerinden biriydi ve işverenler ile çalışanlar arasındaki yasal müdahaleye şiddetle karşıydı. Ülkesine yaptığı en büyük hizmet şüphesiz Gönüllü hareketini aktif olarak desteklemesiydi. 1859-79 yılları arasında Londra İskoçları'na komuta etti; ve Ulusal Tüfek Derneği'nin kurucularından biri ve 1860-7 ve 1869-70 yılları arasında Konseyinin Başkanıydı; ve yarışma için Echo Challenge Kalkanı'nı sundu. Ayrıca güzel sanatlara çok ilgi duydu ve kariyeri boyunca Hükümet tarafından ulusal koleksiyonların işlenmesinde büyük bir etki yarattı. Ayrıca, Genel Tıp Konseyi ve Tıbbi Kayıt'ı kuran ve böylece tıp mesleğine kesin bir statü kazandıran 1858 tarihli Tıbbi Yasa'nın tanıtımında önemli bir rol oynadı; ve 1867 tarihli Sendika Komisyonu'nun bir üyesiydi. Sık sık dış politika hakkında ve bilgiyle konuştu. Bir tür "çapraz sıra zihniyeti" ve ayrıca bireyselciliğe yönelen bir Palmerstonian Liberal olarak tanımlanmıştı. Kişisel olarak çok yakışıklıydı ve fiziksel ve zihinsel olarak aktif ve enerjikti. O m. (1), 1843, Leydi
Anne Anson, ilk Lichfield Kontu'nun kızı; 1896'da öldü;
(2) 1900, Grace, Major Blackburn'un kızı. Yerine dördüncü s. Lord Elcho geçti.

=Sayın Sir William Reynell Anson, D.C.L.=, üçüncü Baronet, Oxford'daki All Souls Koleji'nin Müdürü ve Oxford Üniversitesi'nin M.P.'si, 4 Haziran'da 70 yaşında Oxford'da öldü. Önce özel olarak, sonra Eton ve Balliol'da eğitim gördü, Moderasyonlarda (1863) ve Son Klasik Okul'da (1865) Birinci Sınıf aldı ve
1867'de All Souls Üyesi seçildi. 1873'e kadar Baro'da çalıştı, ardından baronetlikte babasının yerini aldı ve
1874'te Oxford'da İngiliz Hukuku'nda Vinerian Okuyucusu olarak atandı ve burada bir Hukuk Okulu'nun kurulmasını teşvik etmede aktif rol aldı. 1880'de Batı Staffordshire'da Liberal olarak başarısız bir şekilde yarıştı ve 1881'de Dr. Leighton'ın ölümü üzerine Kolejinin Müdürü olarak seçildi. 1884'te Hebdomadal Konseyi'nin üyesi oldu ve 1898'de Rektör Yardımcısı oldu; ayrıca Oxfordshire Çeyrek Oturumları'nın Başkanı ve Oxford Şehri Belediye Meclisi Üyesiydi. 1899'da Sir John Mowbray'in ölümü üzerine Oxford Üniversitesi'nden (Birlikçi) Milletvekili olarak seçildi. 1902'de Eğitim Kurulu'nun Parlamento Sekreteri oldu ve Avam Kamarası'nda Eğitim Bakanlığı'nın temsilcisi olarak 1903 Eğitim Yasası'nın savunulması ve yürürlüğe konulmasıyla çok ilgilendi. "Sözleşme Hukukunun İlkeleri" (1879) ve "Anayasanın Hukuku ve Gelenekleri" (1881) adlı eserleri yazdı; bunların ikisi de standart eserler haline geldi ve birçok baskıdan geçti. Eton College'ın Üyesi ve British Museum'un Mütevelli Heyeti Üyesiydi ve Üniversite çalışmalarında
çok aktifti. Galler Prensi'ne Anayasa tarihi konusunda ders verdi. Hiç evlenmedi ve yerine
çok geçmeden boğulan yeğeni geçti (s. 101).

1'inde, =Bayan G. D. Day=, profesyonel olarak =Bayan Lily
Hall Caine= olarak bilinir, seçkin romancının kız kardeşi ve bir aktris olarak seçkindi; Dante Gabriel
Rossetti ve kız kardeşi Christina'nın anılarını yayınlamıştı. 1'inde, 61 yaşında, =Henri
Roujon=, 1903'ten beri Paris Güzel Sanatlar Akademisi'nin Daimi Sekreteri ve daha önce birçok önde gelen Fransız devlet adamının sekreteri. 1'inde, 54 yaşında, =Charles Alston Smith-Ryland,
J.P.=, aslen Smith, Warwickshire Yüksek Şerifi, 1895; Stratford-on-Avon bölümü için bir zamanlar Birlikçi adayı olan,
sağlıksızlığı nedeniyle emekli oldu; nişanı ailesi tarafından reddedilen Bayan Ryland'ın mirasının büyük bir kısmını miras alarak ikinci soyadını aldı. 1'inde, 65 yaşında, =Jacob A. Riis=, doğuştan Danimarkalı, New York'ta tanınmış bir sosyal hizmet görevlisi, gecekondu mahallelerini temizlemek için çok şey yaptı ve sosyal sorunları hakkında önemli
kitaplar yazdı. 2'sinde, 78 yaşında, =Tümgeneral
Onur. Sir Savage Lloyd Mostyn, K.C.B.=, ikinci Lord Mostyn'in oğlu; bazen 23. Kraliyet Galli Tüfekçileri, Kırım ve Hint İsyanı'nda görev yapmış ve 1873 Ashanti
Savaşı'nda kendini göstermişti. 2'sinde, 89 yaşında, =Rahip John Wirken=, bazen
Gonville ve Caius Koleji Üyesi, Cambridge, sekizinci Wrangler
1848; 1865-91 yılları arasında Cambridge, Perse Okulu'nda matematik öğretmeni.
3'ünde, 62 yaşında, Inner Temple İlçe Mahkemesi Yargıcı =James Valentine Austin=,
1892'den beri Bristol devresinin Yargıcı, ayrıca sık sık ticaret anlaşmazlıklarında arabulucu olarak görev yapmıştı. Yaklaşık
3., 84 yaşında, =Sir George Bingham, K.P.=, Bart., dördüncü =Lucan Kontu=, Connaught Koramiral ve İrlanda'nın temsilci
Pear'ı; babasının yaveri olarak Kırım'da görev yapmış ve
1865-74 yılları arasında Mayo'da Muhafazakar Milletvekili olmuş; 1888'de babasının yerine geçmiş;
1859'da, beşinci Richmond Dükü'nün kızı Leydi Cecilia Gordon-Lennox;
s. tarafından yerine geçilmiştir. Yaklaşık
3., 66 yaşında, =Sir Stanley
Ismay, K.C.S.I.=, Hindistan'ın Merkez Eyaletleri için eski Yargı Komiseri. 3'ünde, =Joseph Reynolds Green, D.Sc.,
F.R.S.=, Cambridge Downing Koleji Üyesi; bazen Büyük Britanya Eczacılık Derneği'nde Botanik Profesörü. 4'ünde, 69 yaşında, =Sir Douglas Straight=, 1879-92 yılları arasında Allahabad Yüksek Mahkemesi Yargıcı; _Pall Mall Gazette_
editörü, 1896-1909; geçen yüzyılın yetmişli yıllarında, esas olarak Merkez Ceza Mahkemesi'nde olmak üzere Baro'da geniş bir deneyime sahip olmuş ve 1870-4 yılları arasında Stafford'da Muhafazakar Milletvekili olmuş; 1892'de ilçede tekrar
başarısız bir şekilde yarışmış; erken yaşta erkek çocukları için kitaplar yazmış ve çok gazetecilik yapmış; hayırseverlik işlerinde çok aktif. 5'inde, 77 yaşında, =Henry James Stuart-Richardson=, beşinci =Earl
Castlestewart=; 1866'da Augusta'da doğmuş, Binbaşı Hugh Massey'nin dul eşi;
yerine kuzeni geçmiştir. 6'sında, 81 yaşında, =Walter Theodore
Watts-Dunton=, şair, romancı ve eleştirmen; orta yaşına kadar bir avukat, 1874'te London _Examiner_ adlı edebi haftalık bir gazeteye ve 1875'te _Athenaeum_'a katıldı, çoğunlukla şiir ve romanslarla ilgili incelemeler yazdı, yaklaşık 1908'e kadar neredeyse her hafta; çok sayıda şiir yazdı ve tanıdığı George Borrow'un eserlerini düzenledi; 1898'de "Aylwin"i yayınladı; 1897'de annesinin soyadını aldı; birkaç yıl onunla birlikte yaşayan ve evinde ölen şair Swinburne'ün yakın arkadaşıydı. 7'sinde, 77 yaşında, =Rahip John Stephenson=, Boston Rahibi, 1892-1905; Lincoln Rahip
; bazen İncil'in Yayılması Derneği'nin misyoneri ve Hindistan Valisi'nin Papazı.
9'unda, 66 yaşında, =Maxime Lecomte=, Fransız Senatosu üyesi ve bazen Başkan Yardımcısı.
10'unda, =Rev.
Frederick Maule Millard=, bazen Oxford'daki Magdalen Koleji Üyesi ve Tenbury'deki St. Michael's Koleji Müdürü; Otham'ın
Rektörü 1869-1909. 11'inde, 78 yaşında, =John Davies Davenport=,
Avukat; bazen Oxford'daki Brasenose Koleji Üyesi;
Üniversite Matematik Bilgini 1863. 11'inde, 83 yaşında,
=Charlotte, Lady Dorchester=, dördüncü Lord Dorchester'ın dul eşi ve tek kızı. John Cam Hobhouse, ilk Lord Broughton ve Lord Byron'un yakın dostu, yazışmalarının çoğunu miras aldığı; "Uzun Bir Yaşamın Anıları"nı yayınlamıştı. 12'sinde, 70 yaşında, =Barclay Vincent Head, D.Litt., D.C.L., Ph.D.=,
bir zamanlar British Museum'daki Madeni Para ve Madalyaların koruyucusu; uzmanlığı Yunan madeni paraları olan seçkin bir nümizmatikçi; standart bir eser olan "Historia Numorum"un (1887) yazarı. 13'ünde, 79 yaşında, =Adlai E. Stevenson=, Kentucky'li, Başkan Cleveland'ın ikinci döneminde, 1893-7'de Birleşik Devletler Başkan Yardımcısı ve ilk döneminde, 1884'te Yardımcı Postane Müdürü; 1874'te Kongre'ye girdi; 1900 seçimlerinde Demokrat Başkan Yardımcılığı adayı. 13'ünde, 65 yaşında, =Amiral Sir John Durnford, G.C.B.,
D.S.O.=; 1885-6 Burma Savaşı'nda seçkin; 1901-4 arasında Deniz Kuvvetleri
Kıdemli Lordu; 1904-7 arasında Ümit Burnu'nda Başkomutan; 1908-11 arasında Greenwich Kraliyet Deniz Koleji Başkanı. 13'ünde, 55 yaşında, Onur Yargıcı =Amyas Philip
Longstaffe=, 1911'den beri İlçe Mahkemeleri Yargıcı (Huddersfield devresi). 14'ünde, 70 yaşında, =Rahip Frederick William Spurling=,
1899'dan beri Chester Katedrali'nin Rahip Muavini; Keble College, Oxford'da öğretmen
ve müdür yardımcısı, Wadham ve
Brasenose College'da öğretim görevlisi ve Westminster ve Rugby'de yardımcı öğretmendi.
14'ünde, 80 yaşında, =Rahip Thomas Osmotherley Reay=, 1880'den beri St. Mary, Prittlewell, Essex'in Rahibi, burada Kilise genişlemesi için çok şey yapmıştı; daha önce Dovercourt Rahibi; ve uzun yıllar Essex Gönüllülerinin Rahibi. 14'ünde, 67 yaşında, =Sir
Edward White, J.P., L.C.C.=, Londra İl Meclisi Başkanı
1911-12, Başkan Yardımcısı 1909-10; West Marylebone Belediye Reformu üyesi 1897-1907 ve 1910'dan ölümüne kadar; arada
bir Belediye Meclisi Üyesi; Bayındırlık Bakanlığı'nın kaldırılmasında etkili oldu;
Başkan olarak popülerdi ve Konsey'deki her iki tarafın aboneliğiyle portresi hediye edildi; 1912'de yeni İlçe Binası'nın temelinin atılmasıyla
şövalyelik unvanı aldı. 14'ünde,
=Bayan Carlotta La Trobe=, profesyonel olarak =Bayan Carlotta
Addison= olarak bilinir, yaklaşık elli yıldır komedide başrol oyuncusu. 15'inde, 55 yaşında, =Allan Gibson Steel, K.C.=, Oldham'ın
Kayıt Memuru
1904'ten beri; Amirallik davalarında geniş bir hukuk pratiği vardı; "İngiliz kriketçilerinin
en büyüklerinden biri"; 1876-7'de Marlborough College Eleven'ın kaptanıydı, Cambridge'de Oxford'a karşı dört yıl ve sık sık Avustralya'ya karşı oynadı; çok yönlü bir kriketçi;
Badminton Serisi'ndeki kriket üzerine cildin ortak yazarı. 15'inde, aniden, 75 yaşında, =Sağ. Rev. Alfred Robert Tucker=,
Uganda Piskoposu, 1899-1911, daha önce Doğu Ekvator Afrika'sının ilk Piskoposu; 1911'den beri Durham Kanonu; Hristiyanlığın yayılmasını teşvik etmek için çok şey yaptığı Afrika'daki çalışmalarının önemli bir hesabını
yazdı. 16'sında, 44 yaşında, =Binbaşı Joseph
Andrew Benyon=, Londra'daki Quebec Genel Temsilci Yardımcısı;
Boer Savaşı'nda öne çıktı. 17'sinde, yaklaşık 75 yaşında, Bennet
Burleigh, ünlü bir savaş muhabiri; 1882 Mısır Seferi'nde Central News'e ve sonrasında Sudan, Madagaskar, Ashanti Savaşı, Güney Afrika, Rus-Japon Savaşı ve Trablus'taki İtalyan Savaşı'nda _Daily Telegraph_'a hizmet etti; mektuplarının birkaç cildini yeniden
yayımladı; pitoresk ve enerjik bir yazar. 18'inde, 61 yaşında, =Tümgeneral Villiers Hatton, C.B.=,
bazen Grenadier Muhafızları; 1898'de Nil Seferi'nde görev yapmış ve 1903-6 arasında Güney Çin'deki İngiliz kuvvetlerine komuta etmiştir. 19'unda, 65 yaşında, =Brandon Thomas=, tanınmış bir aktör ve oyun yazarı;
en çok olağanüstü başarılı bir oyun olan
"Charley's Aunt"ın uyarlayıcısı olarak bilinir. " 19'unda, 74 yaşında, =Sir John Gray Hill=,
posta reformcusu Rowland Hill'in yeğeni ve önde gelen bir Liverpool avukatı; 1903-4 Hukuk Derneği Başkanı; 1904'te şövalye

ilan edildi; sık sık seyahat eden biri; Bedevi Araplar tarafından
esir alınışını anlatan bir kitap yazmıştı. 20'sinde, 73 yaşında, =Sir David Hunter,
K.C.M.G.=, Natal Hükümet Demiryolları müdürü, 1879-1906;
Boer Savaşı'nda bu görevde iyi hizmet verdi. 21'inde, 71 yaşında, =Barones Bertha von Suttner=, Avusturya Ordusu'ndan Kont Franz Kinsky'nin kızı ve Baron von Suttner'ın dul eşi; yetenekli bir
Avusturyalı romancı; en bilinen romanı "Die Waffen Nieder"
(1889), "Down with your Silahlar" (1892);
Avusturya Barış Derneği'ni kurdu ve uluslararası barış
amacıyla çok çalıştı; 1905'te Nobel Ödülü'nü aldı. 21'inde, 89 yaşında, =Morgan Bransby Williams, M.Inst.C.E.=, geçen yüzyılın kırklı yıllarında İngiltere ve Fransa'da ve daha sonra İtalya ve Rusya'da birkaç ana hattın inşasında yer aldı; 1894'te Glamorganshire Yüksek Şerifi. 22'sinde,
62 yaşında, =Sir George Howland William Beaumont=, onuncu Baronet;
1882'de babasının yerine geçti; Tümgeneral Craster'ın kızı olan e. Lillie, R.E.; yerine s. geçti. 23'ünde, =Sir John Stokell
Dodds, K.C.M.G.=, Tasmanya Baş Yargıcı. 24'ünde, 85 yaşında, =Horace Courtenay Gammell Forbes=, 20'sinde =Baron Forbes=,
1868'de halefi oldu; 1874'ten 1906'ya kadar İskoçya Temsilcisi

Peter; evli değil; kardeşi tarafından halefi oldu; İskoç Episkopal Kilisesi'nin
bir hayırseveri. 24'ünde, 90 yaşında, =Rahip Richard
Samuel Oldham=, uzun süre Glasgow'daki St. Mary's Episkopal Kilisesi'nde görev yaptı; kilisenin yeniden inşasında etkili oldu,
daha sonra piskoposluğun Episkopal Katedrali oldu; 1877-8 arasında Glasgow Dekanı;
daha sonra Londra'daki Grosvenor Şapeli'nde görev yaptı ve 1881-1905 arasında Kent'teki Little Chart'ın
Rahibi; Oxford'daki Wadham Koleji'nin
Teşhircisi ve Kennicott İbranice Bilgini. 26'sında, 50 yaşında,
=Joseph Hugh Brain=, önemli bir kriket oyuncusu; 1887'de Oxford Üniversitesi Kriket Kulübü'nün kaptanı ve dört yıl Üniversitelerarası Maç'ta oynadı. 27'sinde, 88 yaşında, =George Ogilvie,
LL.D.=, 1870-98 yılları arasında Edinburgh'daki Watson's College'ın müdürü; başarılı bir
eğitimci. 28'inde, 78 yaşında, =Patrick J. Foley=,
1885-98 yılları arasında Galway (Batı) için Milliyetçi Milletvekili; Pearl Assurance Şirketi'nin Başkanı ve Büyük Britanya'da endüstriyel
sigortacılığın ilk destekçilerinden biri. 30'unda, 82 yaşında, =Georges Perrot=,
Fransız Yazıt Akademisi'nin Daimi Sekreteri, parlak bir bilgin ve edebiyatçı. 31'inde, 81 yaşında, =Sir
Francis Campbell, F.R.G.S.=, bir zamanlar Royal Normal
Koleji ve Körler Akademisi'nin Müdürü; Tennessee'li bir çiftçinin oğlu ve kendisi de üç yaşından beri kördü, zorluklarının üstesinden geldi,
yoğun bir azimle müzik öğrendi ve 1872'de 1912'ye kadar başkanlığını yaptığı kurumu kurdu; 1885'te
Mont Blanc'a çıktı. 31'inde, 38 yaşında, =Stanley Portal Hyatt=,
bir sömürgeci, kaşif ve romancı; Filipinler'in boyunduruğu altında
ABD Ordusu'nda savaştı ve aralarında adalardaki Amerikan yönetiminin çarpıcı bir
resmi olan "Küçük Kahverengi Kardeş"in de bulunduğu birçok macera romanı yazdı. Haziran ayında, 74 yaşında, =Raja
Sir Sourindro Mohun Tagore, C.I.E.=, Mus. Doc. Oxon, 1871'de Bengal Müzik Okulu'nun ve 1881'de Bengal Müzik Akademisi'nin kurucusudur; Hindu melodisinin gelişimini yeniden canlandırmış ve notasyonunu sistemleştirmiştir; birçok müzik eseri ve ayrıca mücevherler üzerine kitaplar yazmıştır; Hint müzik aletleri ve kuşların önemli bir koleksiyonunu yapmıştır. TEMMUZ.

=Sayın Joseph Chamberlain= 2 Temmuz'da, yaklaşık 78 yaşında, Birmingham'daki Highbury'deki evinde ölmüştür. Londra'nın önde gelen kunduracılarından biri olan ve Cordwainers' Company'nin Ustası olan Joseph Chamberlain'in ve Caroline Harben'in oğludur. Camberwell'de, 8 Temmuz 1836'da küçük bir özel okulda ve University College School'da eğitim gördü. On altı yaşında babasının mesleğine çırak olarak başladı, iki yıl sonra kuzeni Joseph Nettlefold'a Birmingham'da vida üreticisi olarak katıldı. Şirket sonunda meslekte birinci oldu; ancak Bay Chamberlain kendini geliştirmek, Fransızca'yı kapsamlı bir şekilde incelemek, kendi eserlerinde ve pazar okulunda ders vermek ve bir tartışma topluluğunda halk önünde konuşma pratiği yapmak için zaman buldu. 1869'da Birmingham Belediye Meclisi'ne aday olmaya davet edildi; 1874-6'da Belediye Başkanı oldu; belediyenin gaz ve su şebekesini satın alması ve ücretsiz kütüphane ve sanat galerisinin kurulması gibi büyük yerel iyileştirmelerde etkili oldu. Bu arada,
1870'te, yeni Okul Kurulu'nu laik eğitimle sınırlamayı amaçlayan Ulusal Eğitim Birliği'nin kurulmasında aktif olarak işbirliği yapmış ve Birmingham Okul Kurulu'nun bir üyesi ve ardından Başkanı olmuştu. Ayrıca, Cumhuriyetçi görüşlerini açıkça dile getirmişti, ancak Galler Prensi'nin 1874'te Birmingham'ı ziyareti sırasında davranışlarıyla ilgili
duyulan korkuları, seçkin konuklarına karşı gösterdiği incelik ve nezaketle tamamen ortadan kaldırmıştı.
Daha geniş bir faaliyet alanı arayışında, o yıl Parlamento ara seçiminde Sheffield'a karşı yarıştı, ancak Bay Roebuck tarafından yenildi; ancak Haziran 1876'da,
Birmingham'a rakipsiz bir şekilde geri döndü. İlk konuşması 1876 Eğitim Yasası hakkındaydı ve bir gözlemcinin "bir kadın doktorunun" olarak tanımladığı tavır ve sunumu, geleneksel bir demagog görmeyi bekleyen üyeleri hayrete düşürdü. Gothenburg sisteminde içki trafiğini "belediyeleştirmek" için bir Yasa Tasarısı sundu ve hızla öne çıktı. 1880'de Bay Gladstone'un Bakanlığı'nda Ticaret Kurulu Başkanı oldu ve sonraki birkaç yıl içinde bir İflas Yasası ve bir Ticaret Nakliye Yasası'ndan sorumlu Bakan oldu, ancak bunlar kabul edilmedi ve ayrıca bir İşçi Tazminatı Yasası'ndan sorumluydu, ancak İrlanda'daki Bakanlık zorlama önlemlerini onayladı. Bununla birlikte, Milliyetçi liderlerle yakın ilişki içinde kaldı ve sözde "Kilmainham Antlaşması"na ve Bay Parnell'in serbest bırakılmasına yol açan politikadan büyük ölçüde sorumluydu. Aynı zamanda, Lord Randolph Churchill'in adaylığıyla (13 Ekim 1884) başlatılan Birmingham ve Aston Park isyanlarına hakim olmaya devam etti ve Avam Kamarası'nda sert bir tartışmaya yol açtı. 1885 genel seçimlerinde Radikal "yetkisiz program"a ilham verdi ve büyük ölçüde şekillendirdi;
ancak 1886'da yeni doğan Emperyalizmi, Özyönetim Yasası konusunda Liberallerden uzaklaşmasına yardımcı oldu ve yenilgisine güçlü bir şekilde katkıda bulundu. Bakanlık değişikliğinden sonra Yerel Yönetim Kurulu Başkanı oldu; ve 1887'nin başlarında Liberal partiyi yeniden birleştirmeye çalışan "Yuvarlak Masa Konferansı"nın bir üyesiydi; ancak bir erteleme sırasında _Baptist_'e yazdığı bir mektupta (Galce'nin Kuruluşunun Sonlandırılması hakkında) Milliyetçilere saldırdı ve Konferans dağıldı. 1887'de Bay Balfour'un İrlanda politikasını ve Özel Komisyon'un atanmasını destekledi; ancak yıl sonunda Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki Balıkçılık Anlaşması'nı düzenleyen Komisyon'un bir üyesi oldu ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu bunu reddetse de, anlaşmazlık bir _modus vivendi_ ile çözüldü. Dönüşünde Birlikçi politikayı destekledi ve Milliyetçilerin acımasız nefretini kazandı. 1892 genel seçimlerinde kişisel etkisi Birmingham bölgesini Liberal Birlikçiliğe sadık tuttu; ve İmparatorluğun daha yakın bir birlik kurması için yeni başlayan bir arzudan dolayı Özyönetim Yasası'na şiddetle karşı çıktı. Bu tedbirle ilgili Avam Kamarası'ndaki son sahnede bir Milliyetçi tarafından "Yahuda" olarak suçlandı. "1895'te Liberallerin "kordit sorunu"ndaki yenilgisinin ardından Birlikçi Bakanlığa katıldı. O yılın dağılmasından sonra, yeni Bakanlıkta takipçileri için önemli bir temsil elde etti ve kendisi Koloniler Sekreteri oldu ve bu göreve yeni bir önem kazandırdı. Başlıca amaçları, Koloniler ile Anavatanı daha yakın ilişkilere sokmak ve Taç Kolonilerinin kaynaklarını geliştirmekti; ve bu sonuncusunda Batı Hint Adaları ve Batı Afrika'daki şimdiye kadar ihmal edilmiş İngiliz mülklerine özel ilgi gösterdi. 1897 Kraliçe Jübile'sindeki Koloniler Alayı'nın onun fikri olduğuna inanılıyordu; ve içişlerinde İşçi Tazminatı Yasası'nı, yaşlılık maaşlarını (ancak henüz parası olmayan bir reform) ve yerel makamların küçük evlerin kiracılarına ev sahibi olmalarını sağlamak için para ödünç vermelerini sağlayan bir önlem de dahil olmak üzere diğer sosyal mevzuatları destekledi. Ancak,
Sömürge Sekreteri olarak, ismi Boer Savaşı ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.
Başkan Kruger ile yaşadığı zorluklar,
sonraki tarafından 1895'te Drifts'in kapatılmasıyla başladı ve bu çözüldüğünde, talihsiz Jameson baskını ile tekrar başladı ve bu baskını hem Yüksek Komiser Sir Hercules Robinson hem de Bay Chamberlain tarafından hemen reddedildi.
Yine de,
Sömürge Sekreteri daha sonra, baskının devam ettiğini bildiği için, tamamen
yanlış bir şekilde, sık sık suçlandı ve ifade verdiği
Seçme Komitesi, baskının iç tarihini
açıklayamadı. Ancak, hemen ardından,
Başkan Kruger'ı Transvaal'daki siyasi durum hakkında İmparatorluk Hükümeti ile istişare etmek üzere İngiltere'ye davet etti; ve sonraki birkaç yılın tarihi büyük ölçüde,
Sömürge Sekreteri ile Boer Başkanı arasındaki Uitlanders'ın şikayeti ve Transvaal üzerindeki İngiliz egemenliği konusundaki mücadeleyle ilgilidir. Ancak bu arada, Bay Chamberlain 1898'de Rusya'ya atıfta bulunarak "Şeytanla yemek yiyenin kaşığı uzun olmalı" atasözünü alıntıladığı bir konuşmayla Kıta'yı alarma geçirdi. Sonraki yıl Almanya, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında yeni bir Üçlü İttifak'ı savundu. Boer Savaşı sırasında muhalifleri tarafından şiddetle
kınandı, ancak Büyük Britanya ve Dominyonlardaki kamuoyu ezici bir şekilde onun lehindeydi ve o, savaş boyunca İngiliz davasının adaletini şiddetle savundu. Savaş sırasında, 1900'de Avustralya Milletler Topluluğu Yasası'nın geçirilmesine hazırlık niteliğinde başka ve biraz hassas bir müzakereye girişti. Bu müzakerelerde, anlaşmazlık konusu olan
Commonwealth Mahkemeleri'nden Privy Council Yargı Komitesi'ne itiraz edilip edilmemesi sorusu
sonunda bir uzlaşmayla
çözüldü. 1900'deki "Khaki seçimi" onun için neredeyse kişisel bir zaferdi; ve o yıl, kendisi ile Alman Şansölyesi arasında, Güney Afrika'da alınan en sert önlemlerin, Alman Ordusu'nun Fransa'da aldığı önlemlerden daha az sert olduğu yönündeki ifadesiyle başlayan
bir anlaşmazlık yaşandı. Barışın
sonuçlanmasından sonra Güney Afrika'yı ziyaret etti (Kasım 1902-Mart 1903), _Good Hope_ kruvazörüyle resmi olarak dışarı çıktı ve savaştan kaynaklanan ekonomik ve diğer
sorunları görüşmek üzere tüm Güney Afrika kolonilerini ziyaret etti. Kişisel olarak derin bir etki bıraktı ve Boer ile Briton'un
uzlaşmasına büyük ölçüde yardımcı oldu; ve dönüşünde siyasi hayatının üçüncü ve
en dikkat çekici aşamasına girdi - mali reform kampanyası. Ticaret Kurulu'ndayken, Daimi Sekreter ve güçlü bir Serbest Tüccar olan Sir Thomas (sonradan Lord) Farrer ile çok işi olmuştu; ancak Büyük Britanya'nın geleneksel Gümrük politikasıyla ilgili şüpheleri
oluşturdu ve bunlar Sömürge Sekreteri olarak edindiği deneyimle daha da arttı. 1896 ve 1897'de bile İmparatorluğun ticari birliğini açıkça savunmuştu ve Güney Afrika'ya gitmeden önce Kabine'den ithal mısır üzerindeki 1_s._ vergisini (kaldırılması önerilmişti) muhafaza etmesini ve Kanada'ya bir geri ödeme yapmasını boşuna istemişti. Ve 15 Mayıs 1903'te, o zamanki Başbakan Bay Balfour'un bu verginin kaldırılmasını savunmasından birkaç saat sonra, Bay Chamberlain Birmingham'da İmparatorluğun refahının tercihli ticarete ve tarife reformuna bağlı olduğunu duyurdu. İmparatorluğun birleşmesi için artan his ve birkaç yıl önce "Adil Ticaret" hareketinde sergilenen gizli arzu, "yerli sanayinin korunması" için ona ateşli bir yanıt sağladı, yaşlılık maaşları kurmaya yetecek bir gelir elde etme umudunu sürdürdüğü için daha da fazlaydı. Avam Kamarası'nda dört ay boyunca, Kabine'deki soruyla ilgili bölünmeler ve mevcut mali sistemle ilgili resmi bir soruşturmanın beklemesi nedeniyle "mali ateşkes" vardı; ancak Bay .
Chamberlain'in argümanları Lordlar Kamarası'nda, Liberal platformlarda ve önde gelen ekonomistler ve diğerleri tarafından basılı olarak sert bir şekilde ele alındı. Kabine 14 Eylül'de tatilden sonra toplandı; Bay Balfour kendi görüşlerini iki bildiriyle sundu - biri daha sonra "Ada Serbest Ticareti" başlığı altında yayınlandı; Maliye Bakanı Bay Ritchie, Hindistan Bakanı Lord George Hamilton ve iki Müsteşar, Serbest Tüccar olarak görevlerinden istifa ettiler ve dört gün sonra Bay Chamberlain'in tercihli tarifeler aracılığıyla İmparatorluğun Birliği için daha özgürce çalışmak amacıyla istifa ettiği duyuruldu. Duyuru, kendisi ile Başbakan arasındaki yazışmalarda yer alıyordu ve emekliye ayrılan diğer Bakanların Bay Chamberlain'in niyetinden habersiz olduğu yönünde bazı şikayetler vardı. Bay Chamberlain, sonbahar boyunca yoğun bir platform kampanyası yürüttü ve bir dizi Rapor üreten "Tarife Komisyonu"nu kurdu; ancak Devonshire Dükü başkanlığındaki Ücretsiz Gıda Sendikacıları kısa bir süre sonra onunla yollarını ayırdı, Liberal Sendikacı örgüt Temmuz 1903'te Korumacı bir organ olarak yeniden kuruldu ve Bay Chamberlain, Sendikacıların büyük çoğunluğu tarafından desteklenerek ulus hakkındaki görüşlerini dayatmaya devam etti. Hiç şüphesiz hem olgusal hem de ekonomik yorumlama açısından birçok hata yaptı, ancak kampanyası, Kolonilere önerilen tercihi sağlamak için ithal gıdaya vergi koyma zorunluluğu tarafından kesin olarak engellendi. Genel seçim, tek başına bu nedenle olmasa da, ezici bir Sendikacı yenilgisiyle sonuçlandı; ancak Bay Chamberlain bayrağı dalgalandırdı, Muhalefeti yeni Parlamento'da Bay Balfour'a kadar yönetti, koltuğunu kaybetmişti, tekrar girdi ve yeni Bakanlığa ve Bay Birrell'in Eğitim Tasarısı'na şiddetle saldırdı. Yetmişinci doğum günü ve Parlamento'daki otuz yılı, Temmuz ayında Birmingham'da, hem muhalifler hem de destekçiler tarafından büyük bir coşkuyla kutlandı, törenin bir kısmı, aslında, Birmingham'a yaptığı büyük sivil hizmetlerin tanınmasına ayrılmıştı. Ancak, on gün sonra gut hastalığından sakat kaldı ve sakatlığı kalıcı oldu. Felç de ona saldırdı ve hayatının son sekiz yılında sadece Riviera'ya yaptığı yolculuklarda, Parlamento'nun açılışında, Batı Birmingham üyesi olarak listeyi imzalamak için yardımla birlikte geldiğinde ve ara sıra, Birmingham'daki Highbury'deki ikametgahındaki siyasi bahçe partilerinde tekerlekli sandalyede görüldü. Birmingham Üniversitesi Şansölyesi ve Glasgow Üniversitesi'nin bir dönem Lord Rektörü olan Bay Chamberlain, birçok İngiliz bakanın sahip olduğu akademik veya edebi zevklere sahip değildi ve herhangi bir spora en ufak bir ilgisi yoktu. Eğlencesinin orkide yetiştirmek olduğu söylenebilir; çok sigara içiyordu ve neredeyse hiç egzersiz yapmıyordu. Üç kez evlendi; (1) 1861'de Archibald Kenrick'in kızı Harriet ile; 1863'te öldü; (2) 1868'de Timothy Kenrick'in kızı Florence ile; 1875'te öldü; (3) 1888'de Başkan Cleveland'ın ilk Yönetiminde Savaş Bakanı ve Massachusetts Yüksek Mahkemesi Yargıcı olan W. C. Endicott'un kızı Mary ile. Onunla ilk kez 1886'da Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ziyarette tanıştı. Karakteri ve kariyeri bir cümleyle özetlenemez. Sınırsız hırsa ve bazen onu garip konuşma hatalarına veya mali anlaşmazlıkta olduğu gibi önemli takdir ve ifade hatalarına sürükleyen bir özgüvene sahip olan o, iki partiyi üst üste dağıttı, ancak ikisine de hakim olamadı, İrlanda veya Afrika sorununun çözümüne ulaşamadı veya gümrük reformu yapamadı. Ancak onun kalıcı eseri, yurttaşlık vatanseverliğine ve İngiliz halkının İmparatorluğun önemini ve değerini takdir etmesine verdiği teşvikte yatıyordu. =Jean Leon Jaures=, ünlü Fransız Sosyalist Milletvekili ve
çağdaş Fransız politikacı ve hatiplerinin en seçkinlerinden biri,
31 Temmuz akşamı Paris'te 55 yaşında öldürüldü.
3 Eylül 1859'da Albi'de (Var) ve bir zamanlar St. Petersburg'da Fransız Büyükelçisi olan Koramiral Jaures'in akrabası olan Jaures,
Ecole Normale Superieure'de eğitim gördü ve parlak bir akademik kariyerin ardından, sırasıyla Albi ve Toulouse'da (1880-5) Felsefe Profesörü oldu ve bu kürsüyü 1889-92 yılları arasında tekrar Toulouse'da tuttu. 1885'ten 1889'a kadar Bağımsız Cumhuriyetçi olarak Meclis'teydi, 1893'te Sosyalist olarak geri döndü. O ve M. Millerand, bağımsız Sosyalistler olarak, eski gruplardan biraz ayrı durdular ve Benoit-Malou'nun "Societe d'Economie Sociale" adlı daha ılımlı ve Fabian inancını temsil ettiler. Binbaşı Dreyfus'un davasını aktif olarak savundu ve 1898'de koltuğunu kaybetti, ancak 1902'de Meclis'e geri döndü ve görevde olmasa da, Kilise ile Devlet'in ayrılması konusunda Combes Bakanlığı'nın politikasında aktif olarak işbirliği yaptı. 1905'te grubu diğerleriyle Birleşik Sosyalistler'de birleşti; ancak bu parti Radikallerle ilişkisini kesti, daha seçkin takipçileri Briand, Millerand, Viviani onu terk etti ve sonraki faaliyetleri her şeyden
çok yapıcıydı. Dahası, partide daha ileri bir İşçi kesimi ve vatanseverlik karşıtı bir kesimle karşı karşıyaydı. O, kendi neslinin ilk Fransız hatiplerinden biriydi ve barışın ve uluslararası tahkimin ateşli bir destekçisiydi ve üç yıllık askerlik hizmetinin yeniden canlandırılmasıyla aktif olarak karşı çıktı; bu, ölümüne sebep olduğu bir süreçti. Eserleri arasında "Idealisme et Materialisme dans la Conception de l'Histoire" (Paul Lafargue ile birlikte
yazıldı) ve "Histoire Socialiste,
1789-1900" yer alıyordu; 1904'te _L'Humanite_ gazetesini kurdu.

1'inde, 49 yaşında, popüler bir komedyen olan =Edmund Payne=, yaklaşık yirmi yıl boyunca Gaiety Theatre'da müzikal komediyle
ilişkiliydi. 2'sinde, 76 yaşında, =Sir Benjamin Stone=, 1895-1910 yılları arasında Doğu Birmingham'ın Birlikçi üyesi ve şehrin önde gelen üreticilerinden biriydi;
amatör fotoğrafçı olarak tanınıyordu; Parlamento Binaları ve sakinlerinin ve dünyanın her yerinden manzaraların
birçok fotoğrafını çekmişti. 3'ünde, Thames Nehri'nde bir akşam yemeği partisi taşıyan bir tekneden
atladıktan sonra boğuldu, =Sir Denis
Anson=, dördüncü Baronet; yakın zamanda amcası Sir William Anson'ın yerini almıştı. 3'ünde, 73 yaşında, =Sir Charles
Forster=, ikinci Baronet; 1892'de babasının yerini aldı; 1909'da Staffordshire Yüksek Şerifi; 1899'da evlendi, Mary, A. Villiers Palmer'ın kızı;
yerine kardeşi geçti. 3'ünde, 59 yaşında, =Henry Willard
Denison=, 1880'den beri Japon Hükümeti'nin hukuk danışmanı. 3'ünde, yaklaşık 60 yaşında, =Rahip Henry Danvers Macnamara=, Sion Koleji Dekanı; ve bazen St. Paul'un Küçük Kanonu; St. James, Garlick Ryde ve St. Michael, Queenhithe'nin Rektörü. Yaklaşık 3'ünde, 52 yaşında, aniden, =Frederick Walter Ferrier Noel Paton=, 1905'ten beri Hindistan Hükümeti'nin Ticari İstihbarat Genel Müdürü. 4'ünde, 66 yaşında, =Sydney Grundy=, doksanlarda Manchester doğumlu, tanınmış ve yetenekli bir oyun yazarı;
en başarılı oyunları arasında "The Greatest of These" ve "A Pair of Spectacles" vardı. 4'ünde, 90 yaşında, =George Elgar Hicks=, halk tarafından uzun zamandır tanınan bir sanatçı; altmış yıldan fazla bir süredir Kraliyet Akademisi'nde çoğunlukla portreler ve ev konuları sergilemişti. 5'inde, 67 yaşında, =Albay Edmund Henry Dalgety, C.B.=, bir zamanlar
Cape Atlı Tüfekçileri; Bechuanaland İsyanı ve Boer Savaşı da dahil olmak üzere
birçok Güney Afrika savaşında görev almıştı. 6'sında,
68 yaşında, =General Sir Laurence James Oliphant, K.C.B., K.C.V.O.=,
bir zamanlar Grenadier Muhafızları; ünlü Laurence Oliphant'ın oğlu,
M.P. ve mistik; 1885'te Sudan'da görev yaptı, Güney Afrika Savaşı'nda
önemli; 1903-6 yılları arasında Londra Bölgesi'ne komuta etti ve 1907-11 yılları arasında Kuzey Komutanlığı'nın başkomutanıydı; uzun süre
City'de önemliydi. 9'unda, 61 yaşında, =Onur. Henry Robert Emmerson=,
bir ara New Brunswick Başbakanı ve
Sir W. Laurier'in
Kanada Kabinesinde
Demiryolları Bakanı 1904-7. 11'inde, Londra'da, 46 yaşında, =Winifred, Penshurst'lü Leydi Hardinge=, ilk Lord Alington'ın kızı ve Hindistan Valisi'nin eşi; Hintli kadınların tıbbi eğitimi için çok şey yapmıştı; 23 Aralık 1912'de Delhi'ye girişlerinde kocasını
yaralayan bomba patlamasından yara almadan kurtulmuştu ve daha sonra büyük bir cesaret ve özgüven göstermişti. 13'ünde, 103 yaşında, =William
Augustus Gordon Hake=, İngiltere'nin en yaşlı avukatı; Baro'da Lord Brougham ile birlikteydi; anılar ve
iki veya üç cilt şiir yazmıştı. 13'ünde, 72 yaşında, =Rev. Edward Canney=, St. Peter's, Great Saffron Hill'in Rektörü;
Londra'nın yoksulları arasında kendini adamış bir işçi. 13'ünde, 67 yaşında,
=Francis Charles Granville Ellesmere=, üçüncü =Ellesmere Kontu=;
1862'de babasının yerine geçti; 1868'de evlendi, Leydi Katharine Louisa Phipps,
Normanby Markisi'nin en büyük kızı; 1903'te Bridgewater Vakfı'nın sona ermesiyle
Bridgewater Dükü'nün mülklerini miras aldı; hevesli bir sporcu, tanınmış bir shire atı ve domuz yetiştiricisi ve yarış atı sahibi olarak
önemli, ancak göze çarpacak kadar başarılı değildi; hiç bahis oynadığı bilinmedi; Chaucer'in "Canterbury Hikayeleri"nin
ünlü, aydınlatılmış bir el yazmasına sahipti. 15'inde, 83 yaşında, =Sir John
Swinburne=, yedinci Baronet; büyükbabasının yerine 1860'ta geçti; bir
Yüzbaşı, R.N. idi ve Burma, Rus ve Çin
Savaşları'nda görev yapmıştı; Staffordshire (Lichfield) için Liberal M.P. 1885-92; şair Swinburne'ün
kuzeni; e. (1) 1863, Emily, Tümamiral Broadhead'in kızı; o 1881'de öldü; (2) 1883, Mary, John Corbett'in kızı; o 1900'de öldü; (3) 1905, Florence, James Moffatt'ın kızı; en büyük
s. tarafından yerine geçildi. 16'sında, 75 yaşında, =Max Rooses=, Anvers'teki Plantin Müzesi'nin kuruluşundan bu yana
Bekçisi ve Rubens'in hayatı ve eserleri konusunda önde gelen otorite. 18'inde, 75 yaşında, =Amiral Henry John Carr, R.N.=; 1864'te H.M.S. _Bombay_'ın yakılmasında kendini gösterdi; 1896-9 yılları arasında Devonport tersanesinin Amiral Amiri oldu. 19'unda, =Rt. Hon. Sir
Christopher Nixon, M.D., LL.D.=, ilk Baronet, 1906'da kuruldu;
İrlanda Ulusal Üniversitesi Rektör Yardımcısı; bazen
İrlanda Kraliyet Hekimler Koleji Başkanı; ilk
İrlanda Kraliyet Veterinerlik Koleji Başkanı; "Hastane Uygulamaları ve Fiziksel Tanı El Kitabı"nı ve çeşitli tıbbi makaleleri yazmıştı; 1895'te şövalye ilan edildi; 1871'de, Mary, kızı.
Dominik Blake'in; yerine s. 20'sinde, 66 yaşında,
=Tümgeneral Inigo Richmond Jones, C.V.O., C.B.=, bazen 2.
İskoç Muhafızları; 1885'te Sudan Seferi'nde görev yaptı, Muhafız Tugayı'na komuta ettiği
Güney Afrika Savaşı'nda kendini gösterdi. 21'inde, 49 yaşında, =Onur. Fitz Roy Somerset Keith
Stewart=, dokuzuncu Galloway Kontu'nun oğlu; 1878-1903 yılları arasında
Merkez Muhafazakar Ofisi sekreteri; Londra toplumunda önemli bir isim;
Muhafazakar olmasına rağmen, tarife reformuna ve
Boer Savaşı'na karşıydı ve kadınların oy hakkını savunuyordu. 21'inde,
59 yaşında, =Samuel Herbert Benson=, tanınmış bir reklam ajanı;
aslen Deniz Kuvvetleri'ndeydi; Ashanti Savaşı'nda
1873-4 ve Batı Afrika'daki diğer savaş operasyonlarında kendini gösterdi; sağlıksız
olması nedeniyle emekli oldu ve bir iş kariyerine başladı. 21'inde,
88 yaşında, =Henry Coleman Folkard, K.C.=, 1887'den beri Bath Kayıt Memuru,
birçok hukuk eserinin yazarı. 22'sinde, 68 yaşında, =Edward
Peter O'Kelly=, 1910'dan beri Wicklow (E.) Milliyetçi Milletvekili,
Wicklow İl Meclisi Başkanı. 22'sinde, 82 yaşında,
=Alexander Conze=, bir ara Halle ve Viyana'da Profesör ve
uzun süre Alman Arkeoloji Enstitüsü Müdürü;
Pergamon Antikaları'nı 1886-99 (Schuckardt ile birlikte) kazdı ve ayrıca
Semadirek'te araştırmalar yaptı; Yunan Sanatı üzerine birçok eser yazdı. 22'sinde, 66 yaşında, =Albay Sir Chandos Hoskyns, R.E.=, onuncu Baronet;
Afgan Savaşı'nda öne çıkan; 1886'da, David Latham'ın kızı Jean; kardeşi tarafından devralındı. 22'sinde, 71 yaşında, =Sir Robert
Walton=, Paris'teki İngiliz Ticaret Odası'nın bir dönem Başkanı
. 23'ünde, 41 yaşında, =Harry Evans=, Liverpool Welsh Koro Birliği'nin şefi ve Galler'de tanınmış bir besteci.
24'ünde, 70 yaşında, =Yarbay Patrick Francis Robertson=,
bir dönem 92'sinde Gordon Highlanders; Afgan Savaşı'nda öne çıkan;
1881 Boer Savaşı'nda da görev yaptı. 25'inde, 66 yaşında,
=Richard John Anderson, M.D.=, Galway Üniversitesi Koleji'nde Doğa Tarihi Profesörü; uzun yıllar boyunca "Uluslararası Anatomi ve Fizyoloji Dergisi"nin ortak şefiydi. 26'sında,
74 yaşında, =Sayın Henry Strutt=, ikinci =Lord Belper=; Liberal
M.P. East Derbyshire için 1868-74, Berwick-on-Tweed için 1880; Kral'a A.D.C.; Notts Çeyrek Oturumları Başkanı ve ilçe işlerinde önemli
biri; İlçe Meclisleri Derneği Başkanı;
Parr's Bank ve Midland Railway'in müdürü; 1880'de babasının yerine geçti; 1874'te ikinci Leicester Kontu'nun kızı olan Leydi Margaret Coke; yerine s. geçti. 27'sinde, =Binbaşı Eustace
Loder=, bazen 12. Lancers; yarış atlarının tanınmış bir yetiştiricisi ve sahibi; Pretty Polly'nin sahibi, 1904'te Oaks ve St.
Leger'ı kazandı ve 1906'da Derby ve Grand Prix'i kazanan Spearmint; 1910'da Kildare Yüksek Şerifi. 28'inde, 69 yaşında,
=Benjamin Francis Williams, K.C.=, 1890'dan beri Cardiff Kayıt Memuru;
1885'te Monmouth (Batı) ve 1892'de Merthyr için Muhafazakar aday. 29'unda, 69 yaşında, =Sir Joseph Francis Leese, K.C.=,
1893-1914 yılları arasında Manchester Kayıt Memuru; güçlü bir Liberal ve yetenekli ve insancıl bir yargıç. 29'unda, 83 yaşında, =En Saygıdeğer Monsignor
Pietro Pace, K.C.V.O.=, Rodos Başpiskoposu ve Malta Piskoposu
1889'dan beri. 29'unda, 71 yaşında, =Sir John Henry Seale=, üçüncü
Baronet; e. (1) 1879, Mary, Arthur Dendy'nin kızı; ö. 1882; (2)
1885, Adela, Yüzbaşı Edward Jodrell'in kızı, 16. Alay; yerine
s. geçti. 29'unda, 90 yaşında, =Tümgeneral George Frederick
De Berry=, bazen 24. Piyade; 1848-9 Sih Savaşı'nda görev yaptı;
İsyan'da öne çıktı. 31'inde, 62 yaşında, Robert Nathaniel
Cecil George Curzon, onbeşinci =Haryngworth Lordu Zouche=;
1873'te babasının yerine geçti; 1875'te evlendi, Sayın Annie Fraser, 1876'da boşandığı Lord Saltoun'un kızı; kız kardeşi tarafından devralındı.
Temmuz'da, 96 yaşında, =Rahip Osmund Fisher, F.G.S. =, dünyanın kabuğunun fiziği üzerine yaptığı araştırmalarla tanınan seçkin bir
jeolog.

AĞUSTOS.

=Papa Pius X.= (Giuseppe Melchiore Sarto) 19 Ağustos'un erken saatlerinde beklenmedik bir şekilde bronşit ve zatürreden
öldü, 79 yaşındaydı. Sonunun savaştaki kederiyle
hızlandığına inanılıyordu. 2 Haziran 1835'te Treviso yakınlarındaki Riese'de, köylü sınıfından küçük bir yerel memurun (veya esnafın) oğlu ve on çocuğun en büyüğü olarak doğdu, bir rahibin iyi niyetiyle
Castelfranco'daki bir okula ve ardından Padua'daki bir ilahiyat okuluna gönderildi. 1858'de rahip olarak atandı, kırsal bir bölge olan
Tombole'nin yardımcı rahibi olarak atandı ve 1867'de Salzano'nun bölge rahibi oldu. Çok fazla örgütlenme yeteneği göstererek, Piskoposu tarafından sırasıyla Treviso Katedrali Dekanı ve piskoposluk Şansölyesi (1875)
ve sonunda yardımcı piskopos yapıldı. 1884'te Mantua Piskoposu yapıldı ve piskoposluk işlerinde düzeni sağladı. 1893'te Kardinal yapıldı ve ayrıca, diğer iki adayın İtalyan Hükümeti tarafından siyasi gerekçelerle reddedilmesinin ardından, Venedik Patriği olarak atandı. Burada St. Mark'ı ve özellikle yıkılmış olan Campanile'i restore etmek için çok şey yaptı, ayrıca çeşitli Hristiyan sosyal kurumları ve köylü ve işçi bankalarını destekledi ve Hükümet tütün fabrikasında bir grevi durdurmasını sağlayan bir etki kazandı. 1903'te Venedik'ten geçerken Kral Victor Emmanuel II'yi ziyaret etti. Ağustos 1903'te, XIII. Leo'nun ölümünden sonra, bir dönüş biletiyle Konsey'e gitti (kullanılmayan yarısını daha sonra hatıra olarak sakladı) ve Avusturya-Macaristan Hükümeti Kardinal Rampolla'nın seçimini veto ettiğinde Papa seçildi. İlk Bull'u veto hakkını kınadı ve yasakladı; 1905'te İtalya'daki sadıkların Parlamento'ya oy verme veya aday olma yasağını değiştirdi ve "Vatikan'ın tutsağı" olarak kalmasına ve Katolik Parlamento partisinin oluşumunu elinden geldiğince engellemesine rağmen, Papalığı İtalyan Hükümeti ile olan gerginlikte belirgin bir rahatlamayla işaretlendi. Öte yandan, Kilise'nin, fesih sonrasında yeniden örgütlenme için oldukça uygun koşullar teklif ettiği Dernekler Yasası'nı Fransa'da kabul etmesini engelledi ve Cumhuriyetçi ve Liberal Hükümetlerinin Kilise'ye karşı tutumları nedeniyle Portekiz ve İspanya ile diplomatik ilişkileri ardı ardına kesti; ve _Ne temere_ (1907) adlı Boğa, karma evlilikleri hoş görmeyerek İrlanda'da ve başka yerlerde ciddi zorluklar yarattı. Kilise'nin iç meselelerinde, Palestrina'dan (ölümü 1594) daha sonraki bir tarihteki Kilise müziğinin kullanılmasını yasakladı ve Kilise Hukuku'nun kodifikasyonunu ele almak ve Vulgate'nin orijinal metnini geri yüklemek için Komisyonlar atadı. Ancak, en kapsamlı eylemi muhtemelen "Modernist" veya liberalleştirici teolojiye karşı yöneltilmişti; bu tür olaylarla işaretlenmişti: Peder Tyrrell ve Fogazzaro'nun "Il Santo" adlı romanının kınanması. Dürtüsel cömertliği hakkında birçok hikaye anlatıldı ve o, basit köylü alışkanlıklarını ve yaşam biçimlerini sonuna kadar korudu. Mutlak samimiyeti ve derin dindarlığı onu kişisel olarak en iyi Papalardan biri olarak gösterdi, ancak entelektüel bakış açısı ve siyasi bilgisi tamamen kiliseye ait bakış açısıyla sınırlıydı ve danışmanlarını kötü seçmesi veya onların rehberliğini reddetmesi olsun, Katolik olmayanlar tarafından Kilise için büyük bir fırsatı kaçırdığı düşünülüyordu.

=Peder Francis Xavier Wernz=, İsa Cemiyeti Generali,
19 Ağustos gecesi Roma'da öldü, 71 yaşındaydı ve Papa Pius X tarafından verilen son duayı aldı. Aralık 1842'de Wuertemberg, Rothweil'de doğdu, 1857'de Derneğe katıldı, kilise hukuku okudu -ki bu konuda önemli bir eser yayınladı- ve 1904'te Gregorian Üniversitesi Rektörü oldu ve ayrıca Olağanüstü Kilise İşleri Cemaatleri, Endeks ve Konsey'in danışmanıydı. Eylül 1906'da Cizvitlerin Generali seçildi ve seçiminin Alman etkisinden kaynaklandığı düşünüldü. Tarikatının Generali olan üçüncü Alman'dı ve büyük bilgi ve deneyime sahip bir din adamıydı.

=General Sir James Moncrieff Grierson, K.C.B., C.V.O., C.M.G.=,
Kraliyet Topçusu, 17 Ağustos'ta, 55 yaşındayken, Fransa'da bir trende aniden kalp yetmezliğinden öldü.
Sefer Kuvvetleri'nde yüksek komutayı elinde tuttuğu
yer. Glasgow doğumlu, çocukluğundan beri savaş konusunda hevesli bir öğrenciydi.
Mısır Seferi'nde (1882), Sudan'da (1885), Hazara Seferi'nde (1886), Güney Afrika Savaşı'nda ve Boxer ayaklanması sırasında Çin'e yapılan Sefer'de görev yaptı ve geçen yüzyılın doksanlı yıllarının sonlarında Berlin'de askeri ataşe olarak görev yaptı. 1912'de Doğu Komutanlığı'na atandı.
Kralın yaveriydi. Kalıntıları defnedilmek üzere
eve getirildi.

=Başkan Roque Saenz Pena=, 1910'dan beri Arjantin Cumhuriyeti'nin Baş Yargıcı, 9 Ağustos'ta 63 yaşında öldü. 1892'de Başkan olan Dr. Luis
Saenz Pena'nın oğluydu, 1874'te Mitre ayaklanmasını bastırmakla meşguldü ve 1879-81 yılları arasında Şili ile yapılan savaşta Peru Ordusu'nda kendini gösterdi; 1881'de Dışişleri Bakan Yardımcısıydı, 1881'de Başkan Roca'nın altındaydı ve İspanya'ya
Bakan ve ikinci Lahey Konferansı'na delege olarak katılmıştı.

4'ünde, 68 yaşında, =Henry Charles Howard=, Cumberland İlçe Konseyi Başkanı; 1885-92 yılları arasında Cumberland (Penrith) Liberal Milletvekili; 1892 ve 1895'te Birlikçi olarak Eskdale'i temsil etti; Cumberland Yüksek Şerifi 1879. 4'ünde, Washington'da, =Ellen
Louise Wilson=, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın eşi ve
Gürcistan'lı Samuel Axsen'in kızı; 24 Haziran 1885'te evlendi; hayırseverlik
çalışmalarında aktif ve amatör bir sanatçı. 7'sinde, Rodezya'da,
53 yaşında, =Bay Yargıç Watermeyer= (Sayın John Philip Fairbairn
Watermeyer), 1896'dan beri Güney Rodezya Yüksek Mahkemesi Yargıcı; Cape Town yerlisi. 7'sinde, =Tümamiral Charles
Davis Lucas, R.N., V.C.=; Victoria Haçı'nı kazanan ilk subay; bunu, 21 Ağustos 1854'te Bomarsund kuşatmasında H.M.S.
_Hecla_'nın güvertesinden canlı bir mermi atarak yaptı ve birçok hayat kurtardı. Yaklaşık 7'sinde, =Genel Cerrah Anthony Dickson Home,
G.C.B.=; Kızılderili İsyanı sırasında V.C.'yi kazandı. Yaklaşık 8'inde,
48 yaşında, =Sir Edward Anwyl=, Oriel College, Oxford; şövalye

1911; bir ara Aberystwyth Üniversitesi Koleji'nde Galce ve Karşılaştırmalı Filoloji Profesörü ve Kelt konuları üzerine birçok kitabın yazarı; Monmouthshire Eğitim Koleji Müdürü.
8'inde, 69 yaşında, =Alfred Chichele Plowden=, 1888'den beri tanınmış bir
Londra polis memuru; 1893'ten beri Marylebone Polis Mahkemesi'nde; daha önce Much Wenlock'un Kayıt Memuru; _obiter dicta_'sıyla dikkat çekti; kendi otobiyografisi "Grain or
Saman"ı yazmıştı. 8'inde, 59 yaşında, =Georges Cochery=, Loiret Milletvekili
1882-1914; Meline Kabinesi'nde 1896-8
ve Briand Kabinesi'nde 1909-10 Maliye Bakanı; Oda'nın eski Başkan Yardımcısı ve sık sık Bütçe Komisyonu üyesi. 8'inde, =Louis Couturat=, bir miktar seçkin felsefi eleştirmen;
matematik felsefesi, Platon'un mitleri
ve Leibnitz'in mantığı üzerine yazmıştı. 9'unda, kendi kilisesinde, =Rahip John Still=, Norwich'in Onursal Kanonu ve Hethersett, Norfolk'un Rektörü ve Kudüs'teki Amerikan Asuroloji Okulu'nun Müdürü. Yaklaşık 11'inde, 50 yaşında, =Robert Francis Harper,
Ph.D.=, 1892'den beri Chicago'da Asuroloji Profesörü, seçkin bir
Sami bilgini ve arkeolog. 12'sinde, 74 yaşında, 
=Çok Saygıdeğer Walter John Lawrence=, 1900'den beri St. Albans Dekanı;
1898-1900 yılları arasında Kraliçe Victoria'nın Papazı; 1868'den beri cemaatin Rektörü ve daha sonra Başdiyakoz; Katedral olan

Abbey Kilisesi'nin restorasyonunu teşvik etmek için çok şey yapmıştı. 14'ünde, 53 yaşında, Rodezya'da, =Sir Joseph Vintcent, B.A., LL.B.=
(Camb.), 1898'den beri Rodezya Yüksek Mahkemesi Kıdemli Yargıcı;
Charterhouse ve Cambridge Üniversitesi'nde ve 1882-3'te
Üniversite Futbol Birliği'nde eğitim gördü; Bechuanaland ve Matabeleland'da çeşitli yasal görevlerde bulundu. 14'ünde,
=Bayan Edith Sichel=, Fransız Sarayı ve sosyal tarih üzerine bir dizi eserin yazarı,
"İki Salonun Hikayesi" (1895),
"Fransız Rönesansının Kadınları ve Erkekleri" (1901) ve Catharine de Medici üzerine iki kitabın yanı sıra çeşitli biyografilerin yazarı; Londra'da aktif bir hayırsever. 14'ünde, 51 yaşında, =Charles
Cordingley=, tanınmış bir bisiklet ve motorcu gazeteci;
1896'da ilk Londra motorlu araç sergisini düzenlemişti. Yaklaşık
14'ünde, 61 yaşında, =Alfred John Jukes-Browne, F.R.S., F.G.S.=,
"İngiliz Adalarının Kretase Kayalıkları" ve
diğer jeolojik eserlerin yazarı; 1901'de Murchison madalyası ile ödüllendirildi.
17'sinde, ünlü bir vitray işçileri firmasının üyesi olan, birçok kilisenin, özellikle Liverpool Katedrali'nin
pencerelerinden sorumlu olan =James Crofts Powell=. 17'sinde, 82 yaşında,
=Sayın Ralph Pelham Nevill=, Maidstone, Birling Malikanesi;
dördüncü Abergavenny Kontu'nun ve ilk Marki'nin kardeşi;
kırk yıl boyunca Batı Kent Tilki Tazılarının Efendisi ve başarılı bir koyun
yetiştiricisi. 21'inde, 73 yaşında, =Rahip Albert Smith=,
1867-1913 Wendover Rahibi; kiliseyi restore etti ve köye okullar,
rahip evi ve kütüphane inşa etti. 22'sinde,
=G. Akimoff=, Rus İmparatorluk Konseyi Başkanı. 22'sinde, 74 yaşında, =David Cleghorn Hogg=, 30 Ocak 1913'ten beri Londonderry'den Liberal Milletvekili; bu Orange kalesi için
çok çekişmeli bir seçimden sonra dönüşü o yılın
sansasyonlarından biriydi. 23'ünde, 52 yaşında Namur'da öldürülen =Saxe-Meiningen Prensi Frederick=, Saxe-Meiningen Dükü'nün üvey kardeşi;
1889'da Adelaide'de doğan, Lippe Prensi (Leopold)'nin kız kardeşi. 23'ünde, 73 yaşında, =Yarbay Robert Hamilton
Lloyd-Anstruther=, bazen Tüfek Tugayı'nda görev yaptı; 1885'te Hint İsyanı ve Suakin Seferi'nde görev yaptı; 1886-92 yılları arasında Suffolk (Woodbridge) için Muhafazakar Milletvekili. Yaklaşık 24'ünde, 55 yaşında, =Darius
Miller= Chicago'lu, 1910'dan beri Chicago, Burlington
ve Quincy Demiryolu'nun Başkanı; hayatını çeşitli
Amerikan hatlarında, özellikle de trafik müdürü olarak hizmet ederek geçirmişti. Yaklaşık 26'sında,
15 yaşında, =Prens Luitpold=, Bavyera Veliaht Prensi'nin en büyük s.'si.
26'sında, 81 yaşında, =Tuğgeneral Powell Clayton, ABD=,
ABD'nin Meksika Büyükelçisi 1897-1905; Arkansas'tan ABD Senatörü
1871-7; o eyaletin valisi 1868-71. 27'sinde, 77 yaşında, =Sir
William Thomas Lewis=, Baronet (cr. 1896), ilk =Lord Merthyr=
(cr. 1911); seçkin bir maden mühendisi ve endüstriyel barış davasında aktif bir
işçi; 1875'te Güney Galler madencilik
endüstrisinde ücretlerde kayan ölçek uygulamasını başlattı ve 1900'de Taff Vale Demiryolu
grevini sonlandırdı; Güney Su kömür ticaretini ve madenci nüfusunun refahını geliştirmek için çok şey yaptı; 1910'da Demir ve Çelik Enstitüsü
Başkanı; 1864'te William Rees'in kızı Anne; en büyük s. tarafından yerine getirildi. 27'sinde, 89 yaşında, =Lord
Adam= (=James Adam=), 1876-1905 yılları arasında Oturum Mahkemesi Hakimi,
Perthshire Şerifi 1874-6. 27'sinde, 66 yaşında, =John Roche=,
1890'dan beri Galway (Doğu) için Milliyetçi Milletvekili; geçen yüzyılın 'seksenli yıllarındaki toprak
hareketi içinde aktif; birkaç kez
hapse atıldı. 27'sinde, 58 yaşında olan İşçi Partisi Milletvekili =Alfred Henry Gill= Bolton için 1906'dan beri; çalışma hayatına bir pamuk fabrikasında başladı;
sonrasında sendika görevlisi. 30'unda, 77 yaşında, =Edward
Ingress Bell, F.R.I.B.A.=, Savaş Ofisi'nin, yeni
Birmingham Üniversitesi'nin ve özellikle Caterham ve Carshalton'daki birkaç Roma Katolik kilisesinin mimarı. 30'unda, 74 yaşında, =James Lilburn=,
önde gelen bir Glasgow gemi sahibi, Avustralya'ya giden bir yelkenli gemi hattının kurucusu, bir ara Clyde Deniz Feneri Vakfı'nın Başkanı.
31'inde, Fransa'da aldığı yaralar nedeniyle 24 yaşında öldü, =Robert
Cornwallis Maude=, altıncı =Viscount Hawarden=; babasının yerine geçti
1908. Yaklaşık 31'inde, çatışmada öldürüldü, =Albay R. C Bond,
D.S.O.=, King's Own Yorkshire Hafif Piyadesi, Güney Afrika Savaşı'nda seçkin

.

EYLÜL.

=Lord de Villiers=, John Henry, Baron de Villiers, K.C.M.G., 1910'daki kuruluşundan bu yana Güney Afrika Birliği'nin Baş Yargıcı,
2 Eylül'de Pretoria'da 72 yaşında öldü. Haziran 1842'de Cape Kolonisi'nde doğdu ve Huguenot kökenliydi,
Cape Town'daki Güney Afrika Koleji'nde ve Utrecht ve Berlin Üniversitelerinde eğitim gördü ve 1865'te Inner Temple tarafından Baro'ya çağrıldı, ancak Güney Afrika'da çalıştı ve 1866'da Cape Meclisi'ne üye
seçildi. 1872'de Cape Kolonisi'nin ilk Parlamento Bakanlığı'nda Başsavcıydı ve 1874'te Koloninin Baş Yargıcı oldu; 1880'de şövalye ilan edildi,
K.C.M.G. 1881'de, Transvaal'ı Boerlere geri veren Kraliyet Komisyonu'ndaki hizmetlerinin bir takdiri olarak ünvanını aldı ve 1910'da lord oldu. İlk Güney Afrika lorduydu ve Kral George V tarafından yaratılan ilk lorddu. Yargıç olarak yaptığı iş (The Times'daki biyografi yazarının da belirttiği gibi) Güney Afrika hukuk sistemini geliştirmek ve modern koşullara uyarlamaktı ve bunu belirgin bir başarıyla yaptı. Privy Council'in Yargı Komitesi'nin değerli bir üyesiydi. Cape Colony Yasama Meclisi'nin Üst Meclisi Başkanı olarak, her zaman ılımlılık yönünde önemli bir siyasi etki uyguladı; ırkçılığa karşıydı ve Birliği sağlayan Güney Afrika Ulusal Kongresi'nin Başkanıydı. 1871'de J. P. Jourdan'ın kızı Aletta'nın yerine geçti ve yerine s. =Sir John Henniker Heaton=, ilk Baronet (cr. 1912), 1885-1910 yılları arasında Canterbury'de Birlikçi Milletvekili ve tanınmış bir posta reformcusu, 8 Eylül'de, 66 yaşında, Cenevre'de, Almanya'dan evine dönerken öldü.
Rochester, Kent'te, s. Orduda bir subay olarak, 1864'te Avustralya'ya gitti ve sonunda Yeni Güney Galler'de bir toprak sahibi ve gazete sahibi oldu ve Koloni'yi birkaç Uluslararası Sergide temsil ettikten sonra İngiltere'ye döndü ve 1885'te Parlamento'ya girdi. İlkinden itibaren posta
şikayetlerini dile getirdi ve 1886'da evrensel penny posta ücreti lehine bir karar
verdi ve bunun Britanya İmparatorluğu'nda (1898) ve 1908'de Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında
kurulduğunu gördü ve 1910'da Posta Genel Müdürü'ne altmış iki arzu edilen posta reformu listesi sundu. Önerilerinin çoğu
kabul edildi ve ayrıca okyanus telgrafı ve
telefonunun ucuzlatılmasını ve geliştirilmesini teşvik etti. O, 1873'te Samuel Bennett'in kızı Rose'du ve yerine s. =Lord O'Brien.=--Peter O'Brien, ilk Lord O'Brien ve İrlanda Baş Yargıcı 1889-1913, 72 yaşında 7 Eylül'de Stillorgan, Dublin'de öldü. Limerick'ten Liberal bir milletvekilinin küçük oğlu olan O'Brien, Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü ve Baro'ya gitti, 1880'de ipek aldı ve Crown Counsel oldu. İlk başta Liberal olan O'Brien, 1886'da Birlikçi oldu ve 1887'de Başsavcı ve 1888'de İrlanda Başsavcısı oldu. Bu son görevinde birçok siyasi kovuşturma yürüttü ve Land Leaguers'ı mahkum etmeyi reddetmeyecek jüriler bulma çabaları ona Milliyetçiler tarafından "Peter the Packer" lakabını kazandırdı. 1889'da Baş Yargıçlığa terfi ettirildiğinde,
doğal olarak siyaseti bıraktı. 1891'de Baronet,
1900'de ise Lord unvanına layık görüldü. 1867'de R. H. Clarke'ın kızı olan Annie oldu, ancak
sadece kızlarını bıraktı ve unvanları ortadan kalktı.

=Profesör Robert Yelverton Tyrrell, LL.D.=, Trinity College, Dublin'in Kıdemli Üyesi, 19 Eylül'de 70 yaşında öldü. Tipperary, 1844'te özel olarak ve Trinity College, Dublin'de eğitim gördü ve 1864'te en yüksek onuru aldı. 1871'de Latince Profesörü oldu, 1880-98 arasında Regius Yunanca Profesörü, 1898'de Kıdemli Öğretmen ve Halk Hatibi, 1900-4 arasında Antik Tarih Profesörü ve ardından Kıdemli Üye ve Kayıt Memuru oldu. Profesör L. C. Purser ile işbirliği yaparak Cicero'nun Mektupları'nın önemli bir baskısını hazırladı ve ayrıca Latin şiiri üzerine değerli bir eser ve Yunan edebiyatı üzerine bir dizi takdire şayan makale yazdı. Harika bir çevirmendi ve İngiliz türünde
tamamlanmış klasik bilgindi ve Dublin Üniversitesi'nin süreli yayını olan _Kottabos_'a birçok önemli ve genellikle mizahi katkılarda bulundu. İrlanda'da Ulusal Eğitim Komiseri ve İngiliz Akademisi'nin orijinal üyesiydi. Dr. F. Shaw'un kızıydı ve sayıyı bıraktı.

2'sinde, Fransa'da yaralarından öldü, =Yarbay Ian Graham
Hogg, D.S.O.=, 4. Süvariler, Güney Afrika Savaşı'nda öne çıkan.
2'sinde, 64 yaşında, =Albay Henry Harding Mathias, C.B.=, 1897 Tirch Seferi'nde Dargai'nin
baskınında Gordon Highlanders'a liderlik etti. 6'sında, Broadstairs'de kazara öldürüldü,
42 yaşında, =Sir Stephen Furness=, ilk Baronet (cr. 1913), Liberal
Haziran 1910'dan beri Hartlepools'un milletvekili, Furness,
Withy & Co. başkanı; e., 1899, Eleanor, Matthew Forster'ın kızı; en büyük
s. tarafından yerine geçildi. 7'sinde, 66 yaşında, =Walter Holbrook Gaskell,
M.D., F.R.S.=, Trinity Hall, Cambridge Üyesi ve Öğretim Görevlisi,
bazen Fizyoloji Üniversite Öğretim Görevlisi; sempatik
sinir sistemi ve vertebrata'nın kökeni üzerine önemli araştırmalar yapmıştı; birçok bilimsel ayrıcalığa sahipti. 7'sinde,
81 yaşında, =Rev. Douglas Yeoman Blakiston=, East Grinstead Rahibi
1871-1908. 8'inde, Aberdeenshire'da geçirdiği bir araba kazasından sonra,
71 yaşında, =Albay Robert Townley Caldwell=, bazen 3. Tabur
Gordon Highlanders, Corpus Christi College, Cambridge'in Müdürü,
1906'dan beri; Barbados'ta doğdu ve Winnipeg'de eğitim gördü, babası
Manitoba'nın Vali Yardımcısıydı; 10. Wrangler 1865,
Kolejinin Üyesi ve Öğretim Görevlisi ve 1871-99 Bursarı; Üniversite Gönüllü Kolordusu'na komuta etmiş ve Üniversite ve Kolej yaşamında çok
aktif olmuştur. Yaklaşık 8'inde, 89 yaşında, =Yüzbaşı
John H. Jellicoe=, Amiral Sir John Jellicoe'nin babası, bir zamanlar
Royal Mail Steam Packet Company filosunun Komodoru ve
sonrasında Şirketin bir yöneticisi. 9'unda, 60 yaşında, =Albay
Albury Hawke Charlesworth=, Wakefield Muhafazakar Milletvekili 1892-5.
10'unda, Fransa'da çatışmada öldürülmüş, 55 yaşında, =Tuğgeneral Neil Douglas Findlay, C.B., R.A.=; Güney Afrika Savaşı'nda
önde gelen isim. 12'sinde, aniden, 75 yaşındayken, =Sir Neville
Lubbock, K.C.M.G.= (cr. 1899); ilk Lord Avebury'nin kardeşi;
Colonial Bank Müdürü; Royal Exchange
Assurance Corporation Valisi; Batı Hindistan Komitesi Başkanı. 12'sinde, Yonkers, New York Eyaleti, Amerika Birleşik Devletleri'nde, =Charles Welsh=,
Griffith, Farran, Okeden
& Welsh yayın şirketinin bir zamanlar üyesi ve çocuklar için birçok kitabın yazarı. 12'sinde, 83 yaşındayken, =Edward Riley, F.I.C.=, seçkin bir analitik kimyager
ve metalurji uzmanı; Bessemer Steel'in ilk parçasını Dowlais Demir İşleri'nde
üretti. Yaklaşık 12'sinde, 81 yaşında, =Wilhelm Ganz=,
Guildhall Müzik Okulu'nda profesör, seçkin bir impresario
ve şef. 13'ünde, 102 yaşında, =Robert Crichton=, ülkenin en yaşlı avukatı olduğu söyleniyor; 1839-59 yılları arasında Avustralya'da bir sığır çiftliği sahibiydi ve hevesli bir sporcuydu. Yaklaşık 14'ünde,
73 yaşında, =Sir Henry Greenway Howse=, bir ara Guy's Hastanesi'nin kadrosundaydı ve Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin eski Başkanıydı. 14'ünde,
79 yaşında, =Yarbay Michael Fenton=, bir ara Cheshire Alayı ve Ordu Maaş Dairesi'ndeydi; bir süre Hindistan'ın şampiyon atışıydı ve 1878-9'da Vali Kupası'nı kazandı. 16'sında,
Johannesburg yakınlarında bir nöbetçi tarafından kazara vurulan Senatör,
=Onurlu General Jacobus Hendrik de la Rey=, bir zamanlar Transvaal Volksraad üyesi; Boer Savaşı boyunca görev yaptı, Lord Methuen'i Tweebosch'ta ele geçirdi (A.R., 1902, s. [395]) ve barış
müzakerelerinde önemli bir rol oynadı. 16'sında, 63 yaşında, =Edgar John Elgood=,
Avukat-Avukat, Batı Kent Çeyrek Oturumları Başkanı.
16'sında, 42 yaşında, =Yarbay Alexander Bertram Lindsey=,
bir zamanlar Hindistan Genelkurmayı; 1897-8 Kuzey Batı Sınır Muharebesi'nde ve 1911-12 Abor Seferi'nde seçkin bir isim; Rus-Japon Savaşı hakkında
yazmıştı. 16'sında, 76 yaşında, =Tümgeneral
James Woodward Scott, C.B.=, bir zamanlar Kraliyet Deniz Piyadesi Hafif Piyade;
1882 Mısır Seferi'nde öne çıktı. 16'sı civarında,
42 yaşında savaşta öldürüldü, =Yüzbaşı Bertrand Stewart=, Batı Kent
Yeomanry; 1912'de Leipzig'de casusluktan haksız yere hüküm giydi ve
Mayıs 1913'te Alman İmparatoru tarafından serbest bırakılıncaya kadar hapsedildi;
Güney Afrika Savaşı'nda İmparatorluk Yeomanry'sinde görev yaptı. 16'sı civarında, 45 yaşında savaşta öldürüldü, =Albay Sir Evelyn Ridley
Bradford=, ikinci Baronet, Seaforth Highlanders;
Güney Afrika Savaşı'nda kurmay subay olarak öne çıktı; babasının yerine geçti
1911; 1909'da evlendi, Elsie, Albay J. Clifton Brown'ın kızı; yerine
büyükleri geçti. Yaklaşık 16'sında, Fransa'da çatışmada öldürüldü, 31 yaşında, =Teğmen. Sir Archibald Charles Gibson-Craig=, dördüncü Baronet,
1908'de babasının yerine geçti; yerine kardeşi geçti. Yaklaşık 16'sında, Fransa'da çatışmada öldürüldü, 31 yaşında, =Heneage Neville
Finch=, =Lord Guernsey=, s. ve Aylesford Kontu'nun varisi ve
İrlanda Muhafızları Yüzbaşısı; bir oğul bıraktı. 22'sinde, kendi eliyle
bir huzurevinde tutukluyken, =Guido Fusinato=, bir İtalyan Milletvekili ve eski Bakan ve Lahey Mahkemesi üyesi;
İtalyan-Türk barış antlaşmasının müzakerecilerinden biri. 22'sinde, 78 yaşında, =Rahip. Septimus Buss, LL.B., F.R.A.S.=,
1899'dan beri Londra Şehri'ndeki St. Anne ve St. Agnes'in rektörü;
daha önce 1873-81 arasında Wapping rektörü, 1881-99 arasında Shoreditch Rahibi;
Doğu Londra'da hayır işleriyle öne çıktı; Dua Kitabı ve Yeni Ahit ile bağlantılı olarak Roma hukuku ve tarihi üzerine yazılar
yazdı. 22'sinde, 66 yaşında, =Peter O'Kinealy=, bir zamanlar
Bengal'in Başsavcısı, daha önce Hindistan Hükümeti'nin Daimi Danışmanı; yetenekli bir avukat. 23'ünde, 57 yaşında, =General
James Henry Bor, C.B., C.M.G.=, Kraliyet Deniz Topçuları; Kral
George V.'e A.D.C. 1904-11; ona A.D.C. olarak eşlik etti. York Dükü olduğu Sömürge
turunda, 1911; 1907 ayaklanması sırasında Girit Jandarmasına komuta etti. 25'inde, 71 yaşında, =Onur. Sir James
Pliny Whitney, K.C.M.G.=, 1905'ten beri Ontario Başbakanı; 1888'den beri Eyalet Yasama Meclisi üyesi; 1908'de şövalye ilan edildi;
1911'de Borden Kabinesinde görevi reddetti; güçlü bir Emperyalist.
26'sında, 71 yaşında, =Rahip Mitford Mitchell, D.D.=, Trinity
College, Cambridge, İskoçya Kilisesi Genel Meclisi Başkanı, 1907; yirmi beş yıl boyunca Batı Kilisesi, Aberdeen Bakanı ve Kraliçe Victoria'nın ve ayrıca Kral Edward ve Kral George'un Papazı; misyonerlik çalışmaları
için çok seyahat etti; bir vaiz olarak tanındı. 26'sında, 60 yaşında,
=Sir Herbert Ashman=, ilk Baronet (cr. 1907); Bristol Belediye Başkanı
1899-1900 ve şehrin ilk Lord Belediye Başkanı; e., 1874, Eliza, kızı.
Frederick Lorenzen'in; yerine s. geçti. 27'sinde, 66 yaşında,
=Sir Frederick Carne Rasch=, ilk Baronet; Trinity College,
Cambridge; bazen 6. Dragoon Muhafızları; Essex için Birlikçi M.P.
(Chelmsford) 1900-8, S.E. Essex için 1885-1900; Mecliste kısaltılmış konuşmaları savunmasıyla en çok tanınan; e., 1879, Katharine,
H. Griffinhoofe'un; yerine s. geçti. 27'sinde, yeğeniyle birlikte "Michael Field" mahlası altında birkaç şiir kitabı yayınlayan, aralarında "Attila, My Attila!" ve "Mystic Trees" bulunan
Katharine Harris Bradley=. 30'unda, 88 yaşında, =Sir Henry Duncan Littlejohn=, Edinburgh Üniversitesi'nde Tıp Hukuku Profesörü, 1897-1905; Edinburgh gecekondu mahallelerini temizlemek ve temizlemek için çok şey yapmıştı; 1895'te şövalye ilan edildi. 30'unda,
88 yaşında, =Sir Henry Ernest Gascoyne Bulwer, G.C.M.G.=; Natal Valisi, 1882-85, Kıbrıs Yüksek Komiseri, 1885-92; Paris Sergisi için Kraliyet Komiseri, 1900.

EKİM.

=Romen Kralı Carol= 10 Ekim'de Sinaia'daki Pelesh Kalesi'nde kalp yetmezliğinden öldü, 75 yaşındaydı. Prens Karl Anton'un oğluydu, 20 Nisan 1839'da Sigmaringen'de doğdu ve Prens Couza'nın tahttan indirilmesinden sonra Bismarck'ın tavsiyesi ve Avusturya'nın güçlü muhalefetine rağmen Romanya Tacını kabul etti. 27. doğum gününde halk oylamasıyla Prens seçildi (ancak hala Türk egemenliği altındaydı) ve kendini ülkesinin ekonomik gelişimini teşvik etmeye adadı. Tahtı, Prenslikte büyük bir demiryolu projesi üstlenen kötü şöhretli finansör Dr. Strousberg'in 1870'teki başarısızlığı ve Fransız-Alman Savaşı sırasında tebaasının güçlü Fransız sempatisi nedeniyle ciddi şekilde sarsıldı; bu savaş devrimci karışıklıklara yol açtı ve halkın sempatisini ona karşı çevirdi; Ancak tahttan çekilme teklifini geri çekmeye ikna edildi ve Mayıs 1871'deki genel seçimler yönetimini güçlendirdi. Sonraki altı yıl boyunca, Ordu onun etkisi altında Prusya modeline göre yeniden düzenlendi ve Babıali'yle sık sık sorun yaşandı, bu da Romanya'nın 1876-78 Rus-Türk Savaşı'na katılmasına yol açtı, bu savaşta birlikleri Plevne'nin savunmasının yükünü çekti. Savaş Romanya'nın bağımsızlığını sağladı, ancak Kırım Savaşı'nda kendisinden alınan Besarabya'nın bir kısmının Rusya'ya geri verilmesi pahasına oldu ve Dobruca'nın Romanya'ya verilmesi yetersiz bir telafi oldu. Halkın öfkesi
patladı ve Rusya ile bir anlaşmazlık yaşandı; ancak Prens kararlı bir tavır takındı ve Alman yakınlıkları şüphesiz krallığının uzun yıllar boyunca Üçlü İttifak'a fiilen bağlı kalmasına yardımcı oldu. 1881'de Kral olarak taç giydi. Saltanatı, petrol endüstrisinin
gelişimi, bir tarifeyle teşvik edilen yerel bir üretim sisteminin
yükselişi ve Yahudi sorununun sık sık tekrarlanması, aktif parti savaşı ve iki ciddi tarım ayaklanması (1888 ve 1907) ile damgalandı - bununla birlikte ülkesini Avusturya-Macaristan ile tekrar tekrar karıştırmakla tehdit eden Rumen milliyetçiliğinin
büyümesiyle, ancak Avusturya İmparatoru ile uzun süreli kişisel
dostluğu muhtemelen barışın
korunmasında güçlü bir faktördü. Ancak bu milliyetçilik, ülkesini Makedonya'daki Kutzovlach'ları Rumen olarak keşfetmeye ve himaye etmeye yöneltti ve 1913'teki kardeş katliamı savaşından sonra Balkanlar'daki güç dengesinin
beklenmedik şekilde koruyucusu pozisyonunu
üstlenmesine yardımcı oldu. Dahası, Fransa'ya karşı bir "Latin" ülke olarak duyulan duygu ve Romanya'daki Fransız mali çıkarlarının büyümesiyle, ülkesini Üçlü İttifak'tan uzaklaştırmak ve onu 1914'teki büyük savaşa Rusya'nın müttefiki olarak sokmak onun ölümüne doğru yöneldi. Bu, esas olarak kişisel etkisiyle önlendi. O, 1869'da Wied Prensesi Elizabeth ("Carmen Sylva") olarak doğdu ve
1887 Anayasası'yla varisi ilan edilen yeğeni tarafından devralındı.

=Battenberg Prensi Maurice Victor Donald=, Kraliçe Victoria'nın torunu olan
Battenberg Prensesi Henry'nin en küçük oğlu ve
Teğmen King'in Kraliyet Tüfek Kolordusu, 23 yaşında Fransa'da savaşta aldığı yaralar nedeniyle 28 Ekim'de öldü. 8 Ekim 1891'de Balmoral'da doğdu, Wellington Koleji'nde ve Sandhurst'te eğitim gördü ve Mart 1911'de alayına atandı ve Şubat 1914'te terfi etti. Savaşta kendini göstermişti ve Sir John French'in yazılarında adı geçmişti. Hevesli bir sporcu ve sürücüydü ve havacılığa çok meraklıydı.

=Sir Charles Douglas.=--General Sir Charles Whittingham Horsley
Douglas, G.C.B., Nisan 1914'ten beri İmparatorluk Genelkurmay Başkanı, 25 Ekim'de 64 yaşında Londra'daki ikametgahında öldü, ölümünden bir hafta öncesine kadar Savaş Ofisi'nde ciddi şekilde hasta olmasına rağmen çalıştı. 1869'da 92. Highlanders'a katıldı ve sonunda emir subayı oldu ve 1879-80 Afgan Savaşları boyunca üstün hizmet verdi. 1881'deki Boer Savaşı'nda da görev yaptı, Majuba'da esir alındı ​​ve alay Gordon Highlanders ile bağlantı kurduğunda, Adjutant olarak kaldı ve 1884'teki Suakin Seferi'nde kendini gösterdi. London Scottish'in Adjutant'ı olarak görev yaptıktan sonra, 1893'te Aldershot'ta bir kadro
atandı ve sonunda 1898'de Kraliçe'nin Yardımcı Adjutant-General ve _aide-camp_'ı oldu. Güney Afrika Savaşı'nda Sir Redvers Buller'ın kadrosunda görev yaptı, Lord Methuen komutasındaki 1. Tümen'in Kurmay Başkanı oldu, Magersfontein'de kendini gösterdi, daha sonra Dokuzuncu Tugay'a ve daha sonra bir saha koluna komuta etti ve özel olarak Tümgeneral olarak anıldı ve terfi etti. Savaştan sonra Aldershot'ta Birinci Tugay'a ve ardından 2. Tümen'e komuta etti; Ordu Konseyi'ndeki ilk
Genel Yardımcıydı ve 1909'da görevi Sir Ian Hamilton'a
bırakarak askerleri eğitmek için Salisbury Ovası'na gitti.
Daha sonra İç Kuvvetler Müfettişi oldu, ancak Nisan 1914'teki Ordu krizinden sonra
Sir John French'in istifasıyla onun yerini aldı.
Olağanüstü yetenekli bir organizatör ve yöneticiydi.

=Marki di San Giuliano=, 1910'dan beri İtalyan Dışişleri Bakanı, 16 Ekim'de 61 yaşında Roma'da öldü.
Katanya'da doğdu, 1879'da şehrin Belediye Başkanı ve 1882'de Milletvekili oldu;
1892'de Giolitti Bakanlığı'nda Tarım Müsteşarı, 1899'da General Pelloux'nun Posta ve Telgraf Bakanı oldu; 1905-6 yıllarında Fortis Bakanlığı'nda Dışişleri Bakanı ve 1905'ten 1910'a kadar Londra'da İtalyan Büyükelçisiydi. Üçlü İttifak'ın kesin bir destekçisiydi ve en azından nominal olarak Algeciras Konferansı'nda ve Türk ve Balkan Savaşları sırasında İtalya'nın politikasından sorumluydu. Çok yetenekli ve dış ilişkiler konusunda geniş bilgiye sahip bir adamdı.

=Kont Albert de Mun.=--Adrien Albert Marie Kont de Mun, Fransız Katolikliğinin büyük laik savunucusu, 6 Ekim'de 73 yaşında Bordeaux'da öldü. On sekizinci yüzyıl filozofu Helvetius'un torunuydu ve 1870'te Metz'deki 3. Chasseurs'da teğmen olarak görev yaptı. Teslim olduktan sonra Almanya'da gözaltına alındı ​​ve dönüşünde yüzbaşı rütbesine terfi etti ve Paris Valisi'ne mühimmat subayı olarak atandı. Sosyal çalışmalarla uğraştı ve işçiler için Katolik kulüpleri kurdu ve Savaş Bakanı, ondan Monarşizm şüphesiyle onu eyaletlere göndermeye hazırlandı. Ordudan istifa etti, 1876'da Pontivy'i temsil etti, seçimi iptal edildi ancak yeniden seçildi ve Aşırı Sağ'a katıldı, 10 Mayıs 1877'de M. Jules Simon'ın yerine geçen Duc de Broglie Hükümeti'ne güvenoyu kararı için oy kullandı. Ekim ayındaki genel seçimde tekrar Pontivy'i temsil etti ancak seçimi 1878'de iptal edildi ve tekrar aday olduğunda yenildi. Meclis dışındayken, özellikle eğitim alanındaki Cumhuriyetçi önlemlere enerjik bir şekilde karşı çıktı ve 1881'de tekrar Pontivy'i temsil etti. Onun büyük amacı Katolik işçi dernekleri kurmaktı ve 1885'te tekrar döndüğünde, Oda'da "Katolik İttifakı" grubunu ve 1892'de Kutsal Kalp Katolik Birliği'ni kurdu, ancak Vatikan yılın ilerleyen zamanlarında Katoliklere Cumhuriyet'e katılmalarını emrettiğinde, kendini tamamen Kilise savunmasına ve toplumsal sorunlara adadı. 1893'ten ölümüne kadar Morlaix'i temsil etti, ancak daha sonra boğazındaki bir rahatsızlık halk önünde konuşmasını engelledi; ancak Katolikliğe kalemiyle hizmet etti. Modern Fransız hatiplerinin en belagatlilerinden biriydi ve 1898'de Akademi'nin bir üyesi oldu. Ateşli bir vatansever, işçi sınıfının samimi bir savunucusu ve her şeyden önce dindar ve militan bir Roma Katoliğiydi ve militanlığına rağmen rakipleri tarafından derin bir saygı görüyordu. 2'sinde, 68 yaşında, =Edward Hyde Villiers=, beşinci =Earl of
Clarendon=, Brecon için Liberal M.P. 1869-70; babasının yerine geçti
1870; e. (1), 1876, Lady Caroline, üçüncü Normanton Kontu'nun kızı; 1894'te öldü; (2) 1908, Emma, ​​Korgeneral
George Hutch, C.S.I.'nin kızı ve Sayın Edward Bourke'un dul eşi; Kraliçe Victoria ve Kral George V'in A.D.C.'siydi; yerine
s. geçti. 3'ünde, 93 yaşında, =George Douglas Turnbull=, Hindistan Kamu Hizmeti'nin en yaşlı üyesiydi; 1838'de Haileybury'den ayrıldı; İsyan sırasında Brand Sapte ile birlikte Meerut yakınlarındaki Bulandshahr'ı tuttu,
böylece Delhi'den gelen mültecileri kurtardı; emekli,
1874, Meerut Yargıcı olarak. 4'ünde, 60 yaşında, =Haviland Burke=,
ünlü Edmund Burke'ün büyük büyük yeğeni, 1900'den beri King's County (Tullamore) için Milliyetçi Milletvekili; Milliyetçi

Whip'lerden biri; 1897'deki Yunan-Türk Savaşı sırasında _Manchester Guardian_'ın Epirus'taki özel muhabiri. 6'sında, 40 yaşında, =Onurlu Albert Edgar Solomon=, 1912-14 yılları arasında Tasmanya Liberal Başbakanı, ayrıca Başsavcı ve Eğitim Bakanı; 1909'dan beri
çeşitli Bakanlık görevlerinde bulunmuştu. 5'inde, 59 yaşında, =Sir
George Francis Hardy, K.C.B., F.R.A.S.=, bir zamanlar Aktuerler Enstitüsü'nün
Başkanı; Hindistan Hükümeti'nin aktuerya danışmanı,
ve ayrıca 1911 Sigorta Yasası'nın maliyetiyle ilgili olarak İngiliz Hükümeti'nin; astronomi ve Mısırbilim alanlarında da önemli çalışmalar yapmıştı. 7'sinde, 70 yaşında olan =Sayın Sir William
Henry Peregrine Carington, G.C.V.O., K.C.B.=, Wycombe için Liberal Milletvekili
1868-83; 1910'dan beri Kralın Özel Kesesinin Bekçisi; 1880'den beri Kraliyet Hanedanı'nda çeşitli görevlerde bulunmuştu. 8'inde, 80 yaşında olan =Sayın Sir Charles Fremantle, K.C.B.=, ilk Lord Cottesloe'nun üçüncü s.; Darphane'nin Yardımcı Yöneticisi ve Denetçisi
1868-88; Süveyş Kanalı Kurulu'nda İngiliz temsilcisi
1896-1903; Yabancı Tahvil Sahipleri Konseyi üyesi. 9'unda, aniden, Londra'da, 53 yaşında, =Albay Jeffrey Hall Burland=,
Montreal'li, Kudüs Aziz John Nişanı Şövalyesi,
Kanada Kızılhaç Derneği'nin savaşla bağlantılı
komiseri; Kanada iş dünyasında ve hayırseverlik çalışmalarında öne çıkan.
10'unda, =Kardinal Ferrata= (Dominic Ferrata), Kardinal Rahip,
ve Papa Benedict XV'in seçilmesinden bu yana Kutsal Makam Devlet Sekreteri. 11'inde, 77 yaşında, =Yarbay Sir William
Algernon Kay=, beşinci Baronet; 1907'de üvey kardeşinin yerine geçti; 1864-66 Yeni Zelanda Savaşı'nda 68. Alay'da subay olarak görev yaptı; 1869'da, Thomas Ireland'ın kızı Emily; yerine
s. geçti. 14'ünde, Fransa'da çatışmada öldürüldü, 53 yaşında, =Tümgeneral
Hubert Ion Wetherall Hamilton, D.S.O.=; 1897-9 Mısır Seferleri'nde ve Boer Savaşı'nda öne çıktı; Hindistan'da Lord Kitchener'ın Askeri Sekreteri; Sir John
French'in gönderilerinde adı geçti. Yaklaşık 14'ünde, 86 yaşında, =Thomas Patrickson=, taksidermisinde yardımcı olduğu Charles Darwin'in anlattığı Beagle'ın ünlü yolculuğunun son kurtulanıydı. 15'inde, 85 yaşında,
=Sir William Markby=, Bengal Yüksek Mahkemesi Yargıcı 1866-78;
Oxford Üniversitesi'nde Hint Hukuku Okuyucusu 1878-1900. Önce All Souls'un, sonra Balliol'un Üyesi ve Bursiyeri; Üniversite işlerinde çok aktif; bazen Kalküta Üniversitesi'nin Rektör Yardımcısı; iyi bilinen bir temel eser olan "The Elements of Law"un yazarı. 15'inde, yaklaşık 76 yaşında, =Anthony Traill, M.D.=,
1904'ten beri Dublin'deki Trinity College'ın Dekanı; 1906'da Dublin'de Ulusal Üniversite'nin kurulmasıyla Trinity'nin dokunulmadan kalmasını sağlayan

uzlaşmayı gerçekleştirdiğine inanılıyor; 1901'den beri Ulusal Eğitim Komiseri ve 1885-92 İrlanda Eğitim Vakfı Komisyonu'nda; İrlanda Kilisesi'nin maliyesini yönetti. Yaklaşık 15'inde, çatışmada öldürüldü, =Binbaşı William
Charles Christie=, Royal Warwickshire Alayı; 1898 Nil Seferi'nde seçkin
olarak görev yaptı; Güney Afrika Savaşı'nda görev yaptı ve
Sir John French'in ölümünden hemen önce gönderdiği yazılarda adı geçti.
17'sinde, 78 yaşında, =Amiral Sir Henry Frederick Nicholson,
K.C.B.=; 1882'de İskenderiye'nin bombalanmasında H.M.S. _Temeraire_'e komuta etti; 1890-92'de Ümit Burnu Ümit Üssü'nde Başkomutan, 1896-97'de Nore'da; daha önce çeşitli
Avrupa Mahkemelerinde Deniz Ataşesi; Kraliçe Victoria'nın A.D.C.'si. Yaklaşık
17'sinde, çatışmada öldürüldü, 38 yaşında, =Sir Robin Duff=, ikinci Baronet,
2. Yaşam Muhafızları, Sir Charles Assheton-Smith'in oğlu, Baronet,
1905'te Duff yerine Assheton-Smith adını aldı ve
1911'de baronet oldu; Eylül'de babasının yerine geçti; e.
1903'te, Leydi Juliet Lowther, Lonsdale Kontu'nun kızı;
s. tarafından yerine geçti. Yaklaşık 18'inde, 71 yaşında, =Korgeneral Julio A. Roca=,
1880-86 ve 1898-1904 yılları arasında Arjantin Başkanı; 1873'te Pampas Kızılderililerine karşı Rio Negro Seferi'ne komuta etti, yerleşim için geniş

alanları temizledi; Paraguay ile savaşta öne çıkmıştı; 1880'de seçilen Cumhurbaşkanı olduğunda bir devrimi bastırdı;
Ulusal Özerklikçi partinin başkanıydı ve "El Zorro" (tilki) lakabıyla anıldı; 1906'da İngiltere'yi ziyaret etti. 19'unda, 42 yaşında, =Mgr. Robert Hugh Benson=, eski bir Canterbury Başpiskoposunun oğlu; bazen Anglikan din adamıydı, 1903'te Roma
Katoliği oldu; vaiz ve romancı olarak iyi tanınıyordu. 19'unda, 51 yaşında, =Yarbay Keith David Erskine=, Hint Personel
Birliği, 1910-11'de Cashmere'de ikamet etti, daha sonra Bağdat'ta Başkonsolos oldu. 21'inde, 81 yaşında, =Sir Charles William Morrison-Bell=,
ilk Baronet, 1905'te Morrison adını ve armasını aldığında; bazen 15. Süvariler; m., 1863, Louisa, W. H.
Dawes'un kızı; yerine s. geçti. 21'inde, 40 yaşında, =James William
Cleland=, Glasgow (Bridgeton) 1906-10 için Liberal Milletvekili ve Lewisham için L.C.C.'nin
İlerici üyesi. 22'sinde,
66 yaşında, =William Tattersall=, pamuk endüstrisi konusunda bir otorite.
23'ünde, Hartum'da, 77 yaşında, =Rt. Rev. Thomas Edward
Wilkinson=, Zululand Piskoposu 1870-80, Londra Piskoposu Eşbaşkanı 1886-1911; bu son makamdaki deneyimlerini anlatan bir rapor yazdı. 26'sında, Fransa'daki çatışmada öldürüldü, =Yüzbaşı Sir Frank Rose=, ikinci Baronet, 10.
Kraliyet Süvarileri; 1913'te babasının yerine geçti. 23'ünde, 80 yaşında,
=Albay Sir Lonsdale Hale=, merhum =R.E.=, 1911'de şövalye ilan edildi; askeri konularda yetenekli bir yazar olarak iyi
tanındı. 26'sında,
56 yaşında, Elizabeth, Alfred Toulmin Smith'in karısı, daha çok takma adı olan =L. T. Meade= ile tanınıyor, İrlandalı bir rahibin kızı; çoğunlukla genç kızlar için
birçok kurgu eserinin yazarı. 27'sinde,
58 yaşında, =Korgeneral Sir William Edmund Franklyn, K.C.B.=, Galler'in Kendi Yorkshire Alayı Prensesi, yeni Ordunun 3. (Merkez)
Tümenine komuta ediyor; Tirah Seferi'nde seçkin,
1897-98; Savaş Bakanı'nın Askeri Sekreteri,
1911. 27'sinde, 81 yaşında, =Sir Francis Powell=,
Royal Scottish Water-colour Society'nin Başkanı,
kuruluşunda etkili oldu; deniz manzaraları ressamı olarak yüksek itibara sahip; 1893'te şövalye ilan edildi.
27'sinde, =William Booth Bryan, M.I.C.E.=, Onur Albay 17. Tabur Londra İlçe Alayı, Londra Su Kurulu Baş Mühendisi. 29'unda, 68 yaşında, =Rev. Douglas Lee Scott,
LL.D.=, St. Peter's College, Cambridge, Mercers' School, Londra'nın Müdürü, 1879'dan beri. 29'unda, Bayan Archibald Mackirdy,
daha çok =Olive Christian Malvery= olarak bilinir; Muscat'taki eski bir Birleşik Devletler Konsolosunun dul eşi; kadınlar arasında çok sayıda kurtarma çalışması yapmıştı,
ve ona deneyimlerini anlatan çarpıcı bir kitap olan "The Soul Market"i yazmıştı. 29'unda, Fransa'da 22 yaşında savaşta öldürüldü,
=Sir Gilchrist Neville Ogilvy=, on birinci Baronet, 2. Teğmen İskoç Muhafız; 1910'da büyükbabasının yerine geçti. 31'inde, 80 yaşında,
=Rev. William Wolfe Capes=, Hereford Rahibi, bir ara Oxford Queen's College'ın ve daha sonra Hertford College'ın Üyesi ve Öğretmeni; ve 1870-77 yılları arasında Üniversitede Antik Tarih Okuyucusu;
Antik Tarih hakkında önemli eserler yazmıştı. 31'inde, 77 yaşında, =Sir Arthur Birch, K.C.M.G.=, Seylan Valisi Yardımcısı
1876-78; Birçok Sömürge görevinde bulunmuş ve İngiltere Bankası'nın
West-End şubesinin Temsilcisi olmuştu.

KASIM.

=Buccleuch Dükü.=--William Henry Walter
Montagu-Douglas-Scott, altıncı Buccleuch ve Queensberry Dükü,
5 Kasım'da 83 yaşında Whitehall'daki Montagu House'da öldü.
Eton ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü, 1853-1868 ve 1874-1880 yılları arasında Midlothian'ın Muhafazakar Milletvekili oldu ve son olarak
belirtilen yılda Bay Gladstone tarafından yenildi. 1884'te babasının yerine geçti ve
kendini büyük mülklerinin yönetimine adadı. 1859'da ilk Abercorn Dükü'nün üçüncü kızı olan
Leydi Louisa Hamilton'la evlendi; 1912'de öldü. Yerine hayatta kalan en büyük oğlu geçti.

=Earl Roberts.=--Sayın Mareşal Sir Frederick Sleigh
Roberts, K.G., K.P., G.C.B., O.M., G.C.S.I., G.C.I.E., V.C., ilk
Kandahar'lı Earl Roberts, 14 Kasım'da 82 yaşında, İngiliz birliklerini ziyaret ederken yakalandığı zatürreden Fransa'nın St. Omer kentinde öldü.
30 Eylül 1832'de Cawnpore'da doğdu, Munster Fusiliers'tan Albay (sonradan General Sir Abraham) Roberts'ın oğluydu, özel olarak ve Eton, Sandhurst ve Addiscombe'daki Doğu Hindistan Askeri Koleji'nde eğitim gördü ve 1851'de Bengal Topçuları'nda bir komisyon aldı. Babasının emrinde A.D.C. olarak görev yaptı. 1852-53'te Peşaver'de, 1854'te Bengal At Topçuları'na katıldı,
İsyan çıktığında Peşaver'de Yardımcı Genel Müdür Yardımcısıydı
ve ardından
Punjaub'u güvence altına almak için gönderilen Hareketli Kolordu'ya komuta eden General Sir Neville Chamberlain'e Kurmay Subayı olarak atandı.
Chamberlain'in halefi olan ünlü General John Nicholson'ın emrinde Kurmay Subayı olarak görev yaptı; Delhi kuşatmasında topçu birliğinde ve ayrıca kurmayda, Lucknow'u Alumbagh'tan Dilkusha'ya
kurtaran kuvvetini yönlendirdi ve gece mühimmat almak için Alumbagh'a geri gönderildi. Sir Hope Grant'in süvari tümenine yardım ettikten sonra bağlandı ve Ocak 1858'de Khudaganj'da V.C.'sini aldı. Nisan ayında sakatlandı ve 1859'da geri döndü. 1863'te Bunerwals'a karşı Umbeyla Seferi'ne ve 1867'de Habeşistan'daki Zulu'ya gönderildi ve burada Lord Napier of Magdala'nın Kral Theodore'a karşı seferi için nakliyeyi organize etmek üzere bırakıldı.
Gönderilerle
eve gönderildi ve Yarbaylık brevetini aldı. 1871-72 Lushai Seferi'ndeki hizmetleri için bir C.B. aldı ve 1875'te Brevet-Albay ve Quartermaster-General yapıldı. Rusya'nın Orta Asya'daki ilerleyişinin Hindistan'ın Kuzeybatısını genişleterek karşılanması gerektiğini savundu. sınır, Lord Napier of Magdala ve Disraeli aracılığıyla Lord Lytton ile ilişkiye getirildi
Vali olduğunda ve 1878'de Pencap Sınır Gücü'nün komutası verildi. General Sir Neville Chamberlain'in Afganistan Emiri'ne olan görevi 1878'de Ali Mescidi'nde durdurulduğunda, Roberts
Kuram Vadisi'ne doğru ilerleyen ve Peiwar Kotal Geçidi'ni zorlayan birliklerin komutasını üstlendi. Tümgeneral ve K.C.B. yapıldı ve Parlamento tarafından teşekkür edildi. Gundamuk Antlaşması'ndan sonra Simla'ya özel bir görev için geri çağrıldı, ancak Binbaşı Cavagnari'nin öldürülmesi üzerine Kuram'daki birliğine geri döndü ve Kabil'e doğru ilerledi, Charasia'da Afganları yendikten sonra şehri işgal etti ve iki ay sonra büyük bir Afgan gücüne karşı Sherpur kantonlarını elinde tuttu. İngilizlerin Maiwand'daki yenilgisinden sonra, 10.000 kişilik bir kuvveti büyük zorluklarla Kandahar'a götürdü ve Ayab Han'ın Ordusunu yendi (Ağustos 1880) ve Parlamento'nun tekrar teşekkürlerini aldı ve baronet ve G.C.B. yapıldı. Majuba'dan sonra Güney Afrika'ya gönderildi, ancak barış sağlandıktan sonra geldi ve hemen geri döndü. 1881-85 yılları arasında Madras Ordusuna komuta etti ve 1885-93 yılları arasında Hindistan'da Başkomutan oldu. 1892'de Lord, 1895'te Mareşal oldu ve 1895-99 yılları arasında İrlanda'da Başkomutan oldu. O yılın Aralık ayında Güney Afrika'da komutayı devralmak üzere gönderildi ve Şubat ayında Bloemfontein ve Pretoria'ya doğru büyük yürüyüşüne başladı. 27 Şubat 1900'de Paardeberg'de teslim olan Cronje'nin ordusunu kuşattı ve 13 Nisan'da Bloemfontein'e ve 5 Haziran'da Pretoria'ya girdi. Ağustos sonunda Machadorp'ta Boerleri yenerek işini tamamladı ve Kraliçe Victoria'nın ölümünden hemen önce İngiltere'ye dönüp Başkomutan oldu. Kont ve K.G. yapıldı ve hizmetleri için Kral VII. Edward tarafından resmen teşekkür edildi. 1904'te kaldırılıncaya kadar yeni görevinde görev yaptı, orduyu yükseltmek, iyileştirmek ve modernize etmek ve tüfekçilik standardını yükseltmek için çok şey yaptı ve 1906'nın başına kadar İmparatorluk Savunma Komitesi'nde görev yapmaya devam etti. O zamandan ölümüne kadar zorunlu askerliği güçlü bir şekilde savundu ve Ulusal Hizmet Birliği'nin Başkanı oldu. 1914 savaşına büyük ilgi duyuyordu ve başlattığı son iş, birlikler için dürbün koleksiyonu yapmaktı. Sonuna kadar canlılığını korudu. En nazik adamlardan biriydi ve en derin dindarlardan biriydi; ve ona "Bobs" diye tapan erin daha iyi bir arkadaşı yoktu. 1859'da doğdu, Nora, Yüzbaşı John Bows'un kızıydı; bir oğlu bebekken öldü, diğeri V.C. için önerildikten sonra Colenso'da öldürüldü ve kontluk, özel bir
kayıtla kızına geçti. Leydi Aileen Roberts. Başka bir kızı Binbaşı Lewin ile evlendi. St. Paul Katedrali'nde halka açık bir cenaze töreni yapıldı (s. 234).

=Amiral Cradock.=--Tümamiral Sir Christopher George Francis
1 Kasım'da Şili kıyılarındaki çatışmada amiral gemisi H.M.S. ile birlikte kaybolan Maurice Cradock, K.C.V.O.
_Good Hope_,
1862'de doğdu, 1875'te on üç yaşındayken Donanmaya katıldı ve
1882'deki Mısır Savaşı'na katıldı ve 1891'deki Sudan Seferi'ndeki
Tokar Muharebesi'nde hazır bulundu. 1892'de HMS _Dolphin_'in Birinci Teğmeni olarak Brezilya korveti _Almirante Barroza_'nın subaylarını ve mürettebatını kurtarmaya yardım etti ve 1894'te denize atlayarak Sardunya kıyılarında boğulmaktan bir
deniz subayını kurtardı. 1900'de Taku kalelerinin ele geçirilmesinde İngiliz Deniz Tugayı'na komuta etti ve daha sonra Tientsin ve Sir Edward Seymour'un sütununun kurtarılması için müttefik kuvvetlerine operasyonlarda liderlik etti. İki ilginç kitap yazdı:
"Denizcilikteki Kırışıklıklar veya Tuzlu Atlara Yardım" (1894) ve
"Donanmadan Fısıltılar" (1907). 1909'da Kral'a A.D.C.
atandı. 1911'de, P.O. _Delhi_ gemisi Fife Dükü ve Düşesi ile Fas kıyılarında mahsur kalmışken, değerli
yardımlarda bulunmuştur. Doğuştan bir lider ve subayları ve adamları tarafından tamamen güvenilen biri olarak, son mücadelesinde ezici zorluklarla karşılaşmış, İngiliz Donanması geleneklerine uygun şekilde savaşa katılmış ve sonuna kadar savaşmıştır.

=Marki Visconti-Venosta=, İtalya'nın beş kez Dışişleri Bakanı olmuş, 28 Kasım'da 85 yaşında ölmüştür. 22 Ocak 1829'da Milano'da doğmuş ve Vallettino'dan gelen bir aileye mensup olan Visconti-Venosta, 1848-49'da Avusturya karşıtı harekete katılmış ve Mazzini ile yazışmış, ancak 1853'teki Milano ayaklanmasından sonra onunla ilişkisini kesmiş ve Cavour'u desteklemiştir. 1859'da Garibaldi'yi kabul etmek üzere Sardunya Krallığı'nın Kraliyet Komiseri olmuş ve İngiltere ve Fransa Mahkemelerine özel görevlerle gönderilmiştir. 1860'ta Tirano üyesi olarak Alpler'in alt kesimindeki Parlamento'ya seçildi ve 1860'ta Garibaldi'nin yolunu hazırlamak üzere Napoli'ye gönderildi. 1864'te Minghetti Kabinesi'nde Dışişleri Bakanı oldu ve
III. Napolyon ile Fransız birliklerinin Roma'dan çekilmesi için Konvansiyon'u müzakere etti. Kabinenin istifası üzerine
Bakan olarak Konstantinopolis'e gitti, ancak 1866'da Ricasoli Bakanlığı'ndaki eski görevine geri dönmek için geri döndü ve Venedik'in İtalya'ya devrini müzakere etti; ayrıca 1869'dan 1876'ya kadar aynı görevi sürdürdü ve bu süre zarfında Roma İtalya'nın başkenti oldu. 1876'da Sağ'la birlikte düştü ve ancak 1896'da Rudini Bakanlığı'nda Dışişleri Bakanı olarak geri döndü, ancak 1898'deki Milano ayaklanmalarından sonra istifa etti. 1899-1901 yılları arasında Pelloux ve Saracco Bakanlıklarındaki eski görevine geri döndü ve 1905'te İtalya'yı Algeciras Konferansı'nda temsil etti ve burada çok göze çarptı. Büyük Britanya'nın bir dostuydu ve son zamanlarda, en azından Üçlü İttifak'a karşıydı. 1'inde, 85 yaşında, =Thomas Halhed Fischer, K.C.=, Lincoln's Inn'in kıdemli Yargıcı; 1896'dan beri Delilik Ustası; ofisinin çalışmalarında yararlı reformlar getirmişti. 3'ünde, yaklaşık 84 yaşında, =Rt. Hon. Arthur Cohen, K.C.=, Cambridge Magdalene Koleji'nin Fahri Üyesi; Southwark için Liberal Milletvekili 1880-88; Baro'nun önde gelen bir üyesi ve birçok Kraliyet Komisyonunun üyesi; bilimsel bir avukat ve İngiliz Akademisi üyesi. Yaklaşık
3'üncüsü, 48 yaşında, =Tom Gallon=, tanınmış bir romancı ve oyun yazarı;
en bilineni "Tatterley" olan birçok romanın yazarı.
3'üncüsü, 78 yaşında, =Yarbay John Foster Forbes= Rothiemay,
Banff; bazen 36. Hint Süvari Alayı'nın (Jacob's Horse) Komutanı; Hint İsyanı boyunca üstün hizmet verdi.
4'üncüsü, 80 yaşında, =James Colquhoun Colvin=, bazen Bengal Sivil
Hizmetleri; İsyan sırasında sekiz gün boyunca ezici sayılara karşı Arrah'ta küçük bir evi tutan küçük garnizonlardan biri ve son anda bir kurtarma kuvveti tarafından kurtarıldı. 4'ünde, çatışmada öldürüldü, 39 yaşında, =Yüzbaşı Sayın Arthur Edward
Bruce O'Neill=, Lord O'Neill'in en büyük oğlu ve 1910'dan beri Orta Antrim'in Birlikçi Milletvekili. 5'inde, 60 yaşında, =Tümgeneral
Robert George Kekewich, C.B. =, bazen Sadık Kuzey Lancashire
Alayı; Güney Afrika Savaşı'nda, General French'in kuvvetleri tarafından kurtarılana kadar
dört ay boyunca Kimberley'i elinde tuttuğunda öne çıktı.
6'sında, 80 yaşında, =August Weismann=, Freiburg Üniversitesi'nde Zooloji Profesörü; edinilmiş niteliklerin kalıtsal olduğu görüşünü çürütmesiyle
en çok tanınır. 6'sında, Belçika'da uçarken
30 yaşında çatışmada öldürüldü, =Francis=, altıncı =Earl Annesley=,
Teğmen Yardımcısı. Kraliyet Gönüllü Rezervi; e., 1909, Evelyn, Alfred Miller Mundy'nin kızı; kuzeni tarafından devralındı. 7'sinde,
75 yaşında, =Thomas Watson Jackson=, Worcester College, Oxford'un Üyesi ve bazen Rektör Yardımcısı ve
Öğretmeni, Hope Koleksiyonunun Bekçisi. 8'inde, 78 yaşında, =Sir Henry Thoby Prinsep=, Bengal Sivil Hizmeti; 1878-1904 yılları arasında Kalküta Yüksek Mahkemesi Yargıcı; İsyan'da
birliklerle birlikte görev yaptı. 9'unda, 78 yaşında, =Samuel Wayland
Kershaw, F.S.A.=, uzun yıllar Lambeth Sarayı Kütüphanesi Müdürü.
10'unda, 71 yaşında, Sir =William Shaw Wright=, Hull ve Barnsley Demiryolu ve Humber Koruma Derneği Başkanı.
10'unda, =Cecil Raleigh= (Cecil Rowlands), uzun yıllar boyunca Drury Lane Tiyatrosu'nda her yıl sahnelenen ardışık ve çok başarılı melodramların
ortak veya tek yazarı. 11'inde, 48 yaşında, =Tuğgeneral Norman Reginald McMahon, D.S.O.=, Güney Afrika Savaşı'nda
önemli. 12'sinde, 83 yaşında, =Sir Walter
Gilbey=, ilk Baronet, Shire ve diğer atların tanınmış bir yetiştiricisi; 1895'te Kraliyet Tarım Topluluğu'nun Başkanı; Cambridge'de Tarım alanında bir öğretim üyeliği kurmuş ve konu için birçok
yönden çok şey yapmıştı; tanınmış bir şarap tüccarı şirketinin kurucularından biri; 1858'de John Parish'in kızı Ellen;
yerine veliaht prens geçti. 14'ünde, 73 yaşında, =Albay Thomas William
Chester Master=, 1878-85 yılları arasında Cirencester için Muhafazakar Milletvekili. 14'ünde, 73 yaşında, Allan gemisi _Hesperian_'da, =Sayın.
Rev. Andrew Hunter Dunn=, 1892'den beri Quebec Piskoposu, 1872-92'de Middlesex'teki South Acton Rahibi. 15'inde, 72 yaşında, =Albay
Harrison Ross-Lewin Morgan, C.B., R.A.=; Hindistan'da çok aktif
hizmet görmüştü ve defalarca raporlarda adı geçmişti.
16'sında, 49 yaşında, çatışmada öldürülen, =Tuğgeneral
Charles Fitz-Clarence, V.C.=, ilk Munster Kontu'nun torunu; Güney Afrika Savaşı'ndaki cesaretiyle öne çıktı.
19'unda, 39 yaşında, =Joseph Pointer=, 1909'dan beri Sheffield (Attercliffe) İşçi Partisi Milletvekili; mesleği desen yapımcısı ve bazen sendika görevlisi. 20'sinde, =Isaac Burney Yeo, M.D.=, uzun yıllar King's College kadrosunda çalıştı ve çok sayıda tıbbi eserin yazarı. 20'sinde, =Sir Edward Philip Solomon, K.C.M.G.=,
bazen Transvaal'daki Botha Bakanlığı'nda Kamu Hizmetleri Bakanı
ve o Eyaletin Senatörlerinden biri. Yaklaşık
21'inde, 68 yaşında, =George William Thibaut, Ph.D., C.I.E.=, Kalküta Üniversitesi Sicil Memuru, daha önce iki Hint Kolejinin Müdürü; Max Muller'e Rig-Veda'nın baskılarını hazırlamada yardımcı oldu; tanınmış bir Oryantalist. 22'sinde, 89 yaşında, =General John
March Earle=, bazen Bengal Piyadesi; 1845-46 Sih Savaşı'nda görev yaptı. 22'sinde, 67 yaşında, =Sir John Roche Dasent, C.B.=, uzun yıllar Privy Council Eğitim Departmanında; Privy Council Yasaları'nın
otuz iki cildini düzenledi; _The Times_'ın ünlü Editörü
Delane'in yeğeni. 24'ünde, =Kardinal
Rahip Aristide Cavallari=, Venedik Patriği ve Başpiskoposu.
25'inde, 51 yaşında, =Sir John Macpherson Grant=, Ballindalloch'un dördüncü Baroneti; 1907'de babasının yerine geçti; ünlü
siyah boynuzlu sığır sürüsünün sahibi. 28'inde, 91 yaşında,
=James George Henry Stopford=, beşinci =Courtown Kontu=; 1858'de babasının yerine geçti; e., 1846, Sayın Elizabeth Milles, dördüncü
Lord Sondes'un kızı; 1894'te öldü; yerine s. 28'inde, savaşta aldığı
yaralardan, =Yüzbaşı Sir Edward Stewart-Richardson=,
onbeşinci Baronet, Black Watch; Güney Afrika
Savaşı'nda görev yapmıştı; e., 1904, Leydi Constance Mackenzie, ikinci Cromartie Kontu'nun kızı; yerine s. geçti. 30'unda, 60 yaşında, =Bayan Fanny
Brough=, yaklaşık kırk yıl boyunca seçkin ve çok yönlü bir aktris,
özellikle hafif komedide. 30'unda, 68 yaşında, =Sir Alfred Mellor
Watkin=, ikinci Baronet, 1878'den beri Güney Doğu Demiryolu Müdürü ve 1873'ten 1878'e kadar Lokomotif Amiri.

ARALIK.

=Amiral Mahan.=--Alfred Thayer Mahan, Amiral Amerika Birleşik Devletleri Donanması,
ünlü deniz tarihçisi, 1 Aralık'ta Washington'da 74 yaşında öldü. 27 Eylül 1840'ta New York, Westpoint'te, ünlü Askeri Akademi'de bir
Profesörün oğlu olarak doğdu, kısmen New York, Columbia College'da eğitim gördü ve 1856'da Donanma'ya katıldı.
Başta abluka gemilerinde olmak üzere
ayrılık savaşında, daha sonra Uzak Doğu ve Pasifik'te görev yaptı. 1887'de Deniz Harp Okulu'nda, kendisine ün kazandıran "Tarihte Deniz Gücünün Etkisi" adlı konuda ders verdi.
Fikir, gemisi Callao'da beklerken, Mommsen'in "Roma Tarihi" adlı eserinde Hannibal'ın seferlerini incelemesinden doğdu. Bu konudaki kitabı 1890'da yayınlandı ve 1892'de 1790-1815 Fransız savaşlarıyla bağlantılı olarak konuyu ele alan bir devam kitabı yayınlandı. 1893'ten 1896'ya kadar 1894'te İngiltere'yi ziyaret eden Amerika Birleşik Devletleri Avrupa Filosu'nun amiral gemisi olan _Chicago_'ya komuta etti. 1896'da emekli oldu ancak İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında Deniz Stratejisi Danışma Kurulu'nda görev yaptı ve 1899'da Lahey Konferansı'na delege olarak katıldı. 1892'de Amiral Farragut'un Hayatı'nı, 1897'de Nelson'un Hayatı'nı, 1905'te 1812 İngiliz-Amerikan Savaşı'yla ilgili Deniz Gücü hakkında bir cilt ve 1912'de deniz stratejisi hakkında bir eser yayınladı. Çok az kişi, varsa bile, donanmaların ulusal yaşamdaki yeri hakkında kamuoyunu
daha fazla şekillendirmiştir.

=Profesör Bywater.=--Ingram Bywater, 1893-1908 yılları arasında Oxford'da Yunanca Regius Profesörü, 17 Aralık'ta Londra'da 74 yaşında öldü. Gümrük memurunun oğlu olarak, University College School ve King's College'da eğitim gördü ve Queen's College, Oxford'da Bilgin oldu ve 1860'ta Klasik Moderasyonlar'da ve 1862'de Literae Humaniores'te Birinci Sınıflar aldı. Exeter College'da Üye oldu ve uzun yıllar boyunca Öğretmenlerinden biri oldu, ancak 1883'te Yunanca'da Üniversite Okuyucusu oldu ve kendini Yunanca Metinlerin incelenmesine ve
düzenlenmesine adadı. 1877'de Herakleitos'un Parçaları'nın bir baskısını yayınladı ve 1898'de Berlin Akademisi için Priscianus Lydus'u düzenledi; 1890'da Oxford'da standart metin haline gelen Aristoteles'in "Etik"inin metninin yeni bir revizyonunu ve 1897'de muhtemelen otuz yıllık bir çalışmayı temsil eden büyük eseri Aristoteles'in "Poetika"sının bir baskısını yayınladı. Bir metin eleştirmeni olarak, çalışmalarının küçüklüğüne rağmen, kendi kuşağında çok az rakibi vardı; ayrıca Kraliyet Prusya Bilimler Akademisi'nin muhabir üyesi ve İngiliz Akademisi'nin Üyesiydi. Alman akademisyenler arasında iyi tanınıyordu ve Mark Pattison'ın en yakın arkadaşlarından biriydi. Özellikle erken basılmış Yunan kitaplarının büyük bir koleksiyoncusuydu ve Bodleian'ın Küratörü ve Üniversite Yayınları'nın temsilcisi olarak faaliyet gösteriyordu. Aristoteles konusunda yüksek bir otoriteydi ve Oxford Aristoteles Derneği'nin kurucularından biriydi ve mizah ve alaycılıkta büyük yeteneklere sahip, dünyanın cana yakın bir adamıydı. 1885'te doğdu, C. J. Cornish'in kızı ve Hans Sotheby'nin dul eşiydi ve vasiyetleri Oxford Üniversitesi'nde Bizans Yunancası öğrenimi için önemli bir düzenleme yaptı. 

2'sinde, 95 yaşında, =Alexander Campbell Fraser, LL.D. =, Emeritus
Edinburgh Üniversitesi'nde Mantık ve Metafizik Profesörü ve
Piskopos Berkeley'in eserlerinin standart baskısının editörü. 2'sinde, 66 yaşında, =John Hew North Gustave Henry Hamilton Dalrymple=,
onbirinci =Earl of Stair=; İskoçya Kilisesi'nin Lord Yüksek Komiseri
, 1910; babasının yerine 1903; e., 1878, Susan,
Sir James Grant Suttie'nin kızı, altıncı Baronet (kendisinden 1905'te boşandı); s. tarafından yerine geçildi. 2'sinde, 75 yaşında, =Rt. Hon.
John Henry Crichton=, dördüncü =Earl of Erne=, =K.P.=, Muhafazakar
Enniskillen Milletvekili 1868-80, Fermanagh Milletvekili 1880-85; Muhafazakâr
Kırbaç 1876-85; babasının yerine 1885; e., 1870, Leydi Florence
Cole, üçüncü Enniskillen Kontu'nun kızı; yerine s.
5'inde, 74 yaşında, =Albay William Frederick Prideaux, C.S.I.,
F.R.G.S.=; bazen Hint Kurmay Kolordusu; Kral Theodore'un 1867'de Habeşistan'daki
tutsaklarından biri. 6'sında, 89 yaşında, =Rahip Sir
John Francis Twisden=, on birinci Baronet, bazen Kurmay Koleji'nde
Profesör; 1909'da Baronetlik iddiasını kanıtladı;
e., 1855, Catherine, P. Ramskill'in kızı; yerine s.
7'sinde, 71 yaşında, =Rahip Thomas M. Lindsay, D.D.=, Glasgow United Free Church College Müdürü; eğitimli bir din
tarihçisi ve yabancı misyonların destekçisi. 8'inde, 60 yaşında,
=William Woodville Rockhill=, bir zamanlar Pekin'de Birleşik Devletler Bakanı ve St. Petersburg ve Konstantinopolis'te Büyükelçi; Çin Devlet Başkanı'nın Danışmanı olarak yeni atanmıştı; yetenekli bir
diplomat. 8'inde, 56 yaşında, =Melchior Anderegg=, ilk İsviçreli rehberlerden biri; aslen bir dağ keçisi avcısı ve aynı zamanda yetenekli bir
ahşap oymacısı; yirmiden fazla ilk tırmanışı yaptı, ilki 1856'daki Laemmernjoch'tu; patronları arasında Sir
Leslie Stephen, Rahip Charles Hudson (Matterhorn'un ilk tırmanışında öldürüldü), Bay Tuckett ve diğer ünlü Alpinistler vardı; önemli bir kişilik ve en büyük Alp rehberlerinden biri.
9'unda, 67 yaşında, =Sayın Sir John Winfield Bonser=,
bazen Seylan Baş Yargıcı; 1870'te Cambridge'de Kıdemli Klasik (parantez içinde) ve bazen Christ's College Üyesi ve
daha sonra Başsavcı ve ardından Boğazlar Yerleşimleri Baş Yargıcı; 1902'den beri Privy Council Yargı Komitesi üyesi. 9'unda, 70 yaşında, =Sir Standish O'Grady
Roche=, üçüncü Baronet; 1908'de babasının yerine geçti; e. (1) 1874,
C. Colmore'un kızı Mary; (2) 1910, Albay Julius'un kızı Sybil
Laurie; yerine s. 13'ünde, 81 yaşında, =General Bronsart
von Schellendorf=, 1896 Prusya Savaş Bakanı; 1862, 1866 ve 1870 savaşlarına katıldı; 1886 ile 1896 arasında çeşitli Ordu Birliklerine komuta etti; Dantzig doğumlu. 14'ünde, 73 yaşında,
=Bertram Dobell=, ikinci el kitapların tanınmış bir Londra satıcısı;
bir kitapsever ve şair, edebiyata adanmış; James
Thomson'ın şiirlerini düzenledi ve on yedinci yüzyıl şairleri Thomas Traherne ve William Strode'un eserlerini yeniden keşfetti. 14'ünde,
79 yaşında, =Sayın Edmond Robert Wodehouse=, Bath Milletvekili
1880-86 Liberal olarak, 1886-1906 Liberal Birlikçi olarak; Gladstone Bakanlığı'nda 1886'da Sömürge ve ardından Dışişleri Müsteşarlığı teklif edilmişti; Kamu Hesapları Ortak Komitesi'nin Başkanı olmuştu. 15'inde, 71 yaşında, =Giacomo
Sgambati=, ünlü bir İtalyan besteci ve müzik şefi;
İngiltere'de iyi tanınıyordu; annesi İngiliz'di. 15'inde, 84 yaşında,
=Yarbay Henry George Lindsay=, bir ara Tüfek Tugayı'nda görev yaptı;
Kaffir ve Kırım Savaşları'nda görev yaptı; Hint İsyanı'nda öne çıktı. 16'sında, 74 yaşında, =Sir John Barker=, ilk Baronet (cr.
1908), Maidstone için Liberal Milletvekili 1900, ancak dilekçeyle görevden alındı,
ve Penryn ve Falmouth için 1906-10; büyük bir kumaş
ticaretinin kurucusu ve daha önce Whiteley'nin yükselişiyle ilişkilendirildi;
Ünlü bir at yetiştiricisiydi; kendisinden sonra sadece bir kızı hayatta kaldı. 17'sinde,
82 yaşında, Kanadalı Senatör, _Toronto Globe_ Gazete Şirketi'nin Başkanı ve Toronto'da tanınmış biri olan =Sayın Robert Jaffray=.
17'sinde, 53 yaşında, Sir Henry
Lambert'in oğlu, altıncı Baronet =Sir Henry Foley Grey=, 1905'te yedinci Stamford Kontu'nun vasiyeti uyarınca Grey adını aldı; e., 1883, Catherine, kızı.
Rev. Alfred Payne'in; yerine s. geçti. 18'inde, 66 yaşında,
=Archibald Ross Colquhoun=, bir zamanlar Burma'nın Yardımcı Komiseri ve
Mashonaland'ın ilk Yöneticisi; Siam, Burma, Şah ülkesi ve Çin'de kapsamlı seyahatler ve keşifler yapmış ve özellikle "Across Chryse" (1883), "The Key
of the Pacific" (1895) ve "China in Transformation" (1898) olmak üzere önemli kitaplar yazmıştı. 21'inde, yaklaşık 41 yaşında, =Arthur Owen Jones=, ünlü bir çok yönlü kriket oyuncusu; 1907-8 yılları arasında Avustralya'da İngiliz takımının kaptanlığını yaptı. 22'sinde, 64 yaşında, =Sir Robert Simon, M.D.=, 1891-1914 yılları arasında Birmingham Genel Hastanesi'nin onursal doktoru; ve Birmingham Üniversitesi'nde belirli endüstrilere bağlı hastalıklar konusunda bir otorite olan Profesör. 22'sinde, 80 yaşında, =General Charles Boileau
Pemberton, C.B., C.S.I.=, bazen R.E.; İsyan'da seçkin; bazen Hindistan Demiryolları Genel Müdürü. 23'ünde,
yaklaşık 56 yaşında, =Rev. William Yorke Fausset=, Cheddar Rahibi
ve Wells Rahip Yardımcısı; Oxford, Balliol Koleji'nde klasik bilim insanı olarak seçkin bir kariyere sahipti ve birçok Üniversite
ödülü kazandı; bazen Ripon Grammar School'un ve daha sonra Bath College'ın Müdürü oldu. 23'ünde, 60 yaşında, =Rev. Edward Melford Mee=,
bazen Queen's College, Oxford'un Üyesi, Öğretmeni ve Genç Bursiyeri; Crawley, Hants Rektörü, 1885-96. 25'inde, 93 yaşında, =Korgeneral Arthur Wombwell=, bazen 46. Alay,
Kırım Savaşı'nda seçkin. 25'inde, 75 yaşında, =Dr.
John Muir=, Alaska'nın bir kaşifi ve seçkin bir doğa bilimci ve
jeolog; İskoçya doğumlu. 26'sında, 74 yaşında, =General
Sir Thomas Kelly-Kenny, G.C.B., G.C.V.O.=, bazen 2. Piyade;
1860 Çin Savaşı'nda, Habeş Seferi'nde ve Altıncı Tümen'e komuta ettiği Güney Afrika Savaşı'nda öne çıktı;
1897-1900 Yardımcı Kuvvetler Müfettişi,
1901-4 Kuvvetlere Yardımcı General. 26'sında, 71 yaşında, =Albay William
Johnson, C.B., M.D.=, Ordu Tıbbi Hizmeti;
1878-9 Zulu Savaşı'nda ve Boer Savaşı'nda öne çıktı ve Aberdeen Üniversitesi Mezunları
Listesini derledi. 27'sinde, 53 yaşında, =Lord Henry
Grosvenor=, Westminster'ın ilk Dükü'nün üçüncü oğlu; 1887'de Cheshire (Northwich) için görev yaptı. 28'inde, 82 yaşında, Liverpool'un onurlu Rahibi ve St. Nathaniel'in Rahibi, Liverpool, 1863-1901; çok fakir bir
bölgede çok başarılı olmuştu; güçlü bir Evanjelist. 29'unda, 61 yaşında, =Albay
Henry Broadley Harrison-Broadley=, 1906'dan beri Yorks, E.R. (Howdenshire) için Birlikçi Milletvekili ve bazen East Riding için Milletvekili.
29'unda, 75 yaşında, =Albay John Chadwick Doveton=, Hint Ordusu,
İngiliz Hindistan'ında ormancılığın öncüsü. 30'unda, Fransa'daki çatışmada öldürüldü, 47 yaşında, =Yarbay Reginald Alexander=,
Güney Afrika Savaşı'nda öne çıkan Tüfek Tugayı. 30'unda,
86 yaşında, =Thomas Bryant=, seçkin bir cerrah, uzun süre
Guy's Hastanesi kadrosunda, 1888-9 yılları arasında Hunterian Cerrahi Profesörü,
Kral VII. Edward'ın
Ordinary Cerrahı, 1896-99 yılları arasında Kraliyet Cerrahlar Koleji Başkanı; cerrahi üzerine önemli eserler yazdı. 31'inde,
55 yaşında, =Onur. Sir Edward Charles Macnaghten, K.C.=, beşinci
Baronet; babası Lord Macnaghten'ın yerine geçti, 1913;
evlilik (1) 1888, Onur. Gwen Abbot, ilk Lord Tenterden'ın kızı;
ölüm 1891; (2) 1894, Edith, Thomas Powell'ın kızı;
kendisinin


DİZİN.

[] arasındaki rakamlar KISIM I'e atıfta bulunmaktadır. [_Parlamentodaki konuşmalar konuları altında "Parlamento Konuşmaları" başlığı altında ve Parlamento dışındaki konuşmalar "Siyasi Konuşmalar" başlığı altında girilir. Kitaplar "Edebiyat" başlığı altında yazarlarının adları altında girilir. Ceza davaları hariç olmak üzere hukuk davaları bireysel olarak girilir._]

KAZALAR.
ÇIĞ, Ortler Spitz, Tirol, devriye askerleri, 9.

HAVACILIK, Hava Gemisi Z. I., enkaz, 17;
Allan, Yüzbaşı C., 9;
Anderson, Yüzbaşı E. V., 14;
Annesley, Earl of, 33;
Beevor, Uçuş Teğmeni C., 33;
Burroughs, Teğmen J. E. G., 9;
Campbell, Serg., 23;
Carter, Hava-mekaniği, 14;
Cresswell, Teğmen T. S., 16;
Cudmore, G., 14;
Downer, Yüzbaşı C. P., 9;
Empson, Teğmen J., 14;
Fethi Bey, 8;
Fischamend, 18;
Gibb, Bay, 4;
Hamel, G., 14;
Hordern, Teğmen L. C., 23;
Legagneux, 22;
Marty, 12;
Rice, Kom. A., 16;
Sadik Bey, 8;
Temple, G. L., 4;
Treeby, Teğmen H. F., 10;
Wilson, Teğmen, 14.

BALLOON, Sezanne, Marne, 17.

PATLAMALAR, Achenbach kömür madeni, 4;
Ardeer, Baylar Nobel'in fabrikası, 7;
Challapata, Bolivya, dergi patladı, 7;
Cleckheaton Kimyasal Tesisleri, 35;
Eccles, Batı Virginia, kömür madeni, 12;
Hillcrest madenleri, Alberta, 18;
New York, ev havaya uçtu, 22;
Wharncliffe Silkstone kömür ocağı, 16.

ÇEŞİTLİ,
Bornim, Potsdam, 22;
Clapham, ev yıkıldı, 37;
Cradley Heath, çökme, 7;
Montreal, evler havaya uçtu, 31;
motorlu araç, yük treni tarafından vuruldu, 31;
New York, aslanlar kaçtı, 37;
Rochdale, tramvay raydan çıktı, 6;
Sheffield, duvar çöktü, 5;
Tramvay hizmeti, Londra, 36.

DEMİRYOLU, Burntisland, 11;
Cannon Street İstasyonu, 20, 28;
Carrbridge, 18;
Exeter, N.S.W., 9;
Finchley Road İstasyonu, 12;
Hex River Geçidi, 28;
Hither Green, 29;
Lebanon, Missouri, 28;
Loetschberg, 7;
Marquise, 31;
Mont-Grazzien tüneli çöktü, 18;
Pont d'Empalot, Toulouse, 23;
Reading, 18;
Riardo, 35.

NAKLİYE, H.M.S. _Albacore_, patlama, 11;
Aldeburgh, sahil güvenlik görevlileri boğuldu, 13;
_Columbian_, havaya uçtu, 13;
Venice, feribot vapuru bir torpido botu tarafından düşürüldü, 10;
_Mauretania_, patlama, 4;
Somerleyton, İzciler boğuldu, 16

ADAM, Binbaşı W. A., Sir E. Ward'a karşı iftira davası, 7

ADAM _v._ Hayes Fisher, dava, 11.

ADDISON, Dr. C., Eğitim Kurulu Sekreteri olarak atandı,
[174], 26

"AERIAL Derby", sonuç, 16.

AFGANİSTAN.--SINIR, saldırılar devam ediyor, [402].
TARAFSIZLIK, politikası, [403]

AFRİKA, DOĞU.--HABEŞ, [446].
İNGİLİZ DOĞU AFRİKA, Almanlar, saldırıları, [444].
ALMAN DOĞU AFRİKA, [445], [446];
İngiliz tersi, [227], 33;
Dar-es-Salaam, telsiz istasyonu yok edildi, [183];
demiryolu, [446];
tarih öncesi insan, keşfedilen kalıntılar, [447].
JUBALAND, saldırı, [445].
NYASALAND, savaşıyor, [447];
Karonga, saldırı, [447].
SOMALILAND, Burao, kamp, ​​[443];
Dervişler, saldırılar, [443].
UGANDA, demiryolu, havaya uçurma girişimi, [444].
ZANZIBAR, [447]

---- KUZEY.--CEZAYİR, [449].
FAS, [447];
Almanlar, karşı önlemler, [448];
Taza, işgal edildi, [448];
Zaian bölgesi, yerli huzursuzluk, [448].
TRİPOLİ, [449]

---- GÜNEY.-- BEYERS, General, Birlik Savunma Kuvvetleri komutanlığından istifa etti, [420];
isyanı, [227], [423], 32, 36;
boğuldu, [425], 36.
Boer isyanı, [418], [423]-[425].
Botha, Gen., savaş hakkında, [420];
gönüllüler için çağrı, [421];
isyanın sona ermesi hakkında, [425];
Gen. Smuts'a övgüsü, [426].
Bütçe, [430].
Buxton, Viscount S., atanan Genel Vali, [27].
De Wet, Gen., isyan, [227], [423]-[425], 32.
ALMANYA, savaş, [322], [421]. Gladstone, Lord, Vali Genelliğinden istifa ediyor, [27], 6;
Parlamentonun açılışında, [428].
TAZMİNAT Tasarısı, [429].
Kızılderili sorunu, [407], [431].
JOHANNESBURG, İşçi çatışması, [427], 3;
İŞÇİLİK, Komisyon, [430];
liderler, sınır dışı edildi, [12], [35], [428].
Yasama önlemleri, [429].
MARITZ, Yarbay S. G., isyanı, [222], [418], [422], 30.
Sıkıyönetim ilan edildi, [418], 2.
DEMİRYOLU grevi, [427], 2.
Rodezya Tüzüğü, hükümleri, [432];
Maliye, açıklama, [433];
Altın, üretim, [434];
Toprak mülkiyeti, soru, [432];
Yasama Konseyi, seçimler, [431].
SMUTS, Gen., Gen. Beyers'in sadakatsizliği hakkında, [421];
hizmetlerine övgü, [426];
endüstriyel sıkıntılar hakkında, [429].

---- BATI.-- BELÇİKA Kongosu, Tahminler, [451];
demiryolu inşaatı, [451].
KAMERUNLAR, Duala, savaş, [218], [450], [451], 29; 32.

LUeDERITZBUCHT, işgal, [322], [421], 29.
NİJERYA, Alman akınları, [449];
Kuzey ve Güney Himayeleri, birleşme, [450];
Kalay madenciliği, [450]. PORTEKİZ BATI AFRİKA, Angola, Almanlar giriyor, [452], 32;
Bowskill, Rev. J. S., tutuklanması, [452].
TOGOLAND, Kamina İngilizler tarafından işgal edildi, [183], [451].

HAVA saldırıları: Brüksel'e, [252];
Köln, 29;
Cuxhaven, [252], 37;
Dover Kalesi, [252];
Duesseldorf, 29, 30;
Freiburg, 36;
Friedrichshafen, [245], 35;
Sheerness, [252];
Almanlara karşı koruma, [214].

ARNAVUTLUK, BURHAN-ed-Din Efendi'nin gaspı, [357], 29.
DURAZZO, isyancıların talepleri, [355]. EPİRÜS, ayaklanma, [354].
Esad Paşa, Wied Prensi William'ı kabul ediyor, [353];
Savaş Bakanı olarak atandı, [354];
sınır dışı edildi, [355];
Başbakan, [357].
İSMAIL Kemal Bey, Geçici Hükümet Başkanı, istifa ediyor, [353].
KORITZA, kabileler arası çekişme, [354].
TURKHAN Paşa, Kabinesi, [354].
WIED, Mpret Prensi William, [353];
Durazzo'da, [354];
pozisyonunun zorlukları üzerine, [356];
ayaklanma, [356].

ALBERT HALL, toplantılar, [34], [90];
Barış Yüzüncü Yıl Kostüm Balosu, 17.

ALEXANDRA Günü, gül satışı, 19

ALEXANDRA, Kraliçe, İzcileri denetliyor, 17;
fahri albaylıklar verildi, 19

AMERİKA.--_Vide_ Kanada, Meksika, Newfoundland, Amerika Birleşik Devletleri, Batı Hint Adaları

AMERİKA, ORTA.
GUATEMALA, [487].
NİKARAGUA, Amerika Birleşik Devletleri ile Antlaşma, [461], [487].
PANAMA, Kanal açıldı, [486], 26;
Sanitasyon, [487]

AMERİKA, GÜNEY.
ARJANTİN, Bütçe, [490];
borçlar, miktar, [490].
BOLİVYA, yerlilere muamele, [493];
demir yolu, inşaat, [492].
BREZİLYA, Braz, Dr. W., atanmış Başkan, [489];
Bütçe, [489];
Ceara, Devlet, isyan, [488];
Roosevelt, T., "Brezilya Vahşi Doğası'nda", [489], 54.
ŞİLİ, İngiliz-Alman deniz çatışması, [247], [492], 33;
mali kriz, [491];
tarafsızlık, [492];
Demiryolu Yasası, [492].
KOLOMBİYA, Concha, Don J. V., seçilmiş Başkan, [493];
tarafsızlık, uymama, [227], [238], [494];
Amerika Birleşik Devletleri ile Anlaşma, [461], [494].
EKVATOR, tarafsızlık, ihlaller, [227], [238], [493].
PARAGUAY, [491]. PERU, Albay Benavides, Başkanı görevden aldı, [490];
Seçilmiş Başkan, [491];
Başkan Billinghurst, görevden alındı ​​ve sürgüne gönderildi, [490].
URUGUAY, para krizi, [491];
Kamu borcu, [491];
demir yolu inşaatı, [491].
VENEZUELA, [494]

_Amphion_, H.M.S., _Koenigin Luise_'yi batırdı, [181], 25

ESKİ Anıtlar Yasası, bir Gürcü evinin yıkılmasını önledi, 3

ANDOVER, isyan, 18

YILDÖNÜMÜ, kutlama, Disentis'teki Benedictine Manastırı, 23;
Boyne, [152].
Ayrıca bkz. Yüzüncü Yıllar

ANSON, Sir D., boğuldu, 21

ARMSTRONG, Sir W. , İrlanda Ulusal Galerisi Müdürlüğünden istifa etti, 8

ORDU, artış, [180];
seferberlik, 25;
yeni oluşum, [183];
sayısı, [234]

ORDU "Disiplin" Emri, Ulster Krizi'nde, [63]

SANAT.--Geriye Dönük: SANATÇILAR Savaş Fonu, 68.
BURLINGTON Güzel Sanatlar Kulübü, 67.
SERGİLER, 66, 67.
GÜZEL Sanatlar Derneği Galerisi, 67.
GROSVENOR Galerisi, 67, 68.
LEICESTER Galerileri, 67.
LONDRA Müzesi, açıldı, 68.
ROYAL Akademisi Sergisi, 66.
SATIŞLAR, 67, 68, 69.
TATE Galerisi, sunulan resimler, 68.
VICTORIA ve Albert Müzesi, sunulan heykeller, 34, 68;
ücretsiz giriş, 68

ASHBURNHAM, Kont, koleksiyonunun satışı, 10

ASHTON, A. J., Manchester'ın Kayıt Memuru olarak atandı, 4

ASQUITH, Rt. Hon. H. H., Savaş Bakanı olarak atandı, [64], 11;
İmparatorluklar Arası Ticaretin Geliştirilmesi Hakkında, 9

AVUSTRALYA.--_Vide_ Yeni Güney Galler, Yeni Zelanda, Polinezya,
Queensland, Tazmanya, Victoria

AVUSTRALYA.--BÜTÇE, [498].
COOK, J., Başbakan, istifa etti, [498].
DENMAN, Lord, Valilik görevinden istifa etti, [498], 4.
Kalkınma çalışmaları, [499].
Dominyonlar, Kraliyet Komisyonu, Rapor, 4.
SEÇİM, genel, [498]. FERGUSON, Sir R. M., Genel Vali olarak atandı, [498], 5.
FISHER, Bay, Başbakan olarak atandı, [498];
İmparatorluk Savunması hakkındaki görüşleri, [503].
ALMAN Yeni Gine, sefere karşı, [496].
HOLMES, Albay, Seferi Kuvveti komutasında, [496].
MARSHALL Adaları, devredildi, [496].
Bakanlık, yeni, [498].
DONANMA, inşaat, [499].
Kuzey bölgesi, [502];
demiryolu inşaatı, [502].
PAPUA, [503].
RAIN, kıtlık, [494].
İşe alım, yanıt, [497]. _Sidney_, H.M.A.S., _Emden_'i batırır, [410], [497], 34.
GÖNÜLLÜLER, sayı, [495].
SAVAŞ, duygular, [495]

---- GÜNEY.--GALWAY, Sir L., Vali olarak atandı, [501].
YOUNG, F. W., Temsilci Genel, [501]

---- BATI.--SEÇİM, genel, [501].
MCMILLAN, Bay, Baş Yargıç olarak atandı, [502].
Bakanlık, yeni, [502].
DEMİRYOLLARI, [502].
SCADDAN, Bay, Başbakan olarak atandı, [502]

AVUSTURYA-MACARİSTAN.--ORDU, seferberlik, [286], [332].
BERCHTOLD, Dış politika konusunda Kont, [328]. CHARLES Francis Joseph, Arşidük, varis-varsayımcı, [330].
DELEGASYONLAR, açıldı, [327].
CASUSLUK, vakalar, [328].
DIŞ POLİTİKA, [328].
Francis Ferdinand, Arşidük, öldürüldü, [137], [329], 20;
cenazesi, [329].
HOHENBERG, Düşesi, öldürüldü, [329], 20.
LEMBERG, esir alınması, [335];
yenilgi, [344].
Libau, bombardıman, 34.
MIKLOSSY, Piskopos, bomba saldırısı, 7.
DONANMA tahminleri, [327].
Donanma, gemi sayısı, 8.
POLONYA, ilerleme, [343].
RUTHENIANS, yargılanması, [327]. SARAYBOSNA, cinayet, [137], [329], 20, 32.
Sırbistan, anlaşmazlık, [317];
ültimatom, [281], [312], [330]-[333];
cevap, [332];
savaş, [332], [360]-[362].
SAVAŞ, bildirgesi, [167], [188], [286], [334], 23, 26

---- Francis Joseph, İmparatoru, manifestosu, [332]

HAVACILIK Kazaları. _Bkz._ Kazalar

HAVACILIK uçuşları, Briggs, Engineer-Lieut., 9;
Gran, Lieut., 25;
Hamel, G., 5;
Linnekogel, O., 10;
Parmelin., 6;
Seddon, Teğmen, 3

_Badger_, H.M.S., bir Alman denizaltısını batırdı, 31

BAILEY, Bayan L., cinayet, 20, 33

BAKER, Dr. H. F., Cambridge'de Lowndean Astronomi Profesörü seçildi, 2

BALFOUR, Rt. Hon. A. J., Bedford Koleji'ndeki konuşması, 13;
Hertford'un özgürlüğü verildi, 20

BALUCİHİSTAN.--[402]

BANK Tüzüğü Yasası, askıya alma, [175]

BANK tatili, Ağustos, uzatıldı, [169], [262]

BANK oranı, yüksek, [168], [262], 25;
azaltıldı, [175], [262], 26

BARONETSİLER verildi, Beecham, Sir J., 19;
Benn, Sir J. W., 19;
Bowater, Sir T., 19;
Lowther, Sir G., 1;
Ward, Albay Sir E., 1

_Batavier V. _, vapur, Alman teğmen gemideki bir kutuda keşfedildi
, 36

BATESON, Prof., İngiliz Derneği Başkanı, konuşması, 27

BATTENBERG, Prens Louis, Birinci Deniz Lordu, istifa etti, [226], 32

BEAUCHAMP, Earl, Konsey Başkanı olarak atandı, [174];
Jartiyer Nişanı verildi, 19

BEDFORD Koleji, hediye, 3

BEECHAM, Sir J., baronetlik verildi, 19;
Covent Garden Malikanesi'ni satın alması, 22

BEIT, Otto, Oxford'da Güney Afrika Araştırma Bursu teklif etti, 7

BELÇİKA.--ANTWERP, kuşatma, [220], [294], [368], 30;
Mahkeme uzaklaştırma, [366], 26.
Ordu seferberliği, [365]. İNGİLİZ filosu, Yser savaşında, [370].
Brüksel, işgal edildi, [366], 27.
DINANT, görevden alındı, [367].
SEÇİM, genel, [363].
FRANSUZ birlikleri girdi, [367], 26.
ALMAN işgali, [288], [320], [366], 25;
vahşetler, [367].
SİGORTA Faturası, [363].
LIEGE, düşüşü, [366].
Louvain, bombardıman, [194], [366], [367], 27.
MALINES, savaştı, [368]. Mons, geri çekilme, [189], [367], 27.
NAMUR, düşüşü, [189], [288], [367], 27.
Tarafsızlık, ihlali, [174], [178], [283], [314], [364].
OSTEND, işgal edildi, [191], [193], [369].
DEMİRYOLLARI, yeniden örgütlenme planı, [363].
Mülteciler, sayısı, [221], [371].
OKULLAR Tasarısı, [363].
TERMONDE, bombardıman, [368], 26.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, misyon, [371], [463].
YPRES-Armentieres, muharebesi, [222]-[224]. Yser, savaş, [224], [295], [368].
ZEEBRUGGE, bombardıman, [245]

---- ALBERT, Kral, Ordu Başkomutanı, [370]

BELÇİKA, ELIZABETH, Kraliçe, Dover'da, [371], 27

XV. BENEDICT, seçilmiş Papa, [203], 27;
barış çağrısı, 28

_Berwick_, H.M.S., _Spreewald_'ı ele geçirdi, 28

BIRKENHEAD, Baylar Cammell, Laird & Co., Kral tarafından açılan
mühendislik işleri, [67]

_Birmingham_, H.M.S., Alman denizaltısı U'yu batırdı. 15, 26

BISLEY, Ulusal Tüfek toplantısı, 23, 24;
tüfek atış poligonları Pazar günü açıldı, 11

BLIND, Ulusal enstitü, yeni binalar açıldı, 10;
yardım amaçlı gece yarısı balosu, 19;
Braille tipi kitapların sağlanması, 14

BLOMFIELD, Bayan M., Mahkemede açlık grevindekiler için araya girdi, [116], 16

TEKNE yarışları. _Bkz._ Spor

BOND, L., tutuklandı, 6;
intihar girişimi, 6

BRADE, Sir R. H., Ordu Konseyi Sekreteri olarak atandı, 2

BRITISH Derneği, Sidney'de, [499], 27, 61, 63

BRITISH Müzesi, kadın hakları savunucularının verdiği zarar, [71];
Edward VII. Galeriler açıldı, 13

BRYCE, Viscount, fahri derece, 19

BUCKINGHAM Sarayı, kadın hakları savunucularının isyanı, [112], 14;
camlar kırıldı, [113];
Ulster sorunu üzerine konferans, [158], [161], [258], 23;
üyeler, [158];
görüşler, [159];
Kral'ın konuşması, [159];
başarısızlık, [161], [258], 23;
tutuklanan adam, 17;
vatansever gösteri öncesi, 25

BUCKLAND, W. W., Cambridge'de Medeni Hukuk Profesörü olarak atandı, 5

BÜTÇE. _Bkz._ Parlamento

BULGARİSTAN.--BÜTÇE, geçici, [358].
SEÇİM, genel, [358].
TARAFSIZLIK, politikası, [359].
RADOSLAVOFF, M., Başbakan olarak yeniden atandı, [358]

_Buresk_, kömür madeni işçisi, esir alındı, 29

BURNEY, Rev. C. F., Oxford'da Kutsal Yazıların Yorumlanması
Oriel Profesörü olarak atandı, 19

BURNS, Rt. Hon. J., Ticaret Kurulu Başkanı olarak atandı, [27];
istifası, [173]

BUXTON, N. ve C. R., bir Genç Türk tarafından yaralandı, [360], 31

---- Rt. Hon. S., Güney Afrika Genel Valisi olarak atandı, [27]

BYE-SEÇİMLERİ. _Bkz._ Seçimler

SEZAR, Kral Edward'ın köpeğinin ölümü, 12

CALDEY Adası, St. Benedict Evi'nin açılışı, 13

CAMBERWELL, Alman dükkanları bir kalabalık tarafından tahrip edildi, 31

CAMBRIDGE Üniversitesi, Baker, Dr. H. F., Lowndean Astronomi Profesörü olarak seçildi, 2;
Pearce, Rev. E. C., Corpus Christi Koleji Müdürü olarak seçildi, 29;
Fizyolojik laboratuvarlar açıldı, 17

KANADA.--ALBERTA, [479].
BORDEN, Sir R., savaş hakkında, [476].
Britanya Kolombiyası, [479].
Bütçe, [472]. CONNAUGHT, Dük, Parlamento'nun açılışı üzerine yaptığı konuşma, [469],
[476];
hitabı, [475].
_İrlanda İmparatoriçesi_, felaket, [474].
Tahminler, [471].
FARMERS' Bank iflası, [472].
Don, şiddetli, 3.
Grand
Trunk Pacific Railway, tamamlanma, [473], 11.
LAURIER, Sir W., Savaş üzerine, [476].
MANITOBA, [478].
VATANDAŞLIĞA KAVUŞMA ve Yabancılar Yasası, [474].
NEW Brunswick, [478].
Northern Railway, [473].
Nova Scotia, [478].
ONTARIO, [477].
PARCELS Posta sistemi, [470].
Prince Edward Adası, [478].
Koruyucu politika, [470], [472]. QUEBEC, [478].
Koltukların Yeniden Dağıtılması Yasa Tasarısı, [471], [474].
Gelir, [472].
SASKATCHEWAN, [479].
Strathcona, Lord, övgüler, [470].
TECK, Prens Alexander, atanan Genel Vali, [474], 13.
Ticaret, [472].
Transcontinental Railway, inşaatı hakkında rapor, [471].
GÖNÜLLÜLER, sayıları, [477];
Plymouth'da, 30.
SAVAŞ oturumu, [475];
hediyeler, [477]

CANNON Street Hotel, toplantı, deniz harcamalarının azaltılması için, [7]

CANTEENS Dava, davalar, 15, 20

CARLISLE, Sir E. H., Bedford College'a hediyesi, 3

CARLTON Kulübü, toplantı, [204]

CARMAN, Bayan, cinayet davası, 20;
jüri aynı fikirde değil, 32

CARSON, Sir E., Belfast'ta, [6];
evi kadın hakları savunucuları tarafından protesto edildi, [72], [112];
Ulster Gönüllüleri hakkındaki incelemeleri, [80];
Belfast'ta resepsiyon, [152]

CENTENARIES, kutlama, Bacon, R., 17;
Koenig, F., 18

CHAMBERLAIN, Rt. Hon. J., Parlamento'dan emekli oldu, [4], 2;
ölümü, [144], 20;
cenaze töreni, [144], 22;
anma töreni, [145];
ölüm ilanı, 98

CHANNEL, İngilizce, savaş önlemleri, 35

CHAPLIN, Milne, Grenfell & Co., başarısızlığı, 17

_Chatham_, H.M.S., _Koenigsberg_'i bombaladı, [230], 32

CHERRY, Lord Justice, İrlanda'nın atanmış Lord Baş Yargıcı, 6

CHESTER, yeni revir açıldı, [66]

ÇİN.--ANAYASA, yeni, [415].
FİNANS, [417]; dış ticaret, [417].
MİSYONERLER, saldırıya, [416].
Moratoryum ilan edildi, [417]. PARLAMENTO, feshedildi, [415], 2.
SALT Vergisi, sonuç, [418].
TSINGTAU, abluka, [218], [227], [322], [413];
teslim oldu, [414], 33.
WHITE Wolf, tahribat, [416]. YUAN Shih-kai, seçilmiş Başkan, [415]

CHRISTIE'S, satışlar, 5, 19, 21, 23

SİVİL Emeklilik maaşları listesi, 21

SİVİL Hizmet raporu, [76], 12

COATS, A., koleksiyonunun satışı, 21

COLLINGS, J., Parlamento'dan emekli oluyor, [4]

COLMAN, Sir J., Reigate Hill'i satın alması, 23

KONFERANSLAR ve KONGRELER.--"All-for-Ireland," [52].
Co-operative, Dublin, 16.
Football, [247].
Home Rule, Buckingham Palace, [158]-[161], [258], 23.
Labour party, Bradford, [76];
Glasgow, [13].
Postal employees, [76]. Demiryolu işçileri, Swansea, [127].
Denizde can güvenliği, [9].
Kurtuluş Ordusu, 17.
Öğretmenler, İlkokul, [76].
Sendika Kongresi, Anıt Salonu, [73]

COOKE, Rev. Canon, Oxford'da İbranice Profesörü olarak atandı, 19

COVENT Garden Estate, satın alma, 22;
King's Hall, sahte duruşma, 2;
Opera Binası, "Parsifal"in ilk performansı, 5, 72

COWES Regatta terk edildi, 25

CRADOCK, Tümamiral, filosunun yenilgisi, [227];
ölüm ilanı, 111

KRİKET maçları. _Bkz._ Spor

CEZA DAVALARI.--Ahlers, N. E. H. A., 36;
Ball, G., 5;
Crosland, T. W. H., 22;
Dick, W. D., 33;
Douglas, Lord A., 35;
Eltoft, S., 5;
Fenner, C. E., 15;
Gould, F. A., 11;
Hatton, H. G., 14;
Hume, K., 37;
King, J., 20;
Lody, K., [232], 33;
Minto, A., 15;
Pankhurst, Bayan, [71], [112], [151];
Pankhurst, S., [71], [117];
Richardson, M., [71];
Starchfield, J., 11;
Whitaker, Albay, 15

CRYSTAL Palace, satın alma işleminin tamamlanması, 26

_Cumberland_, H.M.S., Alman ticaret gemilerini ele geçirdi, 30

KIBRIS.--İLAHİ, [226], [352], 33

DENMAN, Lord, Avustralya Genel Valisi, istifası, 4

DANİMARKA. --BÜTÇE, [391];
ek, [386].
ANAYASA, reform, [386]-[390].
SEÇİMLER Yasa Tasarısı, [388]-[390].
YASAMA tedbirleri, [390].
MALMOe, Krallar toplantısı, [391], [398], 37.
TARAFSIZLIK, politikası, [390].
THOMSON, M. A., Landsthing'in seçilmiş Başkanı, [390].
KADINLARIN oy hakkı, [386]

---- KRAL ve Kraliçe, Londra ziyaretleri, [101], 14;
Paris'e, [277]

HEYETLER, Asquith, H. H., [28], [34], [35], [127],
[128], 30 tarafından kabul edildi;
George, D. L., [200]

GELİŞİM Komisyonu, Rapor, 28

AYRICALIKLI Hizmet Madalyası, kuruldu, 31

SIKINTI, rahatlama önlemleri, [184]

DORE Galerisi, bir kadın hakları savunucusu tarafından zarar gören resim, [116]

DOUGLAS, Lord A. ve R. Ross, dava, 35

DOUGLAS, Sir C., Genelkurmay Başkanı olarak atandı, 11

DOVER Kalesi, hava saldırısı, [252], 37

DRAMA, The.--Adaptations, 70.
"Land of Promise," 70.
"My Lady's Dress," 70.
Oyunlar, yeni, 69-71.
"Pygmalion," 69.
Dirilişler, 71

DRUMMOND, Bayan, tutuklandı, [68]

DEPREMLER, Küçük Asya, 31;
Korfu, 35;
Etna, Dağ, 14;
Yunanistan, 31, 35;
İyon Adaları, 35;
Leucadia, 35;
Papua, 18;
Sumatra, 19

DİNİ.--BİRMINGHAM Katedral, kadın hakları savunucularının öfkesi, [71];
Piskoposluklar, yeni, sınırlar tanımlandı, 3;
Blenkin, Rahip Canon G. W., St. Albans Dekanı olarak atandı, 29;
Browne, Rt. Rahip G. F., Bristol Piskoposluğundan istifa etti, 13;
Burrows, Rt. Rev. L. H., Sheffield Piskoposu olarak atandı, 5.
CANTERBURY, Galler'deki Kilisenin Kuruluşunun Kaldırılmasına Karşı İtirazı, [115];
Kilise ve Devlet İlişkileri Komitesi atar, 4;
Kilise Konseyleri, kadınların seçimi, [151], 22.
Kilise (Galler) Tasarısı, protesto, [27];
kiliseler, barışın korunması için dualar, [168], 25.
ST. GEORGE'S Kilisesi, Hanover Meydanı, bomba patlaması, [119];
Gravesend Parish Kilisesi, pencereler açıldı, 23.
HODGSON, Ven. H. B., St. Edmundsbury Piskoposu olarak atandı, 5.
ŞEFAAT, Hizmetler, [187].
ST. JOHN Evangelist Kilisesi, Westminster, bomba patlaması, [71]. Kennington, St. Anselm's, temel taşı konuldu, 17.
KIKUYU tartışması, [2].
LONDRA, Piskopos, kadın hakları savunucularıyla görüşmeler, [10];
İnanç ve Kilise Düzeni sorunu üzerine anma yazısı, 6, 12.
NICKSON, Rt. Rev. G., Bristol Piskoposu olarak atandı, 13.
SIGHT, armağan için şükran ayinleri, 14.
İLAHİYATÇILAR, Alman ve İngiliz, savaş üzerine, [217].
SAVAŞ, Şefaat Günü, 27.
Watts-Ditchfield, Rev. J. E., Chelmsford Piskoposu olarak atandı, 5;
Westminster Abbey, bomba patlaması, [119], 17.
Worcester, Piskoposu, St. Benedict Evi'ni adadı, 13.
YORK, Başpiskoposu, İrlanda'da barış üzerine vaazı, [6]

EDINBURGH Üniversitesi, Sanskritçe Regius Profesörlüğü, 31

VII. EDWARD, Kral, köpeği Sezar'ın ölümü, 12

MISIR.--ABBAS Hilmi, Hidiv, Konstantinopolis'te, [434];
hayatına kast, 23;
tahttan indirildi, [250], [435], 37.
İNGİLİZ Protektorası, ilan edildi, [250], [435], 37.
Bütçe, [438].
KAHİRE, sıkıyönetim ilan edildi, [434].
Suç, rapor, [439].
FİNANS, rapor, [438]. HUSSEIN Kamel Paşa, Prens, Hidiv olarak atandı, [250], [435], 37;
Bath Nişanı'nın fahri Şövalye Büyük Haçı, [436];
kariyeri, [437].
YASAMA Meclisi, yeni, açıldı, [437];
önlemler, [438].
MACMAHON, Sir A., ​​Yüksek Komiser, [250], [437], 37;
işlerle ilgili açıklaması, [435].
Maxwell, Yarbay. Sir J., Bedevi Şeyhlerine hitabı, [434].
PRESS, sansür, [434].
SCHAADE, Dr., Kütüphane Müdürü olarak atandı, [439].
Soudan, Kitchener, Lord, raporu, [440];
Wingate, Sir R., Genel Vali, savaşla ilgili hitabı, [441]. WAFFS, Bakanlık, [439].
Beyaz Nil, bir barajın inşası, [438]

SEÇİMLER. --Bethnal Green, [33], 6;
Birmingham, 23;
Bolton, 29;
Bucks, Güney, [33], 6;
Derbyshire, N.E., [109], 14;
Durham, Kuzey, [13], 4;
Fife, Doğu, [71], 11;
Galway, 35;
Grimsby, [103], 14;
Hartlepool, 29;
Ipswich, [109], 14;
Leith, [36], 7;
Londonderry, 35;
Oxford Üniversitesi, 20;
Tower Hamlets, 7;
Tullamore, 36;
Wicklow, 26

---- Belediye, 33

_Emden_, Madras'a baskın, [218], [410];
dört İngiliz gemisini batırır, [322], 29;
_Zhemchug_'u batırır, 32;
H.M.A.S. tarafından batırılır _Sydney_, [410], [497], 34

GÖÇ, rapor, 22

EMMOTT, Lord, Birinci İşler Komiseri olarak atandı, 26

İMPARATORLUK, birlik, [250], [252]

İMPARATORLUK Günü, kutlamalar, 15

_İrlanda İmparatoriçesi_, Soruşturma Mahkemesi'nin sonucu, 22

_Dayanıklılık_, Güney Kutup bölgelerine doğru yolculuğuna başlar, 25

CASUSLUK, [185], 33;
karşı önlemler, [220]

TAHMİNLER. _Bkz._ Parlamento

AVRUPA krizi, resmi belgeler özetlendi, [175]-[178], [193],
[282], [313]-[320], [330]-[331], [365]

EWART, General Sir J. S., Kuvvetler Genel Yardımcısı, Ordu

Konseyi Tutanağı'nı imzaladı, [60];
istifa etti, [63], 11

SEFER Kuvveti, İngiliz, Fransa'ya gönderildi, [175], [367];
karaya çıktı, [188], 26;
Mons'tan geri çekildi, [189], [367];
kayıplar, [190]

FAITH-healing, Rapor, 13

FALKLAND Adaları, deniz muharebesi, [247], [322], 36

1914'te FINANCE and Trade, [261]-[267]

FIRES.--ABBEYLANDS, ev, [72];
Ascot, Lady White'ın evi, [35];
BALLYMENOCH Evi, [151];
Barton Hall, 2;
Birmingham hipodromu, tribün ve ofisler, [112];
CEIBA, Honduras, 9;
Cheltenham, St. Paul's Training College, 2;
_Colombian_ gemisi, 13;
EDISON Works, West Orange, N.J., 36;
FELIXSTOWE, Bath Hotel, [112];
GLASGOW, Kingston Dock, 18;
HARBORNE, kriket pavyonu, [112];
Herbertshire Castle, Denny, 37;
High Wycombe, [117];
Highland Railway, posta treni, 30;
_Kometa_ vapuru, 12;
LANARK, ev, [10];
Little Chesterford, 11;
Llandaff, Bishop's Palace, 27;
MISSOURI Athletic Club, 9;
QUEBEC, Dufferin Terrace, 22;
SALEM, Mass., 19;
TRIESTE, Monfalcone Shipbuilding Works, 30;
WARGRAVE Church, [116], 16;
Wellesley College, Mass., 10;
_Wellesley_ eğitim gemisi, 9;
Whitekirk Church, East Lothian, [35];
YARMOUTH, iskele pavyonu, [112]

FISHER, Lord, Amiralliğin Birinci Deniz Lordu olarak atandı, [226], 32

SELLER. _Bkz._ Fırtınalar

FOLKESTONE, İlk İngiliz yaralandı, 27

YEMEK, fiyatları, [184]

FUTBOL maçları. _Bkz._ Sporlar

TEMEL taşları atıldı, St. Anselm Kilisesi, 17;
Glasgow, Belediye Binaları, [151];
Wallasey Belediye Binası, [67]

FRANSA.--HAVA harbi, [295].
Aisne, savaş, [213], [293], [321].
Alsace, ilerleme, [187], [286].
Amiens, Kongre, [270];
bombalar atıldı, 34.
Ordu durumu, [271], [280];
seferberlik, [283], [320], 25.
Ordu Bülteni, sayısı, [293].
Arras, bombardıman, [221], 30.
BİLLE-gönderme, seçim, düzenleyen yasa, [274], [275].
Bordeaux Hükümeti, [291], 27.
Boulogne-sur-Seine, Hapishane Manastır Okulu, Apaçiler tarafından saldırıya uğradı, 9.
İngiliz ve Danimarkalı Hükümdarlar, kabul, [277].
İngiliz Seferi Kuvvetleri toprakları, [188], 26.
Bütçe, [270], [280].
CAILLAUX, M., mali politikasının savunması, [272];
aleyhindeki suçlamalar, [272];
istifası, [273]. Caillaux, Mme., M. Calmette'i öldürür, [273], 10;
onun yargılanması, [281], 25.
Calmette, G., vuruldu, [273], 10.
SAVUNMA, Ulusal, Yasa Tasarıları, [285].
Deschanel, P., Odanın Başkanı seçildi, [269], [277].
Doumergue, M., siyasi beyanı, [275];
istifa, [278].
Dubost, A., Senatonun Başkanı seçildi, [269].
Dunkirk, hava saldırıları, 37.
SEÇİMLER, genel, [275]-[277].
Seçim Reformu Yasa Tasarısı, [269].
Elçilik Berlin'den ayrılıyor, 25.
MALİYE Yasa Tasarısı, [274], [280]. Filo Adriyatik'i temizledi, 26.
GELİR vergisi, [269], [271], [298].
Kızılderili birlikleri Marsilya'ya çıktı, 29.
JOFFRE, General, Ordu Başkomutanı, [286];
birliklere emri, [291].
MEVZUAT, [269], [273], [285], [297].
Lorraine, ters, [287], 26.
Lyons, Civic Sergisi, [277].
MARNE, savaş, [199], [291], [321].
Meuse, savaşta, [288].
Bakanlık, Doumergue, yeniden inşa edildi, [273];
Ribot, yeni, [278];
Viviani, [279];
yeniden inşa edildi, [289]. Monis, M., istifası, [273].
Fas Protektorası kredisi, [270].
NANCY, saldırı, [287], 37.
Donanma, gemi sayısı, 8.
PARIS, atılan bombalar, 29, 30;
Borsa, açıldı, [297];
İzcilerin kabadayılarla mücadelesi, 13;
Savunma, önlemler, [290];
işgal, tehdit, [290];
Posta grevi, 19.
Barış, ayrı ayrı sonuçlandırılmayacak anlaşma, [198].
Poincare, M., Rusya ve İskandinavya'ya yaptığı ziyaretler, [291];
ordulara, [296], 30.
Basın, sansür, [285].
YARDIM Komiteleri oluşturuldu, [292], [297]. Rheims Katedrali, bombardıman, [213], [294], 29.
Ribot, M., Kabinesi, [278].
Rochette davası, [272], [273].
ÜÇ yıllık hizmet yasası, hakkında soruşturma, [278].
Bombalı serseriler, tutuklandı, 22.
Siperler, sistemi, [295].
VIVIANI, M., Başbakan, [279];
Bakanlığı yeniden inşa ediyor, [289].
SAVAŞ, hazırlıklar, [282]-[286];
bildirgesi, [286], 25, 26.
YPRES-Armentieres, muharebesi, [222]-[224].

FRENCH, Mareşal General Sir J., Genelkurmay Başkanı, Ordu
Konseyi Tutanağı'nı imzalıyor, [60];
istifa ediyor, [63], 11;
Kuvvetler Müfettişi olarak atandı, [173];
İngiliz Başkomutanı olarak savaşa ilişkin yazıları, [189],
[192], [199], [213], [220], [222]

GALES. _Bkz._ Fırtınalar

GEIKIE, Sir A., ​​Liyakat Nişanı verildi, 1

GEORGE V., Kral, Parlamentoyu açtı, [19];
Panama'da bir yat yarışı için ödül teklif etti, 8;
Knowsley'de, [66], 10;
Cheshire, [66], 10;
Körler Ulusal Enstitüsü, 10;
Paris'e yaptığı ziyaret, [82], 12;
Leys Okulu'ndaki yeni binaları açtı, 12;
British Museum'daki Edward VII. Galerileri'ni açtı, 13;
doğum günü, 16;
Onur Ödülleri, 18;
Welbeck Manastırı'nda, [137];
Hull, [137], 19;
İskoçya'da, [151];
Spithead'deki deniz incelemesinde, [157];
Buckingham Sarayı konferansında Ulster sorunuyla ilgili konuşması, [159], [258];
Dominyonlara mesajı, [173], [201], [419];
Orduya, [188];
Belçika misyonunu kabul ediyor, 27;
Hindistan'a mesajı, [202];
Cepheye ziyaret, [245], [296], [370], 35;
birliklerin teftişi, [246];
Orduya emir, [246]

GEORGE, Rt. Hon. D. L., deniz harcamaları hakkındaki görüşleri, [1];
kara seferi, [2], [72], [166]

ALMANYA.--HAVA saldırıları, [245], [252], 29, 30, 35, 36, 37.
Aisne, muharebesi, [293], [321].
İngiliz-Alman ilişkileri, [309].
Antwerp, kuşatması, [220], [368], 30.
Ordu Tasarısı, [310];
Tahminler, [310];
seferberlik, [168], [283], [313], 25.
Zulümler, [323], [367].
BELÇİKA, tarafsızlığın ihlali, [174], [178], [365];
işgali, [174], [178], [283], [288], [314], [366], 25.
Bethmann-Hollweg, Herr von, savaş hakkındaki açıklaması, [324];
barış şartları hakkında, [325].
İngiliz tebaası, muamelesi, [186].
Brunswick, Dük, bir oğlunun doğumu, 10.
Buelow, Prens, Roma'daki Büyükelçi, [304].
KOLONİLER, reformlar, tartışma, [311];
kaybı, [322].
Veliaht Prens, Sosyalistlerin saldırıları, [307];
uygunsuzlukları, [308].
DERNBURG, Herr, barış şartları hakkında, [325].
CASUSLUK, vakaları, [312].
FALKENHAYN, Teğmen. Gen. von, Genelkurmay Başkanı olarak atandı,
[326].
Fransa, işgal, [287], 25.
HAASE, Teğmen ve Teğmen von L. St. George, düello, 8.
Hindenburg, Gen., Mareşal, [347]. Hohenzollern Kanalı açıldı, 18.
Hopf, K., cinayetten hüküm giydi, 3.
"Fransa-Almanya Çatışması Nasıl Önlenebilirdi," [315].
Humanity League, itiraz, [323].
"İngiltere İçin Nefret İlahisi," [305].
JAGOW, Herr von, dış politika hakkında, [312].
Japonya, ültimatom, [322], 26.
KIEL Kanalı, İngiliz Donanması, [310];
yeni kilitler açıldı, [310].
LODZ, savaşları, [346], [347].
Louvain, bombardıman, [194], [366], [367], 27.
Lüksemburg, işgal, [169], [283], [314], [373], 25.
ÜRETİCİLER, İngiltere'yi ziyaret, 19.
Marne, savaş, [291], [321].
"Savaşın Başlangıcına İlişkin Muhtıra", [316]-[320].
Ele geçirilen ticaret gemileri, 30.
Mielzynski, Kont, davasının sonucu, 7.
Moltke, Gen. von, Genelkurmay Başkanı, görevden alınması, [326].
NAMUR, düşüşü, [189], [367], 27.
Nancy, saldırı, [287].
Deniz operasyonları, [322].
Deniz Tahminleri, [310];
gemi sayısı, 8.
POLES, şikayetleri, [309].
Mahkumlar, değişimi, [325].
Prusya, Prens Henry, Kral George V.'e telgrafı, [315].
RHEIMS Katedrali, bombardıman, [213], [294], 29.
SCHLESWIG-Holstein, Danimarka karşıtı politika, [308].
Solf, Dr., sömürge yönetimi hakkında, [311].
Casuslar, sistemi, [185].
Stallupoenen, savaş, [344], 26.
TANNENBERG, zafer, [345].
Termonde, bombardıman, [368], 26.
Thormann, H., kariyeri, 12.
Tirpitz, Amiral von, Deniz Tahminleri hakkında, [309], [310]. SAVAŞ, bildirgesi, [174], [178], [314], 25, 27;
hazırlıklar, [282];
görüşler, [305];
operasyonlar, [321];
kayıplar, 37.
Savaş Kredisi, [323].
Alsace-Lorraine Valisi Kont Wedel, istifası, [308].
Prof. J. Wolf, mali kayıpların tahmini, [321].
Kadınların oy hakkı, dilekçe, [311].
YSER, savaş, [295], [369].
ZABERN, olaylar, [306]

---- II. William, İmparator, Kiel'de, [310];
Viyana, [311];
Venedik, [311];
Norveç, [312];
Kral George V'e telgrafları, [315], [316];
Çara, [318]-[320];
Lord Tweedmouth'a Donanma hakkında yazdığı mektup, 33;
bombalardan kaçışı, 33

GLADSTONE, Lord, Güney Afrika Genel Valisi, istifası,
[27], 6

_Goeben_, kaçışı, [183], [351];
Rus savaş gemisi tarafından hasar görmesi, 34

GOMME, Sir L., Londra İl Meclisi katibi, istifası, 6

GOUGH, General, Ulster'a karşı görev yapmayı reddediyor, [56];
Savaş Bakanı tarafından imzalanan belge, [60]

GRAVESEND, Belediye Başkanı, düşman uçaklarına ilişkin uyarı, 30

BÜYÜK BRİTANYA (Savaşta).--ORDU, seferberlik, 25.
Avusturya-Macaristan, savaş, [188], [334], 26.
KIBRIS, ilhak, [352], 33.
ALMANYA, ültimatom, [174], 25;
savaş, [174], [284], [315].
SIKIYÖNETİM ilan edildi, 26.
TARAFSIZLIK, görüşler, [169], [313].
BARIŞ, ayrı olarak sonuçlandırılmayacak anlaşma, [198]. TÜRKİYE, savaş, [226], [352], 33.
SAVAŞ, hazırlıklar, [168], [172]

YUNANİSTAN.--EGE Adaları, soru, [350].
CHIOS ve Midilli, ilhak edildi, [357].
FİLO, artış, [357], [459]. TARAFSIZLIK, politikası, [357]

HAMEL, G., Windsor Kalesi'ndeki döngüyü dolaşıyor, 5

HARRISON, F., Özyönetim Tasarısı hakkındaki önerileri, [33]

HARTLEPOOL, bombardıman, [248], 36

_Hawke_, H.M.S., bir denizaltı tarafından batırıldı, 31

HELIGOLAND, deniz çatışması, [193], [322], 27

HERKOMER, kadın hakları savunucuları tarafından yaralanan Wellington Dükü'nün portresi, [112], 14, 67

HERTFORD, gösteri, 20

HOBHOUSE, Rt. Hon. C. E. H., atanan Posta Genel Müdürü, [27]

HOOCH, P. de, resminin satışı, 25

AT Yarışları. _Bkz._ Sporlar

HOWARD, Sir H., Vatikan'a misyon, [250]

HULL, King George Dock, açıldı, [137], 19

YÜZ Yıllık Barış, Amerika Birleşik Devletleri ile, kutlama planları, [468], 5

HUNTER _v._ Coleman, dava, [66]

HYDE Park, gösteriler, [35], [68];
inceleme, 15

GELİR vergisi, miktarı, [237]

HİNDİSTAN. --BÜTÇE, [403], [404], [406].
KOMPLOLAR, vakalar, [408].
DELHI, işin maliyeti, [405].
TAHMİN, revize edilmiş, [403].
Harcama, [405].
KITLIK, [406].
Finans, [403].
HEDİYELER, savaş için, [200].
KIZILDERİLİLER, muamele, Kolonilerde, [407], [479], 30;
isyan, [407].
SADAKAT, meslekler, [200], [409].
MADRAS, _Emden_ tarafından bombalandı, [218], [410], 29.
YERLİ Eyaletler, [410].
Kuzey-Batı Sınırı, [403].
VEBA, [407].
GELİR, [404].
ASKERLER, sevk, [409], 27, 29.
YOLLAR ve ARAÇLAR, [405], [406]

SİGORTA Yasası, işleyişi, [17], [38]

İRLANDA.--BELFAST, Ulster Günü kutlamaları, [216].
CASEMENT, Sir R., sadakatsizlik, [259].
Cherry, Lord Justice, atanmış Lord Baş Yargıç, 6.
Kooperatif Kongresi, Dublin'de, 16.
"İrlanda SAVUNMA Fonu," [123].
Dublin, isyan, [162], [258];
grev, [256], 3.
KAYIT, muhalefet, [259].
SİLAH kaçakçılığı, [258].
EV Kuralı Değişiklik Tasarısı, [258].
Konut, Rapor, [257]. YASAMA önlemleri, [260].
MAHAFFY, Rev. J., Dublin Trinity College'ın Provost'u olarak atandı, 34.
O'CONNOR, J., Başsavcı olarak atandı, 20.
PIM, J., Başsavcı olarak atandı, 20.
1913'te Dublin'deki Polis grevi, soruşturma, [256];
Howth'ta silah kaçakçılığı, [162].
Basın, kışkırtıcı, [259], [260].
Geçici Gönüllüler Komitesi ve Milliyetçi parti, [121].
İŞE ALIMLAR, sayı, [259];
Basının muhalefeti, [259].
GEMİ İNŞAATI endüstrisi, [261].
Sinn Fein ve Savaş, [259].
TİCARET, [261].
ULSTER, askeri operasyonlar, [56], [80], 10;
Gönüllülerin gözden geçirilmesi, [80];
silahların indirilmesi, [84], [258], 12, 23;
Geçici Hükümet, Anayasa'nın önsözü, [152];
Buckingham Sarayı'ndaki konferans, [158], [258];
Özyönetime karşı direniş, [6], [114], [257];
iddia edilen komplo, [80] _seqq._, [257] _seqq._
GÖNÜLLÜ kuvvet, [114], [121], [258]

Man Adası, Douglas, Alman tutsakların isyanı, 34

ISLINGTON, Lord, Koloniler için atanan Müsteşar Yardımcısı, 26

İTALYA.--ORDU, seferberlik, [303].
XV. BENEDICT, Papa seçildi, [303], 27;
politikası, [303];
barış çağrısı, 28.
Bütçe, [300].
Buelow, Prens, Büyükelçi, [304].
SİVİL Evlilik Yasası, [299], [300].
SEÇİMLER, il ve belediye, [301].
FİLO, seferberlik, [302];
Valona'da, [304].
GIOLITTI, Signor, istifası, [299].
HOWARD, Sir H., Vatikan'a yaptığı görev, [250].
IRREDENTIST gösterileri, [300].
LİBYA, sefer, harcama, [299].
BAKANLIK, Giolitti, istifa etti, [299];
yeni (Salandra), [300], [304].
DONANMA, gemi sayısı, 8.
Tarafsızlık, politikası, [302], [303]. OGGIONI, Signora, beraat kararı, 16.
PERUGGIA, V., mahkûm, 16.
Pius X., Papa, ölümü, [302], 26;
cenaze, 27.
DEVRİM, bastırma, [301].
SALANDRA, Signor, Başbakan, [300], [304];
politikası, [300].
Sosyalistler, gösteriler, [301].
VERGİLENDİRME Tasarısı, [300]

JAMES, Henry, bir kadın hakları savunucusu tarafından zarar gören portresi, [112], 13, 67

JAPONYA.--BÜTÇE, [412], [414];
donanma, [413].
İMPARATORİÇE Dul, ölümü, [411].
ALMANYA, ültimatom, [322], [413], 26;
savaş ilan edildi, [413], 27.
HOKKAIDO ve Hondo, kıtlık, [411].
KAGOSHIMA, volkanik patlama, [411], 2.
Kiao-chou, abluka, [322], [413];
teslimiyet, [414].
_Kongo_ savaş gemisi, skandal, [412].
MARSHALL Adaları, Avustralya'ya devredildi, [322], [415], [496].
Bakanlık,
istifa, [413];
yeni, [413].
DONANMA, gemi sayısı, 8.
OKUMA, Kont, Bakanlığı, [413].
SAKURASHIMA, patlama, [411], 2.
TSINGTAU, abluka, [218], [227], [322], [413];
teslim olur, [414], 33

JELLICOE, Amiral Sir J., Ana Filoların komutasında, [173]

JONES, Sir D. B., Delilik Komiseri olarak atandı, [250]

JONES, L. A. A. , Londra Şehri Mahkemesi'nin atanan yargıcı, 1

HAKİMLER, atanması, 1, 12

KEATS, J., iki sonenin yayımlanması, 14

KEITH, Dr. A. D., Edinburgh Üniversitesi'nde Sanskritçe Regius Profesörü olarak atandı, 31

KEMP _v._ Yexley, davası, 15

KINNAIRD, Lord, Thistle Nişanı verildi, 19

KITCHENER, Earl, Savaş Bakanı olarak atandı, [179], 25;
Orduya talimatları, [188];
daha fazla adam için çağrı, [192];
Edinburgh Üniversitesi'nin Lord Rektörü seçildi, 32

ŞÖVALYELİKLER verildi, Frazer, Dr. J. G., 19;
Garforth, W. E., 1;
Henschel, Dr., 19;
Hope, Dr. W. H. St. J., 19;
Rutherford, E., 1;
Seaman, O., 1;
Sharkey, Dr. S. J., 19;
Smith, Judge L., 1

KOEHN, O., s.s. gemisinde bir kutuda keşfedildi. _Batavier V._, 36

_Koenigsberg_, Alman kruvazörü, H.M.S. tarafından bombalandı. _Chatham_, 32;
keşfi, 34

İŞÇİ partisi, savaşla ilgili manifesto, [221];
huzursuzluk, [3], [9], [72], [113], [150];
grevler, [9], [10], [72]

LAND Soruşturma Komitesi, Rapor, [72];
Galce Raporu, [166]

LANE, Sir H., İrlanda Ulusal Galerisi'nin Müdürü olarak atandı, 8

LANSDOWNE, Lord, evi kadın hakları savunucuları tarafından protesto edildi, [112]

LAVERY, W., Kral portresi, kadın hakları savunucuları tarafından zarar gördü, [113]

LEADER, B. W., Worcester'ın özgürlüğünü aldı, 16

LEEDS, Bölgesel kışla, havaya uçurma girişimi, 2

LEYS Okulu, yeni binalar açıldı, 12

EDEBİYAT, başlıca eserler--
ALIOTTA, Prof., "Bilime Karşı İdealist Tepki", 40.
Allen, Bay, "Erasmus Çağı", 38.
Allison, Sir R., Plautus'un beş oyununun çevirisi, 42.
Armstrong, E. C. R., "İrlanda Mühür Matrisleri ve Mühürleri", 42.
Ayscough, H. G. C. P., "Moğolistan'daki Ruslarla", 46

BAEDEKER'İN "Rusya Rehberi", 46.
Baring, M., "Rusya'nın Ana Kaynakları", 46;
"Rus Edebiyatının Ana Hatları", 46.
Barron, E. M., "İskoç Bağımsızlık Savaşı", 44.
Baudry, Teğmen. A., "Deniz Muharebesi", 47.
"Bayeux Tapestry, The Book of the", 48.
Benson, A. C., "Where No Fear Was", 43.
Benson, Father, "Lourdes", 41.
"Beresford, Memoirs of Amiral Lord Charles", 39.
Bertrand, L., "Saint Augustin", 38.
Bickersteth, J. B., "The Land of
Açık Kapılar", 48.
Binyon, Mr., "The Winnowing Fan", 49.
Bjoernson, B., "Plays", 49.
Bonnerot, J., "Life of Saint-Saeens", 45.
Booth, M., "Eucken's Essays" çevirisi, 40.
Bosanquet, Dr. H., "Social Work in London", 40.
Boutroux, Prof., "Bilim ve Felsefede Doğal Hukuk," 40.
Brandes, G., "Nietzsche Üzerine Denemeler," 40.
Bridges, J. D., "'Hayranlık Uyandıran Doktor'un Hayatı ve Eserleri," 38.
Broad, C. D., "Algı, Fizik ve Gerçeklik," 40.
Brown, P. H., "İngiltere ve İskoçya'nın Yasama Birliği," 44.
Browning, R., "Yeni Şiirler," 49.
Buchanan, E. S., "Aziz Paul'ün Laudianus Kodeksi'nden Mektupları," 41.
Buckle, Bay, "Benjamin D'Israeli'nin Hayatı," 39.
Bridge, Dr. W., "Mısır ve Asur Heykelleri," 41.
Buelow, Prince, "İmparatorluk Almanya," 46.
Bumpus, Bay, "Gotik Mimarisi Rehberi," 48.
Burnet, Prof., "Yunan Felsefesi," 40.
Butler, J. K. M., "Büyük Reform Yasa Tasarısı'nın Kabulü," 45

"CAMBRIDGE İngiliz Edebiyatı Tarihi," 43.
Carpenter, Dr. B., "Dante'nin Manevi Mesajı," 41.
Carr, H. W., "Bergson'un Felsefesi," 40.
Carritt, Bay, "Güzellik Teorisi," 40.
Cartwright, J., "Rönesans'ın İtalyan Bahçeleri," 43.
"Kuzey Fransa'nın Katedralleri ve Manastırları," 48.
Chambrun, Kontes de, "Shakespeare'in Soneleri," 43.
Chater, A. C., "Sibirya'dan Geçerken; Geleceğin Ülkesi," 46.
Cheyney, E. P., "İngiltere Tarihi," 44.
Chinese Review, 42.
Clark, B., "Buğday ve Kadınlar," 43.
Coffey, Dr., "Ontoloji veya Varlık Teorisi," 40.
Coffey, G., "İrlanda'da Bronz Çağı," 42.
Cook, A. B., "Zeus; Antik Din Üzerine Bir Çalışma," 42.
Cook, Sir E. , "Britanya Neden Savaşta?", 47.
Coomaraswamy, Dr., "Hint Mimarisi", 48.
Cornford, F. M., "Attika Komedyasının Kökeni", 42.
"Duc D'Aumale ve Cuvillier-Fleury'nin Yazışmaları", 45.
Courtney, Dr. W. L., "Hayatın Anlamı", 43;
"Armageddon ve Sonrası", 47;
"Savaş Nasıl Başladı" kitabına giriş, 47.
Coward, Dr., "Koro Tekniği ve Yorumlar", 43.
Cramb, Prof., "Almanya ve İngiltere", 46.
"Crispi Anıları", 39.
Custance, Amiral Sir R. N., "Deniz Muharebesi" kitabına giriş, 47

DAVIS, G. M. N., "Asyatik Dionysos", 42.
Davis, H. W. C., "Treitschke'nin Siyasi Düşüncesi", 46.
Dawson, W. H., "Almanya'da Belediye Hayatı ve Hükümet", 46;
"Modern Almanya'nın Evrimi", 46.
Decamps, P., "La Formation de l'Anglais Moderne", 40.
"Dekoratif Sanat, Kütüphane", 48.
Dennis, G. R., "Cecil Evi", 39.
Dickinson, L., "Görünümler", 48.
Dobson, A., "On Sekizinci Yüzyıl Çalışmaları", 43.
Dodson, Dr. G. R., "Bergson ve Modern Ruh", 40.
Drinkwater, J., "İsyan", 49.
Duchene, Komutan, "Formülsüz Uçuş", 47.
Dunsany, Lord, "Beş Oyun", 49

"MISIR Arkeolojisi, Dergisi", 41.
"Mısır Böcekleri", katalog, 41.
Elliot, R. T., "Aristophanes'in Acharnians'ı," 42

FAGUET, E., "Balzac ve Flaubert," 39.
"Fellowship Books," 43.
Ferrero, G., "Antik Roma ve Modern Amerika," 40.
Forsyth, C., "Orkestrasyon," 43.
Fox-Smith, Miss, "Sailor Town," 49.
Francis, V. H., "Kuzey Fransa'nın Katedralleri ve Manastırları," 48.
Fraser, J. F., "The Amazing Argentine," 47.
Frazer, Dr., "The Golden Bough," 49.
"French, Sir John, The Despatches of," 47.
Fuller, Sir, B., "Life and Human Nature," 40.
Fyfe, H., "The Real Mexico," 48.
Fyzee-Rahamin, The Begum, "Hint Müziği", 44

GALSWORTHY, Bay, "Üç Oyun", 49.
Gibson, Bay, "Anayollar ve Sınır Bölgeleri", 49.
Gloucester, Dekan, "Büyük Bir Katedralin Sırları", 48.
Grant, J., "Eski İskoç Donanması", 47.
"Topraktan Daha Büyük Karlar", 43.
Gregory, Leydi, "İrlanda Tiyatrosu", 49.
Gribble, F., "Avusturya İmparatorunun Hayatı", 39.
Grisar, Peder H., "Luther", 38.
Guerard, A. L., "On Dokuzuncu Yüzyılda Fransız Uygarlığı", 45.
Guilday, Rev. P., "Kıtadaki İngiliz Katolik Mülteciler", 44

HAGGARD, Albay, "Olağanüstü Fransa," 39.
Haldane, Lord, "Yaşamın Yönetimi," 43.
Hardy, T., "Koşulların Hicivleri," 49.
Harrison, A., "Kayzer'in Savaşı," 47.
Hauptmann, G., "Dramatik Eserler," 49.
Hauvette, M. H., "Boccaccio," 39.
Haverfield, Prof., "1913'te Roma Britanyası," 42.
Havilland, A. J. de, "Hikayeli Pencereler," 48.
Haworth, J. R. ve A. J. Herbertson, "Britanya İmparatorluğu'nun Oxford Araştırması," 45.
Hewlett, M., "Savaşın Şarkıları," 49.
Hill, Bay, "Avrupa'nın Uluslararası Gelişiminde Diplomasi Tarihi," 45.
"Tarihsel Elyazmaları Komisyonu, Report of the," 44.
Hitchcock, F. P. M., "Irenaeus of Lugdunum," 41.
Hodgetts, E. A. B., "Life of Catherine the Great," 46.
Hutchinson, G. W., "History of the Nations," 45.
Hutchinson, H. G., "Life of Sir John Lubbock," 39

"IRISH Priests in the Penal Times," 44

JAMES, H., "Notes of a Son and Brother," 39;
"Genç Nesil", 49.
Janet, P., "Fenelon", 39.
Jarintzoff, N., "Aşırılıkların Ülkesi", 46.
"Modern Zamanlarda Yahudi Hayatı", 40.
Jones, Rev. M., "Yirminci Yüzyılda Yeni Ahit", 41.
Jourdan, G. V., "Katolik Reformuna Doğru Hareket", 44

KEATING, Dr., "İrlanda Tarihi", 44.
Keats, Soneler, 49.
Kennedy, J. M., "Savaş Nasıl Başladı", 47.
Kennedy, S., "Pan Açıları", 47

LATTEY, Rev, C. "Yeni Ahit", 41.
Laurie, Dr. A. P., "Eski Üstatların Pigmentleri", 48.
Law, R. H., "Moorland Sanctuary ve Diğer Şiirler", 49.
Ledeboer, Bay. , "Flight without Formulae" çevirisi, 47.
Lee, V., "The Towers of the Mirrors", 43.
Lennard, Mr., "Economic Notes on English Agricultural Wages", 43.
Leuliette, V., "Fenelon" çevirisi, 39.
Lewenz, M. A., "Imperial Germany" çevirisi, 46.
Lloyd, T., "The Making of the Roman People", 45.
Lodge, R. C., "The Greek Problems" çevirisi, 40.
Loisel, Mr., "La Cathedrale de Rouen", 48.
Lucas, Sir C., "Historical Geography of the British Colonies", 45

MACAULAY, R., "The Two Blind Countries", 49.
Macdonald, Sir C., "With the Russians in Mongolia" önsözü, 46.
Madley, Dr. J., "Britanya Neden Savaşıyor," 47.
Maeterlinck, M., "Bilinmeyen Misafir," 43.
Mann, Rev. H., "Papaların Hayatları," 38.
Masefield, Bay, "Kral Philip ve Diğer Şiirler," 49.
Mattos, A. T. de, "Bilinmeyen Misafir," çevirisi, 43.
Mavor, J., "Rusya'nın Ekonomik Tarihi," 46.
McCaskill, A., "Bilime Karşı İdealist Tepki," çevirisi, 40.
McKechnie, W. S., "Magna Charta," 44.
M'Clymont, J. A., "Yeni Ahit Eleştirisi: Tarihi ve Sonuçları," 40.
Mearns, J., "Erken Ortaçağ Zamanlarında Doğu ve Batı Hristiyan Kilisesinin İlahileri," 41.
Merz, Bay, "On Dokuzuncu Yüzyılda Avrupa Düşüncelerinin Tarihi," 40.
Meynell, Bayan, "Denemeler," 43.
Miall, B., "Bolivya, Halkı ve Kaynakları," çevirisi, 47.
Monro, H., "Aşkın Çocukları," 49.
Montefiore, C., "Yahudilik ve Aziz Paul," 40.
Mooney, Dr., "Nasıl Tekrar Yaşarsın," 40.
Moore, G., "Selam ve Elveda," 43.
Morgan, Prof., "Alman Savaş Kitabı," çevirisi, 46.
Mumby, F. A., "Elizabeth ve Mary Stuart," 44

NANSEN, F., "Sibirya'da: Geleceğin Ülkesi," 46.
"Drake'e Yeni Işık," 44.
Nicholson, Dr. J. S., "Ariosto'nun Hayatı ve Yaratılışı", 43

OESTERLEY, Dr., "Apokrif Kitaplar", 41.
Oman, Prof., "Yarımada Savaşı Tarihi", 45.
Orsi, P., "Cavour ve Modern İtalya'nın Oluşumu", 39.
O'Sullivan, V., "Aziz Augustin" çevirisi, 38.
Otter-Barry, Kaptan, "Moğolistan'daki Ruslarla", 46.
"Oxyrhynchus Papirüsleri", 41

FİLİSTİN Keşif Fonu, Yıllık, 41.
Parnell, Bayan, "Charles Stewart Parnell'in Hayatı", 39.
Patrick, Dr. J., "İskenderiyeli Clement", 39.
St. Paul's, "Plotinus'un Dini Felsefesi ve Bazı Modern Din Felsefeleri" Dekanı, 41.
Pellisson, M., "Les Comedies-Ballets de Moliere," 45.
Penn, C. D., "The Navy Under the Early Stuarts," 47.
Petre, F. L., "Napoleon at Bay," 44.
Phillips, W. A., "The Confederation of Europe," 44.
"Poems of the Great War," 49.
Pollard, A. W., "Italian Book Illustrations and Early Printing," 49.
Pollard, Prof., "The Reign of Henry VII. Çağdaş Kaynaklardan," 44

QUILLER-Couch, Sir A., ​​"Şiir," 43

REDESDALE, Lord, "Kant," 40.
Reid, S. J., "John ve Sarah, Marlborough Dükü ve Düşesi," 39.
Reyburn, H. Y., "Calvin," 38.
Reynaud, M., "Almanya'daki Fransız Etkisinin Genel Tarihi," 45.
Roose, M., "Flanders'ta Sanat," 48.
Roosevelt, T., "Edebiyat Olarak Tarih," 42.
Rose, E. W., "Kuzey Fransa'nın Katedralleri ve Manastırları," 48.
Rothwell, F., "Bilim ve Felsefede Doğal Hukuk," çevirisi, 40.
Russell, B., "Bergson'un Felsefesi," 40

SCOTT, G., "Hümanizmin Mimarisi", 48.
Seebohm, Prof., "Geleneksel Araziler ve Tarihsel Önemleri", 43.
Skinner, Dr., "Yaratılış'taki İlahi İsim", 41.
Sladen, Dr., "Prusya Kralı Büyük Frederick'in İtirafları", 46;
"Büyük Frederick'in Hayatı", 46.
Soissons, Count de, "Bizans Mimarisinin Estetik Amacı", 48.
"Savaş Zamanında İngiltere İçin Şarkılar ve Soneler", 49.
Spencer, B., "Kuzey Avustralya", 42.
Stanhope, G., "Üçüncü Earl Stanhope Charles'ın Hayatı", 39. Stebbing, Bayan, "Pragmatizm ve Fransız Gönüllülüğü", 40.
Stigand, Kaptan, "Tropikal Afrika Yönetimi", 48.
Strangeway, A. H. F., "Hindostan Müziği", 44.
Sullivan, Sir E., "Kells Kitabı", 48

TAGORE, R., "Chitra" ve "Karanlık Odanın Kralı", 49.
Thomson, A. K., "Odysseia Üzerine Çalışmalar", 42.
Thomson, C., "Corot Manzaraları", 48.
Tilby, W., "Denizaşırı İngiliz Halkı", 45.
_Times, The_, "Savaşın Tarihi", 47.
Tipping, H. A., "Grinling Gibbons ve Çağının Ahşap İşçiliği", 48. Tittoni, T., "İtalya'nın Dış ve Sömürge Politikası", 47.
Tollinton, Rahip R. B., "İskenderiyeli Clement", 38.
Tolstoy, Kont I., "Tolstoy", 39.
"Treitschke, Yaşamı ve Eserleri", 46.
Trevelyan, Sir G., "Amerikan Devrimi Tarihi", 45

USHER, Dr. R. G., "Pan-Cermencilik", 46

VARISCO, Prof. B., "Yunan Sorunları", 40.
Vere, G. du C. de, "Vasari'nin Yaşamları", 39.
Verrall, Dr., "Dryden Üzerine Dersler", 43.
Vizetelly, Bay, "Macera Günlerim", 45

WALLACE, W., "Müzik Fakültesi", 44.
Walle, P., "Bolivya, Halkı ve Kaynakları", 47.
Ward, W., "İnsanlar ve Meseleler", 43.
Waterhouse, G., "Yirminci Yüzyılda İngiltere ve Almanya'nın Edebi İlişkileri", 43.
Way, Dr. A. S., "İngiliz Şiirlerinde Sofokles", 42.
Weber, M., "Kübist Şiirler", 49.
Weigall, A. E. P. B., "Mısır Kraliçesi Kleopatra'nın Yaşamı ve Zamanları", 39.
Wells, H. G., "Bir İngiliz Dünyaya Bakıyor", 42.
Wheeler, Yüzbaşı O., "Savaş Dairesi, Geçmiş ve Şimdi", 47.
Whittaker, Rt. Hon. T. P., "Toprağın Mülkiyeti, Mülkiyeti ve Vergilendirmesi", 43; "Neden Savaştayız," 47.
Wicks, Dr. H. J., "Tanrı Doktrini," 41.
Winter, N. O., "Bugünün ve Dünün Rus İmparatorluğu," 46.
Woodroffe, J. F., "Amazon'un Yukarı Uzantıları," 47.
Wylie, Dr. J. H., "V. Henry'nin Saltanatı," 44

ZANGWILL, I., "Eritme Potası," 49

LIVERPOOL Üniversitesi, Johnston Biyokimya Profesörlüğüne
seçilmesi, 34

LOCH, Dr. C. S., Yardım Kuruluşu Derneği Sekreterliğinden istifa etti, 35

LODY, K., Londra Kulesi'nde idam edildi, [232], 33

LONDRA, hava saldırıları, Almanlar ve Avusturyalılar'a karşı koruma önlemleri, [214]

---- tutuklandı, 31

---- Lord Belediye Başkanı Gösterisi, 33; Ziyafet, [227]

---- Opera Binası, toplantılar, [165], [203]

---- İskoç, Ypres'teki kahramanca hücumları, 33

---- tramvay hizmeti, askıya alındı, 36

LOWRY, Filo Ödeme Sorumlusu J. A., askeri mahkeme, 6

LÜKSEMBURG, BÜYÜK DÜKLÜK, SEÇİM, genel, [373].
TARAFSIZLIK, ihlali, [169], [178], [283], [314], [373]

MACMAHON, Yarbay. Sir A. H., Mısır Yüksek Komiseri olarak atandı, [250], [437], 37

MAHAFFY, Rahip J. P., Dublin'deki Trinity College'ın Dekanı olarak atandı, 34

MALTA, [452]

MANSION House, toplantı, 5

EVLİLİKLER.--Bassewitz, Kontes Ida, 15;
McAdoo, W. G., 13;
Prusya, Prens Oscar, 15;
Wilson, E., 13

MARY, Kraliçe, Parlamento'nun açılışında, [19];
Ulusal Körler Enstitüsü'nde, 10;
Knowsley'de, [66], 10;
Cheshire, [66], 10;
Paris, [82], 12;
Welbeck Manastırı, [137];
Hull, [137], 19;
İskoçya, [151];
iğne işi loncalarına yaptığı çağrı, [184]

MASTERMAN, Rt. Hon. C. F. G., Lancaster Dükalığı Şansölyesi olarak atandı, [27]

MCCALMONT, Kaptan, atı Tetrark Derby için yarıştı, 14

ANMA Salonu toplantısı, Güney Afrika sürgünleri hakkında, [74]

ANMALAR açıldı, Alma-Tadema, Sir L., 68;
Clerk, R., 16;
Endicott, J., 16;
Lister, Lord, 3;
Orchardson, Sir W., 68

MERCIER, Kardinal, Buckingham Sarayı'nda, 28;
askerleri kutsar, 28

_Messudiyeh_, İngiliz denizaltısı B. 11 tarafından torpillendi, [248], 36

MEKSİKA.--SİLAHLAR, ihracat, ambargo kaldırıldı, [454], [483].
BENTON, Bay, dava, [454], [456], [483].
CARBAJAL, Senor, Geçici Başkan, [485];
Vera Cruz'a uçuşu, [485].
Carranza, Gen. , politikası, [484].
GUTIERREZ, Gen. C., Geçici Başkan seçildi, [486].
HUERTA, Gen., emekliliği, [461], [485];
Avonmouth'da, [485], 26.
Moratoryum ilan edildi, [483].
NIAGARA Falls, konferans, [458], [484].
OBREGON, Gen., girişi, 26.
VERA CRUZ, Amerikan filosuna yönelik saldırılar, [456], [484];
tahliye edildi, [486], 35

ASKERİ hizmet, zorunlu, Bay Asquith'e vekalet, [35]

MADENLER, deniz, tehlikeler, [181], [187], [219], [225], 33

MITTEIS, Prof. L., fahri derece, 19

MONTAGU, Rt. Hon. E. S., Hazine'ye Mali Sekreter olarak atandı, [27]

MONTENEGRO.--ORDU, seferberlik, [362].
SIRBİSTAN, ilişkiler, [362].
SAVAŞ, bildirgesi, [362], 26

---- Nicolas, Kral, Skupshtina'nın açılışındaki konuşması, [361]

MORATORYUM, Birleşik Krallık'ta, [169], [262], 25;
Norveç'te, [401];
İspanya'da, [381]

Lord, Lord Başkanı MORLEY istifa etti, [173]

Avustralya Genel Valisi olarak atanan R. C. MUNRO-Ferguson, 5

Lord, suçlamalar, [32], [90]

General Yarbay Sir J. W. MURRAY, İmparatorluk Genelkurmay Başkanı olarak atandı, 36

MÜZİK.--Geriye Dönük: BEECHAM sezonu, 73.
KONSERLER, 73, 74.
Covent Garden, 72.
DRURY Lane operaları, 73.
LONDRA Koro Derneği, 74.
Londra Senfoni Orkestrası, 74.
OPERALAR, 72, 73;
Rusça, 73.
PROMENADE Konserleri, 74.
İl festivalleri, terk edilme, 74.
QUEEN'S Hall Senfoni Orkestrası, 74.
ROYAL Koro Derneği, 74.
Royal Filarmoni Derneği, 73

NAPIER, J., logaritmaları keşfinin üçyüzüncü yıl dönümü kutlaması, 23

NAPOLEON, Prenses Victor, bir oğlunun doğumu, 4

NATIONAL Galeri, kadın hakları savunucuları tarafından zarar gören resimler, [71], [112], 9, 66;
kapalı, [112], 66

---- Hizmet Birliği, zorunlu askerlik hizmeti iddiaları hakkında, [35]

NAVAL Antwerp'teki Tugaylar, [220], [294], [368];
Yser'deki İngiliz filosu, [224], [370]

---- Coronel açıklarındaki çatışmalar, [227], [322], [492], 33;
Falkland Adaları, [247], [322];
Heligoland, [193], [322], 27

---- Yedekler çağrıldı, [169], 25

---- Spithead'de İnceleme, [157]

---- Talep edilen gemiler, 25

DONANMA, faaliyeti, [183]

---- Tahminler, [36], [46]-[50]

---- harcamalar, azaltma, toplantılar, [2], [7], [16]

---- Lig, Donanmanın azaltılmasına karşı toplantılar, [2]

---- kayıplar, Bay Churchill, [244]

---- Mayınlar, tehlikeler, [181], [187], [219], [225], 33

---- petrol, yakıt, [123]

---- gemiler, sayısı, 8

HOLLANDA, THE.--ORDU, seferberlik, [372].
FİNANSAL önlemler, [372].
TARAFSIZLIK, politikası, [372].
ORANTILI Temsil, rapor, [371].
SCHELDT, tahkimatlar, [371].
Okullar sorusu, [371].
SAVAŞ, etkileri, [373].
ZEIST, Belçika askerleri tutuklandı, isyan, 35

YENİ GÜNEY GALLER.--FİNANS, [500].
HOLMAN, Sayın Başbakan atandı, [500].
BAKANLIK, yeni, [500].
BUĞDAY mahsulü, [500]

YENİ ZELANDA.--GÜMRÜK geri döndü, [503].
SAVUNMA, sorusu, [504].
SEÇİM, genel, [503].
FISHER, Sayın İmparatorluk Savunması hakkındaki görüşleri, [503]. DEMİRYOLLARI, inşaat, [503].
GÖNÜLLÜLER, sevk, [504]

NEWFOUNDLAND.--BELL Adası, demir madenleri kapandı, [479].
KÖMÜR ve şist alanları, rapor, [481].
DOMINION Kraliyet Komisyonu, toplantılar, [481].
BALIKÇILIK endüstrisi, [480], [482].
RİNG BALIĞI balıkçılığı, [482].
YASAMA önlemleri, [482].
PIT-PROPS, tedarik, [481].
SEAL balıkçılığı, [482];
filo, felaket, [482], 11.
TİCARET, [480].
SAVAŞ, etkileri, [479];
önlemler, [482]. Kablosuz Telgraf Yasası, [482]

NEWPORT, Alexandra Dock, yeni kilit açıldı, 23

KUZEY DENİZİ mayın tarlası döşendi, [219], 30

NORVEÇ.--ORDU Tahminleri, [400].
BÜTÇE, [399].
CASTBERG, M., Ticaret Bakanı, istifası, [399].
Gümrük tarifesi, [399].
SAVUNMA, Komisyon, önerilen atama, [399], [400]. HOLTFODT, Gen., Savaş Bakanı olarak atandı, [401].
BAĞIMSIZLIK, Yüzüncü Yıl, [398].
İŞÇİ Tahkim Tasarısı, [399].
Yasama tedbirleri, [400], [401].
Loevland, M., Storthing Başkanı olarak yeniden seçildi, [399].
MALMOe, Krallar toplantısında, [391], [398], 37.
Moratoryum ilan edildi, [401].
NORE şelaleleri, [400].
SPITZBERGEN Konferansı, [401];
Storthing, toplandı, [399]

NOTLAR, Birleşik Krallık'ta, [175], [262], 26

_Nuernberg_, Alman kruvazörü, Pasifik kablosunu kesti, 28

ÖLÜM İLANI.--ADAM, Lord, 104;
Addison, C., 97;
Ahlwardt, H., 89;
Akimoff, G., 104;
Alexander, Yarbay R., 115;
Anderegg, M., 114;
Anderson, Binbaşı E. C., 78;
Anderson, R. J., 102;
Annesley, Lord, 112;
Anson, Sir D., 101;
Anson, Rt. Hon. Sir W. R., 95;
Anwyl, Sir E., 104;
Aoki, Viscount S., 81;
Apjohn, J. H., 90;
Arbuthnott, Viscount, 93;
Argyll, Duke of, 90;
Ashman, Sir H., 107;
Austin, J. V., 96;
Avusturya-Este, Arşidük F. F. of, [329], 94;
Ayrton, E. R., 92;
Ayub Khan, 88

BACON, A. O., 82;
Bacon, J. H., 79;
Baer, ​​G. F., 90;
Barker, General Sir G. D., 89;
Barker, Sir J., 114;
Barratt, T. J., 90;
Bas, Rev. H. V. Le, 79;
Battenberg, Prens Maurice V. D. of, 108;
Bavyera, Prens L. of, 104;
Beatson, Tümgeneral Sir S. B., 82;
Beaumont, Sir G. H. W., 97;
Bell, E. I., 105;
Belper, Lord, 102;
Belsey, Sir F. F., 93;
Benson, Mgr. R. H., 110;
Benson, S. H., 102;
Benyon, Binbaşı J. A., 97;
Berry, Tümgeneral G. F. De, 102;
Bertillon, A., 82;
Bigge, Tümgeneral T. S., 92;
Birch, Sir A., ​​110;
Birch-Reynardson, Rahip J., 93;
Blakiston, Rahip D. Y., 106;
Bond, Albay R. C., 105;
Bonser, Rt. Hon. Sir J. W., 114;
Bor, Tümgeneral J. H., 107;
Borthwick, G., 90;
Bosanquet, Amiral G. S., 79;
Boxall, Albay Sir C. G., 85;
Brackenbury, General Rt. Hon. Sir H., 89;
Bradford, Albay Sir E. R., 106;
Bradley, K. H., 107;
Brain, J. H., 97;
Branfoot, Cerrah-Gen. Sir A. M., 86;
Breitling, W. von, 89;
Brierly, Rahip J., 82;
Bristow, Rahip R. R., 86;
Brockhaus, H. E., 79;
Brough, F., 113;
Broughton, Sir D. L., 89;
Brown, J. D., 83;
Bryan, W. B., 110;
Bryant, T., 115;
Buccleuch, Dük, 110;
Bullock, F. S., 79;
Bulwer, Sir H. E. G., 107;
Burke, H., 109;
Burland, Albay J. H., 109;
Burleigh, B., 97;
Burnett, J., 80;
Buss, Rev. S., 107;
Bywater, Prof. I., 113

CAINE, Bayan L. H., 95;
Caithness, Earl of, 94;
Caldwell, Albay R. T., 106;
Calmette, G., 86;
Campbell, Sir A., ​​93;
Campbell, Sir F., 97;
Canney, Rev. E., 101;
Canterbury, Viscount, 83;
Capes, Rev. W. W., 110;
Carington, Rt. Hon. Sir W.H.P., 109;
    Carr, Amiral H.J., 101;
    Castlestewart, Kont, 96;
    Castro, J.L. de, 86;
    Cavallari, Kardinal A., 113;
    Cawdor, Earl, 78;
    Cellier, F.A., 78;
    Chamberlain, Rt. Tatlım. J., [144], 20, 98-100;
    Charlesworth, Albay A.H., 106;
    Chassevant, M., 86;
    Chawner, G., 90;
    Cheltnam, Bayan J.S.L.H., 82;
    Christie, Binbaşı W.C., 109;
    Clarendon, Kont, 109;
    Clarke, Albay A.R., 82;
    Clayton, Tuğgeneral P., 104;
Cleland, J. W., 110;
Close-Brooks, J. B., 86;
Cochery, G., 104;
Cock, Dr. Julia A. H., 82;
Cohen, Rt. Hon. A., 112;
Colquhoun, A. R., 115;
Colvin, J. C., 112:
Connell, A. K., 85;
Connor, C. C., 82;
Conze, A., 102;
Cooke, M. M. R., 93;
Cordingley, C., 104;
Courtown, Earl of, 113;
Couturat, L., 104;
Cradock, Amiral, 111;
Crichton, R., 106;
Crockett, S. R., 89;
Crookshank, H. M., 87;
Cross, Viscount, 75;
Cross, Sir A., ​​82;
Cullom, S. M., 80

DALGETY, Albay E. H., 101;
Danckwerts, W. O. A. J., 89;
Dasent, Sir J. R., 113;
Davenport, J. D., 96;
Davey, Rev. H. H., 92;
Davis, C., 93;
Day, Bayan G. D. , 95;
Dekan, Prof. G., 94;
De Berry, Tümgeneral G. F., 102;
Deines, Gen. von, 93;
Denison, H. W., 101;
Deroulede, P., 77;
Devlin, Sayın C. R., 85;
Dobell, B., 114;
Dodd, Binbaşı G., 89;
Dodds, Sir J. S., 97;
Donne, Rahip W., 85;
Dorchester, Leydi, 96;
Doughty, Sir G., [103], 90;
Douglas, Sir C., 108;
Doveton, Albay J. C., 115;
Sürücü, Rahip S. R., 80;
Drury, Amiral Sir C. C., 93;
Duff, Sir R., 110;
Duke, Albay O. T., 80;
Duncan, Sir J., 79;
Dunn, Rt. Rev. A. H., 113;
Durnford, Amiral Sir J., 96;
Durning-Lawrence, Sir E., 89

EARLE, Gen. J. M., 113;
Edmeades, Binbaşı-Gen, H., 88;
Edmonds, Rev. W. J., 89;
Edwards, A. O., 86;
Egerton-Warburton, P., 87;
Elgood, E. J., 106;
Ellesmere, Earl of, 101;
Ellicott, C. A., 83;
Emmerson, Hon. H. R., 101;
Ephrussi, M., 78;
Erne, Kont, 114;
    Erskine, Teğmen-Albay. K.D., 110;
    Evans, H., 102 FAURE, Sir P., 93;
    Fausset. Rev. W. Y., 115;
    Favre, Albay C., 78;
    Fejervary, Baron G., 89;
    Fels, J., 83;
    Fenton, Teğmen-Albay. M., 106;
    Ferrata, Kardinal, 109;
    Findlay, Tuğgeneral. N.D., 106;
    Fischer, T.H., 112;
    Fisher, Rev. O., 102;
    Fitz-Clarence, Tuğgeneral-Gen. C., 113;
    Foley, P.J., 97;
    Folkard, H. C., 102;
Forbes, Baron, 97;
Forbes, Yarbay J. F., 112;
Forbes, W. H., 83;
Forrest, R. E. T., 88;
Forster, Sir C., 101;
Fourniere, E., 78;
Fowle, Albay T. T., 79;
Franklyn, Yarbay Sir W. E., 110;
Fraser, A. C., 114;
Fraser, Rt. Rev. R., 87;
Fremantle, Sayın Sir C., 109;
Furness, Sir S., 106;
Fusinato, G., 107

GALLON, T., 112;
Ganz, W., 106;
Gaskell, W. H., 106;
Genee, Prof. R., 79;
Gennari, Kardinal C., 80;
St. George, Anne, 89;
Germinet, Koramiral Yardımcısı, 81;
Gibson-Craig, Teğmen Sir A. C., 106;
Gilbey, Sir W., 112;
Gill, A. H., 105;
Gill, Sir D., 76;
Ginsburg, C. D., 85;
Gobat, A., 86;
Gordon, General Sir T. E., 86;
Grant, Sir J. M., 113;
Grant-Wilson, Tuğgeneral J., 81;
Graves, Baron, 79;
Green, J. R., 96;
Grey, Sir H. F., 114;
Grey, R. K., 92;
Grierson, H., 79;
Grierson, Gen. Sir J. M., 103;
Griffith, H., 83;
Grosvenor, Lord H., 115;
Grundy, S., 101;
Guernsey, Lord, 107;
Gunn, E., 80;
Guenther, A. C. L. G., 81

HACKNEY, Bayan M., 93;
Hake, W. A. ​​G., 101;
Hale, Albay Sir L., 110;
Hales, J. W., 93;
Hallam-Parr, Tümgeneral Sir H., 88;
Hamilton, Tümgeneral H. I. W., 109;
Hammond, Rahip C. E., 79;
Hanna, Albay H. L., 85;
Harding, Leydi, 101;
Hardy, Sir G. F., 109;
Harjes, J., 82;
Harper, R. F., 104;
Harris, R., 88;
Harrison-Broadley, Albay H. B., 115;
Harvey, W. E., 90;
Hatton, Tümgeneral V., 97;
Hawarden, Viscount, 105;
Head, B. V., 96;
Heathcoat-Amory, Sir J., 93;
Heaton, Sir J. H., 105;
Henderson, Sir J., 92;
Herkomer, Sir H. von, 84;
Herman, G. E., 86;
Heroult, P., 92;
Heyse, P. J. L. von, 87;
Hicks, G. E., 101;
Hill, Sir J. G., 97;
Hobson, Rev. R., 115;
Hogg, D. C., 104;
Hogg, Yarbay I. G., 106;
Hohenberg, Düşes, 94;
Home, Cerrah-Gen. A. D., 104;
Honeyman, J., 78;
Hope, J., 86;
Horne, Rev. C. Silvester, [110], 92;
Hoskyns, Albay Sir C., 102;
Houston, A., 86;
Howard, H. C., 103;
Howse, Sir H. G., 106;
Humann, Amiral E., 92;
Hunter, Sir D., 97;
Huxley, Bayan H., 88;
Hyatt, S. P., 98

IBSEN, S., 88;
Irving, L., 70, 93;
Ismay, Sir S., 96;
Ito, Kont Y., 79

JACKSON, T. W., 112;
Jacomb-Hood, J. W., 86;
Jaffray, Hon. R., 114;
Japonya, İmparatoriçe Dowager, [411], 87;
Jaures, J. L., 100;
Jellicoe, Kaptan J. H., 106;
Jephson, H., 80;
Jerningham, Sir H. E. H., 88;
Jessopp, Rev. A., 82;
John, Rahip M. W. F. St., 83;
Johnson, Rahip A. N., 90;
Johnson, Albay W., 115;
Jones, A. O., 115;
Jones, Rev. B. O., 79;
Jones, Tümgeneral I. R., 102;
Joyce, P. W., 78;
Jukes-Browne, A. J., 104

KATSCHTHALER, Kardinal, 83;
Kay, Yarbay
Sir W. A., 109;
Keddie, H., 78;
Kekewich, Tümgeneral R. G., 112;
Kelly, Yargeneral Sir W. F., 87;
Kelly-Kenny, Tümgeneral Sir T., 115;
Kennedy, M. G., 78;
Kershaw, S. W., 112;
Knutsford, Lord, 76;
Kopp, Kardinal G., 84;
Kossuth, F., 91;
Krantz, Koramiral Yardımcısı, 83

LAKING, Sir F., 93;
Lane, R. O. B., 83;
Langley, B., 82;
Lawrence, Çok Saygıdeğer W. J., 104;
Lear, Rev. F., 83;
Le Bas, Rev. H. V., 79;
Lecomte, M., 96;
Lee-Warner, Sir W., 79;
Leese, Sir J. F., 102;
Lewer, Surg.-Maj.-Gen. R., 94;
Lewis, Rev. H., 78;
Lichtwark, Prof. A., 79;
Lilburn, J., 105;
Lindsay, Yarbay. H.G., 114;
    Lindsay, Rev. T.M., 114;
    Lindsey, Teğmen-Albay. A.B., 106;
    Littlejohn, Sir H.D., 107;
    Llewellyn, Albay E.H., 83;
    Lloyd-Anstruther, Teğmen-Albay. R.H., 104;
    Loder, Binbaşı E., 102;
    Longstaffe, A.P., 98;
    Lorimer, J.G., 82;
    Lubbock, Sir N., 106;
    Lucan, Kont, 96;
    Lucas, Tuğamiral. C.D., 104;
    Lucas, R.J., 92 MACKWORTH, Sir A., ​​86;
    Macnaghten, tatlım. Efendim E.C., 115;
    Macnamara, Rahip H. D., 101;
Macpherson, Sir J. M., 78;
Mahan, Amiral, 113;
Malvery, Bayan O. C., 110;
Mansfield, H. R., 82;
Mariani, A., 88;
Markby, Sir W., 109;
Marston, E., 88;
Martin, C. T., 92;
Martin, F. T., 86;
Üstat, Albay T. W. C., 113;
Mather, Rahip F. V., 88;
Mathias, Albay H. H., 106;
Matsuda, M., 85;
Mattel, T., 87;
Mauser, P. von, 93;
McCabe, Sir F., 86;
McCormick, Rahip Canon J., 88;
McCrea, Binbaşı F. B., 82;
McLeod, Yarbay Sir J. C., 78;
McMahon, Tuğgeneral N. R., 112;
McMordie, R. J., 87;
McMurdo, Paşa, 89;
Meade, L. T., 110;
Mechelin, L., 79;
Mecklenburg-Strelitz, Büyük Dük, 94;
Mee, Rahip E. M., 115;
Melford, M., 78;
Merthyr, Lord, 104;
Millard, Rahip F. M., 96;
Miller, D., 104;
Minchin, G. M., 87;
Minto, Kont, 84;
Mirrielees, Sir F. J., 80;
Mistral, F., 85;
Mitchell, Rev. M., 107;
Mitchell, S. W., 78;
Moberly, W. O., 81;
Monk, F. de B., 92;
Montanaro, Albay A. F., 88;
Morgan, Albay H. R. L., 113;
Morris, J., 79;
Morrison-Bell, Sir C. W., 110;
Morshead, F., 80;
Mostyn, Tümgeneral Sayın Sir S. L., 96;
Mottram, Sir R., 88;
Muir, Dr. J., 115;
Mun, Kont A. de, 108;
Murray, Sir J., 84;
Mursell, Rev. A., 93 NAPIER, Yarbay. Sayın G.C., 86;
    Neuhuijs, A., 81;
    Nevill, tatlım. R.P., 104;
    Nicholson, Amiral Sir H.F., 109;
    Nixon, Rt. Tatlım. Efendim C., 101;
    Nordica, Madame, 92 O'BRIEN, Lord, 105;
    Ogilvie, G., 97;
    Ogilvy, Sir G.N., 110;
    O'Kelly, E.P., 102;
    O'Kinealy, S., 107;
    Oldham, Rev. R.S., 97;
    Oliphant, Orgeneral Sir L.J., 101;
    Ommaney, Albay E.L., 88;
    Omond, R.T., 80;
    O'Neill, Kaptan Sayın. A.E.B., 112;
    Orbell, H., 87 PACE, Most Rev. Mons. S., 102;
    Paton, F.W.F.N., 101;
    Patrickson, T., 109;
    Payne, E., 101;
    Pemberton, Orgeneral C.B., 115;
    Pena, Başkan R.S., 103;
    Pennington, F., 92;
    Perrot, G., 97;
    Petri, H.W., 89;
    Phillippo, tatlım. Efendim G., 81;
    Picquart, Gen., 77;
    Pilkington, Albay H.L., 85;
    Pitts, tatlım. J.S., 80;
    Pius X, Papa, [302], 26., 102;
    Plowden, A.C., 104;
    Pointer, J., 113;
    Polavieja, Marq. de, 79; Post, C.W., 92;
    Powell, Sir F., 110;
    Powell, J.C., 104;
    Pressense, F. de, 77;
    Fiyat, Ven. E., 86;
    Prideaux, Albay W.F., 114;
    Prinsep, Sir H.T., 112;
    Prowse, D.W., 80;
    Pugno, S.R., 78;
    Pursell, F.J., 89;
    Pye-Smith, P.H., 93 RALEIGH, C., 112;
    Ramsden, Sir J. W., 89;
Ransford, Rev. R. B., 89;
Rasch, Sir F. C., 107;
Rayner, Sir T. C. , 93;
Reay, Rev. T. O., 96;
Redjaizade, M. S. Bey, 80;
Ree, Sir F., 83;
Reeves, H. A., 79;
Revoil, P., 87;
Rey, Onurlu General J. H. de la, 106;
Richardson, H., 92;
Riis, J. A., 96;
Riley, E., 106;
Rios, Don E. M., 91;
Rivington, W. J., 83;
Roberts, Earl, [233], 34, 110;
Robertson, Yarbay P. F., 102;
Robinson, M. F., 85;
Robinson, Rt. Rev. Mons. W. C., 89;
Roca, Yarbay J. A., 110;
Roche, J., 104;
Roche, Sir S. O'G., 114;
Rockhill, W. W., 114;
Rohan, Duc de, 78;
Rooses, M., 101;
Rose, Yüzbaşı Sir F., 110;
Ross, Sir G., 86;
Roujon, H., 96;
Rumania, Kral Carol of, 30, 107;
Rowlands, C., 112;
Russell, Hon. F. A. R., 87

SADIK Bey, Albay, 86;
Saenz Pena, Başkan R., 103;
Said Paşa, [353], 80;
St. John, Rahip M. W. F., 83;
Salinas, Prof. A., 86;
    San Giuliano, Marchese di, [304], 108;
    Saxe Meiningen, Prens F., 104;
    Schellendorf, Gen. B. von, 114;
    Schwartzkopff, Dr.P., 94;
    Scott, Rev. D.L., 110;
    Scott, Tümgeneral. J.W., 106;
    Seale, Sir J.H., 102;
    Seton, Sir W.S., 85;
    Seton-Karr, Sir H., 93;
    Sgambati, G., 114;
    Shand, Rev. T.H.R., 83;
    Shelford, Rev. E.L., 93;
    Sichel, E., 104;
    Sickles, Tümgeneral. D.E., 92;
    Simon, Sir R., 115;
Sinclair, Rt. Hon. T., 82;
Smith, Rev. A., 104;
Smith, E., 110;
Smith, Sir W. A., 92;
Smith-Ryland, C. A., 96;
Snagge, Sir T. W., 81;
Soden, Baron H. von, 79;
Solomon, Hon. A. E., 109;
Solomon, Sir E. P., 113;
Spurling, Rev. F. W., 96;
Stair, Earl of, 114;
Steel, A. G., 97;
Stephens, P, S., 79;
Stephenson, Rev. J., 96;
Stevenson, A. E., 96;
Stevenson, Bayan F. van der G., 83;
Stewart, Kaptan B., 106;
Stewart, Onurlu F. S. K., 102;
Stewart, Albay J., 78;
Stewart-Richardson, Kaptan Sir E., 113;
Still, Rahip J., 104:
Stokes, Koramiral R. H. S., 89;
Stone, Sir B., 101;
Straight, Sir D., 96;
Strathcona, Lord, [470], 75;
Suess, Dr. E., 90; Suffield, Baron, 88;
Sullivan, T. D., 87;
Suttner, Barones B. von, 97;
Sviatopolk-Mirski, Prens, P. D., 93;
Swan, Sir J. W., 90;
Swinburne, Sir J., 101

TAGORE, Raja Sir S. M., 98;
Tattersall, W., 110;
Teller, H. M., 83;
Tenniel, Sir J., 81;
Thibaut, G. W., 113;
Thomas, B., 97;
Thompson, Alderman W., 93;
Tieghem, P. van, 90;
Tindal, C. G., 79;
Townesend, S., 93;
Traill, A., 109;
Trobe, C. La, 97;
Tucker, Rt. Rev. A. R., 97;
Turnbull, G. D., 109;
Turner, Rt. Rev. W., 79;
Twisden, Rev. Sir J. F., 114;
Tyrrell, Prof.R.Y., 105;
    Tytler, Orgeneral Sir J.M.B.F., 80;
    Tytler, S., 78 VENOUR, Binbaşı W.J., 88;
    Ventry, Baron, 82;
    Vernon, Albay W.L., 79;
    Villiers, Lord de, 105;
    Vincent, Rahip Sir W., 82;
    Vinne, T. de, 83;
    Vintcent, Sir J., 104;
    Visconti-Venosta, Marchese, 112;
    Voeux, Sir C.C. des, 86;
    Vogelsang, H., 93 WADDINGTON, C., 86;
    Wainwright, W., 92;
    Walker, Albay O.O., 94;
    Walton, Sir R., 102;
    Warren, Sir A. R., 88;
Watermeyer, Sayın J. P. F., 103;
Watkin, Sir A. M., 113;
Watts-Dunton, W. T., 96;
Webb, Albay W. H., 92;
Weismann, A., 112;
Weldon, Bayan G., 78;
Welsh, C., 106;
Wemyss, Earl of, 95;
Wernz, Peder F. X., 103;
Westinghouse, G., 85;
Weyerhaeuser, F., 88;
White, Sir E., 97;
Whitney, Sayın Sir J. P., 107;
Whyte, E., 87;
Wiener, S., 89;
Wilkinson, Rt. Rev. T. E., 110;
Williams, B. F., 102;
Williams, M. B., 97;
Wilson, Bayan E. L., 103;
Wilson, J. R., 92;
Wilson, Sir M. A., 79;
Wimborne, Baron, 83;
Wirken, Rev. J., 96;
Wodehouse, Rt. Hon. E. R., 114;
Wombwell, Yarbay-Gen. A., 115;
Wood, W. W., 82;
Wormell, R., 78;
Wright, W. A., 91;
Wright, Sir W. S., 112;
Wrixon-Becher, Sir J., 8 9;
Wylie, J. H., 83

YEO, I. B. , 113;
Yorke, Sir H. F. R., 79;
Young, Mrs. G. W., 92;
Young, H. E. W., 83

ZOUCHE, Lord, 102

O'CONNOR, J., İrlanda Başsavcısı olarak atandı, 20

OLIVER, F. S. (Pacificus), Özyönetim Tasarısı'nın askıya alınması üzerine,
[18], [257]

OLYMPIC oyunları, Özel Komite, emekliye ayrıldı, 3

_Olympic_, White Star gemisi, madenlerden kaçış, [225]

OXFORD Üniversitesi, Burney, Rahip C. F., Kutsal Yazıların Yorumlanması

Oriel Profesörü olarak atandı, 19;
Cooke, Rahip Canon, İbranice Profesörü olarak atandı, 19;
Exeter Koleji, Kuruluşun Altıyüzüncü Yılı, 19;
Hebdomadal Konseyi, tüzük reddedildi, 9;
fahri dereceler, 19;
Cevaplar, reform tüzüğü, reddedildi, 17

PAGET, Gen. Sir A., ​​Ulster'a karşı askeri operasyonlar hakkındaki talimatları, [56], [81];
subaylara "imtiyaz"ın açıklaması, [82]

PALMER, R. T., eylem, 36

"PANSHANGER Madonna," satışı, 6

PARLAMENTO.--Açıldı, [19], [230], 6, 34;
Kralın Konuşması, [19], [208], [230];
ertelendi, [74], [111], [182], [196], [244];
Paskalya Tatili, [76];
yeniden toplandı, [77], [110], [115], [190], [200], 27;
Whitsuntide Tatili, [113];
ertelendi, [208], 28;
oturum, kapanış, [209];
yeni oturum, [230]

ADRES, değişiklikler, [20];
Lordlar Kamarası'nda tartışma, [24], [230];
kabul edildi, [24];
Avam Kamarası'nda, [24], [231]

TARIM ve Balıkçılık, Kurulu, Oylama, [126]

ENGELLEME önergeleri, engelleme, [74]

BÜTÇE, [93]-[97];
Savaş, [235]-[237]

SÖMÜRGE Ofisi Oyu, [165]

AVRUPA, Meclisi, düzensizlik, [109], 14

KREDİ, Oyları, [178], [233], [263], 26

EĞİTİM Oyu, [166]

TAHMİNLER, Ordu, [41];
Kamu Hizmeti, [91]-[93];
Donanma, [36], [46]-[50];
Postane, [91]

DIŞİŞLERİ Ofisi Oyu, [137], [147]

İÇİŞLERİ Ofisi Oyu, [116]

YEREL Hükümet Kurulu Oyu, [126]

BAKANLIK, değişiklikler, [27], 6, 27;
istifa, [173], [175], 25

POST Ofisi Oylaması, [116]

KONUŞMACI, Bay Bonar Law'a yaptığı azarlama, [109];
özür, [110]

TEDARİK, Komitesi, [78], [139], [202];
Raporları, [238];
Oylama, [172]

TİCARET, Kurulu, Oylama, [147]

PARLAMENTO TASARRUFLARI.--AFRİKA, Doğu, Protektora Kredisi, [74], [77].
Tarımsal İşletmeler, [209].
Yabancılar, Uyruk ve Durum, [209].
Değişiklik, _bkz._ Yerel Yönetim.
Tahsis, [180].
Ordu, Yıllık, [82], [89].
BAHİS Teşvikleri, [210]. ÇOCUKLARIN İstihdamı ve Okul Devamlılığı, [210].
Konsolidasyon Fonu, [60], [65], [238], [239].
Mahkemeler (Acil Durum Yetkileri), [196], [242], [255].
Ceza Adaleti İdaresi, [77], [209].
Ceza Hukuku Değişikliği, [210].
Krallığın SAVUNMASI, [181], [244].
Köpekler, [77].
EĞİTİM, İlköğretim (Kusurlu ve Epileptik Çocuklar), [209].
Eğitim (Yemek Sağlama), [209].
Seçim Engellilikleri, Kaldırma, [181].
Gerektirir (İskoçya), [254].
FEODAL Kayıplar (İskoçya), [254].
Finans, [129], [145];
Komitedeki Değişiklikler, [139], [155]-[157];
Rapor Aşaması, [160].
Yabancı Şirketler, Merkez, [116].
GREY Seals Protection, [209].
HEALTH Resorts and Watering Places, [210].
Özyönetim, uzlaşma önerileri, [33], [257];
İngiliz Sözleşmesi aleyhine, [36];
ikinci okuma, [39], [67], [257];
Kadınlar Sözleşmesi, [51];
mali karar, [107];
üçüncü okuma geçti, [111];
erteleme üzerine tartışma, [205]-[207].
Özyönetim Değişikliği, [102], [110], [121], [140], [204], [257], [258];
Lordlar Kamarasında, [135], [149];
Rapor Aşaması, [153];
üçüncü okuma, [153].
Atlar, yıpranmışların ihracatının yasaklanması, [210].
Konut, [182], [209], [210], [254].
HİNDİSTAN, Konseyi, [148].
Değişim Sigorta Yasası, [115], [209].
YASAL (Savaş Sırasında Askıya Alma), [205], [207].
MALL Yaklaşımı, İyileştirme, [74]. Evlilik Nedenleri, [210].
Ticaret Gemiciliği, [209].
Süt ve Süt Ürünleri, [115], [209].
Tefeciler, [210].
PATENTLER, Tasarımlar ve Ticari Markalar, [181], [253].
Tüyler, ithalat, [209].
Çoğul Oylama, [83], [102], [120], [154].
Ödemelerin Ertelenmesi, [170], [172].
GELİR, [129].
İSKOÇYA, Hükümeti, [104], [254].
Pazar Günü Sarhoş Edici Madde Satışının Kısıtlanması, [210].
BÖLGESEL Kuvvetler Değişikliği, [45].
Düşmanla Ticaret, [244].
SAVAŞ Kredisi, [196], [241];
önlemler, [195], [244].
Haftalık Dinlenme Günü, [110], [210].
Gal Kilisesi, [78], [102], [104], [105], [107], [136];
Seçme Komitesinin atanması, [136];
erteleme üzerine tartışma, [205], [207].
Kadınların Seçmen Hakları, [99]

PARLAMENTO KONUŞMALARI, SORULAR VE CEVAPLAR--
KONUŞMA, Asquith, H. H., [231];
Baker, H. T., [232];
Bryce, Viscount, [231];
Crawford, Earl of, [231];
Curzon, Earl, [231];
Haldane, Lord, [231];
Henderson, A., [232];
Lansdowne, Marq. of, [24];
Law, B., [231];
Loreburn, Earl, [24];
Methuen, Lord, [230];
Morley, Lord, [24];
Selborne, Earl, [231]

AFRİKA, Güney, sürgünler, Cecil, Lord R., [73];
Goldstone, F. W., [73];
Harcourt, L., [73]

AFRİKA, Güney, Tazminat Tasarısı, Harcourt, L., [25];
Macdonald, R., [24];
Parker, Sir G., [26]

ANGLO-Rus deniz anlaşması, Grey, Sir E., [139];
King, J., [139]

ORDU, sayılar ve karakter, Asquith, H. H., [234]

ORDU Konsey belgesi, Asquith, H. H., [61];
Seely, Albay, [61]

ORDU Tahminleri, Lee, A., [44];
Seely, Albay, [42], [44]

ORDU, ve Ulster, Asquith, H. H., [58];
Balfour, A. J., [58];
Chamberlain, A., [63];
Lansdowne, Marq. of, [63];
Law, B., [57], [62];
Macdonald, R., [62];
Morley, Lord, [63];
Seely, Albay, [57];
Thomas, J. H., [59];
Ward, J., [59]

AVUSTURYA-Sırp kopması, Grey, Sir E., [167]

BÜTÇE, Chamberlain, A., [95], [97];
George, D. L., [93]-[95], [99];
Maitland, S., [99];
Mills, C. T., [98];
Montagu, E. S., [98];
Pretyman, E. G., [98];
Snowden, P., [98];
Wedgwood, J. C., [99]

CANTEEN Davası, Saye ve Sele, Lord, 20

CHAMBERLAIN, J., ölümü, Asquith, H. H., [145];
Balfour, A. J., [145];
Crewe, Marq. of, [145];
Lansdowne, Marq. of, [145];
Law, B., [145];
Milner, Viscount, [145]

SÖMÜRGECİLİK Ofis Oyu, Harcourt, L., [165]

KREDİ, Oylar, Asquith, H. H., [178]-[180], [233], 26;
Law, B., [180];
Long, W., [233]

SAVUNMA, Ulusal, Baird, J. L., [44];
Butcher, J. G., [50];
Churchill, W., [50]; Haldane, Lord, [45];
Pole-Carew, Sir R., [44];
Portsmouth, Earl of, [44];
Wimborne, Lord, [44]

KÖPEKLER Bill, Banbury, Sir F., [77];
Chapple, Dr., [77];
Craik, Sir H., [77];
Griffith, E. J., [77]

DUBLİN, isyan, Asquith, H. H., [164];
Balfour, A. J., [164];
Barnes, G. N., [30];
Birrell, A., [163];
Booth, F. H., [31];
Brady, P. J., [30];
Law, B., [163];
Redmond, J., [163]

EĞİTİM Vote, Pease, J. A., [166]

FİNANS Bill, Asquith, H. H., [132], [146];
Balfour, A. J., [146], [155];
Banbury, Sir F., [129];
Buckmaster, Sir S. O., [156];
Cassel, F., [129], [131];
Chamberlain, A., [132], [160];
Evans, W., [155];
Fisher, W. H., [130];
George, D. L., [131], [140], [146], [155], [156];
Henderson, Sir A., ​​[155];
Holt, R. D., [130];
Hope, J. F., [131];
Law, B., [133], [146];
Long, W., [130];
Roberts, G., [131];
Samuel, H., [129], [161]

FİNANS, Savaş, ifade, George, D. L., [241]-[243]

AYAK-ağız hastalığı, Bathurst, C., [126];
Runciman, W. , [126]

YABANCI Şirketler Kontrol Tasarısı, Archer-Shee, Binbaşı, [116]

YABANCI Ofis Oyu, Grey, Sir E., [137], [147];
Law, B., [147]

GEORGE, D. L., saldırı, George, D. L., [46];
Randles, Sir J., [45];
Smith, F. E., [46]

ALMAN baskını, talimatlar, Teunant, H. J., [238];
Wedgwood, J. C., [238]

BÜYÜK Britanya, yükümlülükler, Asquith, H. H., [178]-[180], [191];
Balfour, A. J., [172];
Crewe, Marq. of, [192];
Grey, Sir E., [170]-[172];
Lansdowne, Marq. of, [192];
Law, B., [172], [180], [192];
Macdonald, R., [172];
Redmond, J., [172]

HOME Rule Bill, Asquith, H. H., [21], [39], [52], [108], 9;
Balfour, A. J., [68];
Banbury, Sir F., [107];
Birrell, A., [23], [71];
Carson, Sir E., [22], [40], [70];
Cecil, Lord R., [108];
Chamberlain, A., [22], [107];
Dillon, J., [67];
George, D. L., [107];
Grey, Sir E., [67];
Healy, T., [41], [70], [107];
Law, B., [23], [39], [70], [108];
Long, W., [20], [67];
Macdonald, R., [41];
O'Brien, W., [40];
Redmond, J., [22], [40], [69];
Samuel, H., [68], [107];
Simon, Sir J., [70];
Ward, A., [41]

EV Kuralı Tasarısı, erteleme, Asquith, H. H., [204], [205];
Crewe, Marq. of, [204], [207];
Lansdowne, Marq. of, [204], [207];
Law, B., [205];
Redmond, J., [206]

ANA SAYFA Kuralı Değiştiren Yasa Tasarısı, Abercorn, Dükü, [143];
Asquith, H. H., [102], [110];
Beauchamp, Earl, [154];
Bryce, Viscount, [141];
Canterbury, Başpiskoposu, [150];
Courtney, Lord, [143];
Crawford, Earl, [143];
Crewe, Marq. of, [122], [135], [144], [149], [153];
Curzon, Earl, [144], [149];
Denbigh, Earl of, [143];
Desart, Earl of, [150];
Dunraven, Kontu, [142], [153];
Grey, Kontu, [136];
Haldane, Lord, [149];
Halsbury, Kontu, [142], [150];
Islington, Lord, [142];
Joicey, Lord, [153];
Killanin, Lord, [149];
Lansdowne, Mark., [121], [135], [141], [149], [150], [153], [154];
Law, B., [102];
Londonderry, Mark., [142];
Macdonnell, Lord, [142], [149], [150], [153];
Midleton, Vizkont, [142];
Milner, Vizkont, [143];
Morley, Lord, [140], [153];
O'Brien, W., [111];
Redmond, J., [103];
Roberts, Earl, [143];
Selborne, Earl of, [149];
Sydenham, Lord, [142];
Weardale, Lord, [153];
Willoughby de Broke, Lord, [142];
Wimborne, Lord, [142];
York, Başpiskoposu, [141]

EV Kuralı, Kınama Oyu, Asquith, H. H., [53];
Birrell, A., [55];
Carson, Sir E., [54];
Chamberlain, A., [55];
Devlin, J., [54];
Law, B., [53];
Pirie, D. V., [54];
Ward, A., [54]

ONURLAR ve parti fonları, Charnwood, Lord, [34];
Lansdowne, Marq. of, [34];
Milner, Viscount, [34];
Selborne, Earl of, [34]

İşçi sınıfının konutu, Boscawen, Sir A. G., [126];
Davies, E., [29];
Forster, H. W., [126];
Fox, L., [29];
George, D. L., [30];
Long, W., [127];
Pollock, E. M., [30];
Pretyman, E. G., [30];
Royds, E., [29];
Samuel, H., [126]

HİNDİSTAN, Konseyi, Bill, Courtney, Lord, [149];
Curzon, Earl, [148];
Faber, Lord, [149]

HİNDİSTAN, Montagu, E. S.'nin sadakati, [239]

HİNDİSTAN, Crewe, Marq.'dan yardım teklifleri, [201];
Roberts, C., [200]

HİNDİSTAN, Crewe, Marq.'dan gönderilen birlikler, [192];
Kitchener, Lord, [192]

SİGORTA Yasası, Yasa Tasarısını Değiştiriyor, Burns, J., [115]

SİGORTA Yasası, Evans, W., [38];
George, D. L., [34], [38];
Hamilton, G. C., [34];
Henderson, A., [38];
Law, B., [38]

İRLANDA, Birrell, A.'daki konut koşulları, [78];
Clancy, J. J., [78]

İRLANDALI Gönüllü kuvvetler, Birrell, A., [122];
Cecil, Lord R., [122];
Dillon, J., [123];
Law, B. , [123]

LAMLASH, savaş filosu, Churchill, W., [60]

AKDENİZ, deniz pozisyonu, Grey, Sir E., [51];
Herbert, A., [51]

ASKERİ durum, Kitchener, Lord, [190], [207];
Lansdowne, Marq. of, [208]

SÜT ve Süt Ürünleri Yasası, Samuel, H., [115]

MURRAY, Lord, suçlamalar, Crewe, Marq. of, [32];
Lansdowne, Marq. of, [32];
Murray, Lord, [32]

DONANMA pozisyonu, Churchill, W., [243]

DONANMA Tahminleri, Beresford, Lord C., [51];
Cecil, Lord R., [37];
Churchill, W., [36], [38], [48]-[50];
Lee, A., [37], [50];
Macdonald, R., [37];
Snowden, P., [51]

Deniz Kuvvetleri için YAĞ yakıtı, Beresford, Lord C., [125];
Churchill, W., [124];
Grey, Sir E., [125];
Pretyman, E. G., [125]

ÇOKLU Oylama Tasarısı, St. Audries, Lord, [154];
Cecil, Lord H., [120];
Crewe, Marq. of, [154];
Harcourt, L., [84];
Lansdowne, Marq. of, [154];
Newton, Lord, [154];
Sanders, Binbaşı R. A., [120];
Williams, H., [83]

POST Ofisi Tahminleri, Hobhouse, C. E. H., [91], [116];
Holt, R. D., [91];
Joynson-Hicks, W., [116];
Norman, Sir H., [116];
Pointer, J., [91];
Whittaker, Sir T., [116]

PRESS Büro kısıtlamaları, Buckmaster, Sir S. O., [233];
Bull, Sir W., [232]

KAMU hayatı, saflığın bozulması, Cecil, Lord R., [32]

DEMİRYOLU ve maden kazaları, Brace, W., [26];
McKenna, R., [26];
Robertson, J. M., [26];
Thomas, J. H., [26];
Wardle, G. J., [26]

RECRUITS, sayı, Asquith, H. H., [202];
Law, B., [202]

ROAD Board, fon dağıtımı, Bethell, Sir J., [31];
Montagu, E. S., [31]

ROBERTS, Earl, anısına saygılar, Asquith, H. H., [234];
Kitchener, Lord, [234];
Law, B., [234];
Redmond, J., [234]

SARAYBOSNA trajedisi, Asquith, H. H., [138];
Crewe, Marq. of, [139];
Lansdowne, Marq. of, [139];
Law, B., [138]

İSKOÇYA, Hükümeti, Balfour, A. J., [104];
Clyde, J. A., [104];
Mackinder, H. J., [104];
Macpherson, J., [104];
Young, W., [104]

SEATS, Jones, E.'nin yeniden dağıtımı, [38];
Morrison-Bell, Binbaşı, [38];
Samuel, H., [38]

SEELY, Albay, istifası, Morley, Lord, [66];
Seely, Albay, [64]

KONUŞMALAR, Leach, C.'nin uzunluğu, [78];
Verney, Sir A., ​​[78]

CASUSLAR, Crawford, Earl of'un tehlikeleri, [239];
Dalziel, Sir H., [232];
Haldane, Lord, [240];
Joynson-Hicks, W., [232];
Law, B., [232];
Leith of Fyvie, Lord, [240];
McKenna, R., [232], [239]

SUFRAJİSTLER, Militan, Cecil, Lord R., [117];
McKenna, R., [117]-[119]

TARİFE Reformu, Law, B., [29];
Tryon, Kaptan, [28]

VERGİLENDİRME, yerel, yeniden düzenleme, George, D. L., [31];
Samuel, H., [31];
Spear, Sir J., [31];
Bütçe planında, [94]

TEMPERANCE reformu, Asquith, H. H., [27];
Jones, L., [27]

BÖLGESEL Kuvvetler Değişiklik Tasarısı, Haldane, Lord, [45];
Newton, Lord, [45];
Willoughby de Broke, Lord, [45]

TİCARET, Yönetim Kurulu, Oy, Burns, J., [147]

ASKERLER, işçi sorunlarıyla ilgili istihdam, Asquith, H. H., [82];
Hardie, K., [82]

ULSTER, Asquith'e karşı iddia edilen komplo, H. H., [87], [88];
Balfour, A. J., [87];
Carson, Sir E., [88];
Chamberlain, A., [85];
Churchill, W., [65], [85]-[87];
Law, B., [88];
Seely, Col, [87];
Smith, F. E., [65];
Thomson, M., [87]. _Ayrıca bkz._ [55]-[66]

İŞSİZLİK, önlenmesi, savaş sırasında, Samuel, H., [180]

SAVAŞ Bütçesi, Chamberlain, A., [236];
George, D. L., [235];
Simon, Sir J., [237]

SAVAŞ, mali durum, George D. L., [175], [235]

SAVAŞ kredisi, George, D. L., [235]

SAVAŞ, yakınlığı, Asquith, H. H., [168];
Law, B., [168]

SAVAŞ riskleri, Sigortaya karşı, George, D. L., [172];
Henderson, A., [173]

SAVAŞ, açlık, tehlikesi, Kuş, A. F. , [101];
Runciman, W., [101]

SAVAŞ, Grey, Sir E., 25 hakkındaki açıklama;
Kitchener, Lord, [190], [240]

GALCE Kilise Tasarısı, St. Aldwyn, Viscount, [136];
Asquith, H. H., [79];
Balfour, A. J., [28], [79], [103];
Cave, G., [106];
Cecil, Lord R., [78], [106];
George, D. L., [103], [106];
Gladstone, W. G. C., [103];
Jones, W., [105];
Law, B., [80];
McKenna, R., [28], [80], [107];
Mond, Sir A., ​​[79];
Ormsby-Gore, Hon. W., [27];
Simon, Sir J., [79];
Smith, F. E., [106];
Williams, H., [105];
Wood, E., [105]

GALCE Kilise Tasarısı, erteleme, Asquith, H. H., [204], [205];
Canterbury, Başpiskoposu, [207];
Crewe, Mark of, [204];
Lansdowne, Mark of, [204];
Law, B., [205]

KADINLARIN Seçmen Hakkı Tasarısı, St. Aldwyn, Viscount, [100];
Courtney, Lord, [100];
Crewe, Mark of, [101];
Curzon, Earl, [100];
Haldane, Lord, [100];
Londra, Piskoposu, [100];
Lytton, Kontu, [101];
Oxford, Piskoposu, [100];
Selborne, Kontu, [99];
Willoughby de Broke, Lord, [100]

FAKİRLİK, düşüşü, [253]

FAKİRLER, sayısı, 5

BARIŞ (ABD ile) Yüzüncü Yıl Kostüm Balosu, Albert Hall'da, 17

PEARCE, Rev. E. C., Corpus Christi Koleji'nin seçilmiş Müdürü,
Cambridge, 29

ASİLLİKLER verildi, Brocklehurst, Tümgeneral J. F., 18;
Bryce, Rt. Hon. J., 1;
Cozens-Hardy, Sir H., 18;
Cripps, Sir C. A., 1;
Cunliffe, W., [229];
Harmsworth, Sir H., 1;
Isaacs, Sir R., 1;
Kitchener, Viscount, 18;
Lyell, Sir L., 18;
Ure, A., 1;
Vincent, Sir E., 18

PENNY Bank, National, ödemeyi askıya aldı, 25;
zorunlu tasfiye emri, 29

PERSIA.--AHMAD Shah, Sultan, taç giyme, [402], 23.
NÖTRALİTE, politikası, [402].
OIL, [123]. İSVEÇ jandarması, işi, [402]

PICKFORD, Bay Adalet, Temyiz Mahkemesi Lord Yargıcı olarak atandı, 12

RESİMLER, satışlar, 19, 21, 25, 69

PIM, J., İrlanda Başsavcısı olarak atandı, 20

PIUS X., Papa, ölümü, [302], 26, 102;
cenaze töreni, 27

PLUNKETT, Sir H., Yerel Yönetim Tasarısı hakkındaki görüşleri, [18], [257];
Yerel Yönetime geçiş, [167], [258];
broşürü "Daha İyi Yol; Ulster'ın İrlanda'yı Terk Etmemesi İçin Bir Çağrı," [258]

POINCARE, Başkan, Glasgow Üniversitesi Lord Rektörü olarak seçildi, 31;
Rusya ve İskandinavya ziyaretleri, [291], [340];
Başkan olarak çalışma, [277]

SİYASİ KONUŞMALAR.--
ASQUITH, H. H., Ladybank'te, [68];
Guildhall'da, [197], [229], 33;
Edinburgh, [210];
Dublin, [215], [259];
Cardiff, [218]

BAKER, H. T., Coventry'de, [81].
BALFOUR, A. J., Londra'da, [33];
Coventry'de, [90];
Guildhall'da, [227], 33;
Bristol, [249].
BIRRELL, A., Batley'de, [7];
Bristol, [12].
BRUNNER, Sir J., Cannon Street Hotel'de, [7]. BUCKMASTER, Sir S. O., Keighley'de, [2]

CARSON, Sir E., Belfast'ta, [6], [114], [216];
Lincoln, [11];
Ipswich, [110];
Mountain Ash, [111].
CHAMBERLAIN, A.,
Shirley'de, [8];
Skipton, [12];
Birmingham, [16].
CHURCHILL, W., Bradford'da, [52];
London Opera House, [203];
Liverpool, [212];
Guildhall, [228], 33.
CURZON, Earl, Manchester'da, [5]

DEVLIN, J., Moate'de, [12];
Longford, [18].
DERBY, Earl of, Liverpool'da, [15];
Bootle, [251].
DILLON, J., Ballaghadareen'de, [217]

GEORGE, D. L., Glasgow'da, [13]-[15];
Hotel Metropole, [17];
Huddersfield, [55];
Ipswich, [110];
Criccieth, [114], [216];
Denmark Hill, [128];
National Liberal Club, [134];
Mansion House, [157];
Queen's Hall, [211];
Cardiff, [216];
City Temple, [229].
GREY, Sir E., Manchester'da, [15]

HALDANE, Viscount, Hoxton'da, [5];
Oxford, [115];
National Liberal Club, [134].
HOBHOUSE, C. E. H., Bristol'da, [2]. HUNT, R., Horncastle'da, [8]

ILLINGWORTH, P. H., Clayton'da, [13]

KITCHENER, Lord, Guildhall'da, [228], 33

LANSDOWNE, Mark. of, Albert Hall'da, [89];
Nottingham, [212].
LAW, B., Bristol'da, [5];
Inverness, [119];
Glasgow, [120];
Guildhall, [198], 33;
Belfast, [217];
Hotel Cecil, [249];
Bootle, [251].
LONG, W., Holloway Empire'da, [8];
Nottingham, [12]

MACDONALD, R., Glasgow'da, [13]. MILNER, Viscount, Rothwell'de, [114]

O'BRIEN, W., Cork'ta, [4], [257]

REDMOND, J., Waterford'da, [11];
National Liberal Club, [17];
Dublin, [216];
Wexford, [219].
ROSEBERY, Earl, Broxburn'de, [198]

SAMUEL, H., Henley-on-Thames'te, [8];
Harrogate, [13].
SEELY, Albay, Ilkeston'da, [75].
SMITH, F. E., Walton'da, [2];
Hull, [13]

POLİNEZYA, [504].--MARSHALL Adaları, Avustralya'ya devredildi, [496].
NEW BRITAIN, Avustralya seferi, [496], 28;
Telsiz istasyonu yok edildi, [496], 29.
SAMOA, ele geçirildi, [503], 27.
Solomon Adaları, Bougainville işgal edildi, 36

PORTRELER, satışı, 19, 20, 68, 69

PORTSMOUTH, Deniz Kuvvetleri gösterisi, 23

PORTUGAL.--Siyasi suçlar için AF, [384].
COUTINHO, Dom V. H. A., Başbakan olarak atandı, [385].
Costa, Senor A., ​​suçlama, [383].
LİZBON İşçi Borsası, Yeniden kurma tasarısı, [384].
MACHADO, Senhor B., Başbakan olarak atandı, [384].
Bakanlık istifa etti, [384], [385];
yeni, [384], [385].
DEMİRYOLU grevi, [383];
Almanya ile savaş, [452]

PRESS Bürosu, atama, [181];
kısıtlamalar üzerine tartışma, [232]

PRIMROSE Albert Hall'da birlik toplantısı, [89]

_Prens Eitel Friedrich_ _Charcas_'ı batırıyor, 36

ÖZEL KONSEYLİKLER verildi, Colebrooke, Lord, 1;
Cook, Hon. J., 19;
St. David's, Lord, 19;
Dickinson, W. H., 1;
Griffith, E. J., 19;
Massey, Hon. W. F., 1;
Nixon, Sir C., 1;
Starkie, W. J., 19;
Tennant, H. J., 19;
Wilson, Sir G. F., 1

QUEEN'S Hall, Londra, toplantı, [16]

QUEENSLAND.--GOOLD-Adams, Binbaşı Sir H., Vali olarak atandı, [501].
ARAZİ, alınan dönüm sayısı, [501].
PASTORAL Sanayi, [501]

YARIŞLAR. _Bkz._ Sporlar

DEMİRYOLU Kazalar. _Bkz._ Kazalar

---- Grand Trunk Pacific, tamamlanma, 11

DEMİRYOLU, Hükümet kontrolünde, [173], [266], 25

RAMSDEN, Dr. W., Liverpool Üniversitesi'nde Johnston Biyokimya Profesörü olarak seçildi, 34

İŞE ALIMLAR, başvuru, [183], [192], [196], [219];
sayısı, [202], [222], [234]

REEKES, T. K., varsayılan cinayet, 3

REIGATE Hill, satın alma, 23

RELIEF Fonu, Ulusal çağrı, [180], [181], 26;
miktarı, 30

ROBERTS, Earl, ölümü, [233], 34;
anısına övgüler, [234];
cenaze, [234], 34;
ölüm ilanı, 110

ROBERTS, C. S., Hindistan için atanan Müsteşar Yardımcısı, [27]

RODIN, M., heykellerin sunumu, 34, 68

"Hindistan'ın ROMANTİZMİ", gösterinin terk edilmesi, 2

ROMANYA.--BÜKREŞ, Antlaşması, [359]. TARAFSIZLIK, politikası, [359]

---- Charles, Kral, ölümü, [359], 30

---- Ferdinand of Hohenzollern, Kral, [360]

ROUND, J. H., Peerage Davalarında Tacın fahri danışmanı olarak atandı, 4

ROYAL Academy, ziyafet, 13;
sergi, 66;
kadın hakları savunucuları tarafından zarar gören portreler, [112], 66, 67

---- Society, madalyaların verilmesi, 34

RUNCIMAN, Rt. Hon. W., Ticaret Kurulu Başkanı olarak atandı, [174]

RUSYA.--ALKOL, satış yasağı, [337], 31.
Ordu, seferberlik, [168], [313], [317], [320], [341], 25.
SİYAH Deniz limanları, saldırı, [348], [352], 32.
Bütçe, [338].
NOEL ateşkesi, tarafından reddedildi, 36.
DIŞ politika, [340].
GOREMYKIN, M., Başbakan, [336].
MACARİSTAN, işgal, [345], 29.
GELİR vergisi, [348].
KOKOVTSOFF, M., Başbakan, emekliliği, [336].
LEMBERG, yakalanması, [344]. Lodz, savaşları, [346], [347].
EVLİ Kadınlar Bill, [338]. DONANMA, gemi sayısı, 8.
Büyük Dük Nicholas, Ordunun Başkomutanı olarak atandı, [342];
Polonyalılara hitabı, [343], 26;
Rutenyalılara çağrısı, [344].
BARIŞ, ayrı olarak sonuçlandırılmayacak, [198], [349].
St. Petersburg, Petrograd olarak değiştirildi, [348], 27.
Fiziksel Kültür, Departmanı, [337].
Polonya, yıkımı, [343], [348].
Polonyalılar, ilişkiler, [341].
Prusya, işgali, [344], 25, 27, 28.
Przemysl, kuşatması, [345], [347].
RASPUTIN, G., bıçaklandı, [339].
SAZONOFF, M., silahların artırılması hakkında, [338];
dış politika üzerine, [340].
Sibirya, Andree balonunun keşfi, 15.
Stallupoeenen, savaş, [344].
Grevler, [339].
TANNENBERG, yenilgi, [345].
Temperance Bill, [336].
Askerler, İngiltere'ye varış bildirildi, [197].
WAR, hazırlıklar, [317];
bildirgesi, [342], 25, 26

---- NICHOLAS II., Çarı, İmparator II. William'a telgrafları,
[318]-[320]

SALVATION Army, Kongre, 17

SAMUEL, Rt. Hon. H., Yerel Yönetim Kurulu Başkanı olarak atandı, [27]

SANKEY, J., Kral Tezgahı Bölümü Yargıcı olarak atandı, 12

SAPPHO, bir şiirin parçalarının keşfi, 13

SAXE-COBURG, Dük, fahri derece, 19

SCARBOROUGH, bombardımanı, [248], 36

BİLİM.-- ASTRONOMİ, 50'nin Geriye Dönük İncelemesi.
BOTANİK, 61-63.
KİMYA, 59-61.
COĞRAFYA, 52-55.
JEOLOJİ, 51.
METEOROLOJİ, 55-57.
FİZİK, 57-59.
ZOOLOJİ, 63-65

SCLATER, Teğmen.-Gen. Sir H., Kuvvetler Genel Yardımcısı olarak atandı, 11

İSKOÇYA.--YASAL önlemler, [254].
PRESBYTERYEN Kiliseler, birleşme, [254].
DENİZ Balıkçılığı, Rapor, [255].
Gemi inşa ticareti, [256].
TİCARET, savaşın etkisi, [255], [256]

İZCİLER, Çocuk, teftiş, 17

SEELY, Albay, Ordu Konseyi Tutanağı'nı imzaladı, [60];
Savaş Bakanlığı'ndan istifa etti, [61], [64], 11

SENGHENYDD Kömür ocağı kazası, karar, 3

SIRBİSTAN.--ORDU, seferberlik, [360];
kayıplar, [360].
Avusturya-Macaristan, ültimatom, [281], [312], [330]-[333], [360];
cevap, [332];
savaş, [167], [332], [360], 23.
BELGRAD, bombardıman, [334], [360], 25, 36;
yeniden ele geçirildi, [334], 25, 36.
KARADAĞ, ilişkiler, [362].
PASHITCH, M., Başbakan, istifası, [360];
yeniden göreve getirildi, [360].
SARAYBOSNA, suç, [137], [329], 20.
TÜRKİYE, barış antlaşması, [360]. SAVAŞ, bildirgesi, [360]

SHADWELL Park, hediye geri çekildi, 5

SHAKESPEARE, W., doğum gününün kutlanması, 12

SHEARMAN, M., Kral'ın Tezgahı Bölümü'nün atanan Yargıcı, 12

SHEERNESS, hava saldırısı, [252], 37

NAKLİYE FELAKETLERİ.--_Aboukir_, H.M.S., torpidolandı, [322], 29.
_Amiral Sampson_ ve _Prenses Victoria_, çarpışma, 27.
_Amiral Ganteaume_, torpidolandı, [225], 32.
_Amphion_, H.M.S., bir mayına çarptı, [181], 26.
_Anglo-Dane_ ve Alman destroyer S 124, çarpışma, 35.
_Baron Gautsch_, bir mayına çarpar, 26.
_Beethoven_ bir mayına çarpar, 37.
_Bulwark_, H.M.S., havaya uçurulur, [239], [245], 35.
_California_, karaya çıkar, 20.
_Cape Trafalgar_, batar, [322], 28.
_Charcas_, batar, 36.
_Cobequid_ karaya çıkar, 2.
_Columbian_, havaya uçar, 13.
_Cressy_, H.M.S., torpidolanır, [322], 29.
Muhrip, İngiliz, enkaz haline gelir, 37.
_Emden_ batar, [230]. _İrlanda İmparatoriçesi_ ve _Storstad_ arasındaki çarpışma, [113],
[474], 16.
Fethard cankurtaran botu enkaz haline geldi, 7.
_Fisgard II._, H.M.S., battı, 28.
_Francis H. Leggett_ kurucuları, 29.
_Good Hope_, H.M.S., havaya uçuruldu,
[227], [492], 33.
_Gothland_, Gunner Kayalıkları'nda ilerliyor, 19.
_Hawke_, H.M.S., battı, [222], 31.
_Hela_ battı, 28.
_Hera_, enkaz haline geldi, 4.
_Hermes_, H.M.S., torpidolandı, [225], [322], 33.
_Hogue_, H.M.S., torpidolandı, [322], 29.
_Kaiser Wilhelm der Grosse_, battı, [191], [193], [322].
_Kometa_, yandı, 12.
_Koenigin Luise_, battı, 25.
Sis içinde kaybolan ışık gemisi, 15.
_Linsdell_, bir mayına çarptı, 27. _Magdeburg_, havaya uçuruldu, [193], [322], 27.
_Malachite_, batırıldı, 35.
_Manchester Commerce_, bir mayına çarptı, 32.
_Messudiyeh_, torpidolandı, [248], 36.
_Monmouth_, H.M.S., batırıldı, [227], 33.
_Monroe_ ve _Nantucket_, çarpışma arasında, 4.
_New York_ ve _Pretoria_, çarpışma arasında, 17.
_Nijer_, H.M.S., torpidolandı, [230], 34.
_Oceanic_, enkaz, 28.
_Oklahoma_, battı, 2.
_Pallada_, batırıldı, 30.
_Pathfinder_, H.M.S., bir mayına çarpıyor, [198], 27.
_Pegasus_, H.M.S., devre dışı, 29.
Pilot kesici ve vapur, çarpışma, 14.
_Primo_, battı, 35.
_Rohilla_, enkaz, [225], 32.
_Runo_, bir mayına çarpıyor, [198], 28.
_Speedy_, H.M.S., bir mayına çarpıyor, 27.
Denizaltı A 7, batıyor, 3;
AE 1 kayıp, [497], 28;
D 5, battı, 31;
E 3, battı, [225];
U 15, battı, 26;
U 18, battı, [245], 35.
_Takahichio_, bir mayın tarafından batırıldı, 31.
_Trifolium_, enkaz, 2.
_Tritonia_, bir mayına çarptı, 37.
Römorkör battı, 9.
_Turret Hill_, battı, 14.
_Vedra_, mahsur kaldı, 36.
_Warrior_, mahsur kaldı, 4.
_Yorck_, bir mayına çarptı, 33.
_Zhemchug_, battı, 32

SMITH, G., Dulwich Koleji'nin Müdürü olarak atandı, 23

SMITH, Yargıç Lumley, Şövalyelik verildi, 1;
emeklilik, 1

SOMERSET Londra Üniversitesi Evi, Hükümetin kararı, 18

İSPANYA.--BARCELONA, gösteri, [379]. Bellarmin, Senor, istifası, [381].
Besada, Senor, Odanın seçilmiş Başkanı, [380].
Bütçe, [381].
SEÇİM, genel sonuç, [379];
kampanya, [378].
İTALYA, Ticaret Antlaşması, [380].
_Mancomunidades_, reform, [378].
DONANMA, inşaat, [380].
Tarafsızlık, politikası, [381].
BASIN, özgürlüğü, [381].
GREV, nakliye, [380]

---- Alphonso XIII., Kralı, popülaritesi, [382]

CASUSLAR, Alman, tehlikeler, [185];
karşı önlemler, [186].
_Ayrıca bkz._ Ceza Davaları

SPITHEAD, deniz incelemesi, [157]

SPORLAR.--ATLETİK, Uluslararası, 23;
Oxford ve Cambridge, 10.
BEYZBOL maçı, 8.
BOKS maçları, 20, 23.
COURSING, Waterloo Kupası, 7.
KRİKET, Afrika, Güney ve M.C.C., 2, 3, 6, 8;
Eton ve Harrow, 22;
Oxford ve Cambridge, 22;
Oyuncular ve Beyefendiler, 22.
FUTBOL, Burnley ve Liverpool (Kupa-Beraberlik Finali), 12;
İngiltere ve Fransa, 11;
İngiltere ve İrlanda, 6;
İngiltere ve İskoçya, 10, 11;
İngiltere ve Galler, 3, 9;
İrlanda ve Fransa, 1;
İrlanda ve İskoçya, 8;
Oxford ve Cambridge, 5;
Galler ve Fransa, 8;
Galler ve İrlanda, 9;
Galler ve İskoçya, 5.
GOLF, 15, 18.
POLO, 17, 18.
YARIŞLAR: HAVA, 18, 23;
Hava Yarışı, 16.
TEKNE, Henley Regatta, 21;
Oxford ve Cambridge, 10.
AT, Ascot, 18;
Doncaster, 28;
Epsom, 15, 16;
Grand National Engelli Koşu, 10;
Grand Prix de Paris, 20;
Newmarket, 12.
ATICILIK, Bisley, 23, 24.
SPOR, Oxford ve Cambridge, 10.
TENİS, 10

_Spreewald_, Alman kruvazörü, ele geçirildi, 28

HEYKELLER açığa çıkarıldı, Bacon, R., 17;
Cook, Kaptan J., 22;
Edward VII., King, 4;
Gore, Bishop, 9;
Hugo, V., 22

STEWART, T. W., hapsedilmesinin nedenleri, 1

STOCK Exchange, Londra, kapalı, [168], [264], 25;
mütevelli heyeti menkul kıymetlerinin bir listesini yayınlar, [264], 28

FIRTINALAR.--SELLER, Baltık kıyısı, 2;
Belçika, 2;
Paris, 17;
St. Petersburg, 4;
Ren Vadisi, 2;
İsviçre, 2;
Wuertemberg, 2.
GALE, Galler, 36.
KAR FIRTINALARI, Rusya, 2;
Amerika Birleşik Devletleri, 8.
FIRTINALAR, Azo, denizi, 9;
Baltık, 15;
Clapham, 37;
England, S., 37;
Almanya, 18;
New Brunswick, 16;
New Jersey, 2;
Kuzey Denizi, 15;
İsviçre, 7;
Amerika Birleşik Devletleri, 36.
THUNDERSTORMS, Essex, 18;
Londra, 17, 18, 20;
Midlands, 20;
Papua, 18;
Wandsworth, 17

STRAUSS, Dr. R., fahri derece, 19

GREVLER. --TARIM işçileri, Essex, [72].
İNŞAAT ticareti, Londra, [10], [72], [150];
yerleşik, [182].
SANDALYE ÜRETİCİLERİ, High Wycombe, [10], [33], [72].
Kömür hamalları ve carmen, Londra, [9], 3.
Kömür, Güney Galler, yerleşik, [182];
Yorkshire, [72], 12.
LİMAN İŞÇİLERİ, Liverpool, yerleşik, [182].
BELEDİYE işverenleri, Blackburn, [10], 4.
POSTA, Paris, 19.
OKUL öğretmenleri, Herefordshire, [10].
TAKSİ şoförleri, Londra, [10]. WOOLWICH Arsenal, [150]

DENİZALTI, H.M.S., E 5, Alman destroyeri S 179'u batırır, 30

DENİZALTILAR, İngilizler, Port Jackson'a yolculukları, 15

SÜVEYŞ Kanalı, Alman ve Avusturya gemileri ayrılacak, 31

OY HAKKI SAVUNUCULARI, Militan, saldırıları, [10], [35], [71], [112],
[113], [116], [119], [151], 9, 13, 14, 16, 17, 67;
açlık grevleri, [71], [112];
Buckingham Sarayı dışında isyan, [112], 14;
Westminster Abbey, bomba saldırısı, 17;
polis tarafından basılan ofisler, [113], [117];
hapsedilen sayı, [117];
genel af, [182]

ŞEKER, Hükümetin satın alımları, [243], [267];
Birleşik Krallık'a ithalat, yasak, [243], [253],
[267], 32

İSVEÇ.--BÜTÇE, [392].
SAVUNMA, ulusal, [392], [396], [397];
vergi için, [396].
SEÇİM, genel, sonuç, [396], [397].
HAMMARSKJOeLD, M., atanan Başbakan, [395].
YASAMA tedbirleri, [398].
MALMOe, Krallar toplantısı, [391], [398], 37.
Bakanlık, istifa ediyor, [394];
yeni, [395];
politika, [395]. TARAFSIZLIK, politikası, [397].
KÖYLÜLER, gösteri, [393].
RIKSDAG açıldı, [392],
[396];
feshedildi, [395];
ertelendi, [398].
STAAFF, M., ulusal savunma hakkında, [392];
istifası, [394]

---- Gustav, Kralı, köylülere mesajı, [393], [394];
hastalık, [398], 11

---- Prens William, evliliği feshedildi, 10

İSVİÇRE.--ORDU, seferberlik maliyeti, [375].
BELÇİKA mültecileri, [377].
Berne, Ulusal Sergi, [374].
FEDERAL seçimler, [374].
Mali önlemler, [376].
Dış ilişkiler, [377].
TAHIL, tedarik, [375]. İNTERNED siviller, Ajans, [377].
YASAMA önlemleri, [374].
MOUTIER-Granges tüneli, delme işleminin tamamlanması, 32.
Motta, M., Konfederasyon Başkanı, [374].
TARAFSIZLIK, politikası, [375].
RED Cross Society, çalışması, [377].
TICINO ve Uri, Banks'ın başarısızlığı, [374].
WILLE, Albay U., Ordu komutasında, [375]

_Sydney_, H.M.S., _Emden_'i batırdı, [230], [410], [497], 34

TASMANYA.-- EARLE, Bay, Başbakan olarak atandı, [502].
Meyve yetiştirme endüstrisi, [502].
BAKANLIK, yeni, [502]. NICHOLLS, Bay, Baş Yargıç olarak atandı, [502].
SOLOMON, Bay, istifa etti, [502]

VERGİLENDİRME, Yerel, Kempe Komitesi Raporu, 10.
_Ayrıca bkz._ Parlamento altında

VERGİLENDİRME, yeninin getirisi, [237]

TECK, Prens Alexander, Kanada Genel Valisi olarak atandı,
[474], 13

BÖLGESEL Kuvvet, 1 Ocak'ta güç, [42]; askere alınanların sayısı, [234]

THAMES, girişleri kapatma emri, [225], 32

THORNTON, H. W., Great Eastern Railway'in Genel Müdürü olarak atandı, 6

TIBET.--[410]

_Times, The_, 1_d._'ye düşürüldü, 10

TİCARET ve Finans 1914'te, [261]-[267]

TRAFALGAR Günü, 31

TRAFALGAR Meydanı, İşçi gösterisi, [68];
savaş protestosu toplantısı, [168]

TREVELYAN, Rt. Hon. C. M., Eğitim Kurulu Sekreteri, istifası, [174], 26

TÜRKİYE.--EGE Adaları, soru, [350]. Akabah, bombardıman, [226], [352], [410], 33.
Ermeni reformları, [349],
Albay Aziz Ali, davası, [353].
BASRA, işgal, [245], [352], [410], 35.
Karadeniz limanları, saldırı, [348], [352], 32.
KAFKASYA, işgali, [352].
ÇANAKKALE, bombardıman, [226], [352], 33.
MISIR, planlanan işgali, [226], 33.
ENVER Paşa, Savaş Bakanı olarak atandı, [349].
YUNANLAR, zulümler, [351].
LİMAN Paşa, Ordu Başkomutanı olarak atandı, [351]. SHATT-el-Arab, Türk yenilgisi, [352], [410], 33, 34.
TREBİZOND, bombardıman, 34.
SAVAŞ, ilanı, [226], [352], 33;
hazırlıklar, [351].
Savaş gemileri, satın alma, [351], 26

_Undaunted_, H.M.S., Alman muhriplerini batırır, 31

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.--ALKOLLÜ içkiler, tüketimin kısıtlanması,
[456], [467].
Amerikalılar, Avrupa'daki sıkıntıları, [187], [463].
Anti-Tröst mevzuatı, [453], [458].
Ordu, rapor, [467].
SAVAŞ GEMİLERİ, satışı, Yunanistan'a, [459]. Belçika misyonu, [371], [463].
Benton davası, [454], [456], [483].
Birmingham, posta treninde soygun, 7.
Brooklyn, deniz cenaze töreni, [458], 14.
CAPE Cod Gemi Kanalı, açıldı, [469].
Claflin, H. B., & Co., başarısızlık, [460].
Colorado, kömür madencilerinin grevi, [468].
Kolombiya Antlaşması, [461], [494].
Kongre toplandı, [453], [466];
kapatıldı, [465].
Küba, [469].
Para Birimi Yasası, [462].
SAVUNMA, ulusal, soru, [466].
SEÇİMLER, [466], 33.
Acil Para Birimi Yasası, [462], [465]. DIŞ İLİŞKİLER, [454], [461], [463], [466].
GÖÇMENLİK Yasa Tasarısı, [454], [465].
MEVZUAT, [465].
MEKSİKA, silah ihracatına ambargo yenilendi, [454];
Tampico'daki saldırılar, [456], [484].
DENİZCİLİK Tahsisat Yasa Tasarısı, [458].
Denizcilik, inşaat, [467], 8;
alkol yasağı, [455].
Tarafsızlık, politikası, [463].
New York, aslanlar kaçış, 37.
Niagara Şelaleleri, konferans, [458], [484].
Nikaragua Antlaşması, [461], [487].
OKLAHOMA, hükümlüler kaçış, 3.
PANAMA Gümrük Vergileri Yasa Tasarısı, [454], [456], [459].
Barış Komisyonu Antlaşmaları, [460], [465].
Filipinler, [469].
Porto Riko, [469].
Sarhoş Edici Maddelerin Yasaklanması, [455], [467].
DEMİRYOLU skandalı, [461].
Demiryolu Sermayelendirme Tasarısı, [458].
Roosevelt, T., Başkanın politikasına saldırıyor, [460].
Kırsal Krediler Tasarısı, [453], [465].
GEMİ Satın Alma Tasarısı, [464].
Gemiler, ele geçirilmesi, [464].
THAW, H., dava, [469], 37.
Ticaret, [459].
SAVAŞ, etkileri, [462].
Wilson, Başkan, Kongreye Mesajları, [453], [454], [464],
[466].
Wilson, Bayan Eleanor, evlilik, 13.
Wilson, Bayan, ölüm, 103.
Kadınların Oy Hakkı, [455]

VAUGHAN-Williams, Sir R., Temyiz Yargıçlığından istifa etti, 12

VICTORIA Cross, ödüller, 34, 35

VICTORIA.--SEÇİM, genel, [500].
FİNANS, [500].
SULAMA, değeri, [501].
PEACOCK, Sir A., ​​Başbakan olarak atandı, [500].
STANLEY, Sir A., ​​Eyalet Valisi, [500].
WATT, Bay, Başbakan, istifa etti, [500]

VOLKANİK patlamalar, Kagoshima, Japonya, [411], 2;
Sangir Adaları, 16

WALES, Arazi Soruşturma Komitesi, Rapor, [166]

WALES, Prens, St. Anselm Kilisesi'nin temel taşını koydu, 17;
Ulusal Yardım Fonu, 26;
temyizinin sonucu, [181];
Sir J. French'e atanan A.D.C, [246], 34

SAVAŞ, Avrupa, hazırlıklar, [168], [172], [176]-[178],
[281]-[286], [305], [310]-[320], [329]-[334], [335], [364];
yasama önlemleri (İngiliz), [181], [195];
kayıplar (İngiliz), [190], [214], [224];
(Almanca), 37;
maliyeti, [233]

SAVAŞ, kanunların ihlali ve ihlalleri, Komite, [251]

KORKU, Sir E., iftira davasının sonucu, 7;
Savaş Dairesi'nden emekli oldu, 2

HAVA, şiddetli, İngiltere'de, 2

BATI ADALARI.--İNGİLTERE GUIANA, altın, keşfi, [488];
demiryolu inşaatı, [488].
HAYTI, [488].
JAMAİKA, [487]. SANTO DOMINGO, [488]

WHITBY, bombardıman, [248], 36

KADIN Acil Durum Kolordusu, çalışması, [182]

_Yarmouth_, H.M.S., _Markomannia_'yı batırıyor, 30

BÜYÜK BRİTANYA'DA THE UNIVERSITY PRESS, ABERDEEN TARAFINDAN BASILMIŞTIR

Transkripsiyoncunun Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Anakronistik ve standart dışı yazımlar basıldığı haliyle korundu.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınmıştır.

Kalın işaretleme =equals= içine alınmıştır.

Gesperrt işaretleme ~artı işaretleri~ içine alınmıştır. Yunanca metin ~tilde~ ile çevrilir ve çevrilir.

Şık veya alışılmadık yazı tipi işaretlemesi #sayı sembolleri# ile çevrilidir.

Üst simgeler, üst simgeli metnin ardından gelen tek bir şapka işareti (^) ile gösterilir. Üst simge birden fazla karakter için devam ederse, metin ayrıca kıvırcık parantezlerle { ve } ile çevrilir.

Diyakritik İşaretler İçin Düzeltme Sembolleri
(Aşağıdaki tabloda, "x" diyakritik işaretli bir harfi temsil eder.)
Yukarıdaki diyakritik işaret örneği aşağıda
tilde ~ [~x] [x~]
X

The Annual Register 1914'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANNUAL REGISTER 1914 ***

***** This file should be named 46471.txt or 46471.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/7/46471/

Produced by Richard Tonsing, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
