*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Appletons' Popular Science Monthly, Vol. 56, March 1900 (Appletons' Popular Science Monthly, Cilt 56, Mart 1900)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 1, 2014 [EBook #46473]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Appletons' Popular Science Monthly, Vol.
56, March 1900, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Appletons' Popular Science Monthly, Vol. 56, March 1900
       Nov. 1899 to April, 1900

Author: Various

Editor: William Jay Youmans

Release Date: August 1, 2014 [EBook #46473]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLETONS' POPULAR SCIENCE, MARCH 1900 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Edward L. Youmans tarafından kurulmuştur

APPLETONS'

POPULAR SCIENCE

AYLIK

WILLIAM JAY YOUMANS TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

CİLT LVI

KASIM 1899 - NİSAN 1900

NEW YORK
D. APPLETON AND COMPANY

1900

TELİF HAKKI, 1900,
D. APPLETON AND COMPANY'YE AİTTİR.

[İllüstrasyon: EDWARD ORTON.]

İÇERİK

SAYFA

BİR IRKIN NAKLİ. 513

MODERN ŞEHİR YOLLARI. 524

TİPİK SUÇLULAR. 539

BİR YÜZYIL JEOLOJİ. 546

"SEMENDERLER" VE "SEMENDER" KEDİLERİ. 556

TRAMVAYI GİDEN NEDİR? 564

ORTAÇAĞ SAFLIĞININ BİR KALICILIĞI. 577

"KURDELE ŞİMŞEK." 587

ÇAPRAZ EĞİTİM. 589

HASTALIKLI "YARALANMA HİSSİ." 596

HAVA UÇUŞUNDAKİ İLK DENEYLER. 603

EDWARD ORTON'UN TASLAĞI. 607

EDITÖRÜN TABLOSU. 614

BİLİM PARÇALARI. 618

KÜÇÜK PARAGRAFLAR. 622

ALINAN YAYINLAR. 624

APPLETONS'UN
POPULAR SCIENCE
AYLIK.

MART 1900.

BİR IRKIN NAKLİ.

N. S. SHALER,

HARVARD ÜNİVERSİTESİ BİLİM OKULU DEKANI.

Organik türlerin,
geliştirildikleri ülkelerden, çeşitli toprak, iklim ve sakinlere sahip diğer ülkelere nakledilmesinde kasıtlı veya kazara yapılan deneyler, doğa bilimci için her zaman çok ilgi çekicidir; bunların her biri,
türlerin "çevre" olarak adlandırdığımız şeyle olan ilişkileri konusunda bazı değerli göstergeler sunar. Neredeyse tüm durumlarda, nakledilen formların, koşullarının değişmesi sonucu
değişime uğradığını görüyoruz. Evcilleştirilmiş hayvanlarımızdan bazılarının, at, köpek ve çoğu sığır gibi, insanları Arktika'dan Antarktika Dairesi'ne kadar takip ettiği ve çeşitli böcek zararlılarının Doğa'dan insanın varlığından başka hiçbir şey talep etmediği doğrudur; ancak, bir bütün olarak, hem bitki hem de hayvan olmak üzere, kullanmaya başladığımız yaratıklar, kendilerinin, geliştikleri
sıcaklık koşullarından çok farklı sıcaklık koşullarına uyum sağlayamadıklarını
göstermişlerdir. Tropiklerde geliştirilen türler veya çeşitler, neredeyse hiçbir istisna olmaksızın, daha yüksek enlemlerin kışlarına dayanmaları istendiğinde yok olurlar. Gerçekten de, çok azı, ısının veya nemin alışkın olduklarından çok farklı olduğu istasyonlara götürüldüğünde iyi durumda olur.

Organizmaların iklim değişikliklerine karşı tahammülsüzlüğü, insanlığın
çeşitlerinde veya türlerinde, bizim adlandıracağımız şekilde, en belirgin şekilde görülür. Tropikal ırkların hiçbirinin ılıman bölgelerde kendi başına kolonileşmediği iyi kanıtlanmış bir gerçektir. Ayrıca, kuzey halklarının hiçbirinin tropikal alemde tam olarak uyum sağlayamadığı da açıktır. Orada, İngiliz grubu da dahil olmak üzere, Cermen halkı tarafından kurulan koloniler acınası başarısızlıklar oldu, safkan soylar birkaç nesil içinde yok oldu. Güney Avrupa halkı ekvator bölgelerinde biraz daha başarılı oldu, muhtemelen bunun nedeni kanlarının orada büyük ölçüde tropikal kökenli kanla karışmasıydı. İnsanın iklimsel sınırlamalarıyla ilgili bu genel sonuçlar, Kuzey Amerika'daki zencilerin tarihi olmasaydı tartışılmaz olurdu. Onun durumunda, ekvator yakınlarında üreyen yaratıkların kuzey koşullarına dayanamayacağı kuralının tek bir ustaca istisnası var, aksi takdirde iyi. Kuzey Amerika'ya gelen zenciler, en ufak bir uyum sağlama
süreci geçirme şansı olmadan, insanın başına gelen en kapsamlı geçişi geçirmek zorunda kaldılar. Dünyanın en sıcak
bölgesinden, kışın soğuğunun neredeyse Arktik şiddetinde olduğu bölgeye getirildiler - aşırı nemli bir havadan çok kuru bir havaya.
Konuşmalarında ve amaçlarında kendilerine yabancı olan yabancı görevliler altında hizmete girdiler. Alışılmadık yiyeceklere ve daha önce hiç giymedikleri
giysilere alışmak zorundaydılar. Nadiren yaratıklardan biri etrafında tanıdık bir arkadaş, ebeveyn veya çocuk yüzü veya geçmiş yaşamını ona hatırlatan bir nesne bulabilirdi. Bu korkunç bir
değişimdi. Sadece zencinin hayatın tüm sevgili, tanıdık şeylerine nasıl bağlı olduğunu, sıcaklığa ve dostluğa ne kadar düşkün olduğunu bilenler, bu yeni koşullara girişin onlar için ne kadar fiziksel ve zihinsel bir
şok yarattığını kavrayabilir. Kendi ırkımızdan insanlar için bu ölüm anlamına gelebilirdi. Ancak bu harika insanlar, sınır dışı edilmelerinin zorluklarına harikulade bir şekilde dayanmış görünüyorlar. Hastalıklara karşı özel bir duyarlılık
göstermediler. Uzun ömürleri veya yararlılık süreleri azalmadı
veya doğurganlıkları açıkça bozulmadı. Öğrenebildiğim kadarıyla, nostalji herhangi bir Ari popülasyonunda olduğu gibi bir ölüm kaynağı değildi. Pazarda getirdikleri fiyat ve alıcılarının niteliklerinden duydukları memnuniyet, onların neredeyse ilk ideal işçilerden olduklarını gösteriyor. Görünüşte sağlam bir adam olan Algonkin Kızılderilisini bu zencilerle karşılaştırırsak, zencilerin ne tür bir
malzemeden yapıldığını görürüz. Biraz ev işi ve dürüst emek, yerlilerin nefesini kesti, ancak bu tropikal egzotikler, bizim türümüzden insanların yapabileceğinden çok daha iyi bir şekilde görevlerini ve denemelerini yerine getirdiler.

İlk gelişlerinde veya kısa bir süre sonra, zenciler ülkemizin kıyıları boyunca Karolina'dan Nova Scotia'ya kadar dağıtıldılar. Bulabildiğim kadarıyla, bu çeşitli bölgenin herhangi bir yerindeki iklime karşı toleranslarında belirgin bir fark yok gibi görünüyor. Deniz bölgelerinde hala zenciler var ve bunların kesinlikle bir asırdan daha önce karaya çıkanların torunları olduğu söyleniyor. Onlar kendi soylarının iyi örnekleri. Aynı şekilde, New England kıyısı boyunca ve New York'ta bir zamanlar köle olarak tutulanların soyundan gelen yeterli sayıda insan var ve bu da o bölgedeki nüfusun önemli bir parçası olma başarısızlığının iklime dayanamamaktan kaynaklanmadığını açıkça ortaya koyuyor. Zenci nüfusunun bu alanda artamaması başka şekillerde açıklanabilir: ülkenin bu bölümünden daha güçlü olmayan ırk önyargısının etkileri ve aşağılanan alt sınıfın başına gelen ahlaksızlık ve sefalet. Köleliğin buzullarla kaplı bölgedeki kolonilerin hiçbir bölümüne, örneğin New Jersey'nin merkezinden kuzeye doğru, kalıcı bir ekonomik avantaj sağlamayacağı erkenden belli oldu. Kıyı kuşağının o bölümünde, yüzeyin durumu ve ekinlerin karakteri, kölelerin sahipliğini kârsız hale getirme eğilimindeydi. Çiftlikler, zorunlu olarak küçüktü. Doğal olarak, evin reisi tarafından, çocuklarının yardımıyla işletilen kuruluşlar haline geldiler. İki nesil boyunca ihtiyaç duyulan diğer yardımlar,
işe alınmış beyaz erkekler ve kadınlardan kolayca sağlandı. Aksi takdirde, güneydeki tütün ekim bölgesindeydi. Avrupa'nın bu bitki için yaptığı olağanüstü talepleri karşılamak için bu bitkinin yetiştirilmesi, köleliğin bu ülkede yerleşme şansını verdi. Bu endüstri olmasaydı, kurum büyük olasılıkla çok az kök salabilirdi ve Kuzey Karolina'ya kadar güneydeki bölge, Pensilvanya, New York ve Yeni İngiltere yerleşimlerinden çok da farklı olmayan bir toplumsal düzene sahip olurdu. Ancak, iklim ve toprakta henüz fark edilmeyen bazı tuhaf ayarlamalar nedeniyle, pipo tütünü, Virginia bölgesinde yetiştirildiğinde dünyanın başka hiçbir yerinde olmayan bir kaliteye sahip oldu ve dünya, tarladaki her işçinin yılda birkaç yüz dolar değerinde olmasını sağlayan masrafı hiçe sayarak onu içmeye başladı. Dahası, iyi tütün üretimi, tohumun ekildiği zamandan itibaren yaklaşık bir yıl süren çok fazla özen gerektirir. Eserin bazı kısımları, zeki zencilerin kolayca edinebileceği türden bir yargı ölçüsü gerektirir. Aslında, beyaz adamlardan daha uygundurlar, çünkü genellikle emekçi sınıftaki beyazlardan daha fazla görevleriyle ilgilenirler. Sonuç olarak, Devrim döneminden önce kölelik, Maryland, Virginia ve Kuzey Carolina'daki tütün ekme kolonilerinde sağlam bir şekilde yerleşmişti. Bu, onların tek önemli endüstrisinin temeliydi. Tütün üretimi, köleliği en iyi ürünün elde edilebileceği sınırlı alanda büyük bir ekonomik başarı haline getirmiş olsa da, başka bir ekim biçimi olan pamuk ekimi geliştirilmeseydi, kurumun yaygın bir öneme sahip olup olmayacağı şüphelidir. Dolayısıyla, kaba tütün hariç, ürünlerin Birliğin diğer Kuzey Eyaletleriyle aynı olduğu Kentucky'de, kurum, uzun süredir devam eden işgücü kıtlığına rağmen, hiçbir zaman çok büyük bir gelişme gösteremedi. Köleler genellikle ev işlerinde kullanılırdı, ancak tarlalarda ve yalnızca toprağın o kadar verimli olduğu bölgelerde bu tür işlerde kullanılırdı ki ihracat için büyük miktarda tahıl yetiştirilirdi. Bu Commonwealth'in üçte birinde zenciler oldukça bilinmiyordu ve bugün bile bilinmiyor. Pamuk çırçırının icadı, köleliğin kıyı bölgesinin bir kısmıyla sınırlı olabileceğine dair tüm umutları sona erdirdi, çünkü Güney'in ova bölgelerinin neredeyse tamamı ve Kentucky ve Virginia'nın güney sınırına kadar kuzeydeki bazı yüksek kesimler, bu ürüne hayranlık verici şekilde uygundur ve aslında diğer herhangi bir ülkeninkinden daha iyi bir "temel gıda" üretir. Bu endüstri, tütün yetiştirmekten bile daha fazla, aşırı sıcak mevsiminde kesinlikle komuta edilebilecek ve ciddi şekilde görevlendirilebilecek bol miktarda iş gücü gerektiriyordu. Bu iş için zenci tek uygun adam olduğunu kanıtladı, çünkü beyazlar bu işi yapabilirken başka işleri tercih ediyorlar. Böylece bu ülkede köleliğin gücü
topraklarında kök saldı. Gerçekler, geniş bir deneyim temeline dayanarak, Güney halkının yargısının, bu tropik yaratıkların kendi ırklarından olanlardan tarlalarında daha iyi bir işçi olduğu yönünde olduğunu gösteriyor. Beyaz adamın zencilerle birlikte çalışmaya karşı duyduğu hoşnutsuzluk hakkında çok şey söylendi. Beyazların Güney'in tarımında daha büyük bir paya sahip olmamaları
bu nedene atfedildi. Bana göre bu açıkça bir hata. Köle sahibi eyaletlerde ırkların birlikte çalışmaya karşı duyulan hoşnutsuzluk, Kuzey'dekinden daha azdır. Güney halkının beyaz işçileri karlı hale getirebilselerdi, onları çalıştırmayı tercih edecekleri konusunda hiçbir soru olamaz, çünkü plantasyonların faaliyetleri için daha az sabit sermaye gerekirdi. Gerçek şu ki ve öyledir ki zenci
tarlada beyazdan daha iyi çalışan bir adam var mı. Bu koşullar altında, kendi ırkımızın insanlarından daha dayanıklı, daha memnun ve daha güvenilirdir.

Bu ülkedeki pamuk endüstrisinin büyük gelişimi, Afrika'dan zenci ithalatının ilk başta olduğu kadar tamamen kısıtlanmamış olmaktan çıkmasından sonra gerçekleşti. Ticaretin yasaklanması, aslında daha Güney ve Batı köle eyaletlerindeki işçilerin ihtiyaçları karşılanmadan önce geldi. Bir süre, bu yüzyılın ortalarına kadar küçük bir şekilde devam eden gizlice ithalat oldu, ancak bu kaçakçılık yeni eyaletlerin pazarını kölelerle beslemek için oldukça yetersizdi. Sonuç olarak, sınır köle sahibi eyaletler, olgunluğa eriştiklerinde Alabama ve Mississippi'nin büyük plantasyonlarına ihraç edilecek erkek ve kadınlar için önemli ölçüde üreme alanları haline geldi, orada yüzlerce kişilik çeteler halinde gözetmenler tarafından güdüleceklerdi ve akrabalarına asla geri dönme umutları yoktu. Yabancı köle ticaretinin bu şekilde yasaklanmasıyla eski durumun kötülükleri dehşete dönüştü. Afrika'dan getirilen halk vahşilikten nispeten rahat bir duruma geçti. Yeni koşullarına uyum sağladıklarında, genel olarak durumları büyük ölçüde iyileşti. Ancak doğdukları yerlere, daha iyilerinin evlerine karşı duyduğu özel sevgiyle bağlı olan torunları, genel olarak nazik efendilere alışkın olduklarından, şimdi onları köle yapan şeyden daha kötü bir sürgüne tabi tutulacaklardı. Sistemin kölelere ve efendilerine yönelik daha derin kötülüklerinin, bu ülkenin sınırları içinde devam eden ve iç savaş başladığında zirveye ulaşan bu sefil köle ticaretiyle başladığını söylemek abartı olmaz. Köle sahipliğinin en iyi aşamalarında bile, bu eşyaların hislerinin hiçbir şekilde dikkate alınmadığı köle ticaretinin çok fazla olduğu inkar edilemez. Yine de, daha nazik türden tüm köle sahipleri arasında, aileleri ayırmanın bir şekilde utanç verici olduğu yönünde yaygın bir duygu vardı. Açıkça hatırlıyorum, ben daha küçük bir çocukken, iç savaştan birkaç yıl önce, anne tarafından büyükbabam bana, aileleri bir arada tutmak dışında hiçbir zaman köle satın almamış veya satmamış bir halktan geldiğimi hatırlatmamı söylerdi. Bunun Kentucky ve Virginia'nın daha iyi insanları arasında yaygın bir duygu olduğunu ve zencileri Güney pazarı için yetiştirme uygulamasının onları üzüntü ve öfkeyle doldurduğunu biliyorum. Yine de değişim, sistemin ve plantasyon hayatını sahibinin evinden giderek daha fazla ayıran ilerleyen ticaretin kaçınılmaz sonucuydu. İç savaş başladığında, kölelik kurumu ticari açıdan son derece başarılıydı. Kuzey eğlence merkezlerinde veya Avrupa'da zaman zaman savurgan köle sahiplerinin ortaya çıkmasına rağmen, büyük plantasyonlar genellikle yatırımları için büyük bir faiz kazanan ve ekim sistemini, yakın ekime alışkın olanlara tembellik gibi görünse de koşullara gerçekten iyi uyum sağlayan yetenekli iş adamlarından oluşuyordu. Kölelerin çalışması için iyi düzenlenmiş Güney Eyaletleri topraklarının dörtte biri bile kullanılmamıştı. Sağlıkları ve ahlakları açısından, üremelerini etkileyebilecek her konuda dikkatli bir şekilde yönetilen siyahlar, hayranlık uyandırıcı bir fiziksel durumdaydı ve sayıları hızla artıyordu. Bir köylü sınıfının hiç bu kadar iyi bakıldığı veya önlenebilir hastalıklardan bu kadar uzak tutulduğu şüphelidir. Kuruma karşı büyüyen protesto,
Güney'de faaliyet gösterdiği sürece, pratik olarak
sınır eyaletleriyle, özellikle de Kentucky ile sınırlıydı; burada, hatırı sayılır sayıda iyi doğmuş adam kuruma karşı çıktı. İç savaş olmasaydı, on dokuzuncu yüzyılın sonunda Güney'de şu anda sahip olduğumuzdan çok daha fazla zenci nüfusu olacağına inanmak için iyi sebepler var. Deneyimler, Amerikan pamuk mahsulünün yabancı rekabetten çok az etkilendiğini, bu nedenle kurumun başarısını korumuş olacağını göstermiştir. Kölelik sistemi, doğanın bir şansı olarak pamuk tarlalarına o kadar sıkı bir şekilde yerleşmiş olsa da, Güney'de tam bir hakimiyet ve Federal Birlik'in kontrolü gibi bir şey sağlamış olsa da, geleceğini tehdit eden ve sonunda iç savaş olaylarında çöküşünü garanti altına alan ve büyük olasılıkla Konfederasyon kurulmuş olsa bile sonunu getirecek bir coğrafi koşul vardı. Bu, kuzeyde Potomac ve Ohio ile güneyde Alabama ve Georgia arasındaki Appalachian yaylalarının biçimi ve kapsamıydı. Yaklaşık yüz elli bin mil karelik bu alanda yüzey deniz seviyesinden ortalama bin beş yüz fit yüksekliktedir; iyi ekilebilir arazi çoğunlukla sadece ev çiftlikleri için uygun olan dar vadilerde bulunur, yalnızca zencilerin köle olarak karlı bir şekilde çalıştırılabileceği sistematik tarım için tamamen elverişsizdir. Bu bölgeye, bir şans eseri köle sahiplerinin aristokrat sınıfına girememiş veya kendilerini orada tutamamış küçük çiftçiler sınıfı sürüklendi. Bu dağcılar - Güney'in dağ insanları olarak adlandırılmaları daha iyi olabilir - son derece tuhaf bir halktı. "Zavallı beyaz çöp" ile - yani, ruhen çökmüş ve bağımlı beyazlarla - kalite olarak kölelerden biraz daha üstün olanlarla - karşılaştırılamazlar. Bu zavallı beyazlar genellikle olmasa da, genellikle
militan ailelerin daha zayıf soylarıydı veya toprak şirketleri tarafından bu ülkeye ithal edilen veya köle olarak gönderilen insanların torunlarıydı.

Kısmen köle sahibi sınıftan ayrılmaları ve kısmen de kökenlerinin koşulları nedeniyle, Güney yaylalarındaki insanlar garip bir şekilde ayrılmış bir sınıf oluşturuyordu.
İngiliz soyunun niteliğini, beraberlerinde getirdikleri gibi korudular: bağımsızlık, hayata karşı umursamazlık ve özgürlükleri veya lisansları tehdit altında göründüğünde kendilerinden üstlerine yerleştirilenlerle kavga etme mizahı. Hatta gelenekleri ve mutfak eşyaları bile önceki yüzyılların uygulamalarına garip bir şekilde bağlıydı.
Bu nedenle, 1878'de, güneybatı Virginia'nın tenha bir vadisinde,
eski İngiliz kısa yayıyla sincap ve tavşan avlayan adamlar buldum. Bunlar oğlanların veya bugünün icatları değildi, ama eski usulde yapılmış ve dizilmiş ve oklar kaldırılmıştı. İçlerinden biri yaşlı olan adamlar, kullanımlarında takdire şayan bir şekilde yetenekliydi; bana, kendilerinden önceki babaları gibi, küçük av için ok ve yay kullandıklarını, tüfeğin pahalı mühimmatını geyik ve ayı için sakladıklarını söylediler. Bu dağ halkı, pasif ama inatçı bir şekilde, köleliğe ve daha da çok zencilere karşıydı. Bu bölgede hala bir zencinin hiç yaşamadığı birçok ilçe var. Bazı bölgelerinde, Orta Afrika halkının beyaz bir adama yaptığı gibi, yirmi mil öteden gelen insanların siyah kamp hizmetçilerime baktığını gördüm. İç savaşın patlak verdiğinde, Appalaşya yaylaları hala seyrek nüfusluydu; ancak, birkaç milyonluk bir nüfusu barındırmaya uygundu. Konfederasyon bağımsızlığını kazanmış olsaydı, nispeten küçük bir oylama nüfusuna sahip olan plantasyon bölgeleri, kısa süre sonra tepelerdeki insanlarla hesaplaşmak zorunda kalacaktı. Nitekim, bu halkın Kuzey Eyaletlerinden Meksika Körfezi'ne iki yüz mil kadar uzanan büyük bir kırsal alanda var olması, Federal kollara başarı kazandıran bir zayıflık unsuruydu. Kentucky'nin ayrılmasını engelledi, Batı Virginia bölgesinin isyana herhangi bir değer katmasını engelledi ve diğer birkaç eyaletteki kontrolünü zayıflattı. Toplamda, yaklaşık yüz bin asker Güney'in bu kısmından Federal orduya geldi. Büyük isyanın başarısızlığını bu insanlara bağlamamız pek de olası değil. Kendi eyaletlerinin insanlarına karşı böyle dönmeleri ve kendilerine yabancı olanlarla kaderlerini paylaşmaları, kölelik kurumuna karşı duygularını gösteriyor; Konfederasyon kurulmuş olsaydı nerede duracaklarını gösteriyordu. 1860'ta zenci nüfusunun durumunu hayal etmek kolay değil. Bilinçli ve acı bir şekilde boyun eğdirilmesinden acı çektiği ve baskıcılarına karşı silahlanmaya hazır olduğu yönünde yaygın bir düşünce var. Bu görüş, ayaklanmalardan kronik bir korku içinde yaşayan Güney halkı tarafından da paylaşılıyordu. Bunun hatası, başka bir ırktan insanların bizim gibi hissetmeleri ve davranmaları gerektiği şeklindeki yanlış düşünceden kaynaklandı. Gerçekler, zenci zihninin bizimki gibi çalışmadığını gösterdi. Evet, kölelikten acı çekmişti ama bizim ırkımızdaki insanların çekeceği kadar değil. Sık sık büyük olmayan, yaşadığı yoksunluklar ve doğrudan zulüm karşısında, kendisi için çok fazla olan basit konforları ve küçük zevkleri belirleyebiliyordu. Genel olarak kaderinden oldukça memnun olduğu, efendileriyle ilişkilerinin genel olarak dostça olduğu, iç savaş sırasında ve sonrasındaki dikkat çekici davranışıyla kanıtlanmıştır. Zencinin kabul edilen açıklaması doğru olsaydı, nesiller boyunca kölelikte inlerken özgürlüğü tutkuyla özleseydi, Güney savaşın ilk dokunuşunda ayaklanmayla alevlenirdi. Birçok köle ayaklanmasının dehşetinin tekrarını görmüş olurduk. Büyük mücadelenin dört yılı boyunca, siyahların ayağa kalkmak için her fırsatı varken, efendilerine karşı gerçek bir eğilim belirtisi olmaması çok dikkat çekici bir gerçektir. Binlerce Güney çiftliğinde, savaşan erkekler kadınlarını ve çocuklarını kölelerinin bakımına bıraktılar, kendileri ise kölelerin asla özgür olamayacakları bir amaç uğruna yola çıktılar. Zencilerin özgür olmak istemeleri yeterince açıktır. Bu kadar çok sayıda efendimizin kamplarına kaçmaları bunu göstermektedir. İsyan etmemeleri, efendileriyle kendi içgüdüsel standartlarına göre ölçülen ilişkilerinin genel olarak şefkatli olduğunun bir göstergesi olarak alınmalıdır. Savaşı bir hamlede bitirebilecek güce sahiptiler. Böyle bir eylem için yeterince cesurlardı. Bunu Santo Domingo'daki akrabalarının tarzında yapmamaları, efendi ile köleler arasında var olan genel sempatik ilişkinin en iyi kanıtıdır. Bunun için, kurumun son aşamalarının sağladığından daha iyi bir test düşünülemez.

Bu Birlik'teki kölenin tarihini hesaba katarken, köle sahiplerimizin topluluğunun konumlarının tekil yükümlülüklerini nasıl bir ruhla yerine getirdiğine dair tanıklık etmem benim için
yanlış olmaz. Burada ve orada, efendileri olarak güvenlerini kötüye kullanan, hatta bazıları varlığını hiç fark etmeyen aşağılık adamlar vardı. Ancak
hatırlayabildiğim çok sayıda köle sahibinden sadece üçünü hatırlıyorum ki, kaderin üzerlerine yüklediği yükü fark edemediler
ve bununla, evlerinin diğer dertleriyle ilgilendikleri gibi ilgilendiler--vicdanlı ve merhametli bir şekilde, ancak çoğu zaman eski zamanlardaki ebeveynlerinin çocuklarıyla ilgilendiği gibi kaba ve sert bir şekilde; kölelik bir ev işi olduğu sürece ve hatta çiftlikte bir ev "mahallesinde" toplanabilecekten daha fazla işçi çalıştırılmadığı sürece, insanlar genellikle ahlaki ve dini eğitimleri açısından endişeli bir incelemeye tabi tutulurdu. Burada ve orada, özellikle etrafta genç beyaz adamlar olduğunda, sonuç ırkların acınası bir karışımıydı. Bunun kapsamlı olduğu konusunda hiçbir şüphe yok, ancak miktarı abartılıyor. Yine de beyazları aşağılamak için yeterince yaygındı ve kurumu sona erdirmek için yeterli bir sebepti, aksi takdirde ne kadar karlı olursa olsun. Hiçbir ırktan olmayan adamlara böyle bir güç güvenle emanet edilebilir. Toplumsal kötülük, yüksek fikirli köle sahiplerinin taşımak zorunda olduğu yükün en ağır kısmıydı. Karısı ve kızları tarafından daha da büyük ölçüde paylaşılıyordu. Haçın ne kadar ağır olduğunu ancak o mutsuz zamanın koşullarını hatırlayanlar bilebilir. Köleleri düzgün bir şekilde tutmak ve oğullarının kirlenmesini önlemek için verilen umutsuz çabanın sonucu, neredeyse her doğru fikirli köle sahibini özünde bir kölelik karşıtı yapmak oldu. En çok acı çeken erkekler ve hatta kadınlar, nefret edilen kölelik karşıtı halkın görüşlerini paylaştıklarını öne süren herkesi öldürmeye meyilli olsalar da, neredeyse herkes kalbinde kurumu kınıyor ve zihninde, buna bir son verilebilecek, genellikle hayal ürünü bir plan dönüyordu. Ezici kişisel çıkarların ahlaki anlayışlarıyla çatıştığı mutsuz bir konumdaydılar. Arada sırada içlerinden biri kritik noktayı geçip lanetli kölelik karşıtlarının safına katılıyordu; ancak diğerleri, ortalama insanların yaptığı gibi, durumu savsaklıyor ve kaderin meseleyi çözmesini bekliyordu. Bu arada, bu insanları daha yüksek bir mevkiye yükseltmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorlardı. Birçok açıdan, bir efendinin kölelerine karşı davranışlarının yargılandığı özen standardı yüksekti. Kendisinden, onlara uygun bir şekilde giydirmesi, gece gezmelerinden uzak tutması, buna "koşma" denir, tropik bölgelerdeki bu çocuklarda çok yaygın bir özelliktir, düzgün bir şekilde evlenmelerini, kiliseye görev bilinciyle gitmelerini ve her şeyden önce diğer beyazlar, özellikle de diğer köle sahipleri tarafından taciz edilmemelerini sağlaması bekleniyordu. Başkasının kölelerine vurmak veya onları kötülemek çok ciddi bir şeydi. Kırgın kişi, şikayetini hizmetçinin efendisine iletmenin kendisinin görevi olduğunu çok iyi biliyordu. Zenci sayısı, ev işleri ve kişisel hizmet için ihtiyaç duyulanlardan fazla olduğunda - genellikle çok zengin olmayan ailelerde bir veya iki düzine böyle istihdam ediliyordu - ev halkı ile "elciler" arasında bir ayrım vardı. İlk gruptakiler, genellikle efendilerinin aileleriyle bir asır veya daha uzun süredir ilişki içinde olan ailelere mensup seçilmiş kişilerdi. Bu tür hizmetçilerin, hiç kimsenin itiraz edemeyeceği hakları vardı. Genellikle büyükleri kurumun gerçek yöneticileriydi. Bu aile köleleri, yasalar kölelere okuma ve yazma öğretilmesini yasakladığında bile, genellikle biraz eğitim alırlardı. Ev hizmetçilerinin çocuklarının, gençler yaklaşık on iki yaşına gelene kadar efendilerinin çocuklarıyla serbestçe oynamalarına izin verilirdi. Her ikisinin de erkek çocukları, genç adam olana kadar genellikle birlikte sert ve kavgalı oyunlar oynarlardı. Sınıfın ayrı olduğu tarla işçilerinin efendileriyle daha az mükemmel bir bağlantısı vardı. Genellikle, evin hanımının veya kızının elinden aldıkları günlük erzak için aile ambarına gelirlerdi. Hasta olduklarında ziyaret edilirlerdi ve şikayetleri dinlenirdi. Tatil zamanının birçok şenliğine katılmakta özgürdüler. Afrika halkı için, yüksek fikirli efendilerin evlerine ve sıklıkla kalplerine kabul edilen bu eğitimden daha etkili bir eğitim düşünülemez. Benzer bir fırsat daha önce hiç gelmemişti ve bir daha asla böylesine aşağılık bir halka gelmeyecek. Üstün ırkla bu eğitici temasın etkisi, daha önce belirtildiği gibi, iç savaş sırasında ve sonrasında zencilerin ruh halinde görülebilir. Yüksek fikirli efendi üzerinde kurumun etkisi birçok yönden
büyütücüydü. Bir insan ahlaki olarak kaygılarının onu ne hale getirdiğidir ve bunların arasında görev bilincine sahip köle sahibi ortalamadan fazla paya sahiptir.
Komuta gücünde ve birçok insana adaletli davranma alışkanlığında
büyüdü. Zengin bir hayat yaşadı.
Mevkisinin yetiştirdiği nitelikler halkına ve zamanına faydalı oldu. Bunların hepsi ev içi kölelik için geçerlidir.
Pamuk ve şeker endüstrilerinin gelişmesiyle birlikte gelen büyük plantasyonlar için de aynı şey geçerli değildir.
Güney'in kuzey kesiminin karakteristiğiydi, ta ki hızla gelişen plantasyon bölgesi için tedarik yeri olmaya başlayana kadar.

Zenci, oradaki ve doğduğu insanlarla birlikte yaşamayı dört gözle bekleyebildiği sürece, basit, umursamaz doğası ona bir tehlike hissi
getirecek çok az şey sunuyordu.
Öteki dünyanın Elysium'una geçene kadar yaşamaya devam edecekti, ki bundan hiç şüphesi yoktu. Çiftliklerin aşırı kalabalıklaşması ve
boşa giden toprakların azalan verimliliğiyle birlikte, köle sayısını azaltma ihtiyacı yavaş yavaş ortaya çıktı. Sonra her yıl, bir veya daha fazla kişiyi bilinmeyen ülkeye götürmek için görünür bir ölüm meleği gibi olan "tüccarın" korkunç ziyaretleri geldi. Kölelere yönelik plantasyon talebi başlamadan önce, elbette köle satışları vardı, ancak bunlar genellikle aileler olarak gidiyordu ve onlar için
akıl almaz derecede uzak yerlere gitmiyorlardı. Bunlar Noel toplantıları ve diğer alışverişler için umut
verebilirdi, ancak zenci "Güney'e satıldığında" onu tanıyan yer ve insanlar onu
artık
tanımazdı. Köleliğin adaletsizliğine dair ilk izlenimim, zencilerin kendilerinin Alabama'ya satılma tehlikesine dair endişeli sorularından geldi, o zamanlar bu eyalet gözden düşenlerin varsayılan varış noktasıydı. Doğal olarak, kendileri için başarılı bir şekilde aracılık edebileceklerini düşündükleri çocuklarla ilgi kurmaya çalışıyorlardı.

Kölelerin sınır eyaletlerinden uzak güneye ihraç edilmesinden kaynaklanan çok çeşitli sonuçlar vardı. Zencinin en değerli şeylerindeki güvenliğine olan güvenini sarstı ve bu nedenle onunla efendisi arasındaki ilişkiyi çok kötüleştirdi. Ne kadar zalimce olsa da, yeni ithal edilen işçilerin çoğunlukla biriktiği daha güney bölgelerindeki nispeten medeniyetsiz siyahları yüceltmeye hizmet etti. İlginç bir şekilde, köle yetiştiren eyaletler olarak adlandırılan, kurumun en uzun süredir yerleştiği yerlerdeki siyahların kalitesini yükseltmeye yaradı. Bu, pazar için daha düşük seviyede olanların seçilmesinden kaynaklanıyordu. Kölelerden ayrılmak gerektiğinde, doğal olarak haneye en az sempati duyan erkekler ve kadınlar arasında bir seçim yapıldı. Nadir durumlar dışında, tüccar daha narin, rafine ev halkından ziyade kasları için şehvetli gençleri tercih etti. Ayrıca, bir kişi herhangi bir kötülüğe eğilim göstermişse, seçim ona düşüyordu.
Bu şekilde iki veya üç nesil boyunca bir ayıklama süreci devam etti,
sonuç olarak işin yapıldığı bölgelerde kalan zenciler, Güney'deki plantasyonlardakilerden belirgin şekilde daha iyi bir nitelik kazandı. Aradaki fark, neredeyse iki ayrı ırk arasında aradığımız farktır.
Seçilmiş insanların yüzleri daha zekidir, vücutlarının hatları daha incedir, ahlaki ve entelektüel nitelikleri daha alt seviyedeki akrabalarınınkinden çok daha yüksektir.
En iyi hallerinde, çok sayıda durumda, kendi ırkımızın seçkinleri kadar naziktirler.

Güney plantasyonlarında olduğu gibi, kölelik kurumu kasıtlı olarak büyük ticari çıkarların temeli haline getirildiğinde, sebepler kölelerin bir hanenin uzantısı olduğu erken ve daha iyi günlerde var olanlardan tamamen farklıydı.
En büyük tütün plantasyonlarında bile sayılar dost beyazlarla bir temas payını dışlayacak kadar değildi. Ancak Güney'in büyük mülklerinde zenci, çıraklığının erken evresinde kendisine çok şey kazandıran etkilere hiçbir ölçüde maruz kalmadı. Yüzlerce kişiyle sayılan çetelerde çalıştılar, gözetmenler dışında beyaz görmediler ve kazandıkları azıcık kültürü de kaybetmeye meyilliydiler. Kendine özgü ama gayet anlaşılır konuşmaları, kafa karıştırıcı bir jargona dönüşmeye başladı. Virginia ve Kentucky'deki akrabaları arasında çok az veya hiç izi kalmayan Afrika batıl inançları, yeniden hakimiyet kazandı. Evlilik ve buna duyulan saygı, oldukça iyi bir şekilde onaylanmıştı, kaybolma eğilimindeydi. Böylece sistemden iyiye dair her şey yok oldu.

Mississippi tipi büyük plantasyon, Amerikan köle sahipliğinde nispeten yeni bir özellik olmasına rağmen, köle emeğini kullanmanın açıkça tek büyük ölçüde karlı yöntemiydi. Ev sisteminde çocukların, yaşlıların ve hastaların bakımı, iş yapmayan iş yönetimi ve zencilerde ancak sıkı disiplinle düzeltilebilen özensiz yöntemlere eğilim, sıradan çiftçiliği kârsız hale getirdi. Daha önceki devletin kurumunun efendiye ve köleye getirdiği, sadece paradan başka kârın hızla azaldığı ve bunun daha fazla sürdürülmesinin felaket olacağı açıktır. İç savaşla sona ermesine üzülsek de, bunun başka bir şekilde sona erdirilebileceği veya krizi erteleyerek elde edilebilecek bir kârın olduğunu görmek zordur.

MODERN ŞEHİR YOLLARI.

NELSON P. LEWIS,

BROOKLYN BÖLGESİ KARAYOLLARI MÜHENDİSİ.

Ucuz ulaşımın ve tarla, orman, maden ve fabrika ürünlerinin tüketiciye aktarılabildiği kolaylığın göze çarpan sonuçlarından biri, tüm şehirlerimizin nüfusunun hızla artmasıdır. 1890'da New York Eyaletinin nüfusunun yüzde kırk beşinden fazlası (yaklaşık altı milyon) dört şehirde yoğunlaşmıştı, New York'un daha büyük şehrinin şu anda eyaletin nüfusunun yüzde elliden azını ve muhtemelen daha fazlasını barındırdığı tahmin ediliyor. Bu eğilim yalnızca Amerikan şehirlerinin özelliği de değil, genel izlenim bizde daha belirgin olduğu yönünde. Aslında, birçok Avrupa şehri (özellikle Almanya'nınkiler) büyümede bizimkileri geride bıraktı. 1870'te Berlin'in nüfusu New York'tan yaklaşık 150.000 daha azdı; 1890'da ise 73.000'den fazla daha fazlaydı. 1875'te Hamburg, Boston'un nüfusunu sadece 6.000 kişi aşarken, 1890'da Alman şehri 121.000'den fazla öndeydi.

Bu arada, dünya genelindeki kırsal nüfus çok yavaş arttı veya pozitif olarak azaldı. Çok sayıda insanın hijyenik koşullara uygun şekilde dikkat edilmeden bir araya toplanması, her zaman büyük ölüm oranlarına yol açtı; buna Avrupa'nın eski şehirlerini kasıp kavuran korkunç salgınlar ve 1898 yazında gönüllülerimizin büyük bir kısmını katı hijyenik düzenlemelere tabi olmayan kamplarda yoğunlaştırmanın yol açtığı felaketler de dahildir.

Bununla birlikte, şehirlerimizin en azından kırsal bölgeler kadar sağlıklı hale getirilebileceği yeterince kanıtlanmıştır ve bu tür şehir inşaatlarında giderek daha fazla mühendis çalışmaktadır.

Bu belediye çalışmalarının bir dalı olan sokak iyileştirmeleri bu makalede ele alınacaktır. Bir şehre giren bir yabancının edindiği ilk izlenim, şüphesiz,
sokaklarının görünümüyle elde edilendir. Kötü döşenmiş, düzensiz, kirli ve
genel olarak bakımsızlarsa, ne kadar sürede
ayrılabileceğini görmek için zaman çizelgesine bakacaktır. Geniş, pürüzsüz, temiz, iyi gölgelendirilmiş ve
aydınlatılmışlarsa, mümkün olduğu kadar uzun süre kalacaktır. [Resim: ROMA YOLLARININ KISIMLARI]

Amerikan halkının şehirlerimizin gelişimiyle gurur duymasına ve zenginliklerinin onlara sadece en iyisine sahip olma olanağı sağlamasına rağmen, tamamen iyi döşenmiş sokakların değerini takdir etmekte yavaş davrandılar. Bay Albert Shaw'un belirttiği gibi, Avrupa şehirleri "düzgün ve temiz otoyolların her açıdan akıllıca bir yatırım olduğu ve iş kapsamlı ve bilimsel bir şekilde yapıldığı sürece maliyeti ne olursa olsun sonucun elde edilmeye değer olduğu" doktrinini kabul etmede bizden öndeydi. Hiçbir şehir onlarsız kendini zengin hissetmemeli ve hiçbir şehir varlığını sürdürmek için herhangi bir nedeni varsa onları karşılayamayacak kadar fakir değildir. İyi yollar her ne pahasına olursa olsun ucuzdur ve kötü olanlar o kadar feci şekilde pahalıdır ki, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri gibi çok zengin bir ülke onları karşılayabilir."

Alan, sokak döşemelerinin kısa bir tarihine veya gelişiminin taslağını çizmeye bile izin vermeyecektir, ancak genel kullanımda olan farklı türlere ve çeşitli şehirlerde en çok tercih edilen türe atıfta bulunulacaktır. Muhtemelen hiç kimse kaldırım konusunu Roma yollarına atıfta bulunmadan
başlatmamıştır.

Kartaca muhtemelen kaldırımlı sokaklarla övünen ilk şehir olsa da,
Romalılar kısa süre sonra onun örneğini takip ettiler ve imparatorlarının etki alanının uzandığı tüm Avrupa, Asya ve Afrika'da,
en büyük özenle ve muazzam masraflarla,
orta çağlarda genellikle doğaüstü kökenli olduğu varsayılan ve modern medeniyetimizin harikası olmaya devam eden muhteşem yol sistemini inşa ettiler.
Bu yollar genellikle dört ila altı metre genişliğindeydi ve şu şekilde inşa edildi: Yol yatağı kazıldı; içine bazen harçla birleştirilen bir taş tabakası yerleştirildi. Bu taşlar
en çok bulunanlardı, bazen aşina olduğumuz parke taşlarına benzer yuvarlak taşlar ve bazı durumlarda
Alplerde temel, en uzun boyutları iki ayak veya daha fazla olan, dikkatlice bir araya getirilmiş, köşeli taşlardan oluşan kompakt bir kütleydi.

[Resim: POMPEİ'DEKİ BİR SOKAK, ESKİ ROMA YOL TAŞIYI GÖSTERİYOR.]

Bu temelin üzerine, harçla dövülmüş taş veya tuğladan yapılmış bir sıva tabakası yerleştirildi; sonra bir sıra kum ve kireç veya kum ve kil, çok sert olana kadar
düzeltildi ve dövüldü. Üst veya aşınma yüzeyi, düzgünce bir araya getirilmiş ve çimentoyla birleştirilmiş düzensiz düz taşlardan
yapıldı. Bu yolların veya kaldırımların, uygun şekilde adlandırılabilecekleri gibi, toplam derinliği üç ila (bazı durumlarda) yedi ayak arasındaydı. Sadece Hispania eyaletinde (İspanya ve Portekiz) yirmi bin mil yol inşa edildiği
söylenmektedir.

Modern şehir sokaklarına döşenen ilk taş kaldırımlar, doğal hallerindeki taşlardan oluşan, çeşitli şekillerde 
bowlder, çakıl taşı veya parke taşı olarak bilinen kaldırımlardı.

Bu ülkedeki ilk sokak kaldırımı girişimi şüphesiz Bayan John King Van Rensselaer'in _Goede Vrouw of Mana-na-ta_ adlı eserinde bahsettiği kaldırımdı. Burada, bir zamanlar 
Brower Caddesi olarak adlandırılan, çünkü Van Cortlandt'ların ilklerinden birinin inşa ettiği büyük bira fabrikasının yanından geçen caddeden bahsederken şöyle diyordu: "Bu cadde Whitehall ile Broad arasında yer alır ve yerleşimciler tarafından döşenen ilk şeritlerden biriydi ve 
genellikle 'Yol' olarak bilinirdi. 1657'de küçük yuvarlak parke taşlarıyla döşenmişti ve bu durum öyle bir sansasyon yaratmıştı ki
köylüler burayı bir merak
duygusu olarak ziyaret ediyordu ve küçük dorp'un manzaralarından biriydi. Kasabalılar ona gülerek Taş Sokak adını takmışlardı,
bu adı hala koruyor. Bu iyileştirme, düzenli evini dolduran toza dayanamayan Madam Van Cortlandt tarafından yapılmıştı, çünkü sürekli kapısının önünden geçen ağır bira fabrikalarının
kazanlarının neden olduğu toza dayanamıyordu."

[Resim: BÜYÜK KALDIRIM TAŞLARINI GÖSTEREN NAPLES'TA BİR SOKAK. ]

Taş Sokak'a yaklaşık iki buçuk yüzyıl önce döşenen bu Arnavut kaldırımı, kalıcı bir tür olmuştur ve
bulunabilirliği ve ucuzluğu nedeniyle, bu tür taşlar birkaç yıl içinde birçok şehirde kullanılmaya devam etmiştir. İyi şekillendirilmiş ve boyut olarak tekdüze olduklarında oldukça dayanıklı bir kaldırım oluştururlardı ve
pürüzlü ve gürültülü olsalar da, iyi döşendiklerinde önemli bir trafiği sürdürebilirlerdi. Neyse ki, bu taşların daha iyi sınıfı artık o kadar nadir ve daha kötü olanları o kadar iğrenç ki, bu tür kaldırımlar artık modası geçmiş durumda, ancak daha medeni kaldırımların henüz yerini alamadığı birçok mil var ve bunların iki yüz otuz sekiz mili maalesef Brooklyn İlçesi'nde. Bir sonraki adım, tekdüze boyutta veya yaklaşık olarak tekdüze ve az çok pürüzsüz bir yüzeye sahip taşların kullanılmasıydı. Bu, günümüzde en genel kullanımda olan kaldırımdır ve kalıcılık ve dolayısıyla ucuzluk açısından aşılamaz. İlk kullanıldığında, bu bloklar oldukça büyüktü ve boyutları küçültülerek şu anda Büyük Britanya'da döşenen en iyi taş kaldırımlar altı inçlik küpler veya daha da küçük, dört inç kare yüzeyli ve yedi inç derinliktedir.

[İllüstrasyon: BROOKLYN, SARATOGA CADDESİ'NDEKİ ARKEOBLEST TAŞI YOL.]

Ancak taş kaldırım, en dikkatli şekilde döşenip bakımı yapıldığında gürültülü ve
üzerinde sürmek için hoş olmayan bir yoldur ve bu günlerde böyle bir kaldırımla asla güzel bir konut sokağını uzlaştıramayız. Yazar, geçen yıl Cleveland'daki Euclid Caddesi'nde bisiklet sürerken, caddenin hala Medina kumtaşı bloklarıyla döşeli olduğunu gördüğünde belirgin bir şok yaşadı ve bu ünlü caddenin, Bayard Taylor'ın yıllar önce ona verdiği dünyanın en güzel caddesi ününü hâlâ sürdürdüğü anlaşılıyordu. Taştan daha sessiz ve pürüzsüz bir şey ararken, denenen ilk malzeme ahşaptı. Londra'da ilk ahşap kaldırım, 1839'da Old Bailey'e döşendi ve kısa süre sonra birçok başkası izledi. Bu kaldırımların hiçbiri yedi yıldan fazla dayanmadı ve granitten daha pahalı ve çok kısa ömürlü oldukları için, onlara karşı bir önyargı oluştu ve yıprandıkça çoğunlukla granit ile değiştirildiler. O zamandan beri ahşap kaldırım tekrar popüler oldu ve geniş bir alan artık bununla kaplı. Genellikle kullanılan malzeme, daha dayanıklı olan oldukça fazla miktarda Avustralya sert
ahşabı olmasına rağmen, Baltık köknarıdır. Londra halkı daha fazla masrafı üstlenmeye ve sessizlik uğruna daha sık yenilemelerin verdiği rahatsızlığa boyun eğmeye istekli görünüyor ve ahşap kesinlikle bilinen tüm kaldırımların en az gürültülüsüdür.

Paris'te 1893'ün sonunda asfalttan daha fazla ahşap vardı, farklı türdeki kaldırımların alanları şu şekildeydi:

Taş 7.541.258 metrekare, %71,5.
Ahşap 886.236 " 8,4 "
Asfalt 402.394 " 3,8 "
Çakıl veya makadam 1.724.632 " 16,3 "

Berlin'de de bazı ahşap kaldırımlar var, ancak asfalt daha popüler görünüyor,
ancak en büyük alan hala taş kaldırımlardan oluşuyor.

[Resim: BROOKLYN KÖPRÜSÜ YOLUNDAKİ GRANİT YOL, ON ALTI YIL ÇOK YOĞUN TRAFİKLE SÜREKLİ KULLANILDIKTAN SONRA.]

En dayanıklı ahşap kaldırımlar, özellikle bu amaç için uyarlanmış olan Avustralya'nın sert ağaçlarından yapılanlardır.
Çoğunlukla okaliptüs ailesinden, kırmızı sakız ağacından, mavi sakız ağacından, siyah dip ağacından,
don yağı ağacından ve maundan yapılır. Bay George W. Bell, 1895'te yayınlanan bir broşürde, bu kaldırımların dayanıklılığına ilişkin bazı dikkat çekici istatistikler verir. Sydney'deki George Caddesi'nin çok yoğun trafiğe dayandığını ve üzerinde herhangi bir onarım yapılmadan on yıldan fazla süre boyunca sürekli olarak ahşap blok kaldırım kullanıldığını örnek verir. Yazarın bilgisine göre, bu sınıftan bu ülkede döşenmiş tek ahşap kaldırım parçası, Manhattan İlçesi'ndeki Broadway ile Beşinci Cadde arasındaki Yirminci Cadde'dedir.
1896'da Avustralya "kari" ahşabının döşendiği yer. Çalışma en büyük özenle yapıldı ve ortaya çıkan kaldırım oldukça tatmin edici oldu. Son zamanlarda Beşinci Cadde yeniden döşendiğinde bu malzemenin kullanımı düşünüldü, ancak tüm ahşap kaldırımlara karşı yaygın önyargı ve blokların elde edilmesinde yaşanacak gecikme nedeniyle bu fikirden vazgeçildi.

[Resim: BROOKLYN'DE BEVERLY YOLU VE DOĞU ON BEŞİNCİ SOKAKTAN KUZEYE BAKIŞ, MART 1899.]

[Resim: BROOKLYN'DE BEVERLY YOLU VE DOĞU ON BEŞİNCİ SOKAKTAN KUZEYE BAKIŞ, EKİM 1899.]

Şehirlerimizin çoğunda ahşap kaldırımlardan bahsedildiğinde, vergi mükellefi
Batı şehirlerinde genellikle kullanılan yuvarlak sedir bloğunu
kendisine canlandırır. Bunlar ucuz oldukları için kullanılır.
Genellikle bir veya iki sıra tahta üzerine döşenir. Bloklar yuvarlaktır,
çapları dört ila sekiz inç ve derinlikleri altı inçtir,
birbirlerine olabildiğince yakın yerleştirilir ve derzler çakılla
doldurulur, ardından genellikle ziftle
doldurulur. Böyle bir kaldırım, yeniyken, üzerinde bisiklet sürmek için oldukça uygundur. Ancak, kısa sürede
düzensiz hale gelir; kusurlu bloklar hızla çürür; yüzey suya dayanıklı olmadığından, çok az sertliğe sahip bir kaldırımın altındaki ıslak temel
yumuşak hale gelir ve çamur veya sümük bloklar arasında yolunu bulur ve ayrışma süreci hızlanır. Bazen Chicago'nun yüzen kaldırımlarından bahsederiz. Bunlar, yoğun yağışlardan sonra yolları dolduran su taşkınlarıyla
yükseldiği söylenen sedir blok kaldırımlardır ve o şehirde görülebilen kaldırım örneklerinden önemli bölümlerin
yüzüp gitmiş olması gerekir. Yuvarlak bloğun tavsiye edilecek tek şeyi ucuzluğudur ve bu genellikle pahalı bir ekonomi olduğu kanıtlanır. Teksas'ın Galveston kentinde, kreozotlu sarı çam bloklar birkaç yıldır genel memnuniyetle döşenmiştir. Bunlar doğrudan ince kumun üzerine serilir ve çok kompakt olacak şekilde suyla
sıkıştırılır. Yüzey, bir şablonla tam olarak aynı sınıfa ve tepeye göre büyük bir özenle oluşturulur ve
ek yerleri benzer ince kumla doldurulur. Indianapolis'te kreozotlu
bloklar birkaç yıldır döşeniyor, altmış bin metrekarelik alan geçen sezonda
yerleştirildi. Beton bir temele mümkün olduğunca yakın bir şekilde, bir inçlik kum yastığıyla
döşeniyorlar ve
ek yerleri, %10 rafine Trinidad asfaltı ve %90 kömür katranı damıtılmış kömürden oluşan kaldırım çimentosuyla
dolduruluyor,
ardından yüzey yarım inç temiz kaba kum veya granit elekleriyle
örülüyor.

[Resim: TORONTO'DA YENİ BİR SEDİR BLOK YOL.]

Geliştirilmiş ahşap kaldırımlar bir lükstür. Asfalta göre birçok üstünlük noktaları vardır. Londra'da bu şekilde değerlendirilirler, burada
kullanımları devam eder, ancak asfalttan daha sık ve granitten çok daha sık yenilenmeleri gerekir. Şüphesiz ki, insanlar sessizlik ve tozdan ve asfaltın biraz nahoş parıltısından uzak olmak için ek maliyet ödemeye razı olduklarında bu ülkede daha sık kullanılacaklardır.

On iki yıldır veya daha uzun süredir tuğla, Orta Batı şehirlerindeki sokak kaldırımlarında
kullanılıyor. Bu malzemenin kullanımı
hiçbir şekilde yeni değil. On üçüncü yüzyılda Hollanda'da başladı ve on yedinci yüzyılda Lahey'den Scheveningen'e giden otoyol
tuğlayla döşendi. Amsterdam'da bu tür kaldırımların on ila yirmi yıl, yani ortalama on dört yıl dayandığı söyleniyor. Yaklaşık on yıl sonra
genellikle ters çevrilip yeniden döşeniyorlar, bundan sonra yaklaşık dört yıl daha dayanıyorlar. Yaygın olarak kullanılan boyut, bu ülkede
yapılanla hemen hemen aynı. İyi bir kaldırım tuğlası, bir sokak yüzeyinin maruz kaldığı aşınmaya, çatlamadan veya kırılmadan dayanacak kadar sağlam olmalı ve kırk sekiz saat suya batırıldıktan sonra ağırlığının yüzde iki ila dörtten fazlasını emmemelidir. Manhattan İlçesi'ndeki Dokuzuncu Cadde'de sekiz yıldır çok yoğun trafiğe maruz kalan, hakkında konuşulacak hiçbir onarım yapılmamış ve bugünkü durumu, benzer trafiğe maruz kalmış hemen hemen aynı yaştaki herhangi bir sokak kaldırımıyla çok daha iyi karşılaştırılabilir olmasına rağmen, granitin aşınma özelliklerine sahip değildir.

[İllüstrasyon: ESKİ BİR SEDİR BLOK YOL.]

Dikkate alınması gereken bir diğer sokak iyileştirme türü de makadamdır.

Küçük kasabalarda ve bazı oldukça büyük şehirlerde, sokakların çoğu bu şekilde iyileştirilir. İyi bakımı yapılıp pürüzsüz tutulduğunda, ancak çok sert olmadığında, sürüş için oldukça hoş bir yüzey oluşturur. Yazarın yargısına göre, kesinlikle bir kaldırım olarak sınıflandırılmamalı, kesinlikle kalıcı bir kaldırım olarak sınıflandırılmamalı ve kullanımı park yolları ve bulvarlarla (bunların bakımı için cömertçe ödenek sağlanabilir) ve kanalizasyon ve yeraltı borularının henüz döşenmediği ve nüfus merkezleri arasında rahat iletişim sağlamak ve bu bölgelerin geliştirilmesine yardımcı olmak için geçici yolların gerekli olduğu banliyö yollarıyla sınırlandırılmalıdır. Makadamın bir şehir sokağında yeri yoktur ve onu bir yolun tüm genişliğine döşemek de akıllıca değildir. En iyi amacına, nispeten dar bir şeritte döşendiğinde ve yolun kenarlarını iyileştirmeden, toprak oluklarının oluşturulması dışında, toprağın yeterince gözenekli olduğu yerlerde yüzey suyunun kolayca emilebilmesi için, hizmet eder. Makadam, tüm sokak yüzeyleri arasında iyi durumda tutulması en pahalı olanıdır ve bu ülkede, park yollarımızdan bazıları hariç, nadiren, hatta hiç bu şekilde bakımı yapılmaz.

Günümüzde, trafiğin aşırı olmadığı veya eğimlerin aşırı olmadığı tüm sokaklarda, diğerlerine göre daha genel olarak
taşların yerini alan kaldırım, asfalttır. Bu malzemenin kullanımının tarihini, kaldırım amaçlarına uyarlanabilirliğinin, Fransız madenlerinden rezervuar ve tank kaplamalarında vb. kullanılmak üzere taşındığı yolların iyileştirilmesiyle ilk olarak nasıl keşfedildiğini anlatmaya çalışmak pek de gerekli değildir. Arabalardan damlayan suların, pürüzsüz, sert bir yol oluşana kadar seyahatle sıkıştırıldığı gözlemlenmiştir. Bununla döşenen ilk sokak, 1854'te Paris'teki Rue Bergera'ydı ve o kadar başarılı oldu ki 1858'de Rue St. Honore da benzer şekilde işlendi. Londra'daki Threadneedle Caddesi'nde Mayıs 1869'da ve Cheapside ve Poultry'de 1870 sonbaharında asfalt kaldırım döşendi, Berlin'de ise kullanımı 1873'te başladı.

[İllüstrasyon: EIGHTEENTH AVENUE, BROOKLYN; YOL VE OLUKLARIN TAM GENİŞLİĞİNDE MAKADAMİZ DÖŞENMİŞ, YÜZEY DRENAJI İÇİN HİÇBİR HÜKÜM YOK.]

Bu ülkede bitümlü kaldırımların döşenmesi 1869'da başladı ve
ilk olarak katran beton veya Scrimshaw'dan yapıldılar. Asfalt, bir veya iki yıl içinde kullanılmaya başlandı ve popülaritesi şaşırtıcı oldu, bunu 1 Ocak 1898'de Amerika Birleşik Devletleri'nde döşenen bu tür kaldırımın alanının, tespit edilebildiği kadarıyla, yaklaşık otuz milyon metrekare olduğu gerçeğinden görebilirsiniz.

Avrupa ve Amerikan asfaltları arasında belirgin bir fark vardır. Birincisine doğal, ikincisine ise yapay kaldırımlar denilebilir. Birincisinde, madenden geldiği haliyle malzeme toz haline getirilir, ısıtılır, bunun için hazırlanan temele yerleştirilir ve
daha önce olduğu gibi sıkıştırılır, ancak genellikle birkaç madenin ürünü, en iyi bitüm yüzdesini elde etmek için
karıştırılır, ancak bitümlü kayaya hiçbir şey eklenmez veya ondan hiçbir şey alınmaz. Öte yandan, genellikle Amerika'da döşenen kaldırımda, malzemenin yalnızca küçük bir kısmı asfalt yataklarından getirilir, bunun ana kısmı (kum) yakınlarda elde edilir. Bir durumda, uzun okyanus veya demiryolu taşımacılığının maliyeti kaldırımı oluşturan tüm kütleye ödenmek zorundayken, diğerinde bu masraf malzemenin ancak yüzde on iki ila on beşine eklenir. Bu, elbette büyük bir avantajdır ve son fiyatlarda Avrupa kaya asfaltlarının yapay olanlarla rekabet etmesi neredeyse imkansızdır. Standart asfaltlardan birinden kaldırım yapımı kısaca şu şekilde tanımlanabilir: Doğada bulunan malzemenin şu bileşimi vardır:

Bitüm %38,14. Organik madde, bitüm değil 7.63 "
Mineral madde 26.38 "
Su 27.85 "
------
100.00

Bu, su çekilene ve mineral maddenin bir kısmı çökene kadar
pişirilir.

Yukarıdaki analiz Trinidad Pitch Lake asfaltına aittir ve özellikle olumlu bir
sonuçtur. Bu malzeme, kaldırım yapımında
kullanılmak için çok serttir ve bu amacı gerçekleştirecek bir şeyin eklenmesiyle
yumuşatılması veya akışkanlaştırılması gerekir. Bunu yapmak için
genellikle her yüz pound rafine asfalta
yaklaşık on sekiz pound ağır petrol yağı eklenir. Bu eklemeden sonra, asfalt çimentosu mineral maddeyle birleşmeye hazır hale gelir, bu da asfalt çimentosu yaklaşık on yedi pound çimento ile seksen üç pound diğerinde
eklendiğinde tüm parçacıkların kaplanması ve kaldırımın çok yumuşak hale gelmesi olmadan daha fazlasının eklenemeyeceği şekilde seçilir. Bunu en iyi şekilde başarmak için
ince taş tozu ve kum bulunur.

Asfalt çimentosu ve kum ayrı ayrı yaklaşık 300 derece F'ye kadar ısıtılır.
Taş tozu daha sonra sıcak kuma eklenir ve ince, iyi derecelendirilmiş kum durumunda beş ila seksen, daha az boyut değişikliği olan kaba kumlar için on beş ila altmış yedi oranında karıştırılır.
Daha sonra asfalt çimentosu eklenir ve malzemeler
sokağa çıkarılmaya hazır homojen bir kütleye karıştırılır.
En az 250 derecelik bir sıcaklığa ulaşması gerekir ve genellikle konsolidasyondan sonra iki inçlik bir kalınlık verecek şekilde sıcak demir tırmıklarla yayılır.
Yayıldıktan sonra, bir el silindiri ile yuvarlanır, ardından yüzeyin üzerine az miktarda hidrolik çimento süpürülür ve en az on tonluk bir buhar silindiri ile iyice yuvarlanır, silindir yüzeyde herhangi bir iz bıraktığı sürece yuvarlanmaya devam edilir.

Temel genellikle yaklaşık altı inç kalınlığında çimento betondan yapılır,
asfalt kaldırımlar genellikle eski taş kaldırımların üzerine döşenir.
Temel ile aşınan yüzey arasında genellikle küçük kırık taşlardan oluşan, bir inç kalınlığında bağlayıcı tabaka
olarak adlandırılan, aşınan yüzeyin yapımında kullanılanla aynı olan asfalt çimentosu
eklenir. Bu çimentodan her bir kübik ayak taş için beş veya altı pint
kullanılır.

[Resim: KING'S HIGHWAY, BROOKLYN; YOLUN ORTASINDA ON ALTI AYAK
MAKADAMİZLEŞTİRİLMİŞTİR.]

Az önce açıklanan kaldırım, bu ülkedeki daha önceki tüm yapay asfalt kaldırımların yapıldığı ve neredeyse son altı yıla kadar neredeyse yalnızca bu malzeme kullanılan
Trinidad asfaltından yapılmıştır.

Ancak bu süre içinde, sokak kaldırımlarında kullanılmaya uygun başka asfalt yataklarının da olduğu keşfedilmiştir. Yüksek oranda bitüm ve çok az mineral madde içeren çok büyük bir yatak, Venezuela'nın Bermudez Eyaleti'nin kıyısına yakın bir yerde bulunmaktadır. Kaliforniya'nın çeşitli yerlerinde, Utah, Kentucky ve Teksas'ta ve diğer birçok yerde büyük yataklar bulunmuştur. Kentucky ürünü, bitümle emprenye edilmiş bir kumtaşı olduğu için doğal kaya asfaltı olarak sınıflandırılır. Yaklaşık olarak eşit miktarda Alman kaya asfaltıyla karıştırılmış ve Buffalo'da çok tatmin edici sonuçlarla kullanılmıştır. Bu asfaltlar bileşimlerinde oldukça
farklıdır ve her biri biraz farklı
işlem gerektirir. Bitüm açısından daha zengin ve daha yumuşak olan Bermudez, çok az
akı eklenmesini gerektirir. Kaliforniya yatakları, neredeyse tamamen saf bitüm olan sıvı asfalt veya malthada kendi akısını sağlar ve böylece petrol kalıntısının kullanımı tamamen önlenir.

[Resim: CLINTON CADDESİ, BROOKLYN'DEKİ ASFALT YOL.]

1836'dan beri doğal asfaltların büyük kısmını oluşturan bitümün, yaygın olarak petrolen ve asfalten olarak bilinen iki maddeye ayrılabileceği kabul edilmiştir. Bunlardan ilki, başarılı bir yol yapımı için gerekli olan çimentomsu özelliklere sahiptir. Bu maddeler bazen keyfi isimler olan petrolen ve asfalten yerine daha uygun bir şekilde aktif ve inert bitüm olarak adlandırılır. Yol kaldırımları yapımında en tatmin edici sonuçları veren asfaltlardan çıkarılan bitümün yüzde altmış dokuzunun veya daha fazlasının, özgül ağırlığı 72 derece olan petrol naftasında çözündüğü bulunmuştur. Beaume.

Bir asfalt yol, oluşabilecek her kusur hemen onarılmadığı sürece ekonomik olarak iyi durumda tutulamaz. Pürüzsüz, sert yüzey bir kez kırıldığında, parçalanma çok hızlı ilerler ve kısa sürede büyük bir delik oluşur. Bununla birlikte, pürüzsüz kaldırımların daha genel dağılımı trafiği daha eşit bir şekilde dağıtma eğiliminde olacaktır ve önümüzdeki on yıl içinde atlar için kauçuk lastiklerin ve kauçuk nalların kullanımının artması, motorlu taşıtların muhtemelen oldukça genel kullanımından bahsetmeye bile gerek yok, kaldırımlar için şu anda en yıkıcı olan kuvvetlerin ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanacaktır.

Asfalt kaldırımların, yer altı boruları ve kanalları döşemek veya bunlara erişim sağlamak amacıyla bu kadar sık ​​açılması ve böylece parçalanması sıklıkla dile getirilir. Aslında, şu anda asfalt kadar etkili ve tatmin edici bir şekilde restore edilebilecek başka bir kaldırım yoktur. Ustalıkla yapıldığında, böyle bir açıklığın neredeyse hiçbir izi bulunamaz.

Bir sokağın asfaltlanması kararlaştırıldığında ortaya çıkan ilk soru, malzemenin seçimi veya döşenecek kaldırım türü olacaktır. Bunu belirlerken, yönetici hususlar sürdürülecek trafik, yoğunluğu ve karakteri, eğim oranı ve demir yolu raylarının varlığı veya yokluğu olacaktır.

Trafik çok yoğunsa ve sokak tamamen işe ayrılmışsa, çekiş kolaylığı, dayanıklılık ve bakım ekonomisi
önemlidir, sessiz, konforlu sürüş ve güzellik bunlara feda edilebilir. Benzer koşullar altında farklı yüzey türleri üzerinde bir yükü çekmek için gereken bağıl kuvveti belirlemek için birçok çaba sarf edilmiştir. Aşağıdaki, Bay Rudolph Hering tarafından farklı otoritelerden derlenen bir tablodan alınmıştır, kuvvet, bir tonluk bir yükü düz bir eğimde saatte üç mil hızla hareket ettirmek için gereken kuvvettir:

YOL TÜRÜ. Pound.

Sıradan toprak yol 224
Sıradan parke taşı 140
İyi parke taşı 75
Sıradan makadam 64
Çok sert, pürüzsüz makadam 46
İyi taş bloğu 45
En iyi taş bloğu (Londra) 36
Asfalt 17
Granit tramvay 121/2 ila 131/2
Demir demiryolu 8 ila 111/2

Dayanıklılık sorunu daha sonra ortaya çıkar ve şehir sokakları için düşünülebilecek farklı kaldırım türleri, trafiğin aşırı yoğun olmadığı varsayılarak şu şekilde derecelendirilebilir:

KALDIRIM TÜRÜ. Yıllar cinsinden ömür. Beton üzerinde en iyi granit blok 30
Kum üzerine serilmiş granit blok 20
Belçika tuzağı 20
Arnavut kaldırımı 18
Asfalt 15
En iyi ahşap--dikdörtgen blok 10
Camsı tuğla 12
Makadam 8
Sedir blok--yuvarlak--kum üzerinde 5

Hiçbir belediye işi sınıfı, şehir sokaklarının yüzey iyileştirmesi kadar kentsel nüfusun günlük yaşamına -hem iş hem de ev hayatı-
yakın değildir ve hiçbir harcama (iş becerikli ve dürüstçe yapıldığı sürece) onları pürüzsüz, temiz, hijyenik ve güzel hale getirmek için çok büyük değildir.

TİPİK SUÇLULAR.

SAMUEL G. SMITH, LL. TARAFINDAN D.

Belirli fiziksel özelliklerle tanımlanan ve eşlik eden zihinsel ve ahlaki özelliklerle vurgulanan bir suçlu tipinin sorunu, özel bir bilim adamı zanaatının teknik spekülasyonlarıyla sınırlı olsaydı, halkın Cesare Lombroso ve _meslektaşlarının_ doktrinlerinin bu ülkede yayılmasına pek ilgisi olmazdı. Ancak, belirli erkek ve kadınların herhangi bir etik anlamda suçlardan dolayı değil, kontrolleri dışındaki kötü dürtülerden kaynaklanan spontane eylemler nedeniyle hapse atıldıkları veya ölüme mahkûm edildikleri düşünüldüğünde, konu hukukun yönetimini, ceza teorisini ve toplumun güvenliğini etkiler.

Lombroso ve İtalyan okulu, suçlu olarak doğan ve Moğol yüzü, anormal hatları, biçimsiz kulakları, asimetrik kafatası ve kötü organizasyonun sonucu olan çeşitli psişik özellikleriyle tanınabilen bir insan tipi keşfettiklerini söylüyorlar. Bu doktrin, anormallikleri olan suçluların tasvirleriyle örneklendirilir ve yetenekli yazarların elinde dava çok makul hale getirilir. Teori, evrim doktrinini kaba bir materyalizmle gevşekçe yorumlayan çok sayıda popüler modern düşünceyle uyum içindedir; bu, Amerikan hapishane edebiyatını etkilemiştir; ancak pratik deneyimin konuyla ilgili bir görüşe sahip olma hakkını en çok verdiği kişileri asla yanıltmamıştır. Kişisel sorumluluk duygusu hala toplumsal düzenin temelidir ve eğer gerçekten böyle bir şey yoksa, dünya sonunda ahlak rüyasından uyanmıştır; doğruluk kalıtım, yapı ve alışkanlığa çözülmüştür; yaşam sadece bir kukla gösterisidir ve şeylerin enkazı yaklaşmaktadır. Lombroso haklıysa, modern bilimsel yöntemler kesinlikle onu kanıtlayacaktır ve sonunda sağlam teorilerimiz olacaktır; ama bunların kullanılabileceği bir dünyamız olmayacak, çünkü Herbert Spencer'ın öngördüğü
çözülme gelmiş olacak.

[Resim: Grup 1, No. 1.]

[Resim: Grup 1, No. 2.]

[Resim: Grup 1, No. 3.]

Bu ülkenin ve Avrupa'nın kurumlarındaki anormal sınıfların incelenmesi için olağanüstü fırsatlar bana suçlu tip sorusuna kişisel bir ilgi
verdi. Suçlu antropologların, normal adamlarını, suçlu sınıfların işe alındığı
sıralardan hapishane nüfusuyla karşılaştırmak için seçmediklerini keşfettim. Blackwell Adası'nda, Doğu Nehri yakınlarındaki New York'un bazı kesimlerinde bol miktarda bulunandan daha tuhaf mahkum yok; Londra'nın Whitechapel bölgesinin sakinleri, Pentonville'in mahkumlarıyla karşılaştırılabilir, bu da ikincisinin belirgin itibarına işaret eder; ve
Roquette'teki adam, Seine'nin güneyindeki belirli yerlerde gördüğüm onlarca kişiden daha kötü durumda değil. Gerçek şu ki, bazı açılardan anormal olmayan hiçbir insan
vücudu yoktur.
Anormalliklerin sayısı ve bunların kapsamı çeşitli koşullara bağlıdır, bunların arasında
yiyecek, iklim, meslek ve doğum olayları ve ayrıca çeşitli çocukluk hastalıkları biçimleri yer alır.
Herhangi bir yerde veya herhangi bir mesleğin üyeleri arasında, ileri sürülebilecek herhangi bir fiziksel teoriyi oluşturmak için yeterli fiziksel özellik bulmayı üstleneceğim. [İllüstrasyon: Grup 2, No. 1 (sahteci).]

[İllüstrasyon: Grup 2, No. 2.]

[İllüstrasyon: Grup 2, No. 3.]

Aklıma, olağan suç araştırmalarından tamamen farklı bir şekilde bir deney yapmak geldi. Uzun yıllardır belirli bir hapishaneye aşina olduğumdan, mesleğinde çok yetenekli bir adam olan müdürden, yaklaşık beş yüz kişilik nüfusunda en temsili suçlular olarak gördüğü on veya bir düzine adamın fotoğraflarını bana göndermesini istedim. Müdür, malzemeyi ne amaçla kullanmayı planladığımı
bilmedi ve bunun üniversite derslerinde resimleme amaçlı olduğunu varsaydı. Daha sonra, bana adamların Bertillon ölçümlerini, geçmişlerinin bir özetiyle birlikte verdi. Bu adamların birçoğunu yıllardır tanıyorum. Bu seçim, modern bir suçlu tipinin teorisini desteklemekten çok
uzak, onu belirgin bir
şekilde çürütüyor. Anormallikler önemsiz ve erkekler arasında sorulabilecek kadar büyük bir çeşitlilik var. Bu vakaların
sadece sabıka kayıtlarına göre ve herhangi bir teorinin çıkarı için değil, kurnaz ve yetenekli bir memur tarafından seçildiği unutulmamalıdır.

Elbette, erkekler iyi görünmüyor, ancak sıradan bir vatandaş topluluğu da
başları tıraş edilip hapishane kıyafetleri giydirilse iyi görünmezdi. Hapishane dönüşümünden sonra erkeklerin değişen
görüntülerine her zaman şaşırırım. İyi bir toplumda
sorgusuzca hareket eden zarif vücutlu genç zimmete para geçirenler,
hapishane duvarlarının ardındaki
serseri gibi kolayca görünürler.

İlk grup katillerdir. 1 numara, kızını, onun isteklerine karşı
bir partiye gitmekte ısrar ettiği için öldürmüştür. Bir filozofun
başına sahiptir. Bu onun ilk suçudur. Dövmenin
suçlular arasında yaygın olduğu düşünülebilir. Bu adam dövmeli, ancak
elli yaşına kadar hiçbir suç işlemedi ve birkaç yıl boyunca şerif yardımcısıydı. 2 numara kurbanını öldürmedi, ancak saldırı
öldürücüydü ve ölümden kaçış kazaraydı. Suçlu zenciyi, mevcut sınırların ötesindeki ırksal ve sosyal sorulara girmeden tartışmak zordur. 3 numaranın çok iyi bir kafası,
mükemmel bir kulağı ve ifadesini saymazsak hoş bir yüzü var. Cinayetten
müebbet hapis cezası aldı. Hapishanedeki en kötü adam. Yıllarca
onun deli olduğuna inandım. Ailesi suçlu.
Babası, 3 numara henüz sekiz yaşındayken,
çocuğun gözleri önünde annesini vahşice öldürdü. Kendisi de, ısrarcı zulüm çılgınlığından kaynaklanan birkaç
çaresiz saldırıda bulundu.
3 numara ahlaki olarak sorumlu değil ve genellikle bin kişiden iki veya üç tanesi böyle.

İkinci grup yapı ve mizaç olarak çok çeşitlidir, ancak
aynı türde suç işlemişlerdir. 1 numara bir dolandırıcı ve
bir sahtekârdır. Kurnaz ve alışkanlıklı bir suçludur, çeşitli
hapishanelerde yatmıştır, keskin zekalıdır, iyi eğitimlidir, birçok ülkeyi
dolaşmıştır ve dünya vatandaşıdır.

2 numara teyit edilmiş bir sahtekârdır ve aynı suçtan dolayı birkaç kez hapis yatmıştır. Yetenekli bir muhasebecidir, çekici bir tavrı vardır ve dünyaya
çıktığı anda iş bulur ve
bir sonraki suçunu planlar.

3 numara bir sahtekârdır. Kafası küçüktür, ancak mükemmel bir şekle sahiptir ve
oldukça rafine bir fiziksel organizasyona sahiptir. Suç kaydı
kötü ve aynı suçtan dolayı daha önce en az bir kez yatmıştır. Hayal gücü, mizacı ve kötü alışkanlıkları onu çok
farklı ve daha bedensel bir suçtan suçlu olacak bir kişi olarak seçer. Grup, suç korelasyonuyla oluşturulmuştur; fiziksel organizasyonda
ortak hiçbir şeyleri yoktur.

[İllüstrasyon: Grup 3, No. 1.]

[İllüstrasyon: Grup 3, No. 2.]

[İllüstrasyon: Grup 3, No. 3.]

Üçüncü grup hırsızlardır. No. 1, kesin bir suçludur ve
birkaç dönem hapis yatmıştır. Listedeki en uzun adamdır.
Başı "uzun" ve iyi biçimlidir ve yüz hatları düzenlidir. İfadesi, sürekli düşüncenin gücünü gösterir ve kendine özgü
görünüşü, işlediği suç türünden değil, zihin alışkanlığından kaynaklanır. Birinci sınıf bir kötümserdir ve dünyadan,
insanlardan ve belki de en çok da kendisinden nefret eder.
Özgürken çalışmaz,
toplumun tamamen yozlaşmış olduğunu ve ona karşı savaşın
hayattaki tek uygun görev olduğunu düşünür. O, özellikle antisosyal
bir adamdır.

2 numara gerçekten hoş bir adamdır. Şefkatli, sempatik ve
dindardır. Uygun koşullar altında, takdire şayan bir
Pazar okulu müdürü olabilirdi. O, makul, ima edici ve
kazanandır. Mizaç, duygu ve sosyal alışkanlık bakımından 1 numaranın tam karşıtıdır. Çok tehlikeli bir suçludur ve kara ve
çeşitli bir sicile sahiptir.

No. 3, daha düşük seviyede bir organizasyon ve alışkanlık sahibi bir adamdır, ancak mesleği itibariyle bir suçludur. Aylak ve değersiz bir serseri, ancak usta bir hırsızdır. Kurallara itaat eden, çalışkan ve görünüşte gelişmek için istekli olan mükemmel bir mahkumdur. Aslında, hapishane ona en iyi ortamı sağlar, çünkü yalnızca orada kendisiyle ve dünyasıyla barışıktır.

[İllüstrasyon: Karşıtlıklar, No. 1.]

[İllüstrasyon: Karşıtlıklar, No. 2.]

Sunulan son iki adam karşıtlıktır. No. 1, kazara bir
suçludur. Önceki geçmişi ve karakteri, yaşamın gerekliliklerine olan ihtiyacın baskısı altında, kendisinden daha yaşlı ve daha güçlü bir adam tarafından
yanlış yönlendirildiğine dair güçlü bir inanç oluşturur. Suçunu tekrarlaması pek olası değildir. Diğer yandan, No. 2, en kötü türden bir cinsel sapıktır, durumu o kadar umutsuz görünüyor ki, kendisi için tek kurtuluş ve toplum için tek güvenlik olarak
müebbet hapis cezası gösteriliyor. Düzensiz bir odaklanmanın neden olduğu gözlerinin ifadesi dışında, yüzünde belirgin bir şey yok. Başı belirgin bir "geniş" tipte, ancak diğer yandan, bu tipin baskın olduğu
bir Almanya eyaletinden geliyor.

Deneyi tamamlamak için, bu portreleri birkaç beyefendiye ve aynı anda ikisine birden davalar hakkındaki görüşlerini
almak üzere sundum. Gayrı resmi komite, gözlem için erkeklerin uygun olması beklenen farklı meslekleri temsil ediyordu, çünkü
bir avukat, bir doktor, bir demir yolu başkanı, bir ceza hakimi
ve bir üniversite profesörü vardı. Her biri kendi özel alanında seçkindi. Komite, kesilmiş baş, hapishane kıyafeti ve yaka ve kravat gibi erkeksi süs aksesuarlarının olmaması nedeniyle açıkça engellenmiş durumdaydı. Komiteden suçları adlandırması ve adamları sabıka kayıtlarına göre gruplandırması istendi. Her görüş birbirinden farklıydı ve hepsi de konudan uzaktı. Kurnaz avukat, kazara suçlunun "herhangi bir şeyden suçlu olabileceğini" düşünüyordu. Şirketin kendisinden herhangi bir şey beklenebilecek son adamı olan üniversite profesörü, "Bu adamlar dejenere" diyerek en kötü iki vakayı seçebildi. Ancak komite fotoğraflar üzerinde çalışırken yazar komite üzerinde çalışıyordu ve aslında bu seçkin vatandaşlarda suçlularda görülenden daha fazla organizasyon anomalisi keşfetti. Bu açıklamadan sonra isimlerini saklamak gerekiyor, ancak bazıları ulusal üne sahip kişiler.

Bireyin kişisel sorumluluğunu giderek daha fazla vurgulayarak yeniden vurgulamanın ve vicdanın tahtta oturması ve yönlendirilmesinde ısrar etmenin zamanı geldi. Suçun sosyal ve ekonomik nedenleri kesinlikle var, yazar bunlardan bazılarını başka yerlerde belirtti, ancak insan hayatındaki en önemli gerçek, kendi kaderini tayin etme gücüdür. Kişisel ve ahlaki bozulmanın dışında suçun en önemli nedenleri fiziksel değil, ruhsaldır. Tarih okuyucusu, yaygın fikirlerin davranışla ilişkisinin insan ilişkilerinde çok belirgin olduğunu fark etmemiş olamaz. Fransız Devrimi'nin karakteristik özelliği olan kan ve yıkım sahneleri, doğrudan anarşiye giden yolu hazırlayan doktrinlere dayanır, ancak rasyonel özgürlüğe değil.

Dikkatimizi son yarım on yılı belirleyen intiharın bulaşıcılığına yönelttik. Ancak Lecky bize intiharın uygar dünyada neredeyse bilinmez hale geldiğini, Hristiyanlığın ve insanın onuruna ve kutsallığına olan inançlarının
yayılmasıyla söylüyor. Mevcut bulaşıcılık, yiyecek, giysi, ev veya başka herhangi bir maddi malın sonucu olarak değil, insan ruhuna ve kapasitesine, insan doğruluğuna ve yükümlülüğüne olan pratik inancın
yeniden canlanmasıyla ortadan kalkacaktır.

BİR YÜZYIL JEOLOJİ.

PROF. JOSEPH LE CONTE TARAFINDAN.

[_Sonuçlandırıldı._]

DÜNYA ÇAĞI.

Mevcut yüzyılın neredeyse başına kadar, tüm Hıristiyan ülkelerdeki genel inanç, yalnızca dünyanın ve insanın değil, tüm kozmosun yaklaşık altı bin ila yedi bin yıl önce var olmaya başladığıydı; dahası, her şeyin doğal bir süreç olmadan bir anda yaratıldığı ve o zamandan beri önemli ölçüde değişmeden kaldığıydı. Bu, dünyanın ve özelliklerinin doğaüstü kökeni ve önemli kalıcılığı hakkındaki eski doktrindir. Zeki ve özellikle bilimsel insanlar arasında, bu doktrin, on sekizinci yüzyılda bile, kamuoyuna açık olmasa da sorgulanmaya başlandı; çünkü 1751'de Buffon, Sorbonne tarafından 1749'da Doğal Tarih adlı eserinde yayınlanan dünyanın yaşıyla ilgili bazı görüşlerini geri çekmeye zorlandı.[1] Eski inancın kalıntıları, mevcut yüzyılın başlarında bile varlığını sürdürdü ve hatta medeni ülkelerin bazı uzak köşelerinde saklanmış halde bile bulunabilir. Ancak jeolojinin doğuşuyla ve özellikle İskoçya'da Hutton, Fransa'da Cuvier ve İngiltere'de William Smith'in çalışmalarıyla,
dünyanın çok daha büyük -akıl almaz derecede büyük- antik çağı ve
şu anki biçimlerinin kökeni, hala devam eden kademeli değişikliklerle, genel olarak kabul edildi. Gerçekten de, daha önce de söylendiği gibi, bu, jeolojinin temel fikridir ve bu olmadan bir bilim olarak var olamazdı.

Jeolojinin kendi zaman ölçüleri vardır -çağlar, dönemler, dönemler,
çağlar, vb.- ancak tanıdık standartlara göre daha doğru tahminler istememiz doğal ve doğrudur. Öyleyse, dünya, özellikle de yerleşim yeri olan dünya, yıl olarak kaç yaşındadır? Jeologlar bu soruyu, tortulaşma ve aşınma oranlarına veya organik biçimlerin yaşam mücadelesi ve en uygun olanın hayatta kalmasıyla değişim oranına dayalı tahminlerle yanıtlamaya çalıştılar. Fizikçiler, güneş veya dünya gibi soğuyan bir cisimdeki enerji dağılımının bilinen yasalarına dayanan hesaplamalarla aynı soruyu cevaplamaya çalıştılar. İki yöntemin sonuçları büyük ölçüde farklılık gösteriyor. Jeologların tahminleri muazzam ve sorunun koşulları daha iyi anlaşıldıkça daha da büyüyor. Birkaç yüz milyon yıldan daha azı onun amacına hizmet etmeyecek. Fizikçilerin tahminleri çok daha ılımlı ve görünüşe göre her revizyonda daha da azalıyor. King ve Kelvin'in son sonuçları sadece yirmi ila otuz milyon veriyor.[2] Jeolog bunun saçma bir şekilde yetersiz olduğunu beyan ediyor. Bu kadar dar bir alanda serbestçe çalışamaz - hareket alanı yok.

Konu hala çok ciddi bir şekilde tartışılıyor, ancak kesin bir sonuca varma umudu çok az. Ancak bir şeye dikkat edilmelidir. Her iki taraf da -jeolog örtük olarak, fizikçi açıkça- güneş sisteminin kökeninin bulutsu hipotezini ve dolayısıyla dünyanın erken akkor _akışkan_ durumunu tüm akıl yürütmelerinin temeli olarak varsayar. Şimdi, bu muhtemelen en makul görüş olsa da, bunun karmaşık matematiksel hesaplamaların temeli haline getirilebileceği o kadar da kesin değildir. Giderek daha fazla rağbet gören olası bir alternatif teori -yani, meteorik teori- vardır. Bu görüşe göre, gezegenler meteorik
sürülerin toplanmasıyla oluşmuş olabilir ve dünyanın ısısı, toplanma eyleminde meteorların çarpışmasıyla oluşmuş olabilir. Bir görüşe (bulutsu görüşe) göre, ısı tamamen ilkeldir ve dünya sürekli olarak sadece
ısı kaybetmektedir. Diğerine göre, toplanma ve
ısınma her ikisi de kademelidir ve dünya yerleşime açıldığından beri devam etmiş olabilir. Birine göre, savurgan dünya, yaşanabilir hale gelmeden veya hatta bir kabuk oluşmadan önce neredeyse tüm
enerjisini boşa harcamıştır ve bu nedenle yaşanabilir dönem nispeten kısa olmalıdır. Diğerine göre, soğuma ve ısınma, harcama
ve gelir aynı anda gerçekleşiyordu ve bu nedenle süreç çok daha uzun sürmüş olabilir.

Konu burada tartışılamayacak kadar karmaşıktır. Bu son görüşe göre, yalnızca dünyanın yaşının değil, dinamik jeolojinin diğer birçok temel sorununun yeniden hesaplanması gerekeceğini söylemek yeterlidir. Bu büyük soruların çözümü de gelecek yüzyıla bırakılmalıdır. Bu arada, konuyla ilgili iki çok yeni makaleye dikkat çekmek istiyoruz: Lord Kelvin'in[3] makalesi ve Chamberlin'in aynı makaleye yönelik eleştirisi.[4]

İNSANIN ANTİK ÇAĞI VE KÖKENİ.

Dünyanın büyük antik çağı ve doğal bir süreçle kökeni ve gelişimi genel olarak kabul edildikten sonra bile, en yetenekli jeologlar bile insanın sadece birkaç bin yıl önce ortaya çıktığına inanıyordu. Bu eski görüşten değişim, mevcut yüzyılın son yarısında, yani 1859 civarında gerçekleşti ve Darwin'in Türlerin Kökeni'nin yayınlanmasıyla neredeyse aynı anda, bilimsel zihni en azından insanın doğal bir evrim süreciyle kökeni fikrini eğlendirmeye hazırladı. İnsanın çalışmasına dair kanıtlar - soyu tükenmiş hayvanların kemikleriyle ilişkilendirilen ve bu nedenle genellikle kabul edilenden çok daha eski olan çakmak taşı aletler - zaman zaman bildirilmişti, özellikle Boucher de Perthes tarafından Somme nehrinde bulunanlar. Ancak bu tür antik çağlara karşı önyargı o kadar güçlüydü ki, jeologlar tek bir ağızdan ve incelemeden, bu tür kanıtların hepsini inanılmaz olarak küçümsedi. 1859'da onları ilk kez dikkatlice inceleyen ve jeolojik dünyayı erken insanın gerçekten de Kuaterner döneminin soyu tükenmiş hayvanlarıyla aynı dönemde yaşadığına ve zamanın normalde izin verilenden çok daha uzun olması gerektiğine ikna eden kanıtları yayınlayan Sir Joseph Prestwich'ti.[5]

O zamandan beri doğrulayıcı kanıtlar birikti ve insanın en erken
görünümü önce geç buzul dönemine, sonra orta buzul dönemine ve son olarak Bay Prestwich'in Plateau Gravels'ında erken buzul veya muhtemelen buzul öncesi zamanlara kadar geri çekildi.

Yine de her durumda en erken insan kesinlikle insandı. Onu diğer antropoidlerle bağlayan hiçbir bağlantı bulunamamıştı. Ancak çok yakın bir zamanda, Du Bois tarafından Java'da, keşfedicinin _Pithecanthropus erectus_ adını verdiği gerçek bir _kayıp_ halkanın kafatası, dişleri ve uyluk kemiği bulundu. Geriye kalan tek soru, bilinen herhangi bir maymundan daha insansı bir maymun mu yoksa şimdiye kadar keşfedilenlerden daha maymunsu bir insan mı olarak kabul edilmesi gerektiğidir. Bu yaratığın yaşı ya en geç Pliyosen ya da en erken Kuaterner'dir.

JEOLOJİK KAYITLARDAKİ KIRIKLIKLAR VE ÖNEMLERİ.

Jeolojik çalışmanın en erken zamanlarından itibaren, tabakalarda uyumsuzluklar ve fosil içeriklerinde buna karşılık gelen değişiklikler gözlemlenmiştir. Bu uyumsuzlukların bazıları yereldir ve organik formlardaki değişiklikler önemsizdir, ancak bazen daha geniş kapsamlıdır ve yaşam sistemindeki değişiklikler daha büyüktür. Bazı durumlarda uyumsuzluk evrenseldir veya neredeyse evrenseldir ve bu gibi durumlarda fosil içeriklerinde tam ve görünüşte ani bir değişim buluruz. Şiddetli felaketlerin ve buna karşılık gelen toptan imhaların ve fauna ve floranın yeniden yaratılmasının meydana geldiğine dair inancın ortaya çıkmasına neden olan bu evrensel kopuşlardı.

Ancak, biraz düşününce, bu tür her uyumsuzluğun gözlemlenen yerde bir kara dönemini ve bu nedenle o yerdeki katmanlarda ve fosillerde kaydedilmemiş bir zamanı -yani, kayıp bir aralığı- zaman kitabından eksik belirli yaprakları gösterdiği açıktır. Ve
uyumsuzluk yaygınsa, kayıp aralık buna karşılık olarak
büyüktür. Bu nedenle, tür değişiminin o yerde kaydedilmese de her zaman yavaş ve tekdüze bir şekilde devam etmesi muhtemeldir.
Ara katmanlar başka yerlerde bulunabilir ve sıklıkla bulunur ve varsayılan kayıp aralık
dolmuştur. Kayıt sürekliydi ve
değişiklikler tekdüzeydi, ancak kayıt tek bir yerde bulunmamıştır. Zaman kitabının
yaprakları buraya ve oraya dağılmıştır ve
jeologun görevi bunları toplayıp uygun bir düzene koymaktır, böylece
kayıt sürekli olarak okunabilir.

Bu, tekdüzelikçi görüştür ve şüphesiz
felaketsel görüşten çok daha doğrudur. Ancak buna itiraz, dünyanın tarihinde birkaç kez meydana gelen çok yaygın uyumsuzluklar durumunda, organizmaların değişimlerinin o kadar büyük olmasıdır ki,
değişim oranı tekdüze olsaydı, kaybedilen aralık,
tarihin geri kalanının tamamına eşit olmalıydı. Bu nedenle, dünyanın tarihinde evrimsel değişimlerin yavaş ve düzenli olduğu nispeten sakin (sabitlik değil) dönemler ve değişimlerin çok daha hızlı olduğu ancak felaketsel olmadığı devrim dönemleri olduğunu kabul etmek zorundayız. Bu, dünya formlarının seküler soğumayla kademeli evrimi fikrinde beklememiz gereken şeydir, çünkü dünyanın kademeli büzülmesinde kabuğun küçülen çekirdeğe göre genel olarak yeniden ayarlanma zamanları gelmelidir. Bu yeniden ayarlamalar fiziksel coğrafya ve iklimde büyük değişikliklere ve buna karşılık gelen organik formlarda hızlı değişikliklere neden olacaktır. Buna ek olarak, fiziksel coğrafya ve iklimdeki değişiklikler türlerin geniş çaplı göçlerine ve dolayısıyla fauna ve floraların karışmasına, rekabet eden formların daha şiddetli mücadelelerine ve evrim basamaklarında daha hızlı ilerlemeye neden olacaktır. Organik formlardaki bu değişiklikler arasında _yeni baskın tipler_ ortaya çıkacak ve çıkmıştır ve bunlar da sırayla ilişkilerin yeni bir şekilde ayarlanmasını zorunlu kılacak ve evrim basamaklarını daha da hızlandıracaktır. Bu tür
değişimler, ister coğrafi, ister iklimsel, ister organik olsun, dünyanın her yerinde eş zamanlı olarak _değil_, ancak sessizlik yeniden sağlanana ve karşılaştırmalı istikrar ve refahın yeni bir dönemi başlayana kadar yerden yere yayılacaktır.

Bu görüş, felaketçilik ve tekdüzeliğin tam bir uzlaştırılmasıdır ve her iki uçtan da çok daha rasyoneldir.

_Dünya Tarihindeki Kritik Dönemler._--Bu tür hızlı
değişim dönemlerine _kritik dönemler veya devrimler_ denebilir. Bunlar birkaç özellik ile işaretlenir: (1) Dünya kabuğunun yaygın salınımları ve dolayısıyla neredeyse evrensel uyumsuzluklar.
(2) Fiziksel coğrafyanın yaygın değişiklikleri ve dolayısıyla iklimdeki büyük değişiklikler. (3) Kısmen fiziksel değişiklikler ve kısmen de kapsamlı göçler tarafından üretilen organik formlardaki büyük ve yaygın değişiklikler. (4) Türlerde kapsamlı değişimlere de neden olan yeni baskın tiplerin evrimiyle. (5) Bu zamanlarda meydana gelen fiziksel değişimler arasında büyük dağ sıralarının oluşumu da yer alır. Bu kritik dönemlerin veya devrimlerin adları genellikle en belirgin özelliklerini oluşturan dağ sıralarından alınır.

Bu kritik dönemlerden veya en büyük değişim dönemlerinden en az dördü olmuştur: (1) Kambriyen öncesi veya Laurentid devrimi; (2) Paleozoik sonrası veya Appalaş; (3) Kretase sonrası veya Kayalık Dağ; (4) Tersiyer sonrası veya buzul devrimi. Şimdi, bu kritik dönemler zamanın birincil bölümlerini -dönemleri- ayırdığından, _Şimdiki_ -İnsan Çağı- bir
dönemdir. Buna _Psikozoik Dönem_ denebilir. Bu görüşler esas olarak bu taslağın yazarı tarafından savunulmuştur, ancak ifadede belki de bazı değişikliklerle, çoğu
jeolog tarafından bilimin kalıcı bir kazanımı olarak kabul edileceğine inanıyorum.[6]

JEOLOJİK İKLİMLER.

Bu konuya ilk dikkat, Buzul Çağı'nın görünüşte benzersiz
olayları tarafından çekilmiştir.

Geçtiğimiz yaklaşık bir asır boyunca Alplerdeki buzullar, yapıları, gizemli hareketleri ve karakteristik aşındırıcı etkileri, bilim insanlarının en yoğun ilgisini çekmiştir. Ancak yaklaşık 1840'a kadar ilgi tamamen fizikseldi. Buzu büyük bir _jeolojik etken_ olarak ilk fark eden Louis Agassiz'di. Uzun zamandır buzul hareketinin karakteristik izlerine ve Alplerdeki buzulların eskiden şimdikinden çok daha geniş olduğu gerçeğine aşinaydı ve ayrıca bir Buzul çağı fikrini -dünya tarihindeki bir buzul çağı- tasarlamıştı. Bu fikirle 1840'ta İngiltere'yi ziyaret etti ve İngiltere ve İskoçya'nın yüksek bölgelerinin her yerinde buzul izlerini buldu. Tüm Kuzey Avrupa'nın bir zamanlar evrensel bir buz tabakasıyla kaplı olduğunu cesurca duyurdu. Birkaç yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve her yerde buzul izleri buldu ve yine dünyayı şaşırtarak Kuzey Amerika kıtasının tüm kuzey kısmının hareket eden bir buz tabakasıyla
modellendiğini iddia etti. Bu fikir daha sonraki tüm araştırmalarla, özellikle de burada Amerika'da doğrulandı.

Ancak Buzul Çağı'nın soğuğunun kesinlikle benzersiz olması gerçekten garip olurdu. Dikkatler kısa süre sonra, özellikle güney yarımkürenin Permiyen'inde, diğer jeolojik dönemlerdeki kayalarda benzer izlere çekildi. Bu, genel olarak _jeolojik
iklimler ve bunların nedenleri_ sorusunu gündeme getirdi.

Belki de dünyanın fiziğiyle ilgili hiçbir konu bundan daha belirsiz ve zor değildir. Bildiğimiz kadarıyla gerçekler,
kısaca şöyledir: (1) Sahip olduğumuz tüm kanıtlar, erken jeolojik dönemlerde yüksek, hatta ultra-tropikal bir iklime işaret ediyor;
(2) tüm kanıtlar, bu erken yüksek sıcaklığın tekdüze bir
dağılımına işaret ediyor, böylece mevcut iklimleri karakterize eden
sıcaklıkların bölgesel düzenlemesi o zamanlar mevcut değildi; (3)
sıcaklık bölgeleri görünüşe göre ilk olarak Geç Mezozoik (Kretase) veya Erken Tersiyer dönemlerinde ortaya çıktı ve Tersiyer sırasında daha soğuk bölgeler art arda eklendi, ta ki sonunda şimdiki gibi bir kutup buz örtüsü oluşana kadar.

Şimdiye kadar her şey, dünyanın kademeli soğuması ve atmosferin aşırı CO_[2] ve
su buharından kademeli olarak temizlenmesiyle açıklanabilir. Ancak (4) zaman zaman (yani kritik dönemlerde)
sıcaklıkta büyük salınımlar meydana geldi, bunların sonuncusu ve muhtemelen en büyüğü Buzul dönemiydi. Bu büyük sıcaklık salınımlarının nedeni ve özellikle buzul ikliminin nedeni, jeolojideki en ilginç ve yine de en karanlık ve dolayısıyla en hararetli tartışılan noktalardan biridir. Gerçekten de, konu neredeyse yararsız
tartışma bölgesine girmiştir. Daha fazla ışık ve bir yüzyıl daha beklemeliyiz.
Burada yalnızca bir açıklama yapılması gerekiyor gibi görünüyor. Kozmik olana başvurmadan önce karasal nedenleri tüketmemiz gerçek bir bilimsel yönteme uygundur. En sık başvurulan karasal neden,
dünya kabuğunun salınımıdır. Ancak yakın zamanda Chamberlin, çok düşündürücü bir makalede[7], atmosferin bileşimindeki salınımları, özellikle CO_[2] oranındaki salınımları, _anlık_
neden olarak öne sürdü, ancak bu da dünyanın kabuğunun salınımlarından kaynaklanmaktadır.

YENİ JEOLOJİ.

Şimdiye kadar dünyanın jeolojik tarihi yalnızca tabakalı kayaçların ve bunların içerdiği fosillerin kaydında incelendi. Ancak
her yerde, elbette, erozyonun tortulaşmanın yerini aldığı kara dönemleri olmuştur. Bu tür kayıtlar çok
kusurludur,
çünkü fosil yoktur. Yakın zamana kadar bu erozyon dönemleri, kayıtlarda belirsiz uzunluktaki
kesikler -kayıp aralıklar- dışında hiçbir hesaba katılmamıştır. Ancak şimdi ve esas olarak Amerikan jeologlarının
çalışmaları sayesinde, bu erozyon dönemlerinin yorumlanması oldukça
başlamıştır ve jeoloji çalışmasındaki bu yeni başlangıç ​​bazılarına o kadar önemli görünmüştür ki, jeolojide yeni bir dönem olarak selamlanmış ve coğrafyayla daha yakından bağlanmıştır. Daha önce _eski_ kara
dönemleri uyumsuzluklarla ve zaman miktarı da fosillerdeki
değişim derecesiyle tanınıyordu, ancak şimdi zaman miktarı _mevcut_ kara yüzeylerinde yalnızca topografik _formlarla_ tahmin edilmektedir. Bu fikir jeolojiye Binbaşı J. W. Powell tarafından tanıtıldı ve William Morris Davis, W. J. McGee ve diğerleri tarafından başarıyla uygulandı.

Prensip şudur: Erozyona maruz kalan ve hareketsiz duran kara yüzeyi sonunda alçak, yuvarlak
bölmeler ve geniş, sığ oluklar içeren hafifçe eğimli eğrilere kesilir. Davis böyle bir yüzeye
Peneplen adını verir. Böyle bir peneplen eski topografyanın karakteristiğidir.
Eğer böyle bir yüzey tekrar daha yüksek bir seviyeye kaldırılırsa, nehirler onu tekrar yükselti miktarı ve oranına orantılı olarak derin ve dar olan vadilerle parçalar.
Eğer kara tekrar sabit kalırsa, keskin bir şekilde parçalanmış yüzey tekrar yavaşça bir peneplenin yumuşak
eğrilerine düzeltilir. Eğer yüzey tam tersine çökerse, nehirler kanalları tortuyla doldurur ve bu tortular tekrar yükseldiğinde tekrar parçalanır. Böylece kara yüzeylerinin tüm _ontogenisi_
incelenmiş oldu, böylece yaşları bakışta anlaşılabilir.

Böylece, daha önce kabuğun daha yakın zamandaki hareketlerinin yalnızca kıyı şeritlerinde ve eski deniz kıyılarında
okunabileceği düşünülürken, şimdi iç kısımların hareketlerini
topografyanın fizyonomisi ve özellikle nehir kanallarının
yapısı aracılığıyla aynı kolaylıkla okuyoruz. Dahası, daha önce dünyanın tarihinin
yalnızca tabakalı kayalarda ve bunların içerdiği fosillerde kaydedildiği düşünülürken, şimdi yakın tarihin kaydedildiğini ve kara yüzeylerinin genel topografyasında da okunabileceğini görüyoruz.
Coğrafya artık yalnızca yeryüzü formlarının tanımı olarak değil, aynı zamanda bu formların nedenleri, artık mevcut formlar olarak değil, aynı zamanda bunların oluşma tarihi olarak da inceleniyor. Böylece coğrafya, jeolojiyle olan ittifakı sayesinde gerçek anlamda bilimsel bir çalışma haline geldi ve bu nedenle artık kolej ve üniversitelere dahil ediliyor. Coğrafi gerçeklerin kuru kemiklerinin yaşamasına neden olan şey jeolojiyle olan bu ittifaktır. Bu ölümün kuru "kaburgaları" altında bir ruh yaratan şey budur. Dünya tarihinin bu çalışma biçimi henüz yeni başladı. Bundan ne kadar sonuç çıkacağı önümüzdeki yüzyılda henüz gösterilecek. Bu bağlamda, çevrenin farklı ülkelerdeki jeolojik akıl yürütmeler üzerindeki etkisini izlemek ilginçtir. Şimdiye kadar, özellikle İngiltere'de, peneplen dediğimiz şeyler genellikle deniz aşınmasına atfedilirdi - yani, dalgaların sürekli etkisiyle kıyı şeridinin kesilmesi, ardından deniz seviyesinden yükseltilen ve nehirler tarafından parçalanan düz bir denizaltı platosu bırakılması. Öte yandan, Amerikalı jeologlar bu tür düz yüzeyleri hava bozulmasının nihai sonucu veya yağmur ve nehir aşınmasının temel seviyesi olarak görmeye meyillidir. Aynı fark, buzul olaylarının yorumlanmasında da görülür. Yakın zamana kadar, İngiliz jeologlar daha çok
buz dağlarına, Amerikalılar ise daha çok kara buzlarına atfetmeye meyilliydi. Yine,
İngiltere'de kıyı manzarasının çoğunlukla denizin tahribatına atfedilmesi muhtemelken, Amerika'da daha çok kara erozyonuna
ve kıyı şeridinin çökmesine atfediyoruz. Kısacası, denizin tahribatının her yıl kara alanına ciddi şekilde
yayıldığı Büyük Britanya'nın sıkışık küçük denizle çevrili adasında, denizin gücünün hayal gücünü güçlü bir şekilde etkilemesi ve jeolojik teorilere kendini kabul ettirmesi ve belki de deniz etkenlerinin abartılmasına meyilli olması doğaldır.
Amerika kıtasının geniş özellikleri ve nispeten yakın jeolojik zamandaki muazzam erozyonun kanıtları ise yağmur ve nehirlerin aşındırıcı etkenlerinin abartılmasına meyillidir.

PALEONTOLOJİ.

Paleontoloji ilk başta esas olarak ortaya çıkardığı yeni ve garip yaşam formlarıyla dikkat çekmiştir. Bir hayvanat bahçesinin ilgi alanıdır. Bu ilgi elbette çok yıllıktır, ancak bilimsel olarak adlandırılamaz. Jeoloji ilk başlarda bir tür harikalar kitabıydı.

Daha sonra fosiller, özellikle deniz kabukları, belirli bir çağın katmanlarını belirten karakteristik formlar olarak incelendi. Bunlar, tarihin belirli dönemlerini belirlediğimiz madeni paralardı. Bunlar "yaratılış madalyalarıydı." İngiliz stratigrafik jeolojisinin kurucusu William Smith bunları esas olarak bu şekilde kullandı. Lyell ve evrimin ortaya çıkışına kadar tüm eski jeologlar, esas olarak bu şekilde bunlarla ilgilendiler.

Bu yüzyılın başında, özellikle memeli fosillerini, _zoolojik_ bakış açısından, yani mevcut hayvanlarla olan yakınlıkları açısından ilk inceleyen kişi, büyük zoolog ve karşılaştırmalı anatomist Cuvier'di. Cuvier'in Paris havzasının omurgalıları üzerine yaptığı çalışmaların, bu bakış açısından bilimsel paleontolojinin temelini attığı söylenebilir.

O zamandan beri paleontolojinin iki görüşü ve iki çalışma biçimi birbirinden kademeli olarak farklılaştı, biri zoolojik, diğeri jeolojik. Bir durumda fosilleri _taksonomik_
gruplarda inceliyoruz --yani türler, cinsler, aileler, takımlar, vb. olarak-- ve bunların her birinin genelleştirilmiş formlardan uzmanlaşmış sonuçlarına doğru kademeli evrimini izliyoruz, genetik zinciri mümkün olduğunca tüm zaman boyunca tamamlıyoruz. Diğerinde fosilleri _faunal gruplarda_,
ardışık jeolojik faunalar olarak ve her jeolojik dönemdeki coğrafi çeşitliliği --yani jeolojik faunaların evrimini ve her birindeki coğrafi çeşitliliğin nedenlerini inceliyoruz. Kısacası, faunaların zaman içindeki jeolojik ve mekandaki dağılım yasalarını ve her durumda bu yasaların nedenlerini inceliyoruz. Birincisi kesinlikle zooloji ve botanik dalıdır ve bunu bu uzmanlara bırakıyoruz. İkincisi ise tek başına jeolojiye aittir. Yukarıda verilen kapsamından görüldüğü gibi, bu tamamen jeolojik paleontolojide, ancak şimdi hak ettikleri ilgiyi çeken en geniş felsefi ilgiye sahip birçok soru vardır. Sadece yüzyılın son yıllarında öne çıkarılan ikisine hafifçe değineceğim.

I. FAUNAL EVRİMİN GENEL KANUNLARI.--Organik krallığın bu kesinlikle jeolojik bakış açısından evrimi kısaca şu şekilde formüle edilebilir:

1. Tüm jeolojik zamanlar boyunca her yerde yukarı ve ileriye doğru, sanki aynı hizada, genel bir hareket olmuştur. Eğer hepsi bu olsaydı, sadece jeolojik ilerleme olurdu, coğrafi çeşitlilik olmazdı.
Jeolojik tarih her yerde aynı olurdu. Bir zaman ufku, fosil türlerinin kimliğine göre kolayca belirlenirdi. Bunun doğru olmadığını biliyoruz. Bu nedenle bunun dışında başka unsurlar da vardır.

2. Farklı ülkelerde, birbirinden izole edilmiş ve farklı koşullar altında, evrim farklı _yönler_ ve _farklı _oranlar_ alır ve her jeolojik
dönemde coğrafi çeşitlilik üretir. Bu çeşitlilik, izolasyon devam ettiği sürece zamanla artar. Eğer hepsi bu olsaydı, sürekli
farklılaşma yoluyla coğrafi çeşitlilik o kadar büyük olurdu ki herhangi bir jeolojik ufku yaklaşık olarak bile belirlemek imkansız olurdu. Her ülkenin tarihi kendi başına incelenmelidir. Dünya'nın genel bir tarihi
imkansız olurdu. Ancak bu da doğru değildir. Bu nedenle
hala başka bir unsur daha vardır.

3. Zaman zaman, uzun aralıklarla -yani _kritik
dönemlerde_- kabuğun iç gerginliğe göre yaygın yeniden ayarlamaları olur, bu da fiziksel coğrafyanın ve iklimin değişikliklerini belirler ve
ve dolayısıyla türlerin geniş göçleri, faunaların karışması ve çatışması ile birlikte olur. Bu, evrimin daha hızlı hareket etmesine neden olur, ancak
aynı zamanda coğrafi çeşitliliğin az çok tamamen yok olmasına yol açar.

4. Bu göç ve karışma dönemlerinden sonra yeni yerlerde yeniden izolasyonlar olur ve izolasyon devam ettiği sürece çeşitlenme süreci yeniden başlar ve artar.

Bu kritik göç, karışma ve rekabet eden türler arasındaki yaşam mücadelesi dönemlerinin sonuncusu _Buzul çağı_ veya
buzul çağıydı. Bu nedenle türlerin mevcut coğrafi dağılımı büyük ölçüde o zamanın yoğun göçleri tarafından belirlenmiştir.

II. KOZMOPOLİTAN VE İL FAUNALARI.--Dünya tarihinde yaygın veya kozmopolit fauna dönemleri olduğu,
yerel veya il faunalarıyla dönüşümlü olduğu görülmektedir. Kozmopolit
dönemler genellikle kireçtaşlarının veya organik tortuların yaygın olduğu dönemlerdir ve fosiller çok bol miktardadır. İl dönemleri genellikle kumtaşları ve şistler veya mekanik tortularla karakterize edilir ve fosil açısından nispeten fakirdir. Dahası, kozmopolit kireçtaşı dönemlerinin okyanus dönemleri olduğuna inanılmaktadır--yani geniş okyanuslar ve daha alçak ve daha küçük kıtalar ve az erozyon aktivitesi dönemleri, il faunalarıyla karakterize edilen kumtaşı dönemleri ise daha yüksek ve daha büyük kıtalar ve dolayısıyla büyük erozyon ve bol mekanik tortulaşma dönemleridir.

Şimdi, Chamberlin'e göre, bu dikkat çekici değişimler, kıtaların dönüşümlü olarak
kaldırılıp alçaltıldığı kabuğun salınımlarından kaynaklanmaktadır. Abysal faunaların
fosil arasında neredeyse bilinmediği unutulmamalıdır. Bu, okyanus havzalarının önemli kalıcılığının gerekli sonucudur. Tüm jeolojik kayıt
sığ su faunalarındadır. Bu sığ sular, kıta kıyısı çizgileri boyunca ve iç kıta denizlerindedir. Chamberlin'e göre
yine, kıta depresyonu döneminde tüm düz
kıta kenarları su altında kalır ve geniş denizaltı platformları oluşturur ve
kıtaların alt iç kısımları da su altında kalır ve
geniş ve sığ iç denizler oluşturur. Bu koşullar altında
kıta atıkları ve dolayısıyla kum ve kil tortuları en aza indirilir. Hayvansal ve bitkisel yaşam bol miktarda bulunur ve bu nedenle çok
kireçtaşı oluşur. Okyanuslar birbirleriyle geniş bir şekilde bağlantılıdır ve
bu nedenle faunalar yaygın veya kozmopolittir. Yükselme
döneminde ise, kıtalar derin okyanus havzalarının kenarına kadar
uzar, geniş, sığ denizaltı
platformları ortadan kaldırılır, iç denizler de ortadan kaldırılır,
sığ su alanları izole koylara indirgenir ve bunların faunaları
özgün veya taşralıdır. Ayrıca, yükseltilmiş ve genişletilmiş kıtalar
maksimum erozyona ve dolayısıyla bol miktarda kumtaşı ve kil tortusuna ve yaşam ve dolayısıyla kireçtaşının nispeten yoksulluğuna neden olur.
Chamberlin ayrıca okyanus dönemlerinin neden sıcak,
nemli, sıcaklığın eşit olması ve atmosferin CO_[2] ile
çok yüklü olması ve dolayısıyla hem bitkisel hem de hayvansal bol yaşam için oldukça elverişli olması gerektiğini, kara dönemlerinin ise daha kuru ve daha soğuk, atmosferin CO_[2] açısından yetersiz olması ve dolayısıyla bu nedenle soğuk ve
birçok açıdan bol yaşam için elverişsiz olması gerektiğini açıklar.

Ancak bu son derece ilginç görüşler, hala yargılanmakta olan, gelecek yüzyılda elenecek, doğrulanacak veya reddedilecek veya her halükarda değiştirilecek geçici bir hipotez olarak görülmelidir. Son olarak, bu bilimin ilerlemesinde Amerikalı jeologların giderek artan rolünü belirtmek ilginçtir. Yüzyıl boyunca, jeolojik araştırmanın ağırlık merkezi olarak adlandırılabilecek şeyin batıya doğru kademeli bir hareketi olmuştur, ta ki sonunda, en üretken faaliyet burada, Amerika'da gerçekleşene kadar. Bu, Amerikalı jeologların üstünlüğünden değil, fırsatlarının üstünlüğünden kaynaklanmaktadır. Dana, _Amerika'nın dünyanın tip
kıtası_ olduğunu güzel bir şekilde söylemiştir. Tüm jeolojik sorunlar burada, başka hiçbir yerde bulunmayan bir açıklık ve basitlikle ifade edilmiştir. Buna, bu zengin alandaki jeolojik çalışmanın nispeten yeniliğini de eklemeliyiz. Avrupa'da daha basit ve daha geniş sorunlar zaten çözülmüştür ve geriye kalan tek şey, çok zaman gerektiren zor sorunlardır. Amerika'da ise, aksine, tüm sorunlar daha basit terimlerle ifade edilmekle kalmaz, aynı zamanda birçok büyük ve geniş sorun hala çözüm beklemektedir. Bu sebeplerden dolayı, önümüzdeki yüzyılda araştırmadaki en büyük aktivite ve en hızlı ilerleme muhtemelen Amerika'da olacak.

"SELAMANDERS" VE "SELAMANDERS" KEDİLERİ.

NORMAN ROBINSON'DAN.

Güney eyaletlerinin en uç noktalarındaki birçok yerde, özellikle de yerel olarak "çam ormanları" olarak bilinen yerlerde, en dikkat çekici özelliklerden biri, her yerde nokta nokta olan ve itiraf etmek gerekir ki, monoton manzarayı çirkinleştiren sürekli tekrar eden sarı kum yığınlarıdır. Bu toprak yığınları genellikle şekil olarak neredeyse daireseldir, kontur olarak oldukça simetriktir, çapları altı inçten iki ayağa kadardır ve yağmur, rüzgar veya sığırların çiğnemesiyle ezildikleri yerler hariç, genişliklerinin yaklaşık yarısı kadar yüksektir. Genellikle bu kum yığınları oldukça eşit bir şekilde dağılır, bazen toprak yüzeyinin en az dörtte birini kaplayacak kadar kalındır. Bir yerliye, belki de ilk başta bir şekilde Doğanın yüzünde patlak veren bir tür kumlu patlama olarak düşünmeye meyilli olacağınız bu tekil olgunun nedenini sorarsanız, muhbiriniz veciz bir şekilde şöyle cevap verecektir: "Semenderler!"

Bütün bu çirkinlik aslında meraklı küçük bir kemirgenin işidir
popüler olarak bu isimle anılır ve sıradan bir sıçanın boyutu ve rengindedir.
Eğer mümkünse asla yer üstünde görülmez.
Bir ila altı fit arasında değişen derinliklerde sayısız dallanan yeraltı tüneli kazar ve bu kum yığınları, mühendislik operasyonlarında gerekli gördüğü "çöp yığınları"dır.

[İllüstrasyon: CANLI BİR "SELAMENDER"İN "ANLIK" GÖRÜNTÜSÜ]

Kazılan toprağı yüzeye çıkardıktan sonra, bu dikkatli küçük madenci izlerini örtmek için büyük çaba sarf eder.
Yuvasına hiçbir açıklık kalmaz. Küçük kum yığınını bu kadar dikkatli bir şekilde nasıl düzeltebildiği ve sonra kelimenin tam anlamıyla "deliği arkasından nasıl çektiği" henüz açıklanamadı. İş çoğunlukla gece, gözlemin özellikle zor olduğu zamanlarda yapılır. Bazen, biraz geciktiğinde ve sabahın erken alacakaranlığı ona "mesai bitimi" olduğunu söylediğinde, acele eder ve işini küçümser. Sonra, yığının tepesindeki küçük bir çukur, aceleyle çıktığını gösterir. Genellikle, kum yığınının yuvarlatılması, sanki her şey yukarıdan yönetilmiş gibi ustalıkla yapılır. Gerçekten de, bu küçük yeraltı inşaatçısının gerçekte başardığı şey, ne kadar çok düşünülürse o kadar şaşırtıcı görünür. En yetenekli insan mühendis bile gevşek kumdan bir yığın yığma, içinden aşağı inme, tepesini mükemmel şekilde düzeltme ve kumun kendisinden başka hiçbir destek olmadan aşağı inerken üstündeki geçidi öyle doldurma beceriksizliğini itiraf ederdi ki geri çekilme yolunu gösterecek en ufak bir iz kalmasın.

Bu kum yığınlarından birinin altını ve içini kazsanız bile
inşaatçının nerede olduğunu ele verecek çok az şey bulursunuz. Görünüşte hepsi
katı toprak ve tam olarak ne zaman, nerede ve nasıl kazacağınızı bilmiyorsanız, muhtemelen tiksintiyle aramayı bırakacaksınız, emeğiniz ve sırt ağrınız var ama acılarınız için bir "semender" deliği yok. Gerçekten de, bu küçük kemirgenin yuvasını gizlemedeki kurnazlığı, onu kazmadaki becerisi kadar belirgindir. "Strateji" onun güçlü noktasıdır. Herhangi bir şans eseri yuvasına rastlarsanız, muhtemelen kapalı ve hiçbir yere gitmeyen eski, terk edilmiş bir yuvadır. Gerçek yuvasının birkaç mil uzakta olma ihtimali onda birdir.

İnşa ettiği son höyüğü bulursanız ve tamamlanmasından bu yana dört veya beş saatten fazla geçmemişse, sağa veya sola doğru çapraz olarak bir ayak veya daha fazla mesafeden kazarak yuvasına rastlamanız için makul bir şansınız olur. Muhtemelen yakındadır, önceki gecenin zorlu çalışmalarından dinlenmektedir. Eğer ona uykusunu alması ve işini bitirmesi için zaman verirseniz, daha akıllıca planınız
başlamadan önce avlanmayı ve kazmayı biraz bırakmak olacaktır.

Bu küçük yeraltı sakinine neden "semender" denmesi gerektiği, popüler isimlendirmenin görünüşte açıklanamayan gizemlerinden biridir. Hayvanın alışkanlıklarında veya görünümünde efsanevi yangına dayanıklı batrachian'ı çağrıştıracak hiçbir şey yoktur. Karanlığın diğer bazı
sevgilileri gibi, Güney ve Batı'nın çeşitli yerlerinde tanındığı oldukça fazla sayıda _takma_ adı vardır. "Gopher", "keseli
sıçan", "hamster" ve "muelos" yerel olarak tanındığı unvanlardan bazılarıdır. "Semender" en genel kabul görenidir.

Bu girişimci küçük kemirgen, onurlu olmasa da kadim bir aileye aittir. Doğa bilimciler tarafından genellikle "cep gopher" olarak bilinir ve _Geomyidae_ arasında sınıflandırılır. Yaklaşık on beş bilinen tür
tanıtıldı, muhtemelen daha fazlasını duymak mümkün ve yaşam alanı
kıtanın oldukça ötesine uzanıyor. Florida türü muhtemelen
_Geomys tuza_ (Ord.)'dır ve bir veya iki tanesi kadar büyük olmasa da,
girişimcilik ve kendi başının çaresine bakma yeteneği açısından kuzenlerinin
herhangi biriyle oldukça eşdeğerdir.

Verilen çizim muhtemelen şimdiye kadar çekilmiş tek canlı "semender" fotoğrafından alınmıştır. Bay Geomys örnek bir "model" değildir.
"Haydutlar galerisi" için isteksiz hiçbir adayın, fotoğrafının çekilmesi konusunda
daha kararlı görüşleri yoktur. Genel olarak,
kimseye poz vermediği söylenebilir. Bu önyargının
sonunda nasıl aşıldığını söylemeye gerek yok. Azim
ve "anlık fotoğraflar" inatçı kemirgenimiz için fazlaydı. "Hoş görünme" konusunda Bay Geomys'in biraz inatçı olduğu kabul edilmelidir.

[İllüstrasyon: "SELAMANDER"İN "YİĞİNE" DÖKÜM.]

"Semender"in ön bacakları ve ayakları incelenmeye değerdir. Bunlar bir bakıma köstebeğinkileri andırır, ancak daha sağlam yapılıdır,
çok daha uzun pençeleri vardır ve açıkça daha zor görevler için tasarlanmıştır.
Güçlü kol ve göğüs kasları tarafından kontrol edilirler ve
göreceğimiz gibi, yalnızca özel ve zor işlere uyarlanmış özel araçlar değil, aynı zamanda muazzam bir fiziksel güç harcaması gerektiren işlerdir.

Bu küçük mağara adamının çözmesi gereken mühendislik sorunları, New York Hızlı Taşımacılık Komisyonu'nun
uğraşması gerekenlerden çok daha ileridedir. Sanki tek bir madenci, Hoboken'da, yüzeyin yüz fit altına yerleştirilmiş ve New York tarafına ulaşana kadar gün ışığını görme şansı olmadan, elleri dışında hiçbir alet kullanmadan Hudson Nehri'nin altından tünel kazması talimatı verilmiş ve tüm kazılan toprağın tünelin doğu girişinden çıkarılması ve son olarak da çalışmasının tüm izlerini yok etmesi ve tüneline geri çekilirken çıkış şaftını o kadar sıkı ve ustalıkla doldurması gerekiyor ki, yolunu izlemek imkansız! Küçük kürklü mühendisimizin tüm bu sorunları nasıl çözdüğü henüz bir muamma. Sadece bunu yaptığını biliyoruz. Omuzlarında bir buhar makinesi ve ellerinde kürekler var, ancak bunları kullanma yöntemleri henüz büyük ölçüde bir varsayım meselesi. Sadece iki çalışma planı mümkün görünüyor. Bunlardan biri, "semenderin" önce kazılmış toprağı önceden tamamlanmış tünelinin bir kısmına, arkaya taşıması ve son olarak, dışarı çıkış tamamlandığında, tekrar geri taşıyıp yüzeye bırakması. Bu, elbette, çıkarılan tüm toprağın iki kez aktarılmasını içerir. "Semenderin" önce, köstebeğin izlediğine benzer bir şekilde, gelecekteki tünelinin hattı boyunca dar bir geçit açması daha olasıdır. İkinci hayvanın yüzeye yakın çalışma avantajı vardır ve toprak her zaman en az direnç hattı boyunca, yani yukarı doğru, eğilir. Orada dört veya beş fit aşağıda böyle bir hat yoktur ve zemini bir kenara itmek için gereken kuvvet miktarı çok büyük olmalıdır. "Semender" yukarı havaya çıktığında
kazı ve genişletme işi başlar. Daha sonra, yukarı doğru giden geçidini yok etmek için kullanamayacağı tüm toprağı yüzeye yığar. Yazar, diğerlerinden yüzlerce fit uzakta taze kum yığınlarını sık sık gözlemlediğinden, bunun izlenen gerçek yöntem olduğuna inanmaya meyillidir.

"Semender"in yeraltı evine hiçbir açıklık bırakmamak için gösterdiği aşırı özen, şüphesiz, yılanlara olan korkusundan kaynaklanmaktadır.
Bu bakımdan hiçbir kadın onu geçemez. Sürüngenlere olan antipatileri, muhtemelen yüzlerce yıllık atalarının deneyiminin birikmiş somutlaşmış halidir. Irkının bu kalıtsal düşmanlarının çok araştırmacı bir zihniyete sahip olduğunun ve uyanıkken keşfedebilecekleri herhangi bir cazip deliğe sürünerek girip keşfetmek için epeyce boş zaman harcadıklarının farkındadır. Ve böylece Bay Geomys, aklı başında bir adam olarak, sadece her seferinde geçmek zorunda kaldığında ön kapısını kapatıp kilitlemekle kalmıyor, aynı zamanda tüm geçidi kapatıyor ve izinsiz girenleri yeraltı evine giden bir yol olduğunu varsaymanın bir hata olduğuna ikna etmek için elinden geleni yapıyor. Aslında, küçük yeraltı sakinimiz genellikle davetsiz misafirlere ve gün ışığına karşı bu hastalıklı antipatiden yararlanarak yakalanıyor. Eğer ustaca kazılarak yeni oluşmuş bir yuvaya ulaşılırsa, beş ila on dakika içinde Bay "Semender"in ne olduğunu görmek ve hasarı onarmak için orada olacağından makul ölçüde emin olunabilir. Açıklığa sabit bir şekilde nişan alınmış ve kumda en ufak bir hareket görüldüğü anda tetiğe hızlıca basıldığında, her seferinde onu "yakalar". Çok başarılı bir diğer yöntem ise, yuvasının tam açıklığına güçlü bir tuzak yerleştirmektir. Onarım yaparken, "semenderimiz" bastığı yere çok dikkatli bakmak için çok acelecidir ve bu nedenle tuzağa düşme olasılığı oldukça yüksektir. Ancak, her zaman bacaklarından biri tarafından yakalanır ve uzun süre bırakılırsa, esir dalı kemirmeye ve böylece kaçmaya oldukça yatkındır. Bu, Spartalı cesareti veya özgürlük sevgisini aşması zor bir durumdur. _Geomys bursarius_'un yiyeceği yalnızca bitkisel gibi görünmektedir. _Yerel kökler ve kök gövdeleri, kozalaklar ve soğanlar, çeşitli ağaçların kök kabuklarıyla birlikte, bazen çok can sıkıcı bir şekilde onun tarafından yenir. Portakal ağaçları, saldırılarına karşı özellikle hassastır. _Kökü yüzeye olabildiğince yakın bir şekilde kemirir ve _kökü rahatsız etmeden veya herhangi bir şekilde işine dikkat çekmeden _ve _sık sık her boyuttaki kök yenene kadar yağmalamasına devam eder. Bu, elbette, ağacın ölümü anlamına gelir.

Ancak, "semender" bakış açısından, en büyük yiyecek
"bonanzası" tatlı patates tarlasıdır. "Bir 'simmon' ağacındaki bir keseli sıçan" veya "yoncadaki bir domuz" durumun zevklerine ve avantajlarına daha fazla duyarlı değildir. Sadece tıkıştırabildiği her şeyi yemekle kalmaz, aynı zamanda
akrabalarını ve arkadaşlarını da davet eder. Hepsi bu kadar da değildir. Sonbaharda tatlı patateslerin aniden ortadan kaybolabileceğini öğrendi, bu yüzden
"zaman ayırıyor" ve patatesleri "ön saçlarından" tutuyor ve kış kullanımı için onları cömertçe yuvasına kaldırıyor. Bu yeraltı yağmacının yolları ve zayıflıkları o kadar iyi anlaşılmış ki, tatlı patates tarlasındaki herhangi bir şüpheli toprak yığını, yalnızca davetsiz misafirin kaçması veya ölümüyle sonuçlanan aktif bir imha kampanyasının işaretidir.

"Semender"in "yan cepleri" daha önce bahsedilmişti.
Bunlar, şüphesiz, sahibine yiyecek ve muhtemelen başka şeyler taşımada büyük bir kolaylık sağlar. Bu yanak keselerinin kapasitesi, bir güvercin yumurtasına yer açmak için yeterlidir. Ancak, oldukça esnektirler ve bu miktarın üç veya dört katını kolayca tutabilirler. Gerçekten de, deri ve altındaki bağ dokusu o kadar elastiktir ki, bu cepler kolayca ters çevrilebilir. "Semender"in bu kapları doldurmak ve boşaltmak için el benzeri ön ayaklarını kullandığı, sol kese için sağ ayağını kullandığı ve bunun tersinin de geçerli olduğu iddia ediliyor. Florida'da yaşayan bir beyefendi, yakın zamanda bana bir keresinde bir küreğin şans eseri bir darbesiyle bu yaramaz kemirgenlerden birini öldürdüğünü söyledi.
Suçlunun yanak keseleri, kemirdiği kabuk parçalarıyla doluydu.
Bu parçaları şüphesiz yuvasına saklamak için kullanmıştı.

Neredeyse hiç kış olmayan, sebze büyümesinin çok az kesintiye uğradığı ve yiyecek tedarikinin neredeyse sınırsız olduğu bir iklimde, erzakların bu şekilde depolanmasının açıklaması biraz zor. Bunun, Buzul Çağı'nda edinilen atalardan kalma bir alışkanlığın devamı olması imkansız değil. Ya da köpek gibi, "semender" de eski ve iyi baharatlanmış yiyeceklerin tadını daha çok beğeniyor olabilir. Olumlu olarak doğrulanabilecek tek şey, bu akıllı küçük kemirgenin, en azından ara sıra, yiyecek kaynaklarını bu şekilde _sakladığıdır_.

Bu yakalanması zor küçük yuvalayan kemirgenin varlığının ve alışkanlıklarının en ilginç sonuçlarından biri, "semender" kedileri adı verilen yeni ve
tuhaf bir _Felis domestica_ türünün gelişmesidir. Sıradan tekirler _Geomys bursarius_'un yollarını anlamaz veya takdir etmezler
ya da, başka bir iyi ve yeterli kedi
nedeniyle, onu oyun
listelerine dahil etmezler. Yazarın bildiği kadarıyla Florida ile sınırlı olan söz konusu kedi türü, kendiliğinden ve çok az insan müdahalesi olmadan
gelişmiş gibi görünüyor ve "semenderleri" yakalamadaki özel becerisi ve spora olan kesin bir sevgisiyle dikkat çekiyor. Bu cinsten herhangi bir Bayan Tabby, özellikle de geçindirmesi gereken bir ailesi varsa, sabahın erken saatlerinde uyanır. Onun peşinde olduğu özel amaç, dikkat çekici derecede erken uyanmak ve günlük işini çoğu insan başlamadan önce bitirmektir. Bu yüzden, avlanmayı planladığı arazinin etrafında uygun bir çit varsa, günün ilk ışıklarıyla çite tırmanır ve karaya doğru keskin bir bakışla gözlem turuna başlar. Herhangi bir taze kum yığını yakından incelenir. Oradaki en ufak bir hareket onu bir yay ile
tümseğe getirir ve hemen arkasına çömelir; yani
Bay Geomys bir sonraki kum yüküyle büyük bir telaşla geldiğinde,
kendisini karşılayacak daha da büyük bir telaş içinde olan birini bulur ve böylece
hiç şüphelenmeyen kurban zaferle taşınır.

Yazarın tanıdığı, bu "semender" kedilerden birine sahip olan ve tek bir yavru kediye bakmakla yükümlü olan saygıdeğer bir hanım, bu çalışkan anne kedinin tek bir ayda yavrularına getirdiği bu kemirgenlerin sayısının doğru bir kaydını tutmuştur.
Sayı otuzdu ve ay Şubat ayına denk geldiğinden, bu,
elbette, günde bir "semender"den iki tane daha fazlaydı.

Bu yeni kedi türünün gözlemlenen bir diğer ilginç özelliği de
doğurganlıklarının olmamasıdır. Anne tekir kedi nadiren bir doğumda birden fazla yavru kediye sahip olur. Yazar bir zamanlar bu cinsten ırkının geleneksel alışkanlıklarına titizlikle bağlı olan güzel bir dişi kediye sahipti.

Bu kedi yavrusu, tıpkı diğerlerimiz gibi, aile sorunları yaşıyordu.
Muhtemelen melez ebeveynlerinden olan tek yavrusu her zaman "semender" diyetine isyan etmeye meyilliydi. Yaşlı kedinin disiplin yöntemlerinde bir dereceye kadar eğlenceli ve ima edici derecede insani bir şeyler vardı.
Bir semender yakalamayı başardığında, her zaman önce onu getirir ve efendisinin önüne koyardı, övgü ve okşamalardan emin olmak için. Sonra, anne gibi bir "_miyav_"la, kedi yavrusunu çağırırdı. O neşeli küçük yavru her zaman kahvaltısına hazırdı, ancak "anne yazı tipini" tercih ettiğini belli ediyordu.
Sonra yaşlı kedi ona dönüp durmasını sağlayacak bir "tokat" atardı. Sonra "semenderi" alır ve umutlu yavrularının önüne koyardı, kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde: "Hadi, şimdi! Bunu ye ya da aç kal!" Sonra annesinin sevgisi ona üstün gelirdi ve itaatsiz
yavrusunu yalamaya ve okşamaya başlardı ve bu genellikle yavru kedinin istediğini yapmasıyla
ve açlığını "orijinal paketten" aldığı sütle gidermesiyle sonuçlanırdı.
İsrar ve örnek olma gücüyle yaşlı kedi sonunda yavrularını ırkının ortodoks diyeti olduğunu düşündüğü şeye alıştırmayı başardı.

Yazar, herhangi bir yeni kedi türünün kendiliğinden gelişmesinde bulunan içsel zorlukların gayet farkındadır. Yine de, bu tür
dallanmalar geçmişte de meydana gelmiştir ve tabii ki şimdi de mümkündür. Dikkatini ilk çektiğinde bunu yalnızca bir hayvan eğitimi örneği olarak görmeye meyilliydi. Ancak, kişisel gözlemine göre, bu veya edinilmiş alışkanlıkların ve zevklerin kalıtsal olarak aktarılmasını kabul etmeyen herhangi bir teoriyle uzlaştırılması zor görünüyor.

Söz konusu kedi cinsinin bir yavrusu çok küçükken alınmış ve annesinden yaklaşık bir mil uzakta büyütülmüş. Büyüdüğünde "semender" avlamada aynı beceriyi ve annesinin kutlandığı spora olan aynı sevgiyi geliştirmiş.

Elbette köpekler, edinilmiş bilgi, alışkanlıklar ve zevklerin kendilerini kalıtsal biçimlerde ortaya koyma ve sürdürme konusundaki isteklilikleriyle uzun zamandır dikkat çekmektedir. Setter, pointer, collie, St. Bernard ve diğer iyi bilinen ırklar, herkesin aklına bu psişik esnekliği örnekleyenler olarak gelecektir. Kuşkusuz kedi beyni biraz daha az etkilenebilirdir, ancak eğitilebilir değişken tipler arasına dahil etmek için iyi nedenler var gibi görünüyor.

TRAMVAYI GİDEN NEDİR.

WILLIAM BAXTER, JR., C. E.

III.

NOT.--Şekil 28 ve 32, General Electric Company tarafından nazikçe sağlanan fotoğrafların reprodüksiyonlarıdır, ancak vagon görünümü için, Şekil 30, New York, New Haven ve Hartford Demiryolu'nun baş elektrik
mühendisi Albay N. H. Heft'e minnettarız.

Elektrikli demir yolu, kablolu ve atlı yolların yerini alarak, medeni dünyada en dikkat çekici hızla
kullanıma sunulmuş olsa da, her zaman havai tramvay kullanımına karşı güçlü bir muhalefet olmuştur ve bazı yerlerde, örneğin New York şehrinde, bu muhalefet, akımı hareket eden vagonlara iletmenin başka bir yolu
tasarlanana kadar sistemin tanıtılmasını önleyecek kadar güçlü olmuştur. Bu sorunu çözmek için birçok girişimde bulunuldu ve bu tür cihazlar için alınan patentler yüzlerce ve muhtemelen binlerce olabilir. Ancak bu alandaki mucitler, muhalefete rağmen, havai tramvayın bu ülkenin yaklaşık üç veya dört büyük şehri ve diğer ülkelerin büyük bir kısmı hariç tümünde izin verilmiş olması nedeniyle, arzu edebilecekleri tüm teşviki alamadılar. Tramvaya karşı öne sürülebilecek en temel itiraz, çirkin görünmesi ve sokağın görünümünü bozmasıdır, ancak buna karşı çıkanlar ayrıca tehlikeli olduğunu ve yeraltı veya yüzey sistemlerinin tehlikeli olmayacağını iddia ederler. Aslında tehlikeli değildir ve bunu gösteren hiçbir kayıt yoktur. Birçok kişi tramvaylar tarafından ezilmiştir, ancak bu havai tramvayın hatası değildir; bunun nedeni, sokak demiryollarının kalabalık sokaklarda vagonları güvenlik için çok yüksek bir hızda geçirmesine izin verilmesidir. Aynı hızda giden yeraltı boru vagonları da aynı sayıda insanı ezer. Tramvayı tehlikeli olmakla suçlarken, telde akan akımın zarar verebileceği kanıtlanmaya çalışılır; Ancak var olan sayısız yolun tarihi, insanlar açısından tramvay akımının ölümcül olmadığını, ancak ikinci kez deneyimlemek istemeyeceğiniz
kesinlikle tatsız bir şok
verebileceğini gösteriyor. Yeraltı sistemlerinden tramvaydan elde edilen şoklar kadar büyük, hatta daha büyük bir sorumluluk var,
bu nedenle bunların kullanımıyla elde edilebilecek tek gerçek kazanç
sanatsal anlamdadır. Finansal açıdan bakıldığında, şimdiye kadar tasarlanmış hiçbir yeraltı sistemi
havai tramvayla kıyaslanamaz; ancak bundan sonra herhangi biri aynı maliyetle inşa edilebilecek ve bakımı daha fazla
maliyet gerektirmeyecek bir şey
tasarlarsa şüphesiz
geniş bir uygulama alanı bulacaktır. Sorunun böylesine mükemmel bir çözümü ortaya çıkana kadar bu cihazlar için alan, havai tramvayın
izin verilmediği New York ve Washington gibi şehirlerle sınırlı kalacaktır.

Havai teli olmayan her iletken sistemine amatörler yeraltı tramvayı derler, ancak, uygun şekilde konuşursak, bu sistemler yüzey ve yeraltı iletkenlerine ayrılabilir. Bunların her ikisi de tekrar açık ve kapalı iletkenlere ve ayrıca sürekli ve kesitli iletkenlere ayrılabilir. Son olarak, çeşitli değişiklikleri mekanik, elektriksel ve manyetik olarak adlandırabiliriz; mekanik olanlar sonucu tamamen mekanik yollarla elde edenlerdir, elektriksel olanlar elektrikli cihazlar kullananlardır ve manyetik olanlar ise mıknatısların çekimine bağlı olanlardır. Bu alandaki mucitlerin başa çıkması gereken başlıca zorluklar, inşaat maliyeti ve iletkenlerin etkili yalıtımıdır. Havai tramvayda akım, elektrik santralinden direklere taşınan teller aracılığıyla vagonlara akar ve direkler kendileri iyi yalıtkanlardır; ancak işi iki kat daha güvenli hale getirmek için iletkenler pratik olarak mükemmel olan cam yalıtkanlara sabitlenir. Akım, güç evine toprak ve raylar üzerinden geri döner. Akımın kısa bir yolda dolaşması uzun bir yoldan daha kolay olduğundan, havai telden yalıtımdan toprağa atlama eğilimi süreklidir, ancak bu, yalıtımın mükemmel karakteri tarafından etkili bir şekilde engellenir. Giden ve gelen teller her ikisi de yer altına veya üzerine yerleştirildiğinde, yalıtım üzerindeki gerilim çok artar, çünkü o zaman iki hat, çok iyi bir yalıtkan olan on beş veya yirmi fitlik bir direkle ayrılmak yerine, yalnızca birkaç inçlik toprak veya belki de metalle ayrılırlar, bunlardan ilki oldukça iyi bir iletkendir, sonuncusu ise neredeyse mükemmeldir. Bu nedenle, yeraltı veya yüzey sistemindeki gerçek yalıtımın en yüksek düzeyde olması gerektiği açıktır. Kabloların bulunduğu kanallar tamamen kuru tutulabilseydi, maruz kaldığı zorlanmaya dayanacak bir yalıtım elde etmekte zorluk yaşanmazdı; ancak yazın yağmur, kışın kar zaman zaman rayları örter ve kanalları doldurur, bu nedenle mükemmel bir yalıtımın sağlanması büyük zorluklar yaratır. Mucitlerin engelleri aşmak için başvurdukları yöntem, tipik tasarımların birkaç örneğinin yardımıyla açıklığa kavuşturulabilir.

[Çizim: ŞEKİL 25.--İLETKEN İÇİN KORUYUCU KALKANLI YERALTI KANALI.]

Şek. 25, kapalı iletken tipine ait bir yeraltı kanalı sınıfının formlarından birini göstermektedir. Ray rayları, yaygın olarak boyunduruk olarak adlandırılan büyük dökümlerin, _F F_ dış uçları üzerine desteklenir.
Bunlar, kanalı çevreleyen açıklığın altındaki kısmın, kanalı uygun şekilde desteklemek için gereken gücü sağlayacak kadar derin olabileceği boyutta yapılır.
Akımı taşıyan iletken _f_ konumunda bulunur ve kanalın alt yarısını oluşturan _j_ kasasından, _g_ standları ile yalıtılmıştır. Arabadan, saban adı verilen bir çubuk, _P_, raylar arasındaki
k k_ yarıktan aşağı doğru çıkıntı yapar ve ucunda bir çatal,
_d_, bir kasnak, _e_ taşır. Bu kasnak, _f_ iletkeniyle temas halinde olduğunda, akım saban _P_ üzerinden arabadaki motorlara, oradan da ray raylarına ve tekrar elektrik santraline geçer.

Boyunduruklar _F F_ ve boru kılıfı _j_ demirden yapıldığı ve ray raylarıyla metalik bağlantı içinde olduğu için, eğer borular telin _f_ derinliğine kadar suyla dolarsa, akımın doğrudan raylara geçeceği ve böylece motorlar
arasındaki daha uzun yoldan kaçınacağı açıktır. Bu durumu önlemek için, kanalın yanları, nominal olarak noktalı çizgilerle _i i_ gösterilen konumda olan sac kapaklarla _c c_ kapatılır. Saban ayrıca, uçlarına küçük tekerlekler _a a_ monte edilmiş kollarla _b b_ donatılmıştır ve bunlar kapaklara _c c_ bağlı raylar üzerinde çalışır. Şekilde gösterildiği gibi, kapaklara _c c_ bağlı raylar üzerinde çalışan tekerlekler _a a_, ikincisinin gösterildiği konuma kadar yayılmasına neden olur. Bu yayılma, kolayca anlaşılabileceği gibi, sadece sabanın önünde ve arkasında kısa bir mesafe boyunca gerçekleşir, ancak kanalın diğer tüm kısımlarında kenarlar _i i_ konumunu alır ve böylece kanalı kapatır ve suyu dışarıda bırakır. _h h_ noktasında sıkı bir birleştirme yaparken bazı zorluklarla karşılaşılacağı ve ayrıca kenarların açılıp kapanmasının kağıt üzerinde olduğu kadar mükemmel bir şekilde pratikte çalışmayabileceği kolayca görülebilir, ancak bu gerçeklerden tasarımın pratik olmadığı sonucu çıkmaz; yalnızca tam başarıya ulaşılabilmesi için üstesinden gelinmesi gereken birçok küçük zorluk olduğunu gösterir. Bu ilkeye göre çalışan birçok tasarım patentlenmiştir ve bazılarında büyük miktarda yaratıcılık sergilenmektedir.

[Resim: ŞEKİL 26.--KAPALI İLETKENLİ YERALTI HATTI.]

Şek. 26, ilk bakışta az önce açıklanandan çok daha üstün görünen başka bir kapalı iletken türünü gösterir, ancak daha yakından incelendiğinde üstesinden gelinmesi zor itirazlardan tamamen arınmış olmadığı görülür. Az önce açıklanan tasarımdaki gibi boyunduruk _F F_, dış uçlarında raylar _R R_'yi destekleyecek kadar geniş yapılmıştır ve ortada, borunun şekline uygun bir taslağa kesilmiştir. Akımı taşıyan iletken _d_'de bulunur ve _e_ destekleri tarafından desteklenir. Su geçirmez ve böylece iç kısmından nemi dışarıda bırakan elastik bir tüp _f_ sağlanır ve iletken _d_ bu tüpün içinde bulunur. Tüp _f_'nin üstüne esnek bir ray _b_ sabitlenir ve bu, çizimde açıkça gösterildiği gibi tüpün içinde bulunan ve _d_ ile temas edecek şekilde zorla yerleştirilebilecek şekilde saplamalarla _c_ bağlanır. Normalde
bu saplamalar _d_'den ayrılır, ancak araba geldiğinde
sabanın _P_ ucuna monte edilmiş
tekerlek _a_, boru _f_'yi düzleştirir ve
böylece saplamalardan bir veya daha fazlasını _c_ _d_ ile temasa zorlar. Çiviler _c_ arasındaki mesafe, en azından ikisinin _d_ ile her zaman temas halinde olacağı şekildedir, böylece saban basılı olduğu sürece motorlarla sürekli bir elektrik bağlantısı sağlanır.

Bu tasarıma bakıldığında ilk izlenim, tamamen itirazlardan arınmış olduğudur; çünkü _f_ borusunun kauçuktan yapıldığını varsayarsak, saban geçtikten sonra zihnimizin gözünde
fırladığını ve böylece _c_ temaslarını _d_'den ayırdığını ve
aynı zamanda tekerleğin _a_ basıncına serbestçe teslim olduğunu görebiliriz.
Bunların hepsi doğrudur, ancak kauçuk bu tür maruz kalan koşullar altında çok dayanıklı değildir ve birkaç mil uzunluğundaki bir lastiğin iki veya üç yıl boyunca mükemmel bir durumda tutulması makul olarak beklenemez; ve eğer boruyu bundan daha sık yenilemek gerekirse, bakım maliyeti tamamen çok fazla olacaktır. Ancak daha ciddi olan bir itiraz daha var ve o da borunun giderek kirle dolması ve bunun kauçuk boruya bastırılmasının onu şeklini kaybetmeye zorlayacağı ve böylece temasların _c_ _d_ üzerinde kalıcı olarak durmasına veya o kadar fazla yerinden oynamasına neden olacağıdır ki saban tarafından bastırıldığında ona değmeyecektir. 

Kauçuk boruya güvenilemeyeceği için, mucitler sac çelik kullanarak ve boruyu daha düz ve çok daha geniş hale getirerek yapıyı iyileştirmeye çalışmışlardır, böylece bir bölümü eliptik bir taşıyıcı yayına çok benzeyen bir ana hat sunacaktır. Böyle bir yapı, mukavemet ve temasların _c_ doğru konumlarında tutulması gereksinimlerini karşılayacaktır; ancak çelik 
ısındığında genişler ve soğuduğunda büzülür, bu nedenle uzun bir boru kışın o kadar fazla gerilir ki ayrılabilirken, yazın sıkıştırılır ve bükülmeye meyilli olur ve böylece yerinden
çıkar. Bu zorluklar, uygun aralıklarla genleşme derzleri sağlanarak aşılabilir, böylece bunlar bu tasarımda yer alan ilkelere dayalı cihazların uygulanamazlığının kanıtı değildir; bunlar yalnızca yeraltı sistemlerinin mucidinin yolunun, sorunun çözümünü bulmak için hangi yöne dönerse dönsün, güllerle dolu olmadığı gerçeğini zorla akla getirmeye yarar.

[Resim: ŞEKİL 27.--AÇIK İLETKENLİ YERALTI HATTI.]

Şekil 25 ve 26'daki tasarımlardaki amaç, iletkeni korumaktır, böylece kanal suyla
doldurulursa veya kısmen
doldurulursa kuru kalacaktır. Eğer su borudan çıkarılabilseydi, ilk şekildeki _j c c_ kılıfı ve ikinci şekildeki _f_ tüpüne gerek kalmazdı, çünkü iletkeni sıkıca yerinde tutacak ve aynı zamanda akımın kaçmasını önleyecek bir yalıtım desteği sağlamada hiçbir zorluk yoktur; ancak yalıtım desteklerinin yüzeylerinde nem biriktiği anda bir iletken gibi davranır ve böylece yalıtımın değerini düşürür. Eğer su boruya iletkenle temas edecek miktarda girerse, yalıtımın etkisi tamamen yok olur; bu nedenle mucitlerin amacı, iletken telin etrafında su veya nem birikmesini önlemek için araçlar sağlamaktır. İletken ne kadar kısa olursa onu korumanın o kadar kolay olduğu kolayca görülebilir ve bu gerçek, kesitli iletkenler olarak sınıflandırılan çok sayıda tasarımın geliştirilmesine yol açmıştır. Bunlarda,
biri sürekli ve öyle yerleştirilmiş ve yalıtılmış olan iki iletken kullanılır ki, hiçbir koşulda
nem veya su tarafından
ulaşılamaz. Diğer iletken, on beş ila iki veya üç yüz feet arasında değişen uzunluklarda yapılır. Normalde, bu kısa bölümler devreye bağlı değildir - ölüdürler, denildiği gibi - ancak araba geldiğinde, saban uygun bir mekanizmayı kullanarak sürekli iletken ile doğrudan altındaki kesit iletkeni bölümü arasında bir bağlantı kurar ve bu şekilde akım arabaya geçer. Araba kesit iletkeninin bir bölümünün ötesine geçer geçmez, onunla sürekli tel arasındaki bağlantı otomatik olarak kesilir. Bu düzenlemelerin bazıları, saban tarafından vurulan ve böylece bölüm ile sürekli iletken arasındaki bağlantıyı kapatan bir anahtarı hareket ettiren kollar gibi mekanik cihazlara bağlıdır, ancak çoğu durumda anahtar, araba tarafından taşınabilen veya araba yaklaştığında enerjilenecek şekilde düzenlenebilen bir mıknatıs tarafından çalıştırılır. Bu son türdeki tasarımlar, elektrikle çalışan kesit iletken sistemleri başlığı altında yer alır. Arabanın taşıdığı bir mıknatısın, boru boyunca uygun şekilde yerleştirilmiş demir kolları çektiği ve bu kolların, arabanın altındaki iletken bölümünü kesintisiz olanla bağlayan anahtarları kapattığı başka düzenlemeler de vardır. Kollar mıknatıs tarafından çalıştırıldığında, yalnızca anahtarı kapalı tutarlar; bu nedenle elektrik bağlantısı, araba hareket ettikçe kurulur ve kesilir.

[Resim: ŞEKİL 28.--ŞEKİL 27'DE GÖSTERİLEN TİPTE YERALTI İLETKENİ TARAFINDAN ÇALIŞTIRILAN WASHINGTON'DAKİ SOKAK DEMİRYOLU HATLARININ GÖRÜNÜMÜ.]

Bölümlü iletkenlerin kullanıldığı tasarımların çoğu, Şekil 25 ve 26'da gösterilen tiplerden çok daha yakın bir yere yerleştirilebilir ve bu, inşaat maliyetini büyük ölçüde azalttığı için kesin bir avantajdır. _F F_ boyundurukları ile rayları destekleyen yeraltı kanalı gerektiren herhangi bir sistem, yalnızca trafiğin çok yoğun olduğu yollarda kullanılabilir, çünkü
yapım maliyeti, işletimi ne kadar başarılı olursa olsun, başka herhangi bir koşulda kullanımını yasaklayacaktır. Orta düzeyde trafiğe sahip küçük yollar için ilk maliyet sorusu çok önemlidir ve bu sorunlara tatmin edici bir çözüm sunabilen tek sistem, yeraltı kanalı gerektirmeyen sistemdir.

[Resim: ŞEKİL 29.--ÜÇÜNCÜ RAY İLETKENİ İLE
SAĞLANAN DEMİRYOLU RAYOSUNUN KESİTİ.]

Yukarıda açıklananlara benzer sistemler için birçok patent alınmış olsa da, bunların hiçbiriyle deneysel bir yol dışında pratik olarak hiçbir şey yapılmamıştır. Bazıları, esas olarak sistemin uygulanabilirliğini göstermek ve böylece başka yerlerde tanıtılmasına yardımcı olmak amacıyla, ücra yerlerdeki küçük yollarda çalışırlar, ancak ticari olarak benimsenen sistem, iletkeni nem ve sudan korumak için hiçbir girişimde bulunulmayan ve başarılı bir şekilde çalışması için tamamen borunun uygun şekilde boşaltılmasına bağlı olan bir sistemdir. Bu sistem Şekil 27'de iyi bir şekilde gösterilmiştir. Saban _P_, ucunda birbirinden yalıtılmış iki fırça _b b_ taşır. Bu fırçalar, kanal demir çubuklarından yapılmış ve _F F_ boyunduruklarından ve _c c_ destekler aracılığıyla bağlandıkları boru gövdesinden iyi bir şekilde yalıtılmış olan iletkenlere _a a_ sürtünür. Şekilde gösterilen yapıda akım jeneratörden _a_ çubuklarından birinden gelir ve diğerinden geri döner, ancak her iki çubuk da jeneratörden akımı iletmek için kullanılabilir, bu durumda geri dönüş, daha önce düşünülen tasarımlarda olduğu gibi raylar
üzerinden gerçekleştirilebilir. Her iki çubuk _a
a_ da akımı güç merkezinden iletmek için kullanılırsa, fırçalar _b b_ arasındaki yalıtıma gerek yoktur. Boruda su birikmesini önlemek için _G_ tahliyesi, uygun noktalara yerleştirilmiş _d_ çıkışlarıyla sağlanır. Bu sistem, sokaklarda veya kamusal otoyollarda kullanılmak üzere tasarlanabilecek en basit sistem olmasına rağmen, yapımı çok maliyetlidir, o kadar ki, yalnızca trafiğin çok yoğun olduğu ve arabaların kısa aralıklarla çalışmasını gerektiren şehirlerde kullanılabilir; ayrıca, iyi bir kanalizasyon sisteminin olduğu belediyeler dışında, herhangi bir başarıyla işletilemez. Yaz aylarında, yoğun sağanak yağışlardan az veya çok etkilenme olasılığı vardır, ancak bu gibi durumlardaki sorun yalnızca geçicidir. Kış aylarında, kar fırtınaları da aynı şekilde etkileyebilir, özellikle de yoğun bir yağıştan sonra sıcak bir dalga gelip hızla çözülürse. İletkenleri korumak için hiçbir girişimde bulunulmaması gerçeğinden, her yağmur yağdığında yolun kapanmak zorunda kalacağını doğal olarak varsayabiliriz; çünkü, sabanın geçtiği
yuva açık olduğundan, su boruya en büyük
özgürlükle girebilir ve yanlardan aşağı doğru sızarken, bir dereceye kadar _c c_ braketlerine takılıp,
bu şekilde kanal çubuklarına _a a_ doğru yol alır ve böylece yalıtımı tahrip eder. Ancak,
uygulama, bu eylemin gerçekleşmediğini, en azından ciddi bir soruna
neden olacak kadar sık ​​gerçekleşmediğini göstermektedir. New York'ta elektrikle çalışan yollar ve ayrıca Washington, D. C.'deki Capital Traction
Company'nin hatları bu sistemi kullanır ve bunlar, unsurların
etkisiyle
gerçekten ortaya çıkan zorlukların
korkunç bir karakterde olmadığını tam olarak göstermek için yeterli bir süredir faaliyettedir. Bir keresinde, New York'taki Altıncı Cadde yolu, şiddetli bir kar fırtınasından hemen sonra arabalarını kısa bir süre durdurmak zorunda kalmıştı, ancak şirket yetkililerinin açıklamalarına göre, başarısızlık yalıtımın bozulmasından değil, eriyen karın pistte donması ve tekerleklerin kaymasına neden olarak arabayı öne geçirmemesinden kaynaklanmıştı. Aynı şirkete ait New York'taki diğer yolların da bu sistemle donatılıyor olması, genel olarak pratik işleyişinin tatmin edici olarak kabul edildiğinin kanıtıdır; ancak bunun sorunun nihai çözümü olmadığı çok açıktır. Kesin bir başarıya ulaşmak için bir sistemin maliyeti sıradan bir havai tramvaydan çok daha az olmalı ve yapısı kolayca bozulmayacak şekilde olmalıdır. Ucuz değilse, yetkililerin havai tellere izin vermediği yerler dışında kullanılmayacaktır. Bir yüzey veya yeraltı sistemi, teller şiddetli rüzgarlar veya buz ve kar birikmesi nedeniyle zarar görmeyeceğinden, havadan daha dayanıklı olmalıdır; ayrıca, iletkenler yerin altında olduğundan, motorların ve jeneratörlerin yıldırım nedeniyle yanma tehlikesi ortadan kalkar ve bu, özellikle şehirlerdeki tüm tramvay yolları için ciddi bir sorundur. Kırsal yollar yıldırımdan çok fazla etkilenmez, çünkü şiddetli bir fırtına olduğunda jeneratörler durur ve tramvay direkleri telden çekilir, arabalar fırtına geçene kadar raylarda kalır. Bu rota şehir yollarında takip edilemez, çünkü yolcular yıldırım olsun veya olmasın, varış noktalarına ulaşmaları gerektiğini hissederler, bu nedenle arabalar çalışmaya devam etmeli ve şanslarını denemelidir. Ancak yıldırım, tramvay hatlarına şehirlerde açık arazide olduğu kadar sık ​​düşmez, çünkü onu başka yönlere çekecek çok sayıda demir bina ve çatı vardır. [Resim: ŞEKİL 30.--ÜÇÜNCÜ RAY SİSTEMİYLE DONATILMIŞ NEW YORK, NEW HAVEN
VE HARTFORD DEMİRYOLUNUN BİR KESİTİNİN GÖRÜNÜMÜ.]

Şek. 28, Şek. 27'de gösterilen gibi bir yeraltı
sisteminin kullanıldığı zaman sokak yüzeyinin görünümünü göstermektedir. Bu şekil, Washington'daki Capital Traction Company'nin hatlarının
bir fotoğrafıdır. Bu resme bakıldığında, havai teller kaldırıldığında bir şehrin sokaklarının görünümünün büyük ölçüde iyileştiğini inkar etmek mümkün değildir, ancak bir oluğun içinde bir kar küreme makinesinin çalışmasını gerektiren yer altı sistemleri itirazsız değildir, çünkü oluk, hafif vagonların dar lastikli tekerleklerinin kolayca düşebileceği ve at nallarının ayak parmaklarının ve topuklarının yakalanabileceği tehlikeli bir tuzak oluşturur. Bu nedenle, oluk kullanılmadığı sürece, daha büyük bir havai güzellik, sokak yüzeyindeki artan tehlike pahasına elde edilir. Oluğun kullanılmadığı, akımın vagona, rayların arasına veya kenarlarına uygun aralıklarla ve sokak yüzeyiyle aynı hizada yerleştirilen plakalarla temas yoluyla iletildiği oldukça fazla sayıda yer altı iletken sistemi vardır. Bu düzenlemelerin çoğu oldukça pratik görünmektedir, ancak makul bir maliyetle inşa edilemediği sürece hiçbiri demir yolu yöneticilerinin dikkatini çekemez. [Resim: ŞEK. 31.--ÜÇÜNCÜ RAY SİSTEMİNİN BİR DEĞİŞİKLİĞİNİ GÖSTEREN DEMİRYOLU RAYOSUNUN KESİTİ.]

Yaklaşık iki yıl önce New York, New Haven ve Hartford Demiryolu, elektrik motorlarıyla donatılmış ve akımın üçüncü bir ray vasıtasıyla iletildiği bir şube hattının performansına ilişkin bir rapor yayınladı. Bazı sansasyonel günlük gazeteler konuyu hemen ele aldı ve üçüncü rayı halka tamamen yeni ve tramvayın yerini alacağından emin bir şey olarak duyurdu. Şimdi, gerçek şu ki, üçüncü ray kullanılan en eski düzenlemelerden biri ve 1886'da Baltimore'da günlük olarak kullanılıyordu. Çok ucuz bir sistemdir ve geçiş hakkına sahip olan veya yükseltilmiş raylarda ilerleyen yollara iyi uyum sağlamıştır, ancak kamuya açık otoyollarda veya sokaklarda kullanılamaz. Üçüncü ray sistemi en basit haliyle Şekil 29'da gösterilmiştir. Bu, yol yatağından geçen bir kesiti temsil eder. Kütük _A_ bir travers veya traversi temsil eder ve _c c_ ray raylarıdır, _b_ ise akımın motorlara geçtiği üçüncü raydır. _b_ rayı ile _A_ rayı arasına, gerekli olabilecek boyutlarda bir yalıtım malzemesi _a_ parçası yerleştirilir. _a_ ray, yoğun bir yağmur yağdığında su altında kalmayacak şekilde çevredeki zeminden yüksekse ince olabilir, ancak aksi takdirde rayı yüksek su işaretinin üzerine çıkarmak için yeterli kalınlıkta olmalıdır. _b_ rayına dayanacak bir tekerlek veya fırça ile vagon sağlanır. 
Bu, yolun bir bölümünün fotoğrafı olan Şekil 30'dan görülebileceği gibi New York, New Haven ve
Hartford Demiryolunda kullanılan yapıdır. Üçüncü ray, Şekil 29'da gösterildiği gibi, traverslerden biraz daha yüksektedir. Bu yapıya karşı bir itiraz, insanların ve hayvanların aynı anda hem merkez rayına hem de yan raylardan birine dokunarak şok alabilecekleridir, örneğin her birinin üzerinde bir ayakla durmak gibi. Bu tür şoklar, insanlar için ölümcül olmazdı, çünkü demir yolu işlerinde kullanılan akımlar ölüme yol açacak kadar yüksek bir elektromotor kuvvetine sahip değildir, ancak şok yine de çok şiddetlidir. Atlar ve sığırlar, bu hayvanlar insanlar kadar güçlü bir şoka dayanamadıkları için, tamamen öldürülürdü. Üçüncü ray sistemini daha güvenli hale getirmek ve ayrıca iletken rayın yalıtımını iyileştirmek için, Şekil 31'de gösterilen yapı tasarlanmıştır. Bununla Şekil 29 arasındaki tek fark, ray _b_'nin raylar arasındaki bağlara dayanmak yerine, bir yan destek _c c_ üzerinde taşınması ve _a a_ tahtalarıyla
içeride muhafaza edilmesidir. Akımı ondan almak için, vagonun yan tarafından çıkıntı yapan bir şafta bir tekerlek monte edilir.

[Resim: Şekil 32--BUFFALO VE LOCKPORT DEMİRYOLUNDA ELEKTRİKLİ LOKOMOTİF. ]

Yeraltına veya yüzeye yerleştirilen iletkenler aracılığıyla hareket eden arabaya akım iletmek için tasarlanmış çeşitli sistemlerin temel özelliklerinin yukarıdaki kısa açıklamasından,
sonucun birçok şekilde elde edilebileceği ve
aslında birçok durumda elde edildiği,
şimdiye kadar itirazdan uzak hiçbir şeyin
basit tramvay kadar
öne sürülmediği görülebilir, eğer ikincisinin çirkinliğini göz ardı edersek. Başka bir şeye olan talebi yaratan bu çirkinliktir, ancak
yerine geçenler, işi yapabilseler de çok daha maliyetlidir ve
her türlü hava koşulunda güvenilir oldukları söylenemez.

Elektrikli demir yolu motorunun etki alanı, sokak demiryolları veya banliyö taşımacılığıyla sınırlı değildir, ancak buharlı lokomotifin meşru alanına kadar uzanır. Birçok yerde, en büyük kapasiteli vagonlardan oluşan yük trenlerini taşımak için elektrikli lokomotifler kullanılır, aynı iş daha önce buharlı lokomotifler tarafından yapılırdı. Baltimore şehrinde, Baltimore ve Ohio Demiryolu, şehrin altından geçen tünelden trenleri çekmek için şimdiye kadar yapılmış tüm buharlı lokomotiflerden daha büyük kapasiteli elektrikli lokomotifler kullanır. Elektrikli lokomotifin genel görünümü, uzun bir yük treninin başında ortalama büyüklükte bir lokomotifin gösterildiği Şekil 32'den anlaşılabilir. 

MM. Bertaux ve G. Yver, _La Nature_'da, İtalya'daki seyahatlerinde, demir yolunun buğday tarlalarından geçtiği Benevento ile Foggia arasında, trene yakın bir şekilde eşlik eden bir şahinin
görüldüğünü anlatırken alıntılanmıştır. Şahin, pencereleri sıyırır, vagonların çatılarının üzerinden uçar ve döner ve sürekli olarak rayın kenarındaki yere doğru
çarpmaya devam ederdi. Yolda sürekli seyahat eden biri, kuşun bu alışkanlığını haftada birkaç kez gözlemlediğini söyledi. Kurnaz şahin, trenin havada hızla ilerlerken oluşturduğu girdabın küçük kuşları alt ettiğini ve onları kolay bir av haline getirdiğini fark etmiş ve bundan faydalanmayı öğrenmişti. Ayrıca, "hızlı tren" olan bu özel trenin, kuşun bu şekilde takip ettiği tek tren olduğunu da belirtti.

ORTAÇAĞ SAFLIĞININ BİR KALICILIĞI.

PROFESÖR E. P. EVANS TARAFINDAN.

Modern zamanların en kaba, en küstah ve yine de en başarılı dolandırıcılıklarından biri, Leo Taxil ve ortaklarının, Masonları ve bu gizli kardeşliğin gerçekleştirdiği Şeytani ayinleri ifşa ederek papalık hiyerarşisine karşı yakın zamanda uyguladıkları dolandırıcılıktır. 20 Nisan 1884'te, XIII. Leo insan ırkını "iki farklı ve karşıt sınıfa" (_in partes duas
diversas adversasque_) böldüğü bir genelge yayınladı: "Yeryüzündeki Tanrı krallığı -yani, İsa Mesih'in gerçek Kilisesi"- ve "Şeytan'ın krallığı." İlkinin üyesi olmayan herkes ikincisine aittir, böylece iyi bir Katolik veya şeytana tapan biri olmak arasında bir alternatif yoktur.
Daha sonra, Kutsal Hazretleri Şeytancılığın merkezinin Mason locaları olduğunu göstermeye devam eder, bu gerçeğin, Hristiyan inancının bu baş düşmanlarının şeytani karakterini ve saldırgan amaçlarını ifşa etmekten ve kınamaktan asla vazgeçmeyen selefleri tarafından tamamen kabul edildiğini ekler. Bu tarikatın örgütlenmesinin, şeytani amaçlarının ve bunları başarmak için işlenen korkunç suçların ayrıntılı açıklaması, on dokuzuncu yüzyılın sonunda yanılmaz bir kilise otoritesinden çıkan resmi bir belgede çok tuhaf bir okumadır. 20 Ağustos 1894'te, XIII. Leo, Engizisyon'un "Odd Fellows, Sons of Temperance, and Knights of Pythias"ı "Şeytan'ın sinagogları" olarak yasaklayan ve onları Kilise'nin sakramentlerinden dışlayan bir kararnamesini yayınladı. Birçok Romalı'nın şaşkınlığını uyandıran ve tüm zeki ve önyargısız kişilerin gülümseyip omuz silkmesine neden olan böyle bir safdillik gösterisinin, Leo Taxil (Gabriel Jogand'ın takma adı) gibi küstah bir şakacıya ve ıslah olmaz bir şakacıya, bu tuhaf tutkuya büyük ölçekte hitap etme ve Milton'ın dediği gibi "anne Kilise"nin "safkan annemiz Havva" gibi ne ölçüde dolandırıcılığa sürüklenebileceğini görme fikrini akla getirmesi şaşırtıcı değildir. Bu cüretkar komplonun gelişimini tüm aşamalarından izleyerek ve Kutsal Baba'nın kendisini kandırmasına izin verdiği aptalca hikayeleri ve şeffaf aldatmacaları algılayarak, Ben Jonson'ın sözleriyle haykırmaktan kendini alamıyor insan: "Böyle bir yaratık tarafından
sokağa atılmaktan
kaçınmak için hiçbir tuhaflığınız yok muydu, efendim?" Leo Taxil, 21 Mart 1854'te Marsilya'da doğdu ve bu nedenle entrika ve gizemcilik kariyerine başladığında otuz yaşındaydı. Çocukluğundan itibaren sıkı bir şekilde Roma Katolik okullarında eğitim gördü ve dindar ebeveynleri ve öğretmenleri onu inançta sağlam kılmak için her şeyi yaptılar. Erkeklik statüsüne gelmeden çok önce bu etkileri üzerinden attı ve kaderini inançsızlarla paylaştı, ancak ayine, itirafa ve komünyona gitmeye devam etti. Marsilya'daki St. Louis Katolik Koleji'nde öğrenciyken, Rochefort'un _Lanterne_ adlı eserinde ortaya konan radikal partinin siyasi görüşlerine güçlü bir şekilde ilgi duydu ve kısa süre sonra basın için yazmaya başladı; 1871'de _Egalite_ dergisinin editör kadrosuna katıldı ve iki yıl boyunca mizah dergisi _La Marotte_ (Aptalın Biblosu) yayınladı. Bu adamın hayatının ayrıntılı bir taslağını vermek gerekli değildir. Şiddetli bir şekilde din karşıtı olduğunu ve Kilise'ye ve din adamlarına hakaret eden makaleler
içerdiği için defalarca para cezasına çarptırılıp hapse atıldığını söylemek yeterlidir. 29 Aralık 1881'de Montpellier'de, Pius IX'un Gizli Aşkları adlı bir kitap
yayınladığı için altmış beş bin frank para cezasına çarptırıldı. Bu karara itiraz etti ve tekrarlanan çabaların ardından iddianamenin iptal edilmesini başardı. 1885'te yeni bir baskı çıktı ve ortasında Papa'nın başının bir madalyonu bulunan büyük pankartlarla duyuruldu, bu madalyonun etrafı, yazara göre, Kutsal Hazretleri için uygun bir hale oluşturan bir sürü güzel kadının başlarıyla çevriliydi. Bu kitapta ve Orleans'ın Skandal Tarihi ve benzeri eserlerde yer alan sansasyonel ifşaatların, büyük ölçüde saf bir halkı şaşırtmak amacıyla gerçekler olarak kaydedilen hayal ürünü şeyler olduğunu ekleyebiliriz. 1880'de, çok sayıda şubesi olan ve birkaç yıl içinde yaklaşık on yedi bin üyeye ulaşan "Özgür Düşünürler Derneği"ni kurdu. Bu hareketin kayda değer başarısı, büyük ölçüde, editörlüğünü yaptığı _Republique
Anti-Clericale_'in sütunlarında bu hareketi savunduğu enerjiden kaynaklanıyordu.

Belki de garip kariyerindeki en komik olay, bu kara koyunun Katolik Kilisesi'nin
katına geri dönmesiyle sonuçlanan sahte pişmanlığıdır. İtiraflarında, bu asi mürted, 3 Nisan 1885'te (1 Nisan daha uygun bir tarih olurdu) Jeanne d'Arc hakkında din adamlarına karşı düşmanlık uyandırmak için bir kitap yazarken, kötü niyetinin aniden güçlü pişmanlıklarla sarsıldığını ve kısa süre sonra tüm varlığının korkunç bir ajitasyonla sarsıldığını anlatır. Pişmanlığını ve kendini suçlamalarını tasvir edişi oldukça sansasyonel ve heyecan vericidir ve eğer tüm bunların bir saçmalık olduğunu aklımızda tutarsak, bir aktör olarak nadir bir yetenek gösterir. "Hıçkırıklara boğuldum. 'Affet beni, ey Tanrım!' diye haykırdım gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle. 'Küfürlerimi affet! Yaptığım tüm kötülükleri affet!' Geceyi dua ederek geçirdim ve ertesi gün günahlarımın affını aramaya karar verdim. "Republique Anti-Clericale'in editörlüğünden emekli oldu ve kurucusu olduğu ve bugüne kadar en aktif üyesi olduğu "Anti-Clerical League"in bir toplantısında istifa etti. Başkan tarafından bir komedyen ve alçak olarak suçlanmanın memnuniyetini yaşadı. Eski meslektaşlarından hiçbiri onun samimiyetine inanmıyordu ve yine de herkes bu gerici hareketin stratejik amacını anlamakta zorluk çekiyordu. Genel izlenim, rüşvet aldığı yönündeydi. "Bizi tövbenizle kandıramazsınız!" diye haykırdılar. "Gerçek şu ki, Vatikan'dan büyük miktarda para aldınız." Bu suçlamaları çürütmeye çalışmamış gibi görünüyor ve bunların kendisini derinlere gömülü planının yürütülmesinden alıkoymasına izin vermedi. İkiyüzlü bir alçakgönüllülükle Paris'teki papalık nuncio'suna tam bir itirafta bulundu. Monsignore Di Rende, onu birkaç günlük tövbeye tabi tuttuktan sonra sevinçle kucakladı ve onu tüm aforozlardan ve kilise eleştirilerinden kurtardı. Taxil şimdi Masonlukla ilgili Tam Vahiylerini dört cilt halinde yayınlamaya başladı. Görünürdeki amacı bu tarikatın gizli ve kutsal şeylere saygısız ayinlerini organize bir şeytan tapınma sistemi olarak ifşa etmek, böylece bir görgü tanığının ifadesiyle Papaların iddialarını doğrulamak ve bu noktadaki kararlarının ve kararlarının İrlanda anlamında değil, kilise anlamında saçmalıklar olduğunu kanıtlamaktı. Bu eser, sadece uydurmalardan oluşan bir doku olmasına rağmen, Katolik basını ve rahipler tarafından Masonik gizemlerin şeytani karakterinin olumlu ve çürütülemez kanıtlarını içeren gerçek bir anlatım olarak sevinçle karşılandı. Taxil, bu kardeşliğin üyelerinin Katoliklerin Tanrısını kötü bir ilke olarak gördüğünü söylüyor: kurnaz, kıskanç ve zalim bir deha, yüce bir tiran ve insan mutluluğunun baş düşmanı. Ona karşı olan ise iyi deha, erdem ve bilgeliğin sürekli kaynağı, özgürlük ruhu ve insanlığın dostu Lucifer'dir. Bu nedenle, yüksek dereceli localarda, Kabil, Kenan ve Hiram'ın babası olarak kabul edilen Lucifer, Yüce Varlığı belirten farklı isimler altında, Doğa Tanrısı ve evrenin büyük mimarı olarak tapınılır. Kısacası, modern özgür düşünce ateisttir ve Tanrı'yı ​​inkar etmese bile onu umursamayan bir şüphecilik doğururken, Masonluk özünde Şeytani bir tarikattır. Bu kelimeler, din adamları kampında böylesine yoğun bir sevinç uyandıran varsayımsal ifşaların özetini ve özünü verir. 1887'de Taxil, XIII. Leo tarafından ciddi bir şekilde kabul edildiğinde, Papa, "Oğlum," diye sordu, "ne istiyorsun?" "Kutsal Baba, şu anda senin ayaklarının dibinde ölmek benim için en büyük mutluluktu," diye yanıtladı diz çökmüş tövbekâr. "Öyle değil," oldu Aziz Petrus'un halefinin şefkatli cevabı; "senin hayatın, inanç uğruna verilen mücadelelerde hala çok faydalıdır." Hazretleri daha sonra, Taxil'in kütüphanesinin raflarındaki yazılarını işaret ederek, hepsini büyük bir memnuniyetle okuduğunu ve Şeytan'ın bu uydularını ve iğrençliklerini ifşa etmeye devam etmesi için onu teşvik etti. Taxil, Papa'nın kutsaması ve Apostolik Makamı'nın gözüne girmek için Masonların şeytana olan hürmetleri hakkında hikayeler uydurmaktan daha iyi bir yol bulamayacağına dair kesin bir inançla Vatikan'dan ayrıldı ve bu zengin damarı en son kapasitesine kadar çalıştırmaya karar verdi. Ayrıca, Katolik çevrelerinde otantik ve yanılmaz otorite tarafından onaylanmış olarak kabul edilmeyecek kadar saçma bir şey hayal edemeyeceği sonucuna vardı. Çalışması muazzam bir maddi başarı elde etti ve böylece aklındaki başlıca hedefe ulaştı. Orijinal Fransızca baskının yüz binden fazla kopyası satıldı ve İngilizce, Almanca, İtalyanca ve İspanyolcaya çevrildi. Bu sonuç o kadar da şaşırtıcı değil, çünkü Katolik Kilisesi'nin neredeyse tüm piskoposları ve diğer din adamlarının, Babil'in gizemlerini açığa çıkarmak ve Şeytan'ın şu anki işlerini ve Deccal'in egemenliğini ifşa etmek için tasarlanmış yeni bir kıyamet olarak gördükleri bu Vahiylerin yayılması için gönüllü ve son derece gayretli aracılar olarak hareket ettiklerini hatırlarsak. Vahiylerin tamamen apokrif karakterinden en ufak bir şüphe duymamış gibi görünüyorlar, ancak bu aldatmaca önyargısız her zihin tarafından açıkça algılanabilirdi. İsviçre'deki Freiburg'da ve Vestfalya'daki Paderborn'da yayınlanan Cizvit Rahip Gruber'in Almanca çevirisi, Mason Kardeşliği için özellikle zararlı olduğu düşünülen ve doğru olarak kabul edilen içeriğinin uygunsuzluğu nedeniyle Masonik Rahibeler başlıklı cildi çıkardı. Masonluğun yüzünden hayırseverlik maskesini çıkarmak ve dünyanın onun şeytani özelliklerini görmesini sağlamak ne kadar arzu edilir olsa da, "cehennem mürettebatının pisliğini" ortaya çıkararak toplumun ahlaki duygusunu rencide etmemenin en iyisi olduğu düşünülüyordu. 1892'de Taxil'in yardımcısı Dr. Bataille (Ren Nehri kıyısındaki bir Alman olan Dr. Karl Hacks'in takma adı), On Dokuzuncu Yüzyılda Şeytan adlı bir dizi yayın yapmaya başladı ve çeşitli ülkelerde ve özellikle Satanizmi çeşitli tezahürleriyle inceleme fırsatı bulduğu Doğu'da yaptığı seyahatler sırasında gemi cerrahı olarak yaptığı gözlemlerin sonuçlarını somutlaştırdığını iddia ediyordu. O, daha önce alıntılanan _Humanum genus_ adlı genelgeye atıfta bulunarak başlıyor, bu genelgede XIII. Leo insan ırkını Tanrı'ya tapanlar ve Şeytan'a tapanlar olarak ayırıyor ve ardından bu sınıflandırmanın doğruluğunu kanıtlayan gerçekleri ortaya koyuyor. Aslında bu, papalık genelgesinin cesur bir hicviyesidir, çünkü aslında amaçlandığı gibi, ve Kilise ileri gelenleri bunu ciddiye almasalardı, ki bu onların yapması bekleniyordu, bir süre zekice bir alaycılık olarak alay konusu olurdu. Dr. Hacks, 1897'de bir "röportajcıya", söz konusu papalık genelgesini okur okumaz, içinde "Katoliklerin kaba safdilliğinden ve sınırsız aptallığından para basmak için nadir bir fırsat" gördüğünü itiraf etti. Bu abartılı fantezileri çekici bir
kılığa sokmak için sadece bir Jules Verne gerekiyordu. Ben bu Jules Verne rolünü oynamaya karar verdim. Garip bir şekilde, aynı fikir başkalarının da aklına geldi. Bu nedenle Leo Taxil ve birkaç arkadaşımla güçlerimizi birleştirdik ve başarısı iyi bilinen On Dokuzuncu Yüzyılda Şeytan'ı yayınlamaya başladık... Birçok ülkeyi dolaştım ve
sahneleri uzak bölgelerde geçen, kimsenin iddialarımın doğruluğunu test etmek için
gitmeyeceğinden emin olduğum harikulade hikayeler
yarattım." Ayrıca,
muhatap olduğu kişilerin aptallığına güveniyordu ve eğer onları kandırdığını
söylerse ona inanmayacaklarından, fakat
tüm icatlarının kesinlikle doğru olduğuna ikna olacaklarından emindi.
Bir din adamları topluluğunun,
diğer zihinlere saçmalığı ne kadar açık olursa olsun,
kendilerine yarayan bir inancı terk etmeye hazır olduğunu
düşünemiyordu. "Bazen en inanılmaz hikayeleri uyduruyordum, örneğin, yılanın kuyruğunu Sophia Walder'ın sırtına koyup kehanetlerde bulunması veya bir Masonla evlenmek için
kendini genç bir hanıma dönüştüren ve akşamları bir timsah şeklinde piyano çalan iblis hikayesi gibi. Meslektaşlarım dehşete düştüler ve
'Saçmalıklarınla ​​tüm şakayı mahvedeceksin.' diye haykırdılar. 'Bah!' Ben
cevapladım. 'Bırak beni, göreceksin!'" Ve böyle büyük yalanların
ne kadar hevesle olumlu gerçekler olarak kabul edildiğini gördüler. Protestanlar
istisnasız olarak tanrısız mürtedler olarak kınanıyor. Her Lutheran
gizli bir Luciferian'dır. Singapur, diyor, her İngiliz kolonisi gibi, üçkağıtçılar, haydutlar ve her türden suçlu tarafından iskan ediliyor. Protestan İngiliz, en altta, Şeytancılıkla birleşmiş bir
aldatmacanın somutlaşmış halidir. Singapur'daki sosyal yaşamda garip bir şekilde cehennemsi bir unsur vardır. "İngiliz matronlar ve hatta bakireler bile ahlaksızlığın ve tanrısızlığın enkarnasyonlarıdır. Genç İngiliz kadın, tüm cazibesini ve zekasını, kendisinin havarisi ve ajanı olduğu Şeytan'ın hizmetine adar; Tanrı tarafından lanetlenmiştir, Lucifer'in sevgili sevgilisidir; sadece ismen bir kadındır, aslında kesinlikle cehennemsidir - gerçek bir şeytansızdır." Hacks, Singapur'daki bir Presbiteryen kilisesinde Şeytan'a ibadet etmek için gizli bir çadır keşfettiğini iddia ediyor. Rahip kapıyı açtı ve önünde tüm Palladistik (Şeytani) aletlerle - kadeh, ekmek ve hançer - bir Baphomet duruyordu.

Charleston, Güney Karolina'daki Masonların Büyük Üstadı Albert Pike, "Şeytani Papa" olarak anılır ve şeytanlar tarafından icat edilip çalıştırılan bir telefona sahip olduğu söylenir; bu sayede Charleston, Roma, Berlin, Washington, Montevideo, Napoli ve Kalküta'daki yedi ana müdürlük arasında anında iletişim mümkündür. Ayrıca, Lucifer'i her an çağırabileceği sihirli bir bileziği de vardır. "Bir gün Şeytan, Pike'ı nazikçe kollarına aldı ve onunla birlikte Sirius'a doğru bir yolculuk yaptı ve tüm mesafeyi birkaç dakika içinde kat etti. Sabit yıldızı keşfettikten sonra, Washington'daki odasına sağ salim geri getirildi." Yıldızı, adının ima ettiği kadar sıcak ve kavurucu bulup bulmadığı belirtilmemiştir. Hacks, Cebelitarık kayalıklarının altında, şeytanların salgın hastalık üretmek ve yaymak için mikroplar hazırladığı laboratuvarların olduğu gizemli mağaralar keşfetti. Kuruluşun müdürü olan Tubal-Cain tarafından nazikçe karşılandı ve ona
saf Paris Fransızcasıyla hitap etti, bundan da bunun alt bölgelerin dili olduğunu çıkarabiliriz. Ayrılırken Hacks'e, içeriği korkunç bir kolera salgınına yol açmaya yetecek kadar küçük bir şişe sunuldu. Prusya Muenster Akademisi'nden Profesör Bautz'dan daha az otorite olmayan biri, bize yanardağların cehennemin bacaları olduğunu söyler ve muhtemelen Tartarus'un topografyasına yaptığı bu katkı, Hacks'i şeytanın atölyesini dağların oyuklarında aramaya yöneltmiştir. Ancak, cehennemsel amaçlar için kullanıldığında, Milton'un "gölgeli mağaralar ve serin girintiler" dediği şey kesinlikle olmayacaktır.[8]

Aşağıdakiler, Hacks'in tarihi olayları kendi amacına hizmet etmek için nasıl çarpıttığına dair bir örnek olarak gösterilebilir:
1870'te İtalyan birliklerinin Roma'yı ele geçirmesinden önce, Milano'da gizli bir Mason toplantısı düzenlendi. Toplantıya Riboli, Cucchi ve General Cadorna katıldı ve devrimci müzakereler korkunç küfürlerle daha da keskinleşti. Böylece, asi bir rahip olan General Cadorna, ekmeğin kutsanmasını bir parça ekmekle parodileştirdi ve sonunda ekmeği "Lucifer'in şerefine!" sözleriyle ateşe attı. Bunun üzerine Lucifer bizzat yerden kalktı, sadık takipçilerine bir an şefkatle baktı ve "Üçüncü top atışını ateşlemenin zamanı geldi." dedi. Bir ay sonra General Cadorna, Porta Via'nın gediğinden Roma'ya girdi. Lucifer jargonunda, ilk atış Reformasyon, ikinci atış ise Fransız Devrimi'ydi; Şeytan'ın üçüncü zaferi ise Papa'nın dünyevi gücünün devrilmesiydi. Hacks, İsviçre'nin Freiburg kentinde, bir kayaya oyulmuş ve sunaklar ve bu tarikatın tüm gereçleriyle donatılmış bir Mason Şeytan tapınağı olduğunu anlatır. Orada, ilk ebeveynlerimizin düşüşten önce giydiği kostümle erkekler ve kadınlar bir araya gelirdi. Locaya
bir genelev bağlıydı, en iğrenç sefahatlerin sahnesi.
Bir
sunak, üzerinde şeytan Baphomet'in resmi olan bir üçgen biçimindeydi,
kutsanmış gofretler biçimindeki Mesih'in bedenini bir hançerle bıçaklamak için kullanılıyordu. Bu sunakta ayrıca, Charleston'dan Büyük Üstat Holebrook ve Albert Pike'ın bir icadı olan sözde "kara ayin" yapıldı. Bu ayin sırasında Şeytan'a ilahiler söylendi.
Kutsanmış gofretler, Freiburg'dan Bayan Lucia Claraz tarafından temin edildi,
ayin ayinine katılıyormuş gibi yaparken bunları çaldı ve
geceyi çılgın orjilerde geçirerek geçirdi.
Bu inanılmaz derecede aptalca hikaye _Moniteur de Rome_'da yayınlandı,
Freiburg Piskoposu'nun ifadesine göre "dindar eğilimli ve ahlaki olarak kusursuz" bir hanım olan Bayan Claraz,
iftira davası açtı. Mahkeme, editör Monsignore Voeglin'i yirmi beş bin liret para cezasına ve dört yıl hapis cezasına çarptırdı.

Bu örnekler, Hacks'in din adamlarının aydınlanması ve dünyevi zihniyetli halkın eğlenmesi için
ortaya koyduğu sefil şeyleri göstermeye yeter. Hatta deccalin önceden belirlenmiş büyük büyükannesi olan Sophia Walder'in önünde dev bir ağacın eğildiğini ve ona bir buket sunduğunu
gördüğü aptalca ifade bile gerçek inananların inancını
sarsmadı. _Revue Mensuelle_'in editörü, 1894'te, Dr. Bataille'in tüm bu keşifleri seyahatlerinde gerçekten yaptığını ve dürüstlüğü ve samimiyetinin tartışmasız olduğunu
belirtti. Bu, neredeyse istisnasız tüm din adamı basınının,
aynı zamanda başrahiplerin, piskoposların, kardinallerin ve Kilise'nin en yüksek rütbelilerinin tutumuydu. Temmuz 1897'de bile, sahtekarlık açığa çıkarılıp itiraf edildiğinde, bir Paris Katolik dergisi "gizemin gerçek olmaktan çok açık olduğunu ve ileri sürülen belgelerin esas olarak gerçek olduğunu" düşünmeye devam etti; bu şekilde oluşturulmuş, rasyonel yetenekleri sürekli olarak safdilliğin önde gelen iplerinde tutularak cüceleştirilmiş ve bodurlaştırılmış zihinlerin, inanmak istedikleri veya inanmaları söylenen şeylerin yanlışlığını fark etmeleri o kadar zordur. Taxil'in yandaşlarından bir diğeri de kendi ifadesine göre, Güney İtalya'daki Palmi'de doğmuş ve edebiyat ve felsefe profesörü olan Domenico Margiotta'ydı. Başlıca eseri, 1894'te Fransızca olarak yayınlanan Adriano Lemmi, Masonların Yüce Başkanı, Mason tarikatındaki yüksek konumunu göstererek halkı etkilemek için tasarlanmış uzun bir ünvan listesi sunar. Hacks ona "Memphis ve Mizraim Doğu Ayini Egemen Kutsal Alanı Üyesi" diyor, tamamen hayali bir tanım. Bu kurnazca düzenek de tam bir başarıyla taçlandırıldı ve uydurma ifşaların coşkuyla karşılanmasına neden oldu. Burada, din adamlarının dergileri haykırdı, "Taxil gibi bir çırak veya acemi değil, evrensel Masonluğun ve Luciferianizmin en yüksek ileri gelenlerinden biri var, tüm gizemleri ve okült uygulamaları konusunda inisiye edilmiş ve eğitilmiş," görünüşe göre Taxil'in kitabın gerçek yazarı olduğu gerçeğinden habersiz. Masonlara yöneltilen en yaygın suçlamalardan biri, bir hançerle bıçaklayarak ekmeği kirletmektir. Alman Katolik dergisi The Pelican[9], yalnızca Mason şeytan tapanlarının değil, Yahudilerin, kâfirlerin ve genel olarak sapkınların da Hristiyanlığa karşı ölümcül nefretlerini göstermek için bu kutsal ihlali işlediğini iddia ediyor. Bu suçlamanın kanıtı olarak, Temmuz 1897 sayısında şu "tarihsel gerçek" yayınlanıyor: Birkaç kutsanmış gofret bir zamanlar Yahudiler tarafından Silezya'daki Langenses'teki bir kiliseden çalındı ​​ve bıçaklarla delindikten sonra ormanda saklandı. Bunlar, dört atı geçerken aniden diz çöken ve kırbacıyla dövmesine rağmen devam etmeyi reddeden bir Polonyalı asilzade tarafından keşfedildi. Daha sonra arabadan indi ve gofretlerin kanla kaplı olduğunu gördü. Bunlar, harikalar yaratan bir pyx ile hac yeri haline gelen kiliseye ciddi bir törenle geri götürüldü. Bu tür kesin kanıtlara ikna olmayan bir adam ne kadar katı ve umutsuz bir şüpheci olmalı ki, atlar bile diz çökerek gerçeğe tanıklık ediyor!

Daha da sansasyonel olanı, Taxil'in halka Gül Haç simyacısı ve Oxford profesörü Thomas Vaughan'ın soyundan gelen biri olarak tanıttığı ve 25 Mart 1645'te ataları tarafından imzalanan Şeytan'la yapılan yazılı anlaşmanın bir kopyasına sahip olduğu söylenen Bayan Diana Vaughan'ın bu baharatlı komedide oynadığı roldü.
Genç hanım, 29 Şubat 1874'te Paris'te doğduğunu iddia etti. 1874 yılında 29 Şubat olmaması, bu tarihi sıradan ölümlüler için imkansız bir doğum günü haline getirirdi, ancak damarlarında Lucifer kanı olan bir kişi doğal olarak insan takvimlerinde kaydedilen zaman bölünmelerine dikkat etmezdi; Çünkü,
Taxil'e göre, onun atası, 1646'da bir yaz gecesi, Amerikan yerlileri arasında seyahat ederken, Thomas Vaughan'a, tüm muhteşem güzelliğiyle, alevlerle çevrili ve çiçekler taşıyan küçük iblislerin eşlik ettiği bir yatakla birlikte görünen tanrıça Astarte'ydi. Vaughan'a yaklaştı ve parmağına bir alyans taktı ve on bir gün sonra Diana adında bir kız çocuğu dünyaya getirdi.
Söz konusu Bayan Diana Vaughan, onun soyunu bu kızdan takip etti.
Ailesinin tarihinde, enkarne iblislerle benzer alışverişlerin birkaç örneğinin gerçekleştiği söyleniyor, böylece güçlü bir Şeytani leke miras almıştı; hatta kendi annesi bile aynı suçtan suçluydu. Miras aldığı nitelikler, babası ve amcası tarafından kesinlikle Luciferci ilkelerle yetiştirildiği için, eğitimle dikkatlice beslendi. Bir gün, eğitmenleri
Kain ve Yahuda'yı mükemmellik idealleri olarak övdüklerinde, kardeş katili ve rüşvetçi hainin
üstün değerine dair bazı şüphelerini dile getirdi.
Bu tehlikeli inançsızlık meleksel ele geçirilmeye atfedildi ve
kısa süre sonra baş melek Raphael'in Luciferianizm'den
düşüşün nedeni olduğu anlaşıldı.
Taxil'in anlattığı gibi, tüm süreci Roma Kilisesi'nin kötü ruhları
kovmak için emrettiği törenin akıllıca bir parodisi olan şeytan çıkarma işlemine başvurulmuştu.
Bu vesileyle baba ve amca tarafından sergilenen dans, her yıl Lüksemburg, Echternach'taki St. Willibord'un mezarında yapılan "atlayıcılar alayı" tarafından icra edilen aynı sıçramalı hareketlerden oluşuyordu.[10] Şeytanın merhemi kutsal yağın yerini aldı ve
şeytan çıkarma işlemi siyah bir tavuğun kurban edilmesiyle sona erdi; Bunun üzerine
"Raphael" dışarı çıktı ve aynı anda
evdeki tüm camlar parçalara ayrılıp
çok büyük bir gürültüyle yere düştü. Harika olan, piskoposların ve rahiplerin
bu gülünç hikayeyi gerçek ve öğretici bir anlatım olarak kabul etmeleri,
kendi onayladıkları şeytan kovma yöntemlerinin ve özellikle de
XIII. Leo tarafından yazılan ve 19 Kasım 1890'da yayınlanan _Exorcismus in Satanam et Angelos Apostatas_'ın elle tutulur bir hicviyesi olarak
dehşet ve iğrenmeyle reddetmeleriydi. Taxil'in bu belgeyi
gözünün önünde tuttuğu ve onu alay konusu yapmayı amaçladığı açıktır;
şeytani orjilerin ilahi emirlere olan çarpıcı benzerliği karşısında şaşkına dönen ve kafası karışan
safların korkularını yatıştırmak için, bunu genel ilke olarak "Şeytan Tanrı'nın maymunudur" şeklinde açıklamıştır.

Raphael'in etkisinden kurtulduktan sonra Diana, koruyucu şeytanı olarak onu gözeten, onu bedensel zarardan koruyan ve meleklerin hilelerine karşı koymasına yardımcı olan Asmodeus'un himayesine verildi. Bir gün ormanda dolaşırken zenciler tarafından saldırıya uğradı, ancak Asmodeus onu kurtarmaya geldi ve onu havadan güvenli bir şekilde
evine taşıdı. Başka bir sefer, kaçarken onun cesur atını dizgininden yakaladı ve Garibaldi'nin başçavuşu Bordone ona hakaret ettiğinde, Asmodeus boynunu büktü ve yüzü geriye doğru baktı. Üç hafta boyunca Diana, kalbinin şefkatiyle, kafasını tekrar doğrulttuğunda, hayata ve kendi davranışlarına retrospektif bir bakış açısıyla bakmak zorunda kaldı. Bu durumlarda, koruyucu iblis genellikle genç ve yakışıklı bir beyefendi şeklinde belirirdi ve modern bir adamdan veya modaya uygun bir kadından misk kokusu kadar ondan ayrılmaz görünen bir balsam kokusu yayardı. Ondan gelini olarak söz ederdi ve onu sık sık cennete, cehenneme ve diğer uzak bölgelere yaptığı zevk gezilerine götürürdü; bir keresinde, Luciferian rakibi Sophia Walder onu alt ettiği için çok depresif olduğunda, onunla birlikte Mars'a bir gezi yaparak onu teselli etti. Orada Schiaparelli'nin kanallarında gezdiler, Sirenler Denizi'nde yelken açtılar ve o gezegenin devasa sakinleri arasında pigmeler gibi dolaştılar. [_Sonuçlandırılacak._]

Eski çağlardaki astronominin yalnızca jeosantrik hipoteze dayandığı yönündeki yaygın varsayımın aksine, Bay G. H. Bryan Nature'da şöyle diyor: "Schiaparelli, Platon'un bir öğrencisi olan Herakleitos Ponticus'un, güneşin gezegenlerin yörüngesinin merkezi, dünyanın ise evrenin ve ay ve güneş dönüşlerinin merkezi olduğu teorisini çoktan kabul ettiğini göstermiştir - bu teori esasen Tycho'nun teorisidir."

"ŞERİT ŞİMŞEK."

ORANGE COOK'TAN.

1898 yazında, Ohio, Chardon'dan, biraz deneyimli amatör bir fotoğrafçı olan W. H. Osborne, bize kamuya açık bir duyuru ve kalıcı bir kayıt hakkı kazandıran bazı tuhaflıklar gösterdiğini düşündüğümüz bir şimşek çakmasının eşlik eden fotoğrafını elde etti. Resimde
sağdaki uzak ve sönük olan ve soldaki parlak olanın aynı anda olduğu, ortadakinin ise birkaç saniye önce meydana geldiği üç şimşek gösterilmektedir. Son ve parlak şimşeği takip eden gök gürültüsü hakkında hiçbir şey, bunun özellikle yakın olduğunu düşündürmemektedir, ancak
resmin geliştirildiğinde incelenmesi ve manzaranın özellikleriyle karşılaştırılması, Bay Osborne'un kamerasıyla durduğu yerden yaklaşık on beş çubuk ötede dünyaya geldiğini göstermektedir. Bay Osborne ve ben belirtilen yeri dikkatlice aradık, ancak
herhangi bir nesnede veya dünyada deşarjın neden olduğu en ufak bir izi bile bulamadık.

[Resim]

Bu yerdeki ölçümler, görüş hattına dik açılarda duruyorsa ışık şeridinin genişliğini, yaklaşık sekiz fit verir.
Bu ışık şeridinin, her kenarda bir çift ve merkeze yakın bir çift olmak üzere, yaklaşık olarak paralel, eşit olmayan parlaklıkta altı çizgiden oluştuğu görülmektedir. Bu çiftler arasındaki boşluk birçok
neredeyse yatay çizgi ve birkaç eğik çizgiyle kesilirken, sağdaki çift arasındaki boşluk yalnızca eğik çizgilerle kesilir. Merkezin sağındaki yatay çizgiler aşağı doğru kıvrılır ve bu, o tarafa doğru tümün artan parlaklığıyla birlikte, ışık şeridinin bir düzlemde yatmadığını, ancak gözlemcinin solundaki bir noktaya doğru içbükey olduğunu düşündürür. Şeridin görüş hattıyla dik açılarda durmadığı, ancak gözlemciye sağ kenarda daha yakın olduğu, yukarıda belirtilen altı dikey çizginin alt ucunun eşitsizliğiyle de gösterilir. Soldakiler, tepesi flaşın her iki tarafında biraz mesafe boyunca izlenebilen bir zemin yükseltisinin üzerinde durur veya arkasında gizlenir, oysa sağdakiler daha alçaktadır ve gözlemciyle o noktadaki zemin arasına düşer. Muhtemelen, bu çapraz ve
eğik çizgi üzerinden ölçüldüğünde, flaşın genişliği on beş veya yirmi fitti.

Eşlik eden gök gürültüsünün nispeten hafif olduğu ve şimşek bu kadar kısa bir mesafede meydana geldiğinde normalde duyulana hiç benzemediği daha önce belirtilmişti. Muhtemelen bu, şimşeğin yeryüzüne ulaştığı noktadaki izlerin yokluğuyla birlikte, deşarjın çok düşük gerilimde olmasından kaynaklanıyor olabilir. * * * * *

[Çok benzer bir şimşek çakması, 28 Ekim 1899 tarihli Electrical World and Engineer sayısında A. E. Kennelly tarafından tarif edilmiş ve resmedilmiştir. Kennelly şu açıklamayı önermiştir: Bir şimşek çakması, şimşek şeridinin sol tarafındaki havadan geçti (rüzgar sağdan sola doğru esiyordu) ve o hat boyunca havada bir delik açtı. Bu deşarj salınımlı olabilir ve toplamda yaklaşık 1/100 saniyeye kadar sürmüş olabilir. Daha sonra deşarj, elektrik eksikliği nedeniyle sona erdi, ancak buluttan gelen yeni bir yük hemen ardından veya ilk kopmadan yaklaşık 1/30 saniye sonra, kapanmaya vakit bulamayan havadaki aynı delikten yeni bir deşarj geçti. Böylece, aynı delikten geçen on dört ardışık flaş (bu, fotoğraftaki şeridi oluşturan belirgin flaşların sayısıydı) olabilir, her biri ortalama 1/25 saniye arayla, bulutların üstteki iletkenliklerinin kusurlu olmasından dolayı, bu arada delik, resimde soldan sağa, görüş hattı boyunca (rüzgarla) taşınmış ve böylece geniş bir şerit benzeri flaş görünümü oluşmuştur. Cambridge'den Profesör Trowbridge, bu görünüşte ilginç elektriksel olayların çoğunun tamamen optik veya fizyolojik kökenli olabileceğini, yani gözün veya kamera merceğinin yoğun ışık hatlarına, örneğin şimşek çakmalarına doğru anormal davranışından kaynaklanabileceğini öne sürmüştür.--ED.]

ÇAPRAZ EĞİTİM.

YALE ÜNİVERSİTESİ, PSİKOLOJİK LABORATUVAR MÜDÜRÜ E. W. SCRIPTURE TARAFINDAN.

Birkaç yıl önce şu basit deneyi yaptım: Bir fotoğrafçının deklanşörünü serbest bırakmak için kullanılanlara benzer bir
kauçuk ampulü, içinden uzun, dikey bir cam tüp çıkan bir şişeye bağlayacak şekilde ayarladım.
Şişe cıva içeriyordu ve uzun tüp neredeyse dibe kadar uzanıyordu. Her parça hava geçirmezdi, böylece herhangi biri ampulü sıktığında cıva dikey tüpten yukarı doğru zorlanıyordu. Buna cıva dinamometresi deniyordu.

Bu dinamometre ile yapılan deneyler sırasında, bir elin ampulü sıkma pratiği yapması durumunda ne olacağını düşünmekten daha doğal ne olabilirdi? Bu yüzden lisansüstü öğrencilerimizden biri olan Bayan E. M. Brown, şu şekilde çalışmaya başladı: İlk gün ampulü sol eliyle olabildiğince sert sıktı, bir asistan ise cıvanın yüksekliğini not etti; bu on kez tekrarlandı ve sonuçlar ortalaması alındı. Hemen ardından sağ eliyle on kayıt aldı. Daha sonra, birkaç arayla,
sağ elini her seferinde on kez sıkarak pratik yaptı.
Son gün, bu arada
pratik yapmadığı sol elini tekrar test etti. Rekorlar şu şekildeydi:

----------+---------------------------------------------------------------------
| GÜN. +------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------
|Birinci |İkinci|Üçüncü |Dördüncü|Beşinci |Altıncı |Yedinci|Sekizinci|Dokuzuncu
-----------+------+------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------
|İnç|İnç|İnç|İnç|İnç|İnç |İnç|İnç
Sağ el| 28,8 | 33,7 | 35,6 | 36,6 | 40,9 | 44,7 | 47.0 | 48.8 | 48.6
Sol el | 29.6 | .... | .... | .... | .... | .... | .... | .... | 42.3
----------+------+------+------+-------+-------+-------+-------+-------+-------

Böylece sol el, sağ elin uygulanmasıyla yaklaşık yüzde elli güç kazanmıştı.
Uygulamanın etkilerinin bir taraftan diğerine aktarılmasının bu tuhaf fenomenine "çapraz eğitim" adını vermeye cesaret ettim.

Bu fenomen, başka deneyler önerecek kadar ilginçti. Başka bir öğrenci, Bayan T. L. Smith, bir çubuğun ucundaki iğnenin ucunu, bir matkap göstergesindeki küçük bir deliğe, kenarlara dokunmadan, sokmaya çalışıyordu. İlk deney, sol elle yapılan yirmi denemeden oluşuyordu ve % elli başarı elde edildi. Hemen ardından sağ elle yapılan yirmi deneme % altmış başarı elde edildi. Ertesi gün ve sonraki her gün sağ elle iki yüz deney yapıldı ve % 61, 64, 65, 75, 74, 75, 82, 79, 78 ve 88 başarı elde edildi. Son gün, bu arada hiç çalışılmamış olan sol el tekrar denendi ve % yetmiş altı başarı elde edildi. Bu son deneyler bize bazı tanıdık olguları hatırlatıyor. Sağ elle yazmayı öğrenen kişilerin sol elle geriye doğru yazabildiği, ancak ileri doğru yazamadığı sıklıkla fark edilmiştir. Bu, aynada görüldüğünde doğru görünen sözde "ayna yazısı"dır. Bu gerçeğin ilk yayımlanmış gözlemi H. F. Weber'in deneysel psikolojinin kurucusu Fechner'e yazdığı bir mektupta yer almaktadır. Fechner ayrıca sol eliyle 9 rakamını normal şekilde olduğundan daha iyi geriye doğru çizebildiğini fark etti.

İlginçtir ki, çapraz eğitim ilkesi pratikte de kullanılmaya başlandı. Berlin Hochschule'de Müzik Profesörü olan Oscar Raif'ten bir mektup (yayınlama izniyle) alındı:

"1898 baharında yirmi öğrencimle bir deney yaptım.
Her elin ortalama hızını metronomla alarak başladım.
Sağ elin ortalaması [çeyrek nota sembolü] = 116 (= dakikada dört kez
116) [464 vuruş] ve sol el için 112 [448 vuruş] idi.
Onlara sadece sağ el için egzersizler verdim (parmak egzersizleri,
gamlar ve kırık akorlar) hızlarını geliştirmeleri için. Bir hafta sonra sağ elin ortalaması 120 [480] oldu; iki hafta sonra 126 [504];
üç hafta sonra 132 [528], vb. İki ay sonra sağ el 176 [604] verdi. Sonra onlara ortalama 152 olan sol eli denemelerini söyledim [608],
Kasım ayında ortalama sadece 112 [448] iken, iki ay içinde, kesinlikle pratik yapmadan, sol el 112'den [448] 152'ye [608] yükseldi. Öğrencilerimden birkaçı gamları paralel hareketle çalmada biraz zorluk çekti, ancak onları zıt hareketle çalabildiler.

"Çalışmamın özü, piyano çalarken başlıca gereksinimin her bir parmağın hızla hareket etmesi değil, her hareketin tam doğru zamanda gelmesidir ve biz sadece esnek parmaklar elde etmek için değil, bundan daha fazlası, her parmak üzerinde mükemmel kontrol sağlamak için çalışıyoruz. Almancada _Fingerfertigkeit_ olarak adlandırılan şeyin kaynağı sinir sistemimizin merkezi olan beyindir."

Ancak bu gerçekler daha fazla araştırma gerektiriyor, çünkü çapraz eğitim gerçeğiyle başlamamız ve daha karmaşık vakalara geçmemiz gerektiği açıktır. Gerçekten de, çapraz eğitim, en üstte ne bulabileceğimize dair meraktan başka bir sebep olmasa bile tırmanmamız gereken bir merdivenin bir basamağı olduğunu göstermiştir. Bir elin pratiği diğer eli eğitiyorsa, ayağı da eğitmez mi? Yine, bir elin dinamometreyi sıkma pratiği vücudun diğer üyelerinin gücünü geliştiriyorsa, onların el becerilerini veya ilerlemelerini de geliştirmez mi? Yine, bir yöndeki gönüllü gücün -açıkçası, "irade gücünün"- gelişimi diğer yönlerde bir gelişmeye yol açıyorsa, neden aktarımı kas aktivitesiyle sınırlayalım? Neden gelişimin karakteri oluşturan daha yüksek irade gücü biçimlerine kadar genişletilmesini bekleyemeyiz? Görünüm, enginliği nedeniyle hareketlenmeye başlar. Son ilke kabul edilirse, torna tezgahı ve demircilik gibi bazı el eğitimi biçimlerinin ahlaki karakteri geliştirmek için gereken şeyler olduğu iddiasına karşı hiçbir argüman yok gibi görünüyor. Aynı mantıkla, Latince, Yunanca ve matematik eğitiminin genel zihinsel gelişim için bir araç sağladığı yönündeki sıkça ileri sürülen argümanı kabul etmek zorunda kalırız. Eğer bu prensibi kabul edersek, kendimizi hemen önemli eğitim tartışmalarının içinde buluruz. Bu sorularla ilgili olarak ne düşünürsek düşünelim, tepesinde böyle bir bakış açısı olan bir merdivene tırmanmanın değerli olduğu açıktır. Başlayalım.

İlk olarak, çapraz eğitim gerçeği ortaya çıkar. Bu eğitimin nelerden oluştuğunu soralım. Bu noktada, şu anda Iowa Koleji'nde olan Prof. W. W. Davis[11] tarafından bazı ilginç gözlemler yapılmıştır. Deneyin konusu, kolu dirsekten bükerek beş kiloluk bir dambılı kaldırmakla başladı; bu, kaldırma için
başlıca pazı kasını ve kavrama için ön kol kaslarını devreye soktu. Bu, mümkün olduğunca sağ kolla ve ardından bir dinlenmenin ardından sol kolla yapıldı. Ardından konu, iki ila dört hafta süren bir uygulamaya girdi; bu, ağırlığı yalnızca sağ kolla kaldırmaktan oluşuyordu. Sonunda her iki kol da başlangıçtaki gibi test edildi.

Sonuçlar yeterince garipti. Alıştırma yapılmamış sol kol, beklediğimiz gibi güç kazandı, ancak aynı zamanda boyut da kazandı. Yale Spor Salonu'ndan Dr. J. W. Seaver tarafından hem üst kol hem de ön kol çevrelerinde dikkatli ölçümler yapıldı. Çevredeki kazanımları güçteki kazanımlarla karşılaştıralım:

----------+-------------------------------+-------------------------------
| ÇEVREKLİKTE KAZANIMLAR. | GÜÇTE KAZANIMLAR.
KONU. +------+---------------+---------------+---------------
| Sağ pazı. | Sol pazı. | Sağ kol. | Sol kol.
-----------+----------------+---------------+---------------+----------------
G | 5 mm. | -5 mm. | 820 fleksiyon.| 200 fleksiyon.
J | 2 " | 0 " | 400 " | 225 "
K | 4 " | 2 " | 724 " | 514 "
H | 13 " | 6 " | 950 " | 30 "
B | 6 " | 11 " | 900 " | 75 "
I | 8 " | 3 " | 750 " | 75 "
-----------+---------------+---------------+---------------+-----------------

Tüm deneklerin, üçü büyük ölçüde ve üçü de hafif olmak üzere, pratik yapmadıkları sol kollarında güç kazanmıştı. Bir tanesi hariç hepsinin
pratik yapmadıkları sol pazılarının boyutunda artış olmuştu. Gariptir ki,
en fazla güç kazananlar en az boyutta artış
yapmışlardı. Durum, ön kolun çevresi açısından oldukça benzerdi. Güç kazanımları
şüphesiz çoğunlukla merkeziydi --yani sinir merkezlerindeydi-- ve
kaslarda değildi. Ancak aynı zamanda kasların boyutunda garip ama tartışılmaz bir kazanç da vardı.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Merdivenin ikinci basamağına geldik: Çapraz eğitimde kendini gösteren
pratikle elde edilen kazanç, vücudun iki tarafıyla bağlantılı daha yüksek sinir merkezlerinin
gelişiminden oluşur. Şimdi şunu sormalıyız: Bu pratik etkisi simetrik organla mı sınırlıdır, yoksa diğer organlara da uzanır mı? Bu soru
tuhaf bir deneyle
cevaplandı.

Deney, ayaklardan birinin telgraf tuşuna olabildiğince hızlı bir şekilde vurması için eğitilmesinin etkisini test etmekten oluşuyordu.
Alet
Şek. 1'de gösterilmiştir. Saat benzeri alet aslında bir mıknatısla çalıştırılan bir saat mekanizmasıdır, böylece elektrik devresi her
kapatıldığında bir nokta sayar. Elektrik devresi bir pil ve iki anahtardan oluşur. Herhangi bir pil türü işe yarar; Şekildeki
bir "lamba pili"dir--yani, lambaların seri ve şönt halinde düzenlenmesi, böylece sıradan yüksek voltajlı şehir akımı
uygun şekilde düşük voltajlı bir akıma dönüştürülür.
Soldaki anahtar deneycinin anahtarıdır ve sağdaki ise denek anahtarıdır. Denek ikinci tuşa dokunmaya ayarlandığında, sayaç deneyci
anahtarını kapalı tuttuğunda kaydeder.

Profesör Davis'in gerçek deneyleri için denek anahtarı
uzak bir odaya kaldırıldı. Burada bu türden üç anahtar vardı, bunlardan herhangi biri kaydedilebilirdi. Her bir anahtar baş parmaklarla vurmak için düzenlenmişti; üçüncü anahtar sağ veya sol işaret parmağıyla vurulabilirdi.

İlk gün dört parmağın hepsi -sağ ve sol işaret parmakları ve sağ ve sol baş parmaklar- mümkün olduğunca hızlı bir şekilde vurmada dikkatlice test edildi.
Daha sonra sağ baş parmak birkaç hafta boyunca günlük olarak vurmada pratik edildi, diğer parmaklar pratik edilmeden bırakıldı.
Sonunda dört parmak tekrar test edildi. Deney yapılan altı kişiden dördü sağ baş parmakta bir kazanım gösterdi -yani,
pratik edilen parmakta; diğer ikisi ise şüphesiz "aşırı pratik" veya "aşırı eğitim" nedeniyle hafif bir kayıp gösterdi.
Sağ baş parmak için kazanım sağlayanların hepsi diğer parmaklar için de kazanım sağladı.
Ortalama kazanımları şunlardı: Sağ ayak, yüzde otuz üç; sol ayak, yüzde otuz bir; sağ el, yüzde yirmi bir; sol el, yüzde otuz bir. Hatta "aşırı eğitimli" adamların ikisi de
sol ayak için ve biri de sol el için kazandı. Böylece
üçüncü adıma ulaştık - pratiğin etkileri vücudun çeşitli
bölgelerine kadar uzanıyor.

Üçüncü adımdan sonra deneysel araştırmalar henüz ilerlemedi, ancak er ya da geç basit kas aktivitelerinde yer alan irade biçimlerinin gelişiminin, zihinsel nitelikteki eylemlerde kendilerini ifade eden daha karmaşık biçimleri de geliştirdiği gerçeğini
tespit edebileceğimize inanıyorum.

Uzun zamandır sporların, oyunların ve el işlerinin
karakterin en iyi geliştiricileri arasında olduğu iddia ediliyor. Futbol, ​​duygu ve eylem dayanışmasını geliştirir; akıntılarda koşmak veya kros avcılığı, tehlikede soğukkanlılığı ve çabukluğu ve yargıda kararlılığı geliştirir;
odun tornacılığı cesaret ve öngörü gerektirir; demircilik işi, düzenleme ve güç rezervi gerektirir, vb. Burası spor ve mesleklerin psikolojisi hakkında bir açıklama yapmak için uygun bir yer değil, ancak okuyucu bunlardan herhangi birini denemiş ve başarısız olmuşsa, eksik zihinsel niteliği kolayca fark edecektir.

Ancak, öğrenebildiğim kadarıyla, bu ilkeye dayalı bir el işi meslekleri sistemi düzenlemeye yönelik tek bir girişim olmuştur.
Bu girişimin başarısı, inanıyorum ki, ilkenin kendisinin hala eksik olan laboratuvar kanıtını sağlıyor.
Elmira Islahevi Müdürü Bay Z. R. Brockway'in dikkat çekici deneyine atıfta bulunuyorum.

Elmira Islahevi'ne gönderilen genç suçluların çoğu,
çıktıklarında kendilerini geçindirebilecekleri meslekler öğrenmeye ayarlanmıştır.
Ancak, en basit mesleği bile öğrenemeyecek kadar aptal olanlar, beyinlerinin hapishaneden veya akıl hastanesinden uzak durmalarını sağlayacak kadar
gelişebileceği umuduyla, el işi eğitim okuluna yerleştirilir. Alfabeyi öğrenmede veya parmaklarını saymada zorluk çeken aptallar, harf blokları, çubuklar ve pipetler üzerinde pratik yaptıkları bir anaokuluna yerleştirilir.

Burada ilgi çekenler, bir meslek öğrenemeyecek kadar aptal olanlardır. Müfettiş Brockway'in onları sınıflandırmasında üç ana kusur çizgisi tanınır.
Zihinsel olarak zayıf olanlar, ancak makul bir özdenetim gücüne sahip olanlar, Grup I olarak sınıflandırılır;
makul derecede zeki olanlar, ancak dürtülerini kontrol edemedikleri için geçinemeyenler, Grup II olarak sınıflandırılır; her iki tarafta da başarısız olanlar, Grup III olarak sınıflandırılır.

Grup II, çoğunlukla ahlaki anlayıştan yoksun olanlardan oluşur - kavga eden, küfür eden, memurlara saldıran, ahlaksız ve
genel olarak olağan ıslah önlemlerine tepkisiz olanlar. Bu sınıfa ıslahevinin en entelektüel sakinlerinden bazıları aittir, ancak
bu entelektüellik, karakter zayıflığı nedeniyle kontrolden çıkar. Karakterleri nasıl inşa edilecek? Uyanık oldukları saatlerin çoğunu atletizm ve jimnastik, ahşap tornacılığı, dökümler için ahşap desenleri yapma, mekanik çizim, sloyd, kil modelleme ve metali yontma ve törpüleme gibi işlere ayırmaları gerekiyor. Bu egzersizler karakter oluşturma nitelikleri nedeniyle seçilmiştir. Çalışma büyük bir başarıdır. Bu inşa sürecine tabi tutulan mahkumların neredeyse tamamı sonunda el eğitimi bölümünden meslek okuluna yeterli özdenetimle mezun oluyor. Somut bir örnek, öğrencide meydana gelen değişim hakkında fikir verecektir. 6.361 numaralı kayıt öğreticidir. Anlatım, el eğitimi eğitmeni R. C. Bates'in bir raporundan alınmıştır:

"Öğrenci, el eğitimine atanmadan önce, memurlar ve tutuklular arasında 'tehlikeli adam' lakabını kazanmıştı. Suçları çoğunlukla tehdit edici dil, yalan söyleme, kaçak mallar, konuşma, kandırma, memurlara saldırma ve bu tür kurumsal suçlardı.

"Kayıtlarına, Eylül 1895'te, kavga ettiği için ikinci sınıfa düşürüldüğünde başlıyoruz. Ekim ve Kasım aylarında yalan söyleme ve tehdit edici dil kullandığı için üçer puan kaybetti ve Eylül notlarının etkisiyle, üçüncü sınıfa veya ıslah edilemezler, yani sıkı bir şekilde tanımlanmış bir gruba düşürüldü. Üçüncü sınıfta iki ay üç gün okuduktan sonra, kör edici duman, boğucu hava ve görev sistemi arasında dökümhaneye yerleştirildiğinde, 124 kiloluk bir vücuttaki böyle bir yerin kas taleplerinin iradeyi zayıflatacak ve isyankar eylemlere olan eğilimi dizginleyecek kadar zayıflayacağı teorisine dayanarak, daha sakin bir şekilde çalışacağı düşünülüyordu. "15 Ocak'tan 15 Şubat'a kadar değiştirilmiş tedavi gördü. 18 Şubat'ta koşulsuz olarak ikinci sınıfa geri döndü. Şubat ve Mart aylarında oldukça iyi performans gösterdi, her ay bir puan kaybetti,
ancak Nisan ayında fena sayılmayacak kadar iyi performans gösterdiği dönem,
bir saldırıda bulunması ve otoriteyi üstlenmesiyle engellendi ve 27 Nisan'da ikinci kez üçüncü sınıfa geri döndü,
aynı iki ay ve üç gün içinde tekrar değiştirilmiş tedaviye alındı ​​ve üç ay boyunca iyi performans gösterdi,
bu sefer kavga ettiği için tekrar düştü ve Ekim ayında altı puan kaybetti. Kasım ayında mükemmel bir ay geçirdi ve ikinci sınıfa terfi etti.

"15 Aralık 1896'da, II. Grup el eğitimine atandı; amaç, özdenetim geliştirme, konuları şu şekildeydi:
Atletizm, çizim, haddeleme, ahşap işçiliği, yontma ve törpüleme, kalıplama. Her bir
denek haftada beş gün, günde bir buçuk saat. Yeni çevrenin etkisi, Kasım ayında iyileştirme çabalarını sürdürdü ve Aralık ayında mükemmel bir ay elde ederek, tüm geçmişi silindi ve 25 Aralık 1896'da 'af' yoluyla tekrar alt birinci sınıfa geri döndü.

"Böylece, 25 Aralık 1896'da, iki yıl ve üç ay önce kabul edildiği sırada kurumsal olarak sınıflandırıldığı yerdeydi - yani, alt birinci sınıf, bu sınıftan kabul edilen herkes, ayrıca el eğitimi bölümünde ıslah tedavisine başlar. Gelişimi şimdi başlıyor. Ocak 1897'de, okul başarısızlıkları sonucu iki puan kaybetti, ancak Şubat'ta mükemmel bir davranış kaydı elde etti; Mart'ta iki puan kaybetti; Nisan ve Mayıs ayları her bakımdan mükemmel aylardı ve Mayıs ayında el eğitimiyle mezun oldu, kurumsal hayata geri döndü ve sabah egzersiz ekibine ve taş işçiliğine atandı öğleden
sonra. Daha sonra günlük görevi değiştirildi ve ticaretini tamamlamak için
teknolojik bölümün kalıplama sınıfına yerleştirildi. Gelişimi
tamamlandı ve kalıcı oldu. Kalıplama sınıfında _yardımcı eğitmen_ olarak manuel eğitime geri döndü ve şimdi
tüm bölümlerde iyi gidiyor, Ağustos ayında üst birinci sınıfa terfi etti ve 'I' bölüğünde çavuş rütbesine yükseldi. "

Bu kayıt, birçok örnekten sadece biridir.

Manuel eğitim okulları, egzersizi geliştirilebilecek yeteneğe uyarlama ilkesine göre derslerini düzenlediğinde, buna benzer
bir sürü kanıta sahip olacağız. Bu gerçekler tartışmasız bir şekilde
tespit edildiğinde, okullarımıza sürekli olarak zekayı geliştirip karakteri mahvettikleri için saldıranların şikayetlerini tatmin edecek bir yol olacaktır. "Çocuklara okumayı ve düşünmeyi öğretmenin, onları dürüst ve doğrucu yapmazsanız ne faydası var?" diyorlar. Yalancıları ve hırsızları yalnızca iş ve siyasette başarılı bir şekilde yalan söyleyip çalabilecekleri şekilde eğitmek, onları polisin onları yakalayabileceği gecekondu mahallelerinde bırakmaktan daha mı iyidir?" Bu suçlama birçok yönden acımasızca haksızdır, ancak gücü, doğruluk, dürüstlük, dikkatlilik, ısrarcılık, cesaret, yenilgi karşısında cesaret ve gerçek bir adamı oluşturan diğer nitelikleri geliştirme araçlarının dikkatli bir şekilde incelenmesine dayanan bir karakter oluşturma sistemi getirilerek karşılanabilir. Bu sistemin temelinin, inanıyorum ki, _motor aktiviteyle karakter oluşturma ilkesinde_ bulunduğuna inanıyorum.

Çapraz eğitim merdiveni psikolojik araştırmacılar tarafından yavaşça tırmanılacaktır; eğer zirvede böylesine değerli ve geniş uygulama alanına sahip bir ilke bulurlarsa, tırmanış kesinlikle zaman ve zahmete değmiş olacaktır.

HASTALIKLI "KİŞİSEL DUYGU" YARALANMA."

W. F. BECKER, M. D.

Bir geminin etrafındaki sis, onu çevreyle olan kesin ilişkilerinden uzaklaştırdığı gibi,
bu yüzden, hastalıklı psikolojinin bakış açısından, zihnin az çok sisli bir zarfın içinden şeylere gerçek uyumun - "karanlık" gördüğümüz "camın" - içine baktığını hayal edebiliriz. Zihnin çevreye karşı tüm eylem ve tepkileri mükemmel bir şekilde uyarlanmış olsaydı, _mutlak_ akıl sağlığı diye bir şey olabilirdi. Ancak, sürekli yeniden uyumla evrim ve denenen uyumlarla çözülme süreçleri devam ettiği sürece, çevreyle sadece el yordamıyla ilerleyen, kusurlu
ilişkiler olabilir, o kadar uzun süre kusurlu veya hastalıklı zihinsel eylem olmak zorunda kalır ve bu nedenle akıl sağlığı ve delilik sadece göreceli terimlerdir. Bu nedenle delilerin birçok semptomu, sağlık durumunun hastalıklı zihinsel tezahürlerinin sadece değişen dereceleri gibi görünür ve bunların ortak bir kökene sahip olduğunu ve çalışma için tanımlanabileceğini _a
priori_ varsayabiliriz. Örneğin, bunların en yaygın olanlarından birini alırsak -yani, deliler arasında zulüm fikri- bunu, aklı başında olanlar arasında da eşit derecede yaygın olan "zarar görme duygusu" ile güvenle özdeşleştirebiliriz.

Bu "zarar görme duygusu" ile, çoğumuzun başkalarının düşmanca duygularının nesnesi olma zamanlarında hissettiği belirsiz duygu kastedilmektedir. Hiç şüphe yok ki, çoğu zaman _oluyoruz_, çünkü ilerlemenin bağlı olduğu zorunlu rekabet ve çatışmanın stresinde, zarar veriyoruz ve alıyoruz. Ancak, bu şekilde açıklanamayan veya nedenine göre orantısız veya tamamen yersiz olan ve bu nedenle hastalıklı psikoloji alanına kaydırılan bu "zarar görme" duygusunun büyük bir fazlası kalır. Burada sadece bu ele alınıyor - _hastalıklı_ yaralanma hissi.

Kötü muamele görme veya ciddi şikayetlerin veya zulüm fikirlerinin eğlencesine sempati duymada kısıtlanma hissinden zihne kolayca giriş buluyor gibi görünüyor. Bazı mizaçlarda belirgindir.
Sözde "mavi" günlerde, arkadaşlarımıza karşı hayali bir mesafelilikten dolayı sürekli olarak bir "yaralanma hissine"
dönüşürüz. Madam Lofty bizi küçümser ve
sararmış hayal gücümüz onun zararlı bir şey duyduğunu ve bizden hoşlanmadığını
düşünür. Ama bakın! Bugün, karaciğer serbest bırakıldığında, madam
tatlı bir şekilde gülümser ve hiçbir şey duymaz.

Şüpheci insanlarda da böyledir. Başkalarının eylemlerine
kötü niyetli bir yorum kazandıran kronik bir zihin durumu beslerler. Kötü niyeti
öngörürler, _çipi_ omuzlarında taşırlar. Belirli bir durumun iki yorumundan, daha rahatsız edici olana atlarlar. Bazıları bunun sonucunda kindar bir tavır takınır ve Guiteau ve Prendergast'ın göze çarpan örnekleri olduğu _paranoya_ olarak bilinen delilik türüne yaklaşır; diğerleri ise bunun sonucunda aşağılanır ve _melankoli_ türü deliliğe yaklaşır, her biri aklı başında ve delirmiş durumların nasıl paralel olduğunu tekrar gösterir. Birçoğu bu zihinsel tutumun dışsal izlerini - bazen "tımarhane" yüzüne, örneğin çılgınca şüpheci Rousseau'nun yüzüne - taşır. Hepimiz bu tür yüzleri biliriz, sert, sabit ifadeleriyle, sanki sonsuza dek iyi niyete karşı mühürlenmiş gibi.

İlginç bir gerçekle, kötü niyete davet edenler genellikle bunu elde ediyor gibi görünüyor.
İnanç karşılıklılığına dayanan toplum, mizantropa bahşedecek gülümsemeye sahip değil gibi görünüyor. Ona "Gül, dünya da seninle birlikte gülsün" der. Öyle olur ki, birçoğu "zarar görme" duyguları için gerçek bir zemin edinir ve uzun vadede bu şüphe atmosferinden gerçek kavgalar çıkar. Gerçekten de, çoğu kavganın psikolojisi budur. Hayali şikayetlerin etkisi, gerçek olanların nedeni olur. Böylece, iki kişi arasındaki bir olayda, biri yanlışlıkla kendisine hakaret okur. Karşılık verir ve diğer kişi, herhangi bir düşmanlık uyandıracak bir şey
yaptığının farkında olmadan, _kendisinin_ hakarete uğradığını görür ve _kendisi_ karşılığında karşılık verir. Bu zamana kadar gerçek şikayetler
gelmiştir ve kavga başlamıştır. Usta analist Balzac, hikayelerinden birinde dostluğa gönderme yaparken şöyle der: "Diğer büyük tutkular gibi öldü" (dostluk) "-bir yanlış anlamayla. Her iki taraf da ihaneti hayal eder, gurur bir anlayışı engeller ve kopuş gelir." Kötü niyetli duygular _de novo_ ortaya çıkabildiği gibi, iyiliksever olanlar için de aynı şey geçerlidir. Nordau, "aşık olma"nın belirsiz durumunun sıklıkla nasıl ortaya çıktığını gösterir. John ve Mary arasındaki bir olay, onlardan birinin -diyelim ki John- Mary'nin kendisine çekildiğini yanlışlıkla düşünmesine yol açar. Bu durumdan memnun olan Mary de karşılık verir. John'un ilgisinin karşılıklı doğasının tamamen farkında olmayan Mary, bundan zevk alır ve _kendisi_ de karşılık verir. Ardından karşılıklılık gelir. Sinirli kişilerde, hastalıklı bir incinme duygusuyla birlikte kızgınlık duygusunu buluruz. Kendilerine hoş gelmeyen her şeyi hemen başkasının
hakareti olarak yorumlayarak, ilk tepkileri buna kızmaktır ve bunu koşullara göre az ya da çok şiddetli bir şekilde yaparlar, ikinci düşünceleri ise genellikle salgının mantıksız doğasını fark eder. Bu, vahşi içgüdüyü akla getirir. Örnekler daha alt hayvanlarda yaygındır,
sanki bunun nedeni kendileriymiş gibi etraflarındakilere acı içinde saldırırlar. Hiç şüphe yok ki bu kızgınlık, evrimsel atalardan kalma bir kalıntıdır.
Muhtemelen hayvan yaşamının korunmasında gerekli bir amaca hizmet etmiştir,
hayvanın, kendini koruma kıskançlığı ve zayıf ayrımcılığı nedeniyle refahına
zararlı olduğu düşünülen şeye saldırmasına neden olmuştur. Kör ve adaletsiz belki, ama
Doğa bunu başarmak için hiçbir görünür adaletsizlikten çekinmez. Daha yükseğe, insanın kabile ilişkisine gittiğimizde, aynı kör kızgınlığı
buluruz. Avustralyalı yerlilerin ölümle ilgili hiçbir kavramları yoktur,
ancak belirsiz bir şekilde cinayetle ilişkilendirilir ve bir kabilenin bir üyesi en doğal şekilde öldüğünde, düşman bir kabilenin bir üyesi sözde cinayetin intikamını almak için öldürülür. Afrikalılar da cinayet güçlerini doğal ölümlerle karıştırır. Uygar toplumsal ilişkilerde, işler ters gittiğinde bir günah keçisi için çok popüler ve genellikle mantıksız talepte tekrar ortaya çıkar. Dini kurban etme fikri de, antropomorfik Tanrı'nın insan davranışından
kırıldığı ve bundan dolayı yatıştırılmak istediği için itibar kazandığı bir uygulamadır. Bu ayrım gözetmeyen kızgınlığın uygulanması muhtemelen insan evriminin toplum öncesi aşamasında daha büyük ve daha gerekli olsa da, bugün varoluş mücadelesinde, arenası değişmiş olmasına rağmen, hala etkinliği için zemin var. Yeterince övgüye değer bir dostluk kisvesi altında, sıklıkla bir grup çocukta açığa çıkan kabile ilişkisine dair şüphe ve kızgınlık hala var ve bu kızgınlığın hala kör bir tür olduğunu, aydınlanmış bir adamın karanlıkta tökezlediği için zararsız bir sandalyeyi kasten tekmelediğini gördüysek hala kanıtımız var. Filogenetik olarak, bu hastalıklı "zararlanma hissinin" geri dönüşlü olduğunu görüyoruz. Bu, atavik delilik teorisiyle uyumludur. Bireyde, bir sanrıdır ve diğer sanrılar gibi, aklın düzensiz bir duyguyu açıklama girişimidir; bu durumda, kökeni büyük ölçüde organizmanın kusurlu bir adaptasyonuna dayanan _acı verici_ bir his. Bir hissi veya duyumu açıklama girişimi insani bir zorunluluk gibi görünüyor. Bu tür açıklamalar genellikle gerçeklikten ne kadar uzak olursa olsun, bunları denemeye zorlanıyoruz. Burada ilgilendiğimiz bu _acı verici_ his durumunda, onu gerçek şekilde açıklamaya ya isteksiz ya da aciziz ve onu kötü niyetli, genellikle kişisel, belki de çocuğun ve ırkın "korkulu" kalıntısı olan
araştırmaya meyilliyiz. Bu tür açıklamalar genellikle egomuz için istenmeyen gerçeklerden kolay bir kaçış yoludur; bu gerçekler, eğer fark edilirse gururu veya vicdanı kolayca tahammül edilemeyecek şekilde yaralar. Uyumsuzluktan kaynaklanan özel acısını otojenetik olarak tanımak ve bunu doğal ve hoş olmayan nedenlere bağlamak için nadir cesarete ve zihinsel berraklığa sahip bir adam gerekir. İkisinden, organizmadan ziyade çevreyi suçlamayı tercih ederiz, özellikle de organizma bizimki olduğunda. Egomuzun üstünlüğüne itiraz etmektense bir şikayete sığınırız. Gerçekten de, tabiri caizse, sağlıklı öznel etkinlik için, ne kadar sınırlı olursa olsun, bir tür ego _emperyalizminin_
sürdürülmesinin gerekli olduğu görülmektedir. Bu, bireyin gerekli refah ölçüsünün _sine qua non_ koşuludur. En isteksizce
vazgeçilir ve sürekli olarak en açık gerçeklerin yakıldığını görürüz ki
onun korunması gerekir. Sadece melankolinin büyük öz-silinmesinde ve
çıplak gerçekleri tanıyan ve bunları memnuniyetle taşıyan nadir karakterlerde -Goethe'nin _Weltschmerz_'inde- bu refahtan vazgeçilir. Kendi yaralı egolarının babası olmaya istekli olanlar bile, gelecekteki iddialarını veya taleplerini azaltarak gerekli onayı ararlar, böylece bunları başaramadıkları için tekrar acı çekmezler. Arabalarını yıldızdan _çözerler_. Profesör
James bunu, onayımızın _başarımızın_ _iddialarımıza_ bölünmesiyle belirlendiğini gösteren bir kesirle göstermiştir. Dolayısıyla,
başarı/iddialar = onay (öz saygı). Bu bölüm, _iddiaları_ azaltarak veya _başarıyı_ artırarak artırılabilir. James'in kesri, ahlaki davranış için olduğu kadar entelektüel taraf için de geçerlidir.

"Yaralanma hissini" uyandıran zihinsel durumun fiziksel eşdeğerini aradığımızda, bunu sinir sisteminin dinamik ve toksik durumlarında ve bunların korelasyonunda buluruz. Bireyin veya çevrenin belirli koşulları bunları özel olarak rahatlatır. Yaşlılık bunlardan biridir. Yaşlıları etkileyen ve onları sıklıkla şehit ruhuna sığınmaya yönelten sızlanma, taciz veya zulüm hissi üzücü örneklerdir. Yorgunluk veya bitkinlik hali bir diğeridir ve "nevrastenik" delilik, yorgunluk ve bitkinlik hallerinde bulunan hastalıklı zihinsel eylemin daha büyük bir ifadesidir. Alkol veya diğer narkotik düşkünlüklerin birincil ve ikincil etkileri, "zarar görme duygusunun" kolayca büyüdüğü bir diğer topraktır. _Alışkanlık_, bilindiği gibi şüpheci ve sinirlidir ve uydurma şikayetler ve haksız zulüm fikirleriyle doludur. Onlara karşı tutumu, melankolik, aşağılanmış olmaktan ziyade paranoyak, kindar bir tutumdur. Arkadaşlarına tedirginlik yaşatan ve doktoru "küfürlü" veya "çılgın" olarak yorumlanan davranışlarla şaşırtan sözde "sınır" delilik vakalarının ordusunu şişirirler. Akut veya kronik bedensel bir hastalık olduğunda, hastalıklı "yaralanma hissi" çokça rol oynar. Mide rahatsızlığından kurtulan zeki bir hasta, midesi ağrıdığında, kendisiyle yakın ilişki içinde olan arkadaşına karşı şiddetli bir nefret duyduğunu itiraf etti. Ayak bileğinde romatizma olan cahil bir Güneyli kadın, "hoodoo" olduğuna inanıyordu ve ayak bileğindeki ağrıyı, bir "hoodoo" tarafından oraya konduğuna inandığı bir yılanın varlığıyla açıkladı. O deli değildi, bu fikir onun zeka, eğitim ve erken çevre seviyesiyle tutarlıydı. Başka bir hasta, aklı başında, kültürlü bir kadın, sinirsel olmayan bir hastalıktan muzdaripken, sevgi ve paranın sağlayabileceği tüm ilgiyi görmüşken, kendisinin sürekli ve kasıtlı olarak istismara uğradığına inanıyordu. İyileştikten sonra, şimdi birkaç yıl, hala bu inancı sürdürüyor. Örnekler
çoğaltılabilir, çünkü doktorlar hasta odasında sürekli olarak bu atmosferle karşılaşırlar, çirkin küçük şikayetlerden zulüm sanrılarına kadar. Bir hasta karışık bir güvenle onlara aç ve ihmal edildiğini, "onların" ona yiyecek hiçbir şey vermeyeceğini vb. söylediğinde, karısının son derece ilgili olduğunu, onu yemeye zorladığını ve kilerleri önceden doldurduğunu gördüklerinde şaşırmazlar. Dr. Johnson, hasta bir adamın bir serseri olduğunu söylemek için bolca nedene sahipti, ancak modern doktor formülü tersine çevirdi.

Gerçek bir sıkıntı veya kötü muamele gören kişiler, benzer koşullar altında delirebilecekleri gibi, kolayca hastalıklı bir yaralanma hissi geliştirirler. Gerçek şikayetlerinin kesin miktarını tahmin edemedikleri için, hayali olanlara kolayca zihinsel bir taşma olur. Bu nedenle, gerçek bir sıkıntı veya kavganın anlatısı, başkalarının iftira dolu suçlamalarıyla o kadar doludur ki, "hikayenin diğer tarafını" duyana kadar güvenilir değildir ve
tartışanlar bir araya geldiğinde ve açıklamalar geldiğinde, genellikle _casus belli_ olmadığını görürler. İddia edilen delilerin taahhüt için incelenmesinde, gerçek sorunları hayali sorunlardan sürekli olarak ayırmamız gerekir. Bay F---- bu tür bir incelemenin konusuydu. Kalp rahatsızlığı çekiyordu ve bu nedenle evde boş oturmak zorundaydı. Karısı pansiyoner tutarak aileyi geçindiriyordu
ve karısına karşı hastalıklı bir kıskançlık geliştirmeye başladı. Karısını sürekli gözetleyerek ve her hareketinden şüphelenerek rahatsız ediyordu, bu da bazen karısının kendisine sadakatsiz olduğu yanılgısına varıyordu ve
bir gece polisin de dahil olduğu bir salgınla doruğa ulaşıyordu.
Gerçek şikayetlerini hayali şikayetlerinden ayırmak zordu, çünkü
karısı ona karşı hiçbir sevgi beslemiyordu, ancak karısının sadakatsizliğine ilişkin yanılgısı asılsızdı ve gerçek
sorunlarına eklenmişti. Genel bir hastaneye gönderildi, durumu düzeldi ve
"akıl hastası olmadığı" bildirildi. Zorlu bir varoluş mücadelesi gerektiren koşullar, görünürde bir nedeni olmayan hayal kırıklığı, bir de belli bir duygusal ruh hali, sıklıkla çekilen haksızlıkların doğru değerlendirilmesini ve şüphesiz talihsizliklerin doğru şekilde ilişkilendirilmesini engelliyor.

Delilerde yaralanma hissi veya onun benzeri olan zulüm sanrıları çok sayıda şekilde ortaya çıkar. Böylece hastalar dolandırılır,
veya komplo kurulur veya büyücülük, manyetizma,
elektrikle etki altına alınır veya zehirlenir, vaaz verilir veya hoş olmayan kokulara maruz bırakılır. Bazen sanrılar iyi tanımlanmaz ve belirsizdir. Genellikle bunları altta yatan düzensiz duyu izlenimine veya belirli bir ortama veya
artan inançların kalıntılarına kadar izlemek mümkündür. Bunlar melankolinin depresif hallerinde ve mani ve paranoyanın yüce hallerinde ortaya çıkar. Melankolide, hastanın zulmünün açıklaması olan değersizlik hissine eşlik ederler; yani daha iyi bir
tedaviye layık değildir. Paranoyada hasta zulmün kendisine duyulan korku veya kıskançlıktan kaynaklandığına inanır ve sonuç olarak bir kendini önemli görme hissi vardır; bu da zulüm fikirlerinin büyüklüğü veya karmaşıklığıyla doğru orantılı olan hastalıklı bir egoizmdir. Gerçekten de, bu zulüm fikirlerinin, potansiyel olarak melankolik veya potansiyel olarak paranoyak bir zihinde, bunlar ne olursa olsun, etki ederek, bu zihinsel hastalıkların hangi türe bürüneceğini belirlemesi muhtemeldir.

Aklı başında ve akıl hastası hallerindeki "yaralı" hissi arasındaki farkı, akıl sağlığı ile akıl hastalığı arasında yatan tüm _terra incognita_'yı birleştirmeye çalışmadan, büyük ölçüde sadece bir derece farkı olarak görmeliyiz. Ve altta yatan zihinsel ve fiziksel haller için de aynı şey geçerlidir. Hastalıklı fikirlerin akıl sağlığında akıl hastası olanlardan daha sabit olduğunu, hastalıklı izlenimin sık tekrarlarının, tabiri caizse, nihai organizasyonuna yöneldiğini görüyoruz. Ayrıca hastalıklı fikrin genellikle akıl sağlığında akıl hastası olanlardan daha ayrıntılı olduğunu görüyoruz, ancak bazen en büyük ayrıntılı örneklerle karşılaşılıyor, özellikle de bazı dışsal temellerin unsuru büyük olduğunda. Ancak, zulmeden fikrin sabitlik ve ayrıntılı unsurlarının sonuçta altta yatan beyin ve zihin durumlarının yoğunluğuna bağlı ve orantılı olması muhtemeldir. Başka bir deyişle, bu durumların belirli bir yoğunluğunu artırmak, "yaralanma duygusunun" sabitliğini ve ayrıntılılığını artırmak, hastalıklı fikrin düzeltilmesini, sonunda davranışta sömürülene kadar engellemektir, ki bu da deliliğin _başlangıcıdır_.

Bu nedenle, her zaman savunulan deliliğin göreliliği, burada takip edilen çizgide açıktır. Diğer hastalıklı psikoloji çizgilerini takip ederken de aynı şekilde olacaktır. Ancak, çok az genel kabul görmüştür ve yazarlar deliliği hala ortalama zihin ve evrimsel tarihi üzerindeki etkilerinden ayrı bir varlık olarak ele almaktadır. "Delilik" veya "akıl hastası" kelimesi şüphesiz bundan büyük ölçüde sorumludur ve popüler olarak, bir Marslı kadar kendimizden farklı bir varlık türü olduğunu ima eder. Ancak doğa veya bilim, akıl sağlığını oluşturan hastalıklı zihinsel tezahürler ile deliliği oluşturanlar arasında bir çizgi çizmemiştir, bu keyfi, ancak pratik bir ayrımdır ve bilimin uymak için inmesi gereken bir ayrımdır. Delilerin en iyi refahının önünde, hala onlara ilişkin olarak hakim olan bu uçurum cehaletten daha fazla hiçbir şey duramaz - hala ortaçağ delilik fikrine, Hogarth'ın resimlerinde veya sahnede veya kurguda olduğu gibi klasik portrelere tutunan bir cehalet; manyağın çığlığını veya zincirlerinin takırtısını her zaman dinleyen, beyin hastası bir adamı hastane koğuşunun şefkatli terapisine yatırmak için "öfkeli delilik"ten başka hiçbir şeyi yeterli görmez.

Ancak en iyisini bilenler bize delilerin diğer insanlara çok benzediğini, onlarla aramızda harika bir şekilde çok az fark olduğunu söylerler; ve bazen sadece küçük bir durum, sadece bir çevre kazası, hastane duvarının hangi tarafında olacağımızı belirler.

HAVA UÇUŞUNDAKİ İLK DENEYLER.

M. BANET RIVET'İN YAZISI.

İnsan, her zaman ve her yerde, kuşları taklit ederek
dünyanın yüzeyinden ayrılmanın ve havaya yükselmenin yollarını aramıştır. Antik efsanevi bilgiler, Daedalus ve oğlu İkarus'unki gibi, bu tür girişimlere dair birçok hikaye sunar. M.Ö. dördüncü
yüzyılda , Aulus Gellius'a göre vida, makara ve uçurtmanın icadıyla tanınan bilgili bir Pisagorcu olan Tarentumlu Archytas,
düzenlemesi bilinmeyen bir mekanizmayla
havada yükselip kendini koruyabilen tahta bir güvercin
yaptı. On birinci yüzyılda, bir İngiliz Benediktin rahibi olan Malmesburyli Oliver'ın,
kollarına ve ayaklarına bağlı kanatların yardımıyla
bir kulenin yüksekliğinden aşağı düşerek uçmaya
çalıştığına dair güvenilir anlatımlar vardır. Söylendiğine göre,
biraz yol aldıktan sonra düşüp bacaklarını kırmıştır. Kazasını,
aygıtına bir kuyruk takmaması nedeniyle
bağlamıştır; bu, dengesini korumasına yardımcı olacak ve
inişi daha yumuşak hale getirecekti.

On altıncı yüzyılda, Leonardo da Vinci havadan daha ağır olan bir kuşun, "geçtiği yerlerde geçmediği yerlere göre daha yoğun hale getirerek" havada ilerlediğini ve kendini sürdürdüğünü ilk kez gösterdi. Uçmak için destek noktasını havaya sabitlemesi gerekir; alçalan kanat, yukarıdan aşağıya doğru bir basınç uygular ve bunun aşağıdan yukarıya tepkisi, vücudunun ağırlık merkezini her an kuşun onu korumak istediği yüksekliğe çıkmaya zorlar. Bize ulaşan bazı eskizler, Leonardo'nun, Malmesbury'li Oliver gibi, insana vücuduna uygun şekilde sabitlenmiş kanatlar yardımıyla uçma gücü vermekle meşgul olduğunu kanıtlıyor. Ayrıca, Leonardo'nun şu terimlerle tanımladığı paraşütün icadını da ona borçluyuz: "Bir adamın her iki tarafı on beş destek genişliğinde ve on iki destek yüksekliğinde bir pavyonu olsaydı, tehlikeden korkmadan kendini
herhangi bir yükseklikten aşağı atabilirdi." Leonardo da Vinci'nin de pervane fikrini ilk ortaya atan kişi olduğu söylenebilir. "Eğer," dedi, "bu vida biçimindeki alet düzgün bir şekilde yapılırsa - yani keten kumaştan yapılırsa, aralıkları nişasta ile
doldurulursa - ve biz onu hızla çevirirsek, böyle bir
vida havada kendisi için bir yatak somunu oluşturacak ve yükselecektir. Bu, geniş ve ince bir cetveli havada hızla hareket ettirerek kanıtlanabilir,
bu durumda kolun tahtanın kenarı yönünde ilerlemeye zorlandığı görülecektir. Bahsettiğim kumaşın çerçevesi uzun, kalın kamışlardan yapılmalıdır. Bunun bir modeli, ekseni olarak, zorla büktüğümüz ince bir demir şeritle kağıttan yapılabilir. Şerit serbest bırakıldığında vidayı döndürecektir."

1680'de Borelli, kuşların uçuşuyla ilgili oldukça doğru bir karaktere sahip bazı çalışmalar yayınladı. Onun görüşüne göre, kanat, eğimli bir düzlem gibi, aşağı doğru vurma aşamasında hava üzerinde etki eder, böylece havanın karşı koyduğu direnç sayesinde hayvanın vücudunu önce yukarı sonra da ileriye doğru iter. Yükselen kanadın hareketi bir uçurtmanın hareketine benzetilir ve bu nedenle bir sonraki darbeyi beklerken kuşun vücudunu desteklemeye devam eder. Ancak Borelli, gözlemlerini bir avantaja çevirmeyi, böylece insana uçma araçları sağlamayı hiç düşünmedi. 1742'de, Malmesbury'li Oliver'ın benzer bir kazayla sonlanan girişimine büyük ilgi gösterildi. 1768'de bir vida makinesi için bir plan taslağı hazırlayan Paucton'dan da bahsedilmelidir. 1784'te Launoy ve Bienvenu, Paris'teki Bilimler Akademisi'nin önünde, güçlü bir yay tarafından hareket ettirilen bir vida sergilediler ve çalıştırdılar. Ancak bundan önce, Joseph ve Stephen Montgolfier
dünyayı hava balonunun keşfinin gürültüsüyle doldurmuşlardı ve bu
havacıların
harika makinesi hak ettiği ilgiyi görmeyi başaramadı.

Arşimet'in günlerinden beri, dengede bir sıvıya kısmen veya tamamen batırılmış her cismin, yerinden ettiği sıvının ağırlığına eşit bir şekilde sıvıdan yukarı doğru dikey bir itmeye maruz kaldığı bilinmektedir. Örneğin, tamamen bir sıvıya batırılmış bir cismin durumunu ele alalım. Ağırlığı, maruz kaldığı itmeyi aşarsa, her an, değişmez olan cismin ağırlığı ile değişmez olan itme arasındaki farka eşit olan bir iniş kuvvetinin etkisi altında suyun dibine düşecektir.
Ve böylece yön ve miktar olarak sabit olacaktır.
Cismin ağırlığı, itmeden daha azsa, itme onu yener ve ağırlığın olağan yasalarına aykırı olarak, cisim, hem miktar hem de yön olarak sabit olacak olan bir yükseliş kuvvetinin etkisi altında yükselecektir. Bir su kabının dibine bastırılan ve sonra kendi haline bırakılan bir mantar, bu yükseliş hareketinin bir örneğini sağlayacaktır.

Üçüncü bir durum sunulabilir: cismin ağırlığının suyun itme kuvvetine eşit olduğu durum. Bu durumda ağırlık ve itme karşılıklı
dengededir. Hiçbir kuvvet cismi ne alçalmaya ne de yükselmeye davet etmez ve cisim, nerede olursa olsun, sıvının ortasında dengede kalır. Ancak bu kayıtsız denge durumu, ancak cismin ağırlığı kesinlikle sabit kalırsa mümkündür. Ağırlıktaki en ufak bir artış cismin hemen alçalmasına neden olurken, en ufak bir azalma cismi yukarı gönderir. Bu kaynaktan, denizaltı teknelerinin yapımında karşılaşılan zorluklar ortaya çıkar; bu teknelerin yükselişi veya alçalması, gereksinimlere göre suyla doldurulan veya boşaltılan hava odaları aracılığıyla sağlanır. Bu motorların dengesi her zaman istikrarsızdır ve bu, Van Drebbel'in 1620'deki deneyinden Goubet'nin 1895'teki deneylerine kadar hiçbirinin daldırma kararlılığı konusunda gerçekten pratik sonuçlar vermemesini açıklar. Galileo, Aristoteles'i izleyerek havanın tartılabilirliğini gösterdiğinde ve Torricelli atmosfer basıncının bu özelliğin bir sonucu olduğunu kanıtladığında, Arşimet tarafından keşfedilen ilkenin havaya da genişletilebileceği hemen düşünüldü ve Otto von Guericke, baroskopun icadıyla bunun deneysel bir gösterimini yaptı. Bu dönemden itibaren, havacılığın keşfinin mümkün olduğu anlaşılıyor. Yerinden edilen hava hacminin ağırlığı, cismin ağırlığından fazlaysa, cisim atmosferde, bir mantarın suya batırıldığında yaptığı gibi, yükselen bir hareket yapmalıdır; ve bir cismin bu koşulları karşılaması için, çok hafif bir zarfı, ortam havasından daha az yoğun bir gazla doldurmamız gerektiği açıktır. Ancak gazların incelenmesi on yedinci yüzyılda henüz emekleme aşamasındaydı ve fizikçilere bunları nasıl toplayıp saklayacaklarını öğretmek için Mortrel d'Element ve Hales'in sonraki yüzyılın başındaki çalışmalarını gerektirdi. İnsan zihninin ilerlemesinin tarihi ayrıca şunu gösteriyor ki, bilimsel bir keşfin salt ve basit bir şekilde kabul edilmesi, ondan beklemeye hakkımız olan tüm sonuçları üretmesi için yeterli değildir. Dahası, zihni kendisiyle doldurarak, diyebiliriz ki, doğuştan gelen bir fikir durumuna geçmelidir. Kimya, havanın ve gazların ağırlığının keşfi konusunda, önermemizin doğruluğuna dair çarpıcı bir örnek sunar. Havanın
ölçülebilirliği fizikçiler tarafından uzun süre kabul edilmişti, kimyacılar ise bunu hesaba katmamaya devam ettiler, ancak Mendeleef'in belirttiği gibi, bu koşullar altında çoğu kimyasal olguyla ilgili kesin bir fikir
tasarlanamazdı. Lavoisier'in bu
ölçülebilirliği ve ayrıca tüm gazların
ölçülebilirliğini ilk hesaba katması onun şanına yakışır. Bu seçkin Fransız'ın bu fikirleri ortaya koymaya başlamasının Galileo'dan yaklaşık 1775 veya 150 yıl sonra olduğunu düşündüğümüzde, aerostatların keşfinin 18. yüzyılın sonuna doğru yapılmasına
şaşırtıcı bir şey yoktur. Lalande bu nedenle "çok basitti! neden daha önce yapılmadı?" dediğinde çok yanılmıştı.

Ancak, aerostatların keşfini yalnızca Montgolfier'lerin çabalarına bağlamak doğru olmazdı. Tıpkı Lavoisier'in kendisi gibi tüm mucitler gibi, bu kardeşler de, Figuier'in belirttiği gibi, genellikle özel bir amaç olmadan yürütülen uzun bir dizi izole çalışmanın avantajına sahiptiler ve bu sayede icatlarının unsurları bir araya getirilmişti.

Brescia'lı Pere Lana, 1670'te havada kendini sürdürecek ve yelkenlerin yardımıyla hareket edecek bir gemi inşa etme planı tasarladı.
Havanın hacminden daha hafif hale getirmek için vakum oluşturulan dört bakır küre, yelkenler gemiyi hareket ettirirken gemiyi destekleyecekti. Boş kürelerin bilimsel kavramı doğruydu, ancak Pere Lana atmosfer basıncının üzerlerinde uygulayacağı muazzam
çökme kuvvetini düşünmemişti. Hava teknesine rüzgarlarla hareket eden bir gemiye benzeyecek bir yelken fikri tamamen yanlıştı.

Altmış beş yıl sonra, 1735'te Avignon'lu Pere Galien, aerostat teorisine oldukça net bir ifade verdi. Arşimet'in ilkesine dayanarak, hafif kumaştan yapılmış bir küreyi yeterince seyreltilmiş havayla doldurabilirse kürenin zorunlu olarak bir gemi ve tüm kargosuyla birlikte havaya yükselmesine izin verecek bir yükseliş kuvvetine sahip olacağını savundu. Bu seyreltilmiş havayı atmosferin üst bölgelerinden, yüksek dağların zirvelerinden aşağı çekmeyi önerdi; havanın, yer seviyesine indirildiğinde hacim olarak daralacağını ve ortam atmosferinin yoğunluğunu alacağını unutarak.

O çağda var olan gazların özelliklerinin bilinmediği bir durumda, Pere
Galien'in havadan başka gazlar kullanması aklına gelmedi ve gelemezdi; havayı seyreltmek için ısı kullanmayı da düşünemezdi, çünkü gazların yoğunluklarının ısıyla azalmasına ilişkin ilk çok kesin olmayan fikirler yalnızca Priestley'e aittir. Ancak Cavendish, 1765'te hidrojen gazını tam olarak incelediğinde ve o zamanki haliyle havadan yedi kat daha hafif olduğunu gösterdiğinde, Black, hafif bir torbayı hidrojenle doldurarak torbanın havada belirli bir ağırlığı kaldırabileceğini öne sürebildi. Cavendish, Black'in çalışmaları ve Priestley'nin oksijen, nitrojen ve diğer gazları keşfetmesi, Priestley tarafından birkaç yıl sonra Stephen ve Joseph Montgolfier'in sahip olduğu The Different Kinds of Air adlı ünlü kitapta anlatıldı. İki kardeş, icatlarının tohumunu açıkça bu kitapta buldular.

Motor bilimlerindeki keşifleriyle eğitimli dünyada zaten tanınan Montgolfier'lerin, Priestley'nin kitabını bilmeden önce, havadan daha hafif bir gaz olan su buharını bir kağıt torbaya koyarak Doğa'yı taklit etmenin bir yolunu düşündüklerini söylemek adil olur. Bu, havayı kaldıracak ve torbada bulunan buhar havada bir bulut gibi tutulacaktı. Ancak buhar yoğunlaştı ve ağırlıklı balon kısa süre sonra yere düştü. Bir torbaya kapatılmış odunun yakılmasıyla oluşan duman daha iyi sonuçlar vermedi. Priestley'in kitabını gördükten sonra, buhar ve duman yerine hidrojen koydular,
ama gaz kağıt torbadan geçti ve bu girişimden vazgeçtiler.

Daha sonra elektriğin bulutların yükselmesinin nedenlerinden biri olduğunu düşündüler ve elektriksel özellikleri olan bir gaz aradılar.
Islak saman ve yünü birlikte yakarak bunu elde edebileceklerini düşündüler.
İpekten yapılmış bir kutu bu gazla dolduruldu ve odanın tavanına ve ikinci bir deneyde havaya
yükseldiğini görmenin büyük memnuniyetini yaşadılar. Bu, Kasım 1782'deydi. Beş ay önce, İngiltere'de Tiberius Cavallo, Black'in bir kağıt torbayı hidrojenle doldurma deneyini tekrarlamıştı; ancak, Montgolfiers'ın keşfettiği gibi, hidrojen kağıttan sızıyordu. Cavallo, gazı tutan sabun köpükleriyle daha başarılı oldu. Onun
deneyleri burada sona erdi, Montgolfiers ise kendi deneylerini
pratik başarıya taşıdı.--_Popüler Bilim Aylık Dergisi için
Revue Scientifique'ten çevrilmiştir._

EDWARD ORTON'UN,

OHIO'NUN ESKİ EYLALET JEOLOĞU; AMERİKAN BİLİMİN GELİŞİMİ İÇİN AMERİKAN DERNEĞİ'NİN ESKİ BAŞKANI'NIN TASLAĞI.

Amerikan bilimiyle ilgilenen herkes, 16 Ekim 1899'da Ohio Eyalet Üniversitesi'nden Prof. Edward Orton'un kalp rahatsızlığından öldüğünü öğrenince şaşırdı ve şok oldu. Olay, Profesör Orton'un başkanlık etmesinden sadece iki ay kadar sonra, Columbus, Ohio'daki evinde Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin toplantısında, karakterindeki canlılık özelliklerini gizlemeyen, aksine artıran bir sadelikle gerçekleşti. Jeolojiye yaptığı hizmetler, bir eğitimci olarak uzun ve onurlu kariyeri ve bilimsel yöntemin sadakatle kullanılması konusunda sürekli ve istikrarlı ısrarı, onu en değerli Amerikan bilim insanlarından biri olarak anılmaya hak kazandırıyor. EDWARD ORTON, 9 Mart 1829'da New York, Delaware County'deki Deposit'te doğdu. 1613'te İngiltere'de doğan Thomas Orton'dan geliyordu.
Farmington, Conn.'un elli üç orijinal yerleşimcisinden ve sahibinden biriydi.
Birleşik Devletler'deki Ortonların çoğunun geldiği soydan geliyordu ve
1784'te kasabasını Genel Mahkeme'de temsil etti. Thomas Orton'un bir torunu olan bir diğer ata, Bantam Gölü'nün güney tarafında Orton Hill olarak bilinen bir mil karelik araziye sahip olduğu
Litchfield, Conn.'un orijinal alıcılarından ve yerleşimcilerinden biriydi.
Bu taslağın konusu olan kişinin anne tarafından iki
atası sömürge savaşlarında savaştı ve on Orton Devrim'de askerdi.

Genç Edward Orton, babası Rahip Samuel G. Orton, D. D. tarafından eğitildi ve Westfield ve Fredonia, New York akademilerinde üniversiteye hazırlık için daha fazla eğitim aldı.
1822'de babasının mezun olduğu Hamilton Koleji'ne girdi,
1845'te ikinci sınıf öğrencisi olarak mezun oldu ve
1848'de, diğer üyeleri arasında Rahip Dr. Thomas S. Hastings, New York'taki Union Theological Seminary'nin Başkanı ve
daha sonra Albany, New York Belediye Başkanı ve Kongre üyesi olan Sayın F. J. Van Alstyne'nin de bulunduğu bir sınıftan mezun oldu. Mezun olduktan sonra Erie, Pa., Franklin, N. Y. ve Chester, N. Y.'daki akademilerde birkaç yıl ders verdi ve 1856'da Albany, N. Y.'daki State Normal School'da Doğa Bilimleri Profesörü oldu. Lawrence Bilim Okulu'nda kimya, botanik ve diğer konularda lisansüstü çalışmalar yaptı ve Profesörler Horsford, Cooke ve Gray'in öğretmenleri oldu ve bir süre Lane'de Dr. Lyman Beecher ve Andover Seminaries'de Dr. Edwards A. Park'ın yanında teoloji okudu. Chester, N. Y.'da ders verirken, 1865'te hazırlık bölümünün sorumluluğunu üstlendiği Antioch College, Yellow Springs, Ohio'ya çağrıldı; Kısa bir süre sonra Doğa Tarihi Profesörü
olarak atandı ve 1872'de kolejin başkanı oldu, ancak görevi yalnızca bir yıl sürdürdü,
sonunda Columbus Eyalet Üniversitesi'nde benzer bir görevi üstlendi.

1869'da Prof. J. S. Newberry'nin sorumluluğu altında Ohio'nun ikinci Jeolojik Araştırması yapıldığında, Profesör Orton Vali Rutherford B. Hayes tarafından asistan olarak atandı ve Vali E. F. Noyes tarafından yeniden atanarak görevine devam etti. Profesör Newberry 1881'de araştırmadan çekildiğinde, Profesör Orton Vali Charles Foster tarafından Eyalet Jeoloğu olarak atandı ve daha sonra Valiler Hoadley, Foraker, Campbell ve
Bushnell tarafından sırayla bu göreve yeniden atandı. Ölümüne kadar Devlet Jeoloğu unvanını korudu,
ancak uzun bir süre arazi araştırmasında aktif bir kamu çalışmasında bulunmamıştı.

Ohio Eyalet Üniversitesi, Morrill Arazi Hibe Yasası uyarınca eyaletlere kolejler için yapılan arazi hibeleri temelinde kurulmuş olduğundan, Profesör Orton başkan ve Jeoloji Profesörü olarak atandı. Bu ofisin görevlerini sekiz yıl veya 1881'e kadar sürdürdü. Ancak başkanlık ofisinin yürütme işi onun için can sıkıcıydı, çünkü genç kolej genişledikçe sürekli olarak daha da ağırlaştı ve bu nedenle ona jeolojide öğretim ve araştırma için daha az zaman bıraktı. İki faaliyet alanı arasında bir seçim yapmak zorunda kaldığından, daha az iddialı pozisyonu seçti, başkanlıktan istifa etti ve hayatının geri kalanında koruduğu Jeoloji Profesörü pozisyonunu üstlendi. Üniversitenin jeolojik binası onun adını taşıyor - Orton Hall. Ohio Jeolojik Araştırması'ndaki çalışmalarının ve raporlarının oluşturulmasına katılımının yanı sıra, Profesör Orton, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması'nın Sekizinci Yıllık Raporu için Ohio ve Indiana'daki Yeni Petrol ve Gaz Sahaları hakkında bir makale ve yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri Araştırması'nın On Dokuzuncu Yıllık Raporu'nda yayınlanan Ohio'daki Kaya Suları hakkında bir makale; Kentucky Jeolojik Araştırması için 1891'de yayınlanan Eyaletin Batı Kısmındaki Petrol Üretimi hakkında bir cilt; ve New York Jeolojik Araştırması tarafından yayınlanma sürecinde olan petrollü üretimler hakkında bir rapor hazırladı. Ohio ve Indiana'daki Petrol ve Gaz Sahaları hakkındaki makalede, bu malzemelerin tedarikinin keşfi, büyük değeri ancak 1884'te ve sonrasında anlaşılmış olan, kendisinden önce gelen benzer keşiflerden daha şaşırtıcı ve anormal olarak ve uzmanların diğerlerinden daha hazırlıklı olmadığı bir gelişme olarak
anlatılmaktadır. Bu eyaletlerin belirli bölgelerindeki Trenton kireçtaşından elde edilen petrol ve gazın, kimyasal bileşim ve fiziksel özellikler, elde edildikleri ufuklar, üretimleriyle ilişkili kayaların yapısal özellikleri ve en önemlisi, bunları üreten kaya türü açısından Pensilvanya kuyularındaki petrol ve gazdan farklı olduğu bulunmuştur. "Bu ülkenin jeolojisiyle bağlantılı olarak, şu anda aşina olduğumuzdan daha beklenmedik hiçbir gerçek
gün ışığına çıkarılmamıştır." Jeolojik Araştırma raporunun yüz seksen büyük sayfasını dolduran Profesör Orton'un makalesi,
hazırlandığı Temmuz 1887'ye kadar keşfin geçmişinin bir taslağını içerir;
yeni alanların kapsandığı bölgelerin jeolojik ölçeği ve jeolojik yapısıyla ilgili bilinenlerin bir tanımı ve petrol kayasının verimliliğini etkileyen veya kontrol eden başlıca faktörlerin izlenmesi,
birkaç alanın özel özelliklerinin ve sınırlarının tanımı ve bu son bulunan güç kaynaklarının önde gelen gerçeklerinin ve mevcut gelişiminin ortaya konulması.
Yeni petrol kayasının büyük ölçekte petrol içerdiğini kanıtlayan iki temel koşulun, kireç taşının üst kısmının, birkaç ayak kalınlığında, oldukça kristalli bir dolomite dönüşmesiyle bağlantılı ve görünüşe göre buna bağlı olan gözeneklilik olduğu bulundu; ve katmanların hafif eğrilmesinden kaynaklanan bir rahatlama,
Trenton kireçtaşının gözenekli kısımlarının ortak içeriklerinin yer çekimiyle farklılaşması, gaz ve petrolün en yüksek seviyeleri araması ve tuzlu suyun her alanda daha düşük ama belirli bir yüksekliği koruması. Profesör Orton, yeni deneyimde Trenton kireçtaşını herhangi bir yerde bir petrol kayası veya gaz kayası olarak saymayı güvenli kılacak hiçbir şey bulamadı, ancak bunun gözenekliliğini sağlayan dolomitik yer değiştirmeye uğradığı gösterilebilirse; ve bu dönüşüme uğramış olsa bile, bazı kısımları sıvı ve gaz içeriklerinin uygun şekilde ayrılması için gerekli rahatlamayı elde etmediği sürece önemli bir anlamda bir gaz veya petrol rezervuarı bulunamazdı. Ohio Kaya Suları hakkındaki rapor, öncelikle, eyaletin kuzeybatı ve batı kesimlerinde bulunan ve sıradan kuyularla karşılaştırıldığında önemli bir derinlikten elde edilen, bilgisi neredeyse tamamen petrol ve gaz arama amacıyla açılan kuyulardan elde edilen ve zorunlu olarak parçalı ve eksik olan sularla ilgilidir; çünkü su, arama nesneleri arasında yer almıyordu, ancak mümkün olduğunca ortadan kaldırılması gereken bir engel ve engel olarak kabul ediliyordu; ve ikincisi, sadece önemli basınç başlığına sahip olanlar ve önemli alanlarda meydana gelenler dahil olmak üzere akan kuyular, bunların hepsi tamamen sürüklenmeye aittir. Ayrıca, söz konusu Eyaletin bir kısmının buzul öncesi drenaj sistemiyle ilgili derin sondajlarda geliştirilen alışılmadık ilgi çekici bazı gerçekler hakkında kısa bir inceleme verilmiştir. Bunlardan biri kapsamlı gibi görünen eski nehir kanallarına dair işaretler birkaç noktada bulunmuştur. Bu çalışmaların ilginç sonuçları arasında, "zaten belirlenmiş gibi görünen" şu sonuç yer almaktadır: "Ohio Nehri, şu anda bildiğimiz şekliyle akıntının yakın zamanda ortaya çıktığı ve şu anda içinde toplanan suyun ana hacminin başlangıçta Eyaletin kuzeyine doğru en azından Auglaize ve Mercer İlçelerine kadar aktığı ve burada Indiana'daki Wabash drenajının mevcut hatlarına doğru batıya döndüğü." Profesör Orton, eyaletin kayalık tabanının incelenmesinin değerine önemli ölçüde vurgu yapmış gibi görünüyor, ki bu konuda şu anda bildiğimiz her şey, gelişigüzel derin sondajların ifşalarından türetilmiştir; ve eyaletin, incelenen bölgenin kayalık tabanının bir modelini oluştururken, bu türdeki tüm erişilebilir verileri bir kerede kullanmasının iyi bir iş olacağını düşündü. Yeraltı jeolojisini incelediği özen ve sadakat, petrol ve gaz sahaları hakkındaki makaleye eklenmiş bir haritada örneklenmiştir,
bu haritada Trenton kireç taşının ufukları, okyanus seviyesinden
yukarıdaki yüksekliklerden
aşağıdaki bin fit ve daha fazlasına kadar değişen elli ila iki yüz elli fit arasında değişen derecelerle
belirtilmiş ve yaklaşık olarak sınırlandırılmıştır. Profesör
Orton'un uygun bir şekilde özel olarak dikkate alınması gereken bir diğer katkısı, Encyclopaedia Britannica'daki Ohio makalesindeki bölümüdür; burada, tüm eyaletin jeolojisinin özlü, açık ve kapsamlı bir açıklaması verilmiştir; belirgin özellikleri o kadar keskin bir şekilde çizilmiştir ki, neredeyse bölgenin kesin bir jeolojik resmini
anlayabilirsiniz.

Ancak, Profesör Orton, tüm bilimsel çalışmaları arasında, Ohio'nun kömür ölçümlerinin sırasının belirlenmesini en önemli olarak görmüştür; ve subkarbonifer tabakaların, özellikle de Berea Grit'in sırasının belirlenmesini, eyaletin jeolojisinin incelenmesine yönelik büyük ve kalıcı bir hizmet olarak değerlendirmiştir.

Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin son toplantısında Profesör Orton, toplantının yapıldığı yer olan Columbus'un yerel jeolojisi hakkında özel bir bildiri sundu ve bildiride, büyük ölçüde, bölgenin yüzeysel jeolojisini belirleyen sürüklenmenin kökenine değindi. Bilginin artırılması ve ilerletilmesi için yaptığı çalışmaların, kapsamını yalnızca birkaç özel araştırmadan bahsederek belli belirsiz bir şekilde belirttiğimiz, Profesör Orton en büyük değeri, yarım yüzyıldan fazla bir süredir kendini adadığı bir meslek olan öğretmenlik çalışmalarına verdi. Gençliğinde ders verdiği eski öğrencilerinin çocuklarına ders vermekten özel bir zevk alıyordu. Sıhhi
bilimin teşviki ve yaygınlaştırılmasıyla aktif olarak ilgileniyordu, bu alandaki konuşmaları Ohio Eyalet Sağlık Kurulu'nun kurulmasına yol açan faktörlerden biriydi. Ayrıca tarımın ilerlemesiyle de çok ilgileniyordu. Profesör Orton'un halka açık konuşmalarında üzerinde durmayı sevdiği bir tema, bilimin yöntemlerinin kullanımıyla dünya tarihinde nispeten kısa bir süre içinde başarılmış olanların miktarı ve değeriydi. 1888'de Hamilton Koleji mezunlarına verdiği bir konuşmada, bilgide büyük bir ilerleme ve Doğa güçleri üzerinde çok daha büyük bir kontrol; düşünce ve eylem özgürlüğünde büyük bir artış; insan hareketliliğinde ani ve dikkate değer bir artış ve buna eşlik eden eşi benzeri görülmemiş büyük şehirlerin artışıyla işaretlenen bir
devrimci dönemde yaşadığımızı savundu; ve dünyanın zenginliğine hesaplanamaz bir katkı. Maddi ve entelektüel dünyadaki bu büyük değişimlere eşlik eden, bunlardan kaynaklanan bazı ahlaki dönüşümler vardı. Tüm bu ilerlemeler, yaklaşık üç yüz yıl önce başlayan, ancak hiçbir tarih veya kurucusunun adı verilemeyen bir harekete -yeni bir Doğa araştırma yöntemine- atfedildi. Bu yeni felsefe, Doğa'ya tamamen saygı duyuyordu, mütevazıydı, gerçeklerin toplanmasında ve teorilerinin denenmesinde sabırlıydı, kapsamlıydı, ilericiydi ve umutluydu. Özellikle on dokuzuncu yüzyılı işaretleyen
harika bilgi artışını bize verdi; tüm çalışma dallarına etkisini
gösterdi ve yöntemlerde ve sonuçlarda büyük iyileştirmeler yaptı; Hristiyan teolojisine muazzam ve paha biçilmez bir hizmette bulundu ve onu genişletmek ve rasyonalize etmek ve böylece dünyadaki hakimiyetini sürdürmek ve güçlendirmek için çok şey yaptı. Son olarak, bilim yöntemi "Tanrı'nın insan zihnine verdiği en iyi hediye" olarak ilan edildi. Maddi yönlere ilişkin benzer bir düşünce dizisi, biraz farklı bir biçimde de olsa, 1894'te verilen Dünyanın Saklı (veya Fosil) Gücü üzerine bir konuşmada açıkça görülmektedir. Profesör Orton'un Amerikan Derneği'nin son toplantısındaki başkanlık konuşmasının önemli bir kısmı, Alfred Russell Wallace'ın Harika Yüzyıl adlı kitabından çıkarılan sonuçların bir özetine ayrılmıştı; bu kitapta, mevcut yüzyılda kaydedilen ilerlemenin, insan ırkının başlangıçtan 1800'e kadar olan tüm ilerlemesinden çok daha ağır bastığı belirtiliyordu. Yazar, bu konuşmada da, Amerikan Derneği'nin kapsamının muhtemelen tüm kıtayı kapsadığından ve amacının bilimin ilerlemesi, yeni gerçeğin keşfi olduğundan memnuniyetle söz etti. "Ara sıra adımıza olan sadakatimizden vazgeçip zamanımızın bir kısmını yerleşik gerçekleri yeniden ifade etmeye harcarsak, kendimizi genel halk için daha ilginç hale getirebiliriz." Ancak kaydedilen keşifler, genellikle parçalı ve dış dünya için özel bir ilgiden yoksun olsa da, hepsinin büyük bilgi tapınağında bir yeri vardı; ve konuşmacı, bu sefer hiçbir büyük keşif bildirilmese de, toplantının çeşitli bilim alanlarındaki çok sayıda çalışana vereceği ilhamla yine de unutulmaz olmasını umuyordu.

Profesör Orton, çeşitli bilgili toplulukların üyesiydi; 1884 ve 1885'te Ohio Sağlık Derneği'nin Başkanıydı; 1876'da Hamilton Koleji'nden Doktora derecesi ve 1881'de Ohio Eyalet Üniversitesi'nden Hukuk Doktoru derecesi aldı; 1896'da Amerika Jeoloji Derneği'nin Başkanı seçildi; ve 1898'de Amerikan Derneği'nin Boston toplantısında 1899'daki Columbus toplantısının başkanı olarak atandı. Bilim ve teolojiye olan ilgilerinin yanı sıra, Profesör Orton
bu gezegendeki insan tarihiyle ilgili her şeye karşı son derece duyarlıydı. Uzun süre Ohio Eyalet Arkeoloji ve Tarih Derneği'nin bir üyesiydi ve yakın zamanda mütevelli heyeti üyesi olmuştu. Old Northwest Genealogical Derneği'nin önde gelen bir üyesiydi ve 1896'da yayınlanan Amerika'daki Orton Ailesi'nin
Şecere'si üzerine bir kitabın yazarıydı. Karakterinin herhangi bir gösteriş veya kendini yüceltme arzusundan mutlak özgürlüğü, yoğun bir yaşamın boş dakikalarında, muazzam bir emekle derlenen bu ciltte, kendisini yüz kelimelik bir paragrafla keserken, dünyanın başka hiçbir yerde duymadığı ailenin çağdaş üyelerine sayfalar ayırmasıyla açıkça gösterilmiştir.

Aralık 1891'de hemiplejiye yakalandı, ancak daha sonra mesleğinde önemli miktarda iş yapabildi. Ölümünden birkaç gün önce bir notta, kendisine ayrılan süreyi yaşadığını ve işini bitirdiğini hissettiğini söyledi. Sınıflarıyla bir daha hiç karşılaşmadı, ancak ölüm saatine kadar evinde dolaşmaya devam etti. Hayatının son iki gününde, ciddi olayın yaklaştığını hissediyor gibiydi ve zihni her zaman şu büyük soruyla meşguldü: "Bir insan ölürse, tekrar yaşar mı?" Görünüşe göre olumlu bir cevap oluşturmuştu, Browning'in Prospice'ını son saatlerinde tekrar tekrar okuduğunda ve bunda en büyük zevki ve teselliyi bulmuş gibiydi. Ölümü sessiz ve acısızdı - güzel bir hayatın uygun bir sonu. M. Bourneville'in Paris'teki derneğin son yıllık toplantısında sunduğu yakma istatistikleri, Pere Lachaise krematoryumunda yakma sayısının 1889'dan beri neredeyse istikrarlı bir şekilde arttığını ve geçen yılki toplam sayının 4.513 olduğunu,
başlangıçtan itibaren 37.068 olduğunu gösteriyor. Sayının önemli bir kısmı kadındı. Şu anda Avrupa ve Amerika'da yetmiş krematoryum var,
bunların yirmi yedisi İtalya'da ve yirmisi Amerika Birleşik Devletleri'nde.
İngiltere'de yakma iyi bir ilerleme kaydediyor, burada dört krematoryum bildiriliyor ve ikisi inşa aşamasında.
Almanya'da altı tane var,
1898'de 423 yakma gerçekleşti; İsviçre ve İsveç'te ikişer tane, Danimarka'da bir tane ve Norveç'te bir tane yetkilendirildi.

Editörün Tablosu.

_ZORLUKLAR İÇİNDEKİ BİR KOMİSYON._

Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun On Üçüncü Yıllık Raporu'nun basına verilen özeti, yasamanın tüm kamu ve sosyal hastalıklar için yanılmaz bir
deva olduğuna inananlar için cesaret verici bir okuma değil. Belgenin tonu gerçekten de
bir zafer
tonu olmaktan çok uzak. İlk paragrafta vurgulanan not, halihazırda kabul edilen bol miktardaki yasanın etkisiz ve başarısız olmasını
önlemek için daha fazla yasaya ihtiyaç duyulduğudur.
Kongre'nin komisyonun çalışmalarını başarılı kılmak istememesi mi yoksa kendi yetkilerine karşı akıllıca bir güvensizlik duymaya mı başladığı bilinmiyor; ancak komisyon üyeleri komisyonun eylemsizliğinden
acı bir şekilde şikayet ediyorlar. Kendi sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamayız: "Yasanın çıkarıldığı amaçlara ulaşamamasının nedenleri o kadar sık ​​ve eksiksiz bir şekilde ortaya konmuştur ki, tekrarlama bunların gücünü artıramaz veya daha iyi anlaşılmasını sağlayamaz. Mevcut durumun ve geçen yılki gelişmelerin, hızlı ve uygun mevzuata olan ihtiyacı her zamankinden daha fazla zorunlu hale getirdiğini söylemek yeterlidir. Bu nedenle, daha önce yapılan önerileri yeniliyor ve bunların erken değerlendirilmesini ve kabul edilmesini içtenlikle teşvik ediyoruz." 

Belge ilerledikçe, iyi komisyon üyelerinin kötü demiryollarıyla savaş halinde olduğunu görüyoruz ve genel olarak kötü demiryollarının en iyi durumda olduğu sonucuna varmamak imkansız. Komisyon üyeleri, mahkemelere gelen bazı davaların aleyhlerine ve demiryolları lehine sonuçlandığını kabul ediyorlar; ancak aldıkları cesaret kırıcılığın, hatta utanç vericiliğin tam boyutunu ifşa etmekten uzaklar. Komisyonun işi, demiryolları ile müşterileri olan halk arasında, halkın çıkarları doğrultusunda müdahale etmektir. Demiryolları bunu doğal olarak tek taraflı bir işlev olarak görüyor ve performansına yardımcı olmak için aşırı derecede hevesli değiller. Halkla kendi sorunları var ve yardımlarına koşacak bir komisyonları yok. Herkes ucuz demir yolu ücretlerinin peşinde, tıpkı herkesin ucuz malların peşinde olduğu gibi; ve bazen indirimler elde etmek için başvurulan araçlar, en azından bir trafik ofisinde ücretlerin artırılması için uydurulabilecek herhangi bir şeyle kıyaslandığında, kurnazlık açısından kendi başlarına kalır. Komisyon üyelerine halkın çıkarlarını korumak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları için tam kredi veriyoruz, ancak genel olarak halkın çabalarından çok fazla
fayda elde ettiğinden şüphe etmekten kendimizi alamıyoruz. Aslında, komisyonun tüm fikrinin basitçe bir yasama hatası olduğu görüşüne güçlü bir şekilde meyilliyiz.

Demiryolları şüphesiz teorik olarak neredeyse hiçbir şekilde kötüye kullanılmalarını
engelleyecek hiçbir şey olmayan büyük yetkilere sahiptir. Ancak
teorik olarak mümkün olan her zaman pratik olarak mümkün değildir.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı büyük yetkilere sahiptir ve teorik olarak
herhangi bir ölçüde kötüye kullanabilir; İngiltere Kraliçesi de öyle; diğer birçok hükümdar da öyle. Ancak teorik olarak mümkün olan tüm kötülüklerin ne kadarı pratikte gerçekleştiriliyor? İnsanlar yapabilecekleri tüm zararı verecek kadar aptal olsalardı her türlü şey _olabilirdi. En büyük kurtarıcı gerçek, kendinize zarar vermeden başkalarına zarar vermenin
mümkün olmamasıdır. Doymak bilmez yasa koyucunun görmezden geldiği gerçek budur. Eğer her şey kendi haline bırakılırsa olacak kötülüklere sonsuz bir inancı vardır. Birinin herkese bakmadığını düşünmeye dayanamaz. Doğal yasaya veya doğal eylem ve tepkilere hiçbir inancı yoktur ve şair Wordsworth'ün "akıllıca edilgenlik" dediği şeye bayılır. Bu tür insanlar yaptıkları kötülükler ve bulaşkan faaliyetleriyle gerçekleşmeyen iyilikler hakkında çok az fikre sahiptir. Dickens'ın okuyucuları belki de Bayan Pardiggle'ı ve çok sayıda çocuktan oluşan ailesine uyguladığı hayranlık uyandırıcı eğitim sistemini hatırlayacaktır. Mutsuz gençler günün her saati emir altındaydı; anneleri hayır ziyaretlerine gittiğinde onlarla birlikte ülkenin dört bir yanına yürüyüşe çıkarılıyor ve kendi (nominal) cep harçlıklarından her türlü dini ve hayırsever plana katkıda bulunmaya zorlanıyorlardı. Büyük romancı bize
nasıl tekmelediklerini ve isyan ettiklerini ve genç göğüslerinde
ne kadar rahatsız edici tutkuların uyandığını anlattı; ve biz de
onun sözüne güvenebileceğimizi düşünüyoruz. Telaşlı yasa koyucu bir Pardiggle'dır. Eğer
işleri olduğu gibi bıraksaydı, karşıt çıkarlar bir _modus
vivendi_ bulurdu ve pratik adalet giderek daha fazla kendini gösterirdi.
Sonuçta birbirlerinin iyi niyetine bağımlı olan taraflar arasında ne kadar fazla müdahale olursa, çıkarlarının önemli özdeşliğini
fark etmeleri o kadar az olasıdır. Müdahale
tamamen taraflardan birinin çıkarınaysa, diğerinin
istenmeyen bir tutuma zorlanacağı kesindir; oysa ki korunması amaçlanan kişi
doğal olarak alabileceği tüm korumayı alıp daha fazlasını aramayacaktır.

Demiryolları ile halk arasındaki ilişkileri mümkün olan en tatmin edici zemine oturtmak için istenen şey, ilk etapta,
daha az yasama müdahalesidir; ve ikincisinde, topluluk genelinde daha yüksek bir
iş ahlakı tonu. Bu ikinciyi, önemini küçümsemek için değil, bir dereceye kadar
ilkinden kaynaklanacağına inandığımız için koyuyoruz. Kamu, kamulaştırma hakkını bir demir yolu şirketine devrettiğinde, kendi çıkarlarını korumak için yeterli önlemleri almalıdır; ancak, yasalar satıldığında, ikna amacıyla mevcut para miktarına göre imtiyazlar verildiğinde veya alıkonulduğu
zaman bu nasıl yapılabilir? Dürüst yasa koyucular ve dürüst mahkemeler olsaydı, demiryolları ile halk arasında çok az sorun olurdu ve ortaya çıkan sorunlar kolayca çözülebilirdi. Ticaret komisyonları, düşük iş ahlakı standartlarının varlığına tanıklık eder; ve ne yazık ki, onları düşük tutma, hatta daha da düşürme eğilimindedirler.

İnsanın insanla ve çıkarların çıkarla ilişkisinde özgürce hareket eden ahlaki etkilere daha fazla güvenmeye ve yasal zorlamaya daha az güvenmeye ne kadar erken karar verirsek, ulusal yaşamımızın her bölümünde bizim için o kadar iyi olacaktır. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun On Üçüncü Yıllık Raporu,
bir amacı başarmada mevzuatın başarısızlığının neredeyse itirafıdır; bu amaç,
kolayca kendi faaliyet alanına girmesi gerekirdi. İtiraf,
daha fazla mevzuat talebiyle birlikte gelir; ancak, talep kabul edilirse,
daha fazlasının istenmeyeceğini kim garanti edebilir?
Demiryolları kaynaklarının sonuna gelmedi ve yeni yasaların, korkarız ki,
yeni kaçış yolları önerme olasılığı çok yüksek. Hayır; çare başka yerdedir ve Kongre akıllı davranırsa,
demiryollarına ve kamuoyuna,
kamuoyunun başlıca temyiz mahkemesi olarak, aralarındaki şartları düzenleme şansı vererek bu çareyi deneyecektir.

_HALK KÜTÜPHANESİNİN İŞLEVİ._

Boston Halk Kütüphanesi'nden Bay Lindsay Swift'in Massachusetts Kütüphane Kulübü'nün bir toplantısında okuduğu, Halk Kütüphanelerinde Paternalizm konusuyla ilgili ve geçen Kasım ayındaki Kütüphane Dergisi'nde bulduğumuz bir makale, bizim görüşümüze göre ayrı olarak basılıp yaygın olarak dağıtılmayı hak ediyor. Mantıklı ifadelerle dolu ve günümüzde çok ihtiyaç duyulan bir öz yardım ve öz güven doktrinini vaaz ediyor.

Makalenin yazarının tartışmadığı, ancak bize göre tüm konunun eşiğinde yatan bir soru, halk kütüphanesinin varlığının --eğer terimden kamu vergileriyle desteklenen bir kütüphane anlıyorsak-- başlı başına paternalizmin bir örneği olup olmadığıdır. Bay Swift, bize, insanların çoğunluğuna okuma konusunda zamanın ve mekanın egemen etkilerinin izin vermeye meyilli olduğundan daha geniş bir özgürlük vermek isteyen hayırsever bir bürokrat gibi görünüyor. Özgürlüğün iyi olduğunu, liderlik iplerinin bebekliğe ait olduğunu görüyor ve yalnızca tüm sınıflar için en onaylanmış okumayı sağlama bahanesiyle, okuyucudaki bireyselliğin bastırılmasına ve sıradanlığın üstünlüğünün kurulmasına yol açacak olan halk kütüphanelerinin yönetimindeki bir paternalizme karşı protestosunu yükseltiyor. Peki ya sıradanlık yüce olmakta ve kendisiyle aynı görünümde olmayan her şeyi dışarıda bırakmakta ısrar ederse? Devlet destekli ve bu nedenle çoğunluk tarafından yönetilen bir kurumun yönetimindeki talebine nasıl direneceğiz? "Bize," diyor temsilcileri, "kendimiz için istemediğimiz ve başkalarına vermeye hazır olmadığımız bir özgürlük sunuyorsunuz, çünkü bunun onların iyiliği için olamayacağından eminiz. Biz, kaçıkların, suçluların, entelektüel aristokratların veya herhangi bir türden sosyal serserilerin zevklerine danışmayacağız. Tüm pratik amaçlar için biz kamuyuz ve bu kamu kütüphanesini işletmeyi amaçlıyoruz." Vergilerin en azından bir kısmının, görüşlerine ve zevklerine danışılmayacak olanlar tarafından ödendiği itirazına, cevap hazır olacaktır: "Vergilerin nasıl uygulanacağını söylemek çoğunluğa aittir." Bay Swift'in niyetlerinin mükemmelliğini kabul ediyor ve olaylara bakış açısına sempati duyuyoruz, ancak kamu kütüphaneleriyle bağlantılı olarak "paternalizme" yönelik itirazlarının biraz sarsak bir platformdan iletildiğini düşünüyoruz. Kütüphane Dergisi'nde alıntılanan bir süreli yayının -Overland Monthly- "ücretsiz kitaplar için söylenebilecek hiçbir şey yoktur, ücretsiz biftekler ve ücretsiz paltolar lehine de savunulamaz" ifadesini kullandığını gözlemliyoruz.

Ancak, Bay Swift'in yaptığı bazı noktalar dikkate değer. Çeşitli meslekler -hukuk, tıp, teoloji,
vb.- kamu kütüphanesinin raflarına yalnızca kendi ortodoksilerini temsil eden kitapların yerleştirilmesini ister. Ancak, Bay Swift'in gözlemlediği gibi, "kütüphaneler, çağların bilgeliği kadar deliliğin de depolarıdır." Bu nedenle, bir kütüphane bize insanların geçmişte ne düşündüğünü ve ne denediğini ve şu anda ne düşündüğünü ve denediğini söylemelidir. Okullar ve kolejler, gazeteler ve incelemeler, fikirlerin vahşi doğasında rehberlik sağlamak içindir, kütüphanenin, bilimsel, edebi veya günün diğer ortodoksluğuyla uyuşmayan her şeyi insanların erişemeyeceği bir yere koyması için değil. "Paternalizmin ince bir biçimi, özellikle çocuklarda vatanseverlik ruhunun kasıtlı olarak aşılanmasıdır." Bay Swift, bu özel akımı durdurmaya çalışmak için cesur bir adamdır. Ülkesini seven birinin gururdan ziyade utanç duyacağı zamanlar olduğunu ve "Ülkem doğru veya yanlış" sloganının gençlerin zihnine aşılanabilecek en sağlıklı duygu olmadığını düşünüyor. "Bir çocuğu Washington, Jefferson ve diğer ölümsüzlerimizin mükemmel erdemleriyle doldurmak ve onu Cromwell ve Sessiz William'ın büyüklüğünden habersiz bırakmak, çocuğa ve eğitim davasına karşı ciddi bir haksızlıktır." Sadece bu yapılmakla kalmıyor, edebiyat alanında da, devlet okulu öğrencilerinin herhangi bir şekilde tanışıklık kazandığı tek isimlerin ulusal yazarlar olduğu görülüyor. Şiir söz konusu olduğunda, Bay Swift, Halk Kütüphanesi'ne sık sık gelen çocukların dudaklarından duyduğu tek ismin "Longfellow" olduğunu söylüyor. Tennyson için bir çocuktan hiç çağrı aldığını hatırlamıyor, okul bölgesinde ise Wordsworth aynı şekilde bilinmiyor. Dar bir vatanseverliğin çalışılmış aşılanmasının dışında, ele aldığımız makalenin yazarı, çocukların okuma seçiminde çok fazla paternalizm gösterildiğini düşünüyor. Halk kütüphanelerindeki "çocuk odalarına" yalnızca sınırlı ve zayıf bir inancı var. Bunların, ebeveynlerin çocuklarını boşaltmaları için uygun yerler olan Pazar okullarına çok benzediğini düşünüyor. Sansürün amacı, en onaylanmış gençlik yaşamı ve düşüncesi kurallarıyla uyuşmayan her şeyi ortadan kaldırmak ve yalnızca hemen kabul ve asimile edilmeye hazır olanları bırakmaktır. Bay Swift, böyle bir politikanın ne bireyselliğe ne de entelektüel gelişime elverişli olmadığını savunuyor. "Kitapları, hayatı bulduğumuz gibi almalı ve iyiyle kötüyü ayırt etmeyi öğrenmeliyiz; öğrenmemiz gerektiği gibi, iyinin bize söylendiği kadar iyi olmadığını ve kötünün güçlü bir iyilik aşısı içerdiğini öğrenmeliyiz. Hiçbir enkaz, bir noktaya kadar 'korunaklı hayatlar' yaşamış gençlerin başına gelenler kadar korkutucu değildir." 

Ancak, hayırsever bir koruyucu politikadan yalnızca çocuklar faydalanmaz. Seçme komiteleri yetişkinlerle ilgilenmeye oldukça hazırdır ve onların yolundan, çok heyecan verici olabilecek, derin tutkuları açığa çıkarabilecek, örneğin terbiyeli hayatlar süren kişilerin hiçbir şey bilmemesi gereken veya varoluşlarının sakin değirmen havuzunu başka şekilde çalkalayabilecek kitapları uzak tutarlar. Böylece insan hayatının tuzunun ve lezzetinin dışarı atıldığı ve hayati güçlerin özgürce oynaması yerine, coşkuyla ziyaret edilmemiş, güçlü arzularla dokunulmamış, rüya veya vizyon veya kalbin veya hayal gücünün herhangi bir şekilde hızlanması olmadan, yarı otomatik faaliyetlerin kasvetli bir mekanik döngüsünün geldiği akıllarına gelmez. Bazı iyi insanlar sadece ahlaki bozulmaya yol açabilecek şeyler konusunda değil, aynı zamanda geleneksel konuşma ve davranış biçimlerinden sapmaları teşvik edebilecek her şey konusunda da aşırı titizdirler. Kaba olarak gördükleri kitapları kabul etmekten hoşlanmazlar ve onların görüşüne göre kabalığın büyük bir işareti argo kullanımıdır. Yine de Bay William Archer'ın bize yakın zamanda söylediği gibi o kadar yetenekli bir _edebiyatçı_ ki, "Chimmie Fadden" ve onun Chicago'daki çağdaşı "Artie" hakkında konuşmaktan "kutsal olmayan bir zevk" duyduğunu kabul etti. Ona göre, Bay Swift'e göre olduğu gibi, bu değerli insanların kendilerini eğlendirdiği kitaplar _bir şey_ ve dikkati hak eden bir şey ifade ediyor. Durum böyle olunca, resmin bir parçası olan kabalık, doğruluğuna orantılı olarak bir değer unsuru haline geliyor. Bay Swift, çok cesur ve eski peygamber gibi, açıkça şöyle diyor:
"Genel olarak zararsız kitaplar vasat kitaplardır; ahlakta veya toplumda yeni bir not
alınırsa, olası bir
zararlılık
önerisi hemen ortaya çıkar."

Bir bütün olarak ele alındığında, Bay Swift'in makalesi bireyselcilik
ve özgürlük için güçlü bir çağrıdır. Bu nedenle, buna dikkat çekmeyi bir görev olarak gördük ve Kütüphane Dergisi'nin
yararlı ama bir şekilde teknik köşelerinin sağlayabileceğinden
daha genel bir dolaşıma kavuşacağına inanıyoruz.

Bilimin Parçaları.

=Balinaların Uzun Ömrü.=--Birkaç yıl önce,
1890'da Bering Denizi'nde, gövdesinde Amerikalı balina avcısı Montezuma'nın işaretini taşıyan bir "kıvrımlı" zıpkın başı bulunan bu hayvanlardan birinin bulunmasıyla balinaların canlılığı konusuna biraz ışık tutuldu. Bu gemi, Bering Denizi'nde yaklaşık on yıl, ancak en geç 1854'te balina avcılığı yaptı. Daha sonra Hükümete satıldı ve iç savaş sırasında engel olarak kullanılmak üzere Charleston Limanı'nda batırıldı. Bu nedenle, balinanın zıpkını en az otuz altı yıl taşıdığı tahmin ediliyor. Bu gerçekle bağlantılı olarak, Bay William H. Dall, National Geographic Dergisi'nde, ABD Ulusal Müzesi'nden Kaptan E. P. Herendeen ile Grönland sularından Bering Boğazı'na geldiği ve taşıdıkları zıpkınlarla teşhis edildiği varsayılan balina vakaları hakkında yaptığı bir tartışmayı anlatıyor. Balinanın gerçekten geçiş yapması çok olası olsa da, her zaman bir belirsizlik kabul edilmelidir, çünkü gemiler sıklıkla mülkiyet değiştiriyor ve aletleri satılıp başka gemilere konuluyor ve zıpkın demirleri bazen Eskimolara veriliyor veya takas ediliyordu. Bu nedenle hayvanın ikinci el bir demirle vurulmuş olması mümkün hale gelir.

=Hidrojenin Katılaşması.=--1898 sonbaharında, yönetilebilir miktarlarda sıvı hidrojen elde edebildiği anda, Bay James Dewar
bunun katılaşması için deneylere başladı. Kullandığı cihaz, diğer katılaşma deneylerinde kullanılanlara benziyordu ve hidrojen içeren küçük bir vakum test tüpünden oluşuyordu, aynı türden daha büyük bir kaba yerleştirilmişti ve hidrojenin fazlası iki tüp arasındaki dairesel boşluğu kısmen dolduruyordu. Hiçbir katılaşma
üretilmemişti ve yazar diğer sorunlara
salınırken çaba bir süre askıya alındı. Deneyler,
basıncın azaltılmasıyla elde edilen
sıcaklık azalmalarıyla ilgili daha fazla bilgi avantajıyla
1899'da yenilendi. Cihazda hafif bir hava sızıntısı gözlemlendi, bu sızıntı, hidrojenin soğuk buharıyla karşılaştığında bir hava karına dondu ve bu sızıntı, belirli bir
basınç noktasında sıvı hidrojenin donmuş köpük gibi bir kütleye aniden katılaşmasına neden oldu. Daha sonra, eğer hidrojenin herhangi bir kısmı hala sıvıysa, bitecek şekilde devrilebilen bir cihaz düzenlendi. Hiçbiri bitmedi, ancak cihazın gözün karşısındaki tarafındaki güçlü bir ışık yardımıyla hidrojen, alt kısımda katı bir buz olarak görüldü, yüzey ise köpüklü görünüyordu. Hidrojen buzunun erime noktası yaklaşık 16 derece veya 17 derece mutlak
(-257 derece veya -256 derece) olarak belirlendi. C.). Katı, metallerden ziyade metalik olmayan elementlerin özelliklerine sahip gibi görünüyordu, bunlar arasında hidrojenin sınıflandırılması olağandı.

=Gegenschein.=--Günümüzde astronomlar arasında _Gegenschein_'ın doğası sorusuyla ilgili çok fazla ilgi var. "Karşıt parlaklık" anlamına gelen bu Almanca kelime, bazen geceleri gökyüzünde görülen, kürenin karşı tarafında güneşin bulunduğu noktanın hemen karşısındaki küçük, biraz dikdörtgen, parlak bir noktayı belirtmek için kullanılır. Ekliptik'e yakındır, ancak güneşe tam karşıtlıktan iki veya üç derece uzakta görünür. _Gegenschein_'ın atmosferik olmadığı, daha ziyade meteorik olduğu, bir meteor koleksiyonunun yansıması olduğu konusunda hemfikir olunmuş gibi görünüyor. 
Astronomların önüne konulan sorun, meteorları tanımlamaktır. Profesör Barnard'a göre, bunların asteroit bölgesi veya bilinen ve numaralandırılmış asteroitlerin göze çarpan örnekleri olduğu meteor kütlesiyle bağlantılı olduğu teorisi, "çokça lehinedir, ancak teoriye karşı, gözlemlenen gerçeklerle kolayca uzlaştırılamayan itirazlar vardır." İngiltere, Kenley'den Bay J. Evershed, _Gegenschein_'ın, hidrojen ve helyum moleküllerinin küreden güneşe zıt bir yöne kaçmasıyla oluşan, dünyaya doğru bir kuyruk olduğunu varsayar - tıpkı bir kuyruklu yıldızın kuyruğunun oluşması gibi. Diğer gözlemciler, bunun, dünyaya bağlı ve ona eşlik eden bir meteor gövdesi olarak kabul edilen ve ilkbaharda gün batımından sonra batı gökyüzünde açıkça görülebilen, güneşin bulunduğu yerden zirveye doğru yükselen zodyak ışığı veya bandıyla bağlantılı olduğunu varsayarlar; ve Madeira'dan Bay
William Anderson, The Observatory'de, yerinin ve görünümünün bu varsayıma göre nasıl açıklanabileceğini göstermek için bir gösteriyle birlikte bir rakam yayınlar. _Gegenschein_,
sade bir şekilde,
güneşin çiyli çimenlerin üzerine düşürdüğü
başlarımızın gölgelerinin etrafında görülebilen
ışıma benzetilmiştir.

=Çocuklar İçin Edebiyat.=--Bay Richard le Gallienne, Boston Transcript'te yayınlanan bir makalede,
çocuk kitapları kisvesi altında
ortaya dökülen çöp selinden yakınmaktadır.
Çocuklar için edebiyat konusu, Colorado Bilim Derneği Çalışmaları'nda Prof. E. S. Parsons tarafından tartışılmaktadır. Parsons, çocukluğun en büyük üç klasiğinin
aslında çocuklar için yazılmadığını belirtmektedir. "Pilgrim's Progress, Bedford'daki hapishane hücresinde
tezgahçı vaiz tarafından yazılmış yeni bir vaaz türüydü; Robinson Crusoe, ilk büyük İngiliz gerçekçilerinden birinin kaleminden çıkan bir sahte tarihti;
Gulliver'in Gezileri, en büyük İngiliz hicivcisinin politik hicviydi. Aynı şey, İncil'deki hikayeler,
Binbir Gece Masalları, çocuğun doğasında hemen sempatik bir
akor oluşturan folklor için de geçerlidir... Çocuk çalışması, o zaman, çocuk doğasının kitaplardaki en iyi şeyin karşılığı olduğunu, yani çocukların edebiyatı takdir edebileceğini ortaya koyar." Profesör Parsons'ın bir arkadaşı, dokuz yaşındaki kızının babasının kütüphanesine çok düşkün olduğunu ve İncil'e ve Shakespeare'in oyunlarına "sadece bağlı" olduğunu yazmıştı. Harriet Martineau, çocukken "Shakespeare'in tamamını yuttu", bir ayak taburesine oturup şöminenin ışığında okudu ve ara sıra bakabileceği Goldsmith, Thomson veya Milton ile gömlekler yaptı. Profesör Parsons'ın bir diğer arkadaşı "Goethe'nin Faust'unun tamamını on üç yaşındaki küçük kızıyla birlikte okudu, büyük bir zevkle" ve küçük kız daha sonra Chaucer'in Canterbury Hikâyeleri'nin tamamını tek başına okudu. "Birçok öğretmen, küçük çocukların Dante'den hoşlandığını gördü." Bu olaylar ve diğerleri, bir çocuğun hayal gücü ve duygusal doğası için uygun malzeme bulmak için dünyanın en büyük edebiyatının dışına çıkmanın gerekli olmadığı sonucuna işaret ediyor. Bay Le Gallienne'in temel sonuçlarından biri, çocuğun neyi seveceğini önceden tahmin etmenin çok zor olduğudur. =1899'da Coğrafya ve Keşif.=--1899'da büyük coğrafi keşifler kaydedilmedi, ancak keşifte çok sayıda iyi çalışma yapıldı.
Antarktika araştırma seferleri hazırlamaya büyük ilgi gösterildi, bunlardan bir Belçika seferi bazı önemli sonuçlarla geri döndü ve Bay Borchgrevink Antarktika anakarasındaki Cape Adar'da çalışmaya başladı. Andree'yi aramak, Arktika kıyısının bazı kısımları hakkındaki bilgimizi artırmamıza yardımcı oldu. Asya'da,
Kaptan Deasy, Yarkand Nehri'nin daha önce bilinmeyen rotasının tamamını belirledi ve az bilinen bölgelerle ilgili başka bilgiler sağladı; ve diğer araştırmalar ve keşifler titizlikle yürütüldü. Afrika için de aynı şey söylenebilir, çünkü orada "Cape Colony ve Natal sınırlarındaki dağlık bölgelerin yeterli keşfinin eksikliği" İngilizlere zorla kabul ettirildi. Kanada araştırmaları tarafından gönderilen keşif gezileri sürekli olarak yeni ülkeler açıyor ve büyük coğrafi ve endüstriyel değere sahip haritalar üretiyor. Bay A. P. Low, Labrador'un genel olarak inanıldığı kadar kasvetli ve umutsuz bir ülke olmadığını düşünüyor. Sir Martin Conway, And Dağları'nda ve Tierra del Fuego'da çok saygın keşifler yaptı ve bunların bilimsel sonuçları önemli değer taşıyor. Şili'de Dr. Staffer ve meslektaşları, kıyı şeridinin muhteşem fiyortlarını ve And Dağları'ndan onlara inen nehirleri keşfediyor. Dr. Moreno, büyük Patagonya ovalarının ve And Dağları'nın doğu yüzündeki göllerin, buzulların ve dağların yirmi beş yıllık keşfinin sonuçlarını açıkladı. London Times'ın belirttiğine göre, yıl boyunca en önemli bilimsel girişimlerden biri, Profesör Chum yönetimindeki Valdivia'daki Alman oşinografi seferiydi. Bu sefer, Atlantik'ten güneye, Antarktika buzullarının kenarına, Hint Okyanusu'ndan kuzeye, Sumatra'ya ve Kızıldeniz'den eve doğru gidiyordu.

=Kraliyet Cemiyeti Madalyaları.=--Copley madalyası, Kraliyet Cemiyeti'nin son yıl dönümü toplantısında, Lord Rayleigh'e fizik alanındaki muhteşem hizmetlerinden, araştırmalarından
dolayı verildi. Ödülü takdim ederken, başkan, fizik biliminin hemen hemen her bölümünde, konunun deneysel ve matematiksel kısımlarını kapsayan bilgimizi artırdığını söyledi. "Kapsadığı konuların çeşitliliği, bolluğu ve önemi nedeniyle araştırmaları, fizik biliminin tarihinde nadiren karşılaştırılmıştır." Başlıcalarının özeti, Popular Science Monthly'nin yirmi beşinci cildinde yayınlanan taslağında verilmiştir (Ekim 1884). Aynı Kraliyet Cemiyeti toplantısında, Kraliyet madalyaları, fizik alanındaki parlak katkılarından dolayı Prof. G. F. Fitzgerald'a ve zoolog olarak çok önemli çalışmalarından dolayı Prof. William C. McIntosh'a verilmiştir. Profesör Fitzgerald'ın araştırmaları, radyasyon ve elektrik teorisi alanında olmuştur ve J. Clerke Maxwell'in araştırmalarını tamamlayıcı bir şekildedir. Çalışmaları arasında, en az eylem ilkesine dayanarak ışığın elektrik teorisinin dinamik bir formülasyonunu sunan ve "zihinlerimizi maddi bir eterin esaretinden kurtarmanın" avantajına dair bir yorumla sonlanan bir anı vardır. Profesör McIntosh'tan "İngiliz faunasının seçkin monografçılarından biri olarak bahsedilirdi, Edward Forbes'la başlayarak, son elli yıldır, İngiliz zoolojisi için son derece itibarlı çalışmalar yapmıştır." Kendisi, Royal Society tarafından yayınlanmak üzere hala devam eden, İngiliz Halkalı Solucanlar'ın büyük bir monografisinin yazarıdır ve Challenger raporlarına önemli bir katkıda bulunmuştur ve Büyük Britanya'daki ilk deniz biyolojisi istasyonunun kurucusudur - St. Andrews'daki Gatty Deniz Laboratuvarı. Davy madalyası, organik kimyada çok büyük öneme sahip araştırmaları nedeniyle Edward Schunck'a verilmiştir. Bu çalışmalar, özellikle çivit bitkisi ve kök boya bitkisiyle ilgili olanlar olmak üzere, organik renklendirici maddelerin kimyasına yönelik dikkate değer bir dizi katkıyı içerir. Son yıllarda, klorofilin kimyasını büyük bir başarıyla incelemiştir.

=Anglosakson Üstünlüğü.=--Anglosakson ırkının üstünlüğü sorusu, şu anda diğer ırkların, özellikle de varsayılan Latin ırklarının ekonomistlerinin ilgisini çekmektedir. Üstünlük gerçeği kabul edilmiş gibi görünüyor. Sorun, bunun nedenini açıklamaktır. Fransız bir yazar olan M. Dumoulins, bunu Anglosakson eğitim kurumlarının üstünlüğüne bağlamaktadır. Ünlü İtalyan antropolog Signor G. Sergi, bunun İngiliz halkının etnik unsurların karışımından kaynaklandığını düşünüyor ve Britanya'yı ele geçiren sömürgeleştirmelerin tarihini ele alarak, Akdeniz'in ilk neolitik yerleşimcilerinin ardından Asya Aryan veya Hint-Avrupa halklarının küçük bir göçünün nasıl geldiğini gösteriyor. Sezar'ın fethi, uzun sürmeyen ancak iz bırakan bazı Afrika unsurlarıyla bir Roma aşılaması getirdi. Daha sonra, Kuzey Almanya'daki Anglosakson kabileleri, İngiliz halkının oluşumuna başlıca
katkıda bulundu. Kompozisyona bir miktar İskandinav kanı eklendi ve hepsinin üstüne Normanlar geldi. Hiçbiri diğerleriyle aşırı derecede uyumsuz olmayan bu unsurlar, zamanla iyice karıştı ve olgunlaşarak İngiliz halkını oluşturdu. İngilizler, sömürgeleştirme yöntemleri,
siyasi incelik, pratik anlayış, ısrarcılık, dini hoşgörü,
çalışmalarının büyüklüğü ve girişimlerinin cesareti,
ve sosyal dayanışma ilkesiyle birlikte çalışan egoizmleri bakımından Romalılara benzerler. Her ikisi de yeni kolonilerde kolayca yerleşerek
ana vatanın medeniyetini ve yönetim sistemlerini
oraya taşıdılar. Romalılar tarafından inşa edilen büyük yollar ve harikulade köprüler, büyük Anglo-Sakson demiryollarıyla paralellik gösterir.
Latince neredeyse evrenselleştikçe, İngiliz dili de her yere
yayılmaktadır. Ancak Signor Sergi, İngilizler Romalılardan bu kadar çok şey almışken, İtalyanların, onların doğrudan torunlarının, bir zamanlar sahip oldukları şeylerin çoğunu neden kaybettiklerini gösterememektedir. Bu soruyu, gündeme getirdikten sonra, gelecekteki değerlendirmeler için saklı tutmaktadır.

=Karbonik Asit ve İklim.=--Atmosferdeki karbonik asidin, dünyanın iklimini belirlemede bir faktör olarak büyük önemi, çok sayıda araştırmacının araştırmalarıyla doğrulanmıştır. Çalışması, güneşin radyant ısısını emen, onu tutan ve yanımızdan geçip gitmesini engelleyen ve bizi uzayın soğuk sıcaklığında bırakan bir madde gibi görünüyor. Tyndall, bu kapasitede oksijen veya nitrojenin seksen katı bir güce sahip olduğunu, su buharının ise bu gazların doksan iki katı kadar bir güce sahip olduğunu hesaplıyor. Öte yandan Lecher ve Pretner, karbonik asidin hizmette söz konusu olan tek etken olduğuna inanıyor. Bay Cyrus F. Talman,
Jr., karbonik asidin jeolojik ajanslar arasında önemli bir faktör olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, Journal of Geology'de,
okyanustaki bu gazın içeriğinin koşullarına dair bir çalışma yayınladı; bu çalışma, okyanusun kimyasının dikkate alınmasına yol açtı.
Sıcaklığın düşmesiyle birlikte okyanusun havadan karbonik asidi
çözeceği açık görünüyor. Dr. T. C. Chamberlin,
herhangi bir anda atmosferdeki karbonik asit miktarının ve
bu nedenle o andaki dünyanın ikliminin, gazın arzının tükenmesine oranının değerine bağlı olduğunu gösterdi. Atmosferin dünyanın içinden ve gezegensel uzaydan aldığı sürekli tedarik ve magmatik alkali toprak silikatları yerine karbonatların oluşumu nedeniyle sürekli tükenmenin yanı sıra, kara ve suyun tutumuna bağlı olarak tedarik/tükenme oranında değişiklikler vardır. Kara yüzeyinin büyük bir kısmı, kalsiyum ve magnezyum karbonatlarının hızlı bir şekilde çözülmesiyle ilişkilidir ve bu karbonatlar bikarbonat haline gelerek atmosfere karbonik asit kaybını temsil eder. Öte yandan, kireç salgılayan hayvanlar tarafından normal karbonatın oluşumu, bikarbonatın ikinci eşdeğerinin doğrudan serbest kalmasına neden olur. Bu nedenle geniş okyanuslar ve bol miktarda deniz yaşamı sıcak iklimle ilişkilidir. Bay Talman, eylemin biraz daha ayrıntılı bir tartışmasından sonra, okyanusun, küçük döngülerde ılımlı bir etken görevi görmesine rağmen, dünyanın sıcaklığının seküler değişimini çok büyük ölçüde yoğunlaştırdığı sonucuna varır. =İnci Midyeleri.=--Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu'na, Amerika Birleşik Devletleri'nin İnci Tatlı Su Midyeleri hakkındaki raporunda, Bay Charles T. Simpson, bu midyelerin yaşadıkları koşulların çeşitliliğinden bahsediyor. Büyük bir uyum kapasitesi gösteriyorlar. Çoğu sığ suda bulunur, ancak bazı formlar önemli derinliklerde yaşar. Bazıları ağaçların lifli köklerinin arasına, bazıları suyun yüzeyinin hemen altındaki çamurlu, kumlu kıyılara ve bazıları da, Tiberias Gölü (Filistin) ve Tanganyika Gölü'nde (Afrika) olduğu gibi, altı yüz veya daha fazla fit suyun altına gömülür. Genellikle sudan çıkarıldıklarında çok kısa bir sürede ölürler - kural olarak yirmi dört ila kırk sekiz saat - ve güneşe maruz kaldıklarında genellikle birkaç saat içinde ölürler. Ancak açık havada bu kadar hassas olan birçok tür, uzun süre kurumuş çamurda gömülü kalır. Haziran 1850'de, bir yıldan fazla süredir sudan uzak olan Avustralya'dan Londra'ya canlı bir gölet midyesi gönderildi. Florida, Braidentown yakınlarındaki, yazın sadece üç ay boyunca akan ve yılın geri kalanında kuru olan küçük bir dere boyunca, binlerce büyük _Unio obesus_ kolonisi kumlu kıyılarda veya dipteki bayraklar ve sazlar arasında gömülü olarak bulunabilir, burada çok az nem vardır, hepsi sağlıklı durumdadır. Bay Simpson bu midyeleri aylarca güneşe bıraktı ve onları öldürmedi. Çok yıllık suda yaşayan örnekler, sudan çıkarıldıklarında kısa sürede ölürken, sıklıkla kuruyan derelerde veya göletlerde yaşayanlar uzun süre sudan uzak yaşarlar. Kayalık derelerdeki bazı türler kayaların çatlaklarında yaşar. Illinois, La Salle İlçesi'ndeki Büyük Vermilion Nehri'nde, hızlı akan, kayalık bir akarsuda, yazar neredeyse tüm epidermisi yok edecek kadar yıkanmış canlı midyeler bulmuştur. Bu tür akarsulardaki kabuklar genellikle daha sakin sulardakilerden daha ağırdır.

KÜÇÜK PARAGRAFLAR.

Chicago Üniversitesi'nden Prof. Frederick Starr, ölçümler, fotoğraflar ve kalıplar aracılığıyla yerlilerin fiziksel tiplerini belirlemek amacıyla Meksika'ya iki gezi yapmıştır. Yarısı bilim tarafından neredeyse bilinmeyen on iki kabileyi incelemiş ve bin yüz elliden fazla erkek ve üç yüz kadının ölçümlerini yapmıştır. Son gezisinde dağlar arasında at sırtında bin mil yol kat etmiştir. Open Court'ta yakın zamanda yayınlanan bir makalede, bu halklar arasında pagan inancının sık sık ve ilginç şekilde
kaldığını fark etmiştir, ancak hepsinin dindar Hıristiyanlar olduğu varsayılmaktadır. Özellikle anlatılan bir örnekte, antik kentlerin kalıntıları arasında bulunanlara benzeyen bir put, kilisede haçın yanındaki bir istasyonu işgal etti ve diğer taraftaki Meryem heykeliyle birlikte onurları paylaştı. Put, kilise yetkilileri tarafından alındığında Hintliler arasında üzüntü ve şaşkınlık hakim oldu. * * * * *

İngiltere'de son birkaç yıldır akıl hastalığının artışı sorunu ciddi bir boyut kazanıyor olarak değerlendiriliyor ve Lancet'in söylediğine göre, 1898'deki Akıl Hastalıkları Komiserleri raporu, şimdiye kadar kaydedilen en büyük yıllık artışı gösteriyor ve durumun ciddiyetini ortaya koyuyor.
Raporda verilen diğer yan bilgiler "görünümün ciddiyetine katkıda bulunuyor." Akıl hastaları için kurumlarda kalanların sayısındaki artış, iyileşme oranında bir düşüşle birlikte geliyor ve bu oran 1898'de bir önceki yıla göre ve hatta son on yılın ortalamasından bile düşük. 1873'ten bu yana her beş yıllık dönemde iyileşme oranında istikrarlı bir azalma görüldü. Kamu ve özel akıl hastanelerindeki akıl hastalarının artışını, bunun iş evlerinden veya akrabalarının bakımından
çıkanlarla telafi edildiğini varsayarak açıklama girişimi başarısız oldu, çünkü bu akıl hastası sınıfının da yavaş da olsa
arttığı gösterildi. Konu o kadar önemli olarak kabul edildi ki, 1899'daki Bristol toplantısında İngiliz Derneği'nin Psikoloji Bölümü'nde ele alındı ​​ve tartışıldı.

* * * * *

Şu anda kullanılan işlemden daha ucuza kalsiyum karbürün sürekli olarak üretilebileceği bir işlemin, Chicago'dan Profesör Freeman tarafından
keşfedildiği Endüstriler ve Demir'de bildirildi. Yeni işlemde, bir fırının iç kısmında tuğla işçiliğiyle çevrili devasa bir ark lambası kullanıldı. Lambanın üst elektrodu
boştur ve içinden sıradan kireç ve koktan oluşan bir toz beslenir. Üst karbondan doğrudan elektrik alevine taşınan bu toz, yoğun ısıyla
erir ve erimiş kalsiyum
karbür fırından kaçar. Karbürün pound başına yarım sent maliyetle
üretildiği tahmin edilmektedir.

NOTLAR.

Bay Paul J. Schlicht tarafından Franklin Enstitüsü önünde açıklanan daha mükemmel bir yanma sağlamanın yeni bir yöntemi,
mucit tarafından açıklanan bir gerçeğe dayanmaktadır:
Eğer bir hava akımı, yanmanın sıcak ürünlerinin kaçtığı bir bacaya düzgün bir şekilde
verilirse, onlarınkine ters bir yönde akacak ve onlarla temas halinde ısınarak,
oksijenin yakıtın yanıcı elementleriyle en eksiksiz birleşmesi için oldukça elverişli bir koşulda ateşin merkezine ulaşacaktır. Bay Schlicht'in makalesinde, açıklanan koşulların sağlanması için fırınların inşası ve düzenlenmesine yönelik önerilerde bulunulmuştur.

* * * * *

Bay Edward Orton, Jr., merhum babası Dr. Edward Orton'ın yerine geçmek üzere Ohio Eyalet Jeoloğu olarak atanmıştır.
Kömür ölçümlerinin dağılımını incelediği anketle asistan olarak ilişkilendirilmiştir ve ayrıca eyaletin kil ve kil endüstrileri hakkında raporlar hazırlamıştır.

* * * * *

"Ahlaki açıdan, bilimsel ve endüstriyel açıdan olmasa da,
tartışmasız bir şekilde Avrupa halklarınınkinden üstündür," _Revue Scientifique_'te bir kitap eleştirmeni Çin medeniyeti için şöyle bir tanımlama yapmıştır.

* * * * *

Sir William Turner, 1900'de İngiliz Derneği'nin Bradford toplantısının başkan adayıdır. Edinburgh'daki büyük tıp
okulunun başkanı ve Genel Tıp Konseyi'nin Başkanıdır ve Lord Lister tarafından aday gösterilerek, Britanya Adaları'ndaki en önde gelen insan
anatomisti ve aynı zamanda büyük bir antropolog olarak ilan edilmiştir.

* * * * *

Milano Tarım Endüstrisi ve Ticaret Derneği, en iyi cihazı icat eden kişiye veya çalışan elektrikçileri mesleklerinin kazalarından korumak için en iyi yöntemi duyuracak kişiye altın madalya verir. Yarışma tüm uluslara açıktır. * * * * *

Fransızların "kimyanın kurucusu" olarak adlandırdığı Lavoisier'in heykeli, Paris'teki Evrensel Sergi sırasında, Madeleine Meydanı'nda, Rue Tronchet'nin kesiştiği noktada dikilecek. Eser, heykeltıraş Barrias'ın sorumluluğunda. Heykelin bedeli olarak, doksan sekiz bin frank veya on dokuz bin altı yüz dolar
paylaşıldı.

* * * * *

Bilimde tanınan insanların son birkaç haftadaki ölüm listesinde, önemli isimlerin önemli bir kısmı yer alıyor. Bunların arasında, daha önce Cincinnati'de yaşayan, Genel Doğa Felsefesi İlkeleri, Modern Bilimin Kavramları ve Teorileri'nin yazarı ve bilimsel yayınlara sayısız katkıları bulunan, yakın zamanda İtalya'ya Birleşik Devletler elçisi olarak giden John B. Stallo, 30 Aralık'ta, yetmiş beşinci yılında Floransa'da; Sir James Paget, uzun yıllar İngiltere'nin önde gelen cerrahı ve cerrahiyle ilgili kitapların yazarı,
Londra'da, 30 Aralık'ta, seksen altıncı yılında; Dr. Thomas C.
Egleston, Columbia Üniversitesi'nde Mineraloji ve Metalurji Emeritus Profesörü, New York'ta, 15 Ocak; Prof. Henry Allen Hazen, Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu'nun baş tahmincilerinden biri ve
Washington'da, elli birinci yılında, bir bisiklet kazasının sonuçlarından
geliştirilen yöntemlerdeki iyileştirmelerin yazarı;
Dr. Wilhelm Zenker, seçkin bir fizikçi, Berlin'de, 21 Ekim'de, yetmiş yaşında; Augustus Doerflinger, New York Limanı'ndaki Cehennem Kapısı'nın kaldırılması işinde çalışan bir mühendis,
24 Kasım'da, elli sekizinci yılında, Brooklyn'de; Johann Carl
Wilhelm Ferdinand Tiemann, Berlin Üniversitesi'nde Kimya Profesörü ve Alman Kimya Derneği Raporları'nın eski editörü, 17 Kasım'da Meran, Tirol'de, elli ikinci yılında;
vanilin, menekşe aroması, terpenler ve kafur ile amido asitlerin sentezi üzerine çalışmalar da dahil olmak üzere, koku prensiplerinin oluşturulması üzerine yaptığı araştırmalarla öne çıktı;
Dr.
Birch-Hirschfeld, Berlin Üniversitesi'nde Patoloji Profesörü, elli yedi yaşında; Sir Richard Thorne Thorne, Yerel Yönetim Kurulu'nun baş tıbbi görevlisi, 18 Aralık'ta Londra'da, elli sekiz yaşında; halk sağlığıyla ilgili birçok resmi raporun, Viktorya döneminde önleyici tıbbın ilerlemesiyle ilgili çalışmaların ve difteri ve tüberkülozun idari kontrolü üzerine derslerin yazarı; Dr. John Frederick Hodges,
İrlanda, Belfast'taki Queen's College'da
Tarım Profesörü ve tıp hukuku öğretim görevlisi ve kimya üzerine iki temel kitap olan Çiftlik Hayvanlarının Yapısı ve Fizyolojisi'nin ve Bilimsel Toplulukların Bildirileri'nde yayınlanan birkaç makalenin yazarı; E. C. C. Stanford, birkaç orijinal üretim yönteminin tanıtımı ve algin ve tiroglandin gibi
birkaç yeni maddenin hazırlanmasıyla tanınan pratik bir kimyager; Thorpe'un Kimya Sözlüğü'nde iyot endüstrisiyle ilgili monografinin yazarı; ve terimin tam anlamıyla bir bilim adamı olmasa da, 20 Ocak'ta, seksen birinci yılında, İngiltere, Coniston Gölü'nde, insanlar arasında bilgi ve konforun ilerlemesi için elinden geleni yapan John Ruskin.

ALINAN YAYINLAR.

Tarımsal Deney İstasyonları. Bültenler ve Raporlar. Özet
1 Aralık 1899'dan sonra New York'ta Yürürlükte Olan Yem Yasası. S.
1. Bülten No. 159. Ormanlık ve Koruluk Zararlısı. (Orman Çadırı Tırtılı). F. H. Hall ve V. H. Lowe tarafından. S. 5; No. 160.
1899 Sonbaharında Ticari Gübrelerin Analizleri Raporu. L. S. Van
Slyke tarafından. S. 102; No. 161. Popüler Baskı. Bektaşi Üzümü Küfü
Kontrol Altında. F. H. Hall ve C. P. Close tarafından. S. 4; Bu Üç Bültenin Gazete Özetleri. S. 1.

Carter, Oscar C. S. Amerika Birleşik Devletleri'nin Kıyı Topografyası. S. 30.

Connecticut, Eyalet. Çalışma Bürosu'nun On Beşinci Yıllık Raporu
30 Eylül 1899'da Sona Eren Yıl İstatistikleri. S. 266.

Densmore, Emmet, M. D. Tüketim ve Benzer Hastalıklar. (Açık Hava
Tedavisi.) Brooklyn, N. Y.: Stillmann Yayıncılık Şirketi. S. 138.

Douglas, James, New York Şehri. Amerikan Kıtalararası Hatları. S. 56.

Fry, Sayın Sir Edward ve Agnes. Mycetozoa ve Önerdikleri Bazı
Sorular. Londra: "Bilgi" Ofisi. S. 82. 1
şiling.

Gay, Albert ve Yeaman, C. H. Merkez İstasyon Elektrik Arzının İncelenmesine Giriş. New York: Macmillan Şirketi. S. 167.
$3.

Johnston, Charles. Geçmiş Doğumların Anıları. New York: The
Metaphysical Publishing Company. S. 50. 25 sent.

King, F. H. Sulama ve Drenaj. Kültürel Evrelerinin İlkeleri ve Uygulamaları. New York: The Macmillan Company. S. 502. 1,50 $.

Kunz, George F. 1898'de Değerli Taşların Üretimi. Birleşik
Devletler Jeoloji Araştırması. S. 48, levhalı.

Woods Holl, Mass.'deki Deniz Biyolojik Laboratuvarı. On Üçüncü
Sezon Duyurusu. 5 Temmuz - 16 Ağustos 1900. S. 12.

McKay, A. H., Halifax, Nova Scotia. Fenolojik Gözlemler, Kanada,
1898. S. 20.

McKim, W. Duncan. Kalıtım ve İnsan İlerlemesi. New York: G. P. Putnam'ın
Sons. S. 283. 1,50 $.

Michigan. Eyalet Tarım Kurulu Sekreteri'nin Otuz Yedinci Yıllık Raporu ve Tarım Koleji Deney İstasyonu'nun On Birinci Yıllık Raporu. 1 Temmuz 1897'den 30 Haziran 1898'e. S. 740.

New York Eyalet Kütüphanesi Bülteni. (Yasama No. 11, Ocak 1900.)
Albany. S. 395. 25 sent.

Parker, T. Jaffrey ve Haswell, William A. A Manual of Zoology.
Amerikan Okulları ve Kolejlerinin kullanımı için gözden geçirilmiş ve uyarlanmıştır. New York: The Macmillan Company. S. 163. 1,60 $.

Peet, Stephen Denison. The Cliff-Dwellers and the Pueblos. Chicago: Office of the American Antiquarian. S. 398.

Smithsonian Institution. Dağıtım için mevcut olan
Yayınların Listesi. Aralık 1899. S. 35.

Sağlam Para Birimi. Ekim 1899. Mevduat Para Birimi; Ticari Toplulukların
Etkin Para Birimi. S. 12. Kasım 1899. Çiftçinin
Bankacılık Sorununa İlgisi. S. 8. Her ikisi de L. Carroll Root tarafından.

Spencer, Frank Clarence. Pueblo Çocuğunun Eğitimi. Durdurulmuş
Gelişim Üzerine Bir Çalışma. (Columbia Üniversitesi Felsefe, Psikoloji ve Eğitime Katkıları. Cilt VII, No. 1.) New York: The Macmillan
Company. S. 97. 75 sent.

Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri. 1897-'98 Yılı Raporu.
Cilt II. Bölüm II ve III'ü İçerir. S. 2640.

Amerika Birleşik Devletleri Balık ve Balıkçılık Komiseri. Gıda için
Balıkçılık Ürünlerinin Korunması. Charles H. Stevenson. S. 570.

Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bakanlığı. Bülten No. 25. Kasım, 1899.
Yabancı İşçi Yasaları. S. 80.

DİPNOTLAR:

[1] Lyell's Principles of Geology, sekizinci baskı, s. 41.

[2] Clarence King, American Journal of Science, s. 45-51, 1893;
Kelvin, Science, cilt ix, s. 665, 1899.

[3] Science, cilt ix, s. 665, 1899.

[4] Aynı, s. 889 ve ciltler. x ve xi, 1899.

[5] Sir Joseph Prestwich'in Hayatı ve Mektupları, s. 124 _ve devamı_

[6] Kritik Dönemler, vb., American Journal of Science, cilt xiv, s.
99, 1877; California Üniversitesi Jeoloji Bölümü Bülteni, cilt i, No. 11, 1895.

[7] Jeoloji Dergisi, cilt vi, s. 597, 1898 ve cilt vii, s. 545,
1899.

[8] Profesör Bautz'unkine benzer görüşler, Fransız bir Cizvit olan Pere F. H. Schouppe tarafından Gerçekler ve Özel Vahiylerle Açıklanan Araf Doktrini adlı bir eserde savunulmuştur. "Gerçekler" azizlerin vizyonlarından oluşur ve "özel vahiyler" histerik kadınlara ve "coşkuyla"
patlamış diğer kişilere
araftaki ruhların hayaletleri olduğunu kanıtlıyor. Kitap, Tirol rahibi G. Pletl tarafından Almancaya çevrildi ve Brixen'de, "Prens Piskoposun onayıyla" yeni yayınlandı. "Bir Avusturya dergisi olan
Ostdeutsche Rundschau, ciltten uygun yorumlarla alıntılar bastı ve Viyana Hükümeti tarafından "dine hakaret" nedeniyle müsadere edildi.

[9] The Pelican'ın dindarlığı karlı hale getirme biçimi son derece sıra dışıdır ve "sarı basının" hayranlığını ve kıskançlığını kazanmalıdır.
Editör kamuoyuna St. Joseph ile bir anlaşma yaptığını bildirir ve derginin iki bin aboneye ulaşması koşuluyla bu kutsal kişinin yüceltildiği elli kitap dağıtmayı vaat eder. Bir yıldan kısa bir sürede abone sayısı
iki bin beş yüze ulaşmıştır. St. Joseph sekiz bin abone elde ederse bu türden yüz kitap dağıtma vaadi, abone listesini on iki bine çıkarmıştır; ve bu takas The Pelican doksan bin aboneye ulaşana kadar devam etmiştir.
Editör ayrıca okuyucular için ayinler düzenlemesi için iki yüz seksen rahip tuttuğunu duyurur. makalesinin ve çocuklarını dua edip kutsamak için dua etmesini ve bu şaşırtıcı övgü parçasını şu şekilde sonlandırıyor: "Deneyim bize tek bir rahibin kutsamasının etkili olduğunu öğretiyor. Öyleyse, iki yüz seksen rahip bizi kutsamak için birleşirse ne elde edilemez!"

[10] _Karşılaştırın_ Popular Science Monthly, Kasım, 1895, s. 83.

[11] Yale Psikoloji Laboratuvarı'ndan Çalışmalar, cilt vi.

TRANSCRIPTİON'UN NOTLARI:

-Belirgin baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

-Orijinal çalışmada İçindekiler Tablosu yoktu; Transcriber tarafından
bir tablo oluşturuldu ve eklendi.

-Alt simgeli sayılar bir alt çizgiyle işlenir (örn. CO_[2], "2"nin alt simgeli olduğu anlamına gelir).

Appletons' Popular Science Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt 56, Mart 1900, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLETONS' POPULAR SCIENCE, MARCH 1900 ***

***** This file should be named 46473.txt or 46473.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/7/46473/

Produced by Giovanni Fini, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
