*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mentor: American Naturalists, Vol. 7, Num. 9, Serial No. 181, June 15, 1919 (Mentor: Amerikan Doğa Bilimcileri, Cilt 7, Sayı 9, Seri No. 181, 15 Haziran 1919)
Yazar: Ernest Ingersoll
Yayın Tarihi: August 2, 2014 [EBook #46482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mentor: American Naturalists, Vol. 7,
Num. 9, Serial No. 181, June 15, 1919, by Ernest Ingersoll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mentor: American Naturalists, Vol. 7, Num. 9, Serial No. 181, June 15, 1919

Author: Ernest Ingersoll

Release Date: August 2, 2014 [EBook #46482]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MENTOR: AMERICAN NATURALISTS, JUNE 1919 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Katie Hernandez ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HER GÜN BİR ŞEY ÖĞRENİN

15 HAZİRAN 1919 SERİ NO. 181

AKIL HOCA

AMERİKAN
DOĞACILAR

ERNEST INGERSOLL

CİLT 7 BÖLÜMÜ
BİLİM SAYISI 9

KOPYA BAŞINA YİRMİ SENT

DOĞA VE ŞAİR

Doğaya geleneksel ve yapay yaşam açısından bakanlar vardır -- salon pencerelerinden ve yaldızlı
şiirlerden -- duygusalcılar. Diğer uçta ise Doğa'ya hiç bakmayan, onun yetişkin bir parçası olan ve ondan uzaklaşıp diğer sınıfa bakanlar vardır: ormancılar ve öncüler, kaba ve basit insanlar. Sonra ikisinin birleştiği veya birleştiği kişiler vardır: büyük şairler ve sanatçılar. Bunlarda duygusallıkçı düzeltilir ve iyileştirilir ve tüylü ve suskun sınır muhafızı bir amaca yönelik deneyime sahip olur. Gerçek şair, doğa bilimciden daha fazla şey bilir çünkü onun açık sırrını kalbinde taşır. Eckerman, Goethe'ye ornitolojiyi öğretebilirdi, ancak Goethe, Eckerman'a kuşun anlamını ve gizemini öğretemez miydi?

* * * * *

Şairin yorumladığı şey doğa değil, ruhtur. Doğa'da bakanın sağladığından başka hiçbir şey yoktur. Heykeltıraş mermeri mi yoksa kendi idealini mi yorumlar? Müzik enstrümanda mı, yoksa icracının ruhunda mı? Doğa, kendi dehanızla üzerine
nefes verene kadar ölü bir toprak parçasıdır. Ormanlarla
ve sularla değil, kendi ruhunuzla başlarsınız; onlar koşulları sağlar ve siz onları ne yaparsanız odurlar. Shelley tarla kuşunun şarkısını mı yorumladı yoksa Keats bülbülün şarkısını mı? Onlar kendi vahşi, özlem dolu kalplerini yorumladılar. Şairlerin ormanda bulduklarını, şairin
yüreğini ormana götürene kadar bulamazsınız. O, Doğa'yı renkli bir camdan görür, onu
gerçekten görür, ancak buna tarif edilemez bir çekicilik, ruhun halesi eklenmiştir. Bir ağaç, bir bulut, bir gün batımı, şairin sanatının bizim için açığa çıkaracağı gizli bir anlama sahip değildir. Her şair onları farklı şekilde yorumlayacak ve doğru bir şekilde yorumlayacaktır, çünkü ruh sonsuzdur.
Doğa, insanlar için her şeydir. "Denizde veya karada hiç olmamış ışık", şairin bize verdiği şeydir ve bizim Doğa'nın şiirsel yorumuyla kastettiğimiz şeydir.

* * * * *

Şair, Doğa'nın kitabını okumaktan çok -bunu da yapsa da- kendi düşüncelerini oraya yazar; Doğa sayfadır ve o da tiptir ve şair onun verdiği izlenimi alır. Elbette şair Doğa'nın gerçeklerini de kullanır ve bunları bize yeni ve tuhaf bir güçle -canlandırıcı veya tutuşturucu bir güçle- getirerek onlara olan hakkını tesis eder. Bilimin verdiği şey, şairin tutkusunun ateşli sıcaklığında eritilir ve onun niteliği ve dehasıyla desteklenerek geri döner. O, her zaman aldığından daha fazlasını verir.

JOHN BURROUGHS.

* * * * *

++MENTOR DERNEĞİ++

SANAT, EDEBİYAT, MÜZİK, BİLİM, TARİH, DOĞA VE SEYAHAT KONULARINDAKİ POPÜLER İLGİNİN GELİŞTİRİLMESİ İÇİN KURULMUŞTUR

MENTOR AYDA İKİ KEZ YAYIMLANMAKTADIR

MENTOR DERNEĞİ, INC. TARAFINDAN, 114-116 EAST 16TH STREET, NEW YORK,
NY. ABONELİK, YILDA DÖRT DOLAR. YABANCI POSTASI 75 SENT EKSTRA.
KANADA POSTASI 50 SENT EKSTRA. TEK KOPYALAR YİRMİ SENT. BAŞKAN,
THOMAS H. BECK; BAŞKAN YARDIMCISI, WALTER P. TEN EYCK; SEKRETER, W.D.
MOFFAT; HAZİNEDAR, J.S. CAMPBELL; HAZİNEDAR YARDIMCI VE SEKRETER YARDIMCI, H.A. CROWE.

15 HAZİRAN 1919 CİLT 7 SAYI 9

10 Mart 1913'te, 8 Mart 1879 tarihli yasa uyarınca New York, N.Y.'deki postanede ikinci sınıf belge olarak girilmiştir; Telif Hakkı, 1919, The
Mentor Association, Inc.

[İllüstrasyon: JOHN WOODHOUSE AUDUBON VE VICTOR GIFFORD AUDUBON'UN BİR RESİMİNDEN.

AMERİKAN DOĞA TARİHİ MÜZESİ, NEW YORK'TA

JOHN J. AUDUBON

MÜZENİN İZNİYLE]

_AMERİKAN DOĞACILARI_ _John James Audubon_

BİR

"Audubon," diyor yakın zamanda biyografi yazan Dr. Francis Hobart Herrick, "özellikle bir şey yaptı, evlat edindiği topraklardaki kuşları dünyaya tanıttı ve bunu o kadar iyi yaptı ki, adı sonsuza dek hatırlanacak." Geleceğin doğa bilimcisinin babası Fransız bir denizci ve tüccar-maceracıydı. Şeker ticaretiyle uğraşırken, o zamanlar Santo Domingo olarak adlandırılan ancak şu anda Haiti olarak bilinen adadaki Aux Cayes limanını sık sık ziyaret ederdi. Batı Hint Adaları'na ait emtialar satan bir tüccar olarak, Kaptan Audubon bir servet adamı oldu. 1785'te Aux Cayes'de (bazı yazarların verdiği gibi 1780'de Louisiana'da değil) Fransız kökenli bir hanımla birlikte doğan oğlu Jean Jacques Fougere adını aldı.
Dört yaşındayken babası tarafından Fransa'nın Nantes şehrine götürülen küçük çocuk, üvey annesi Madame Audubon'un evine kabul edildi ve babasının adı olan Jean Audubon verildi.

Daha hayatının bu erken döneminde genç Audubon okuldaki derslerini bırakıp ormanda kuş yuvaları aramaya başladı.
Ergenliğinin başlarında Fransa'nın batı kıyısındaki evinin yakınlarında beliren kuşların çizimlerini yapmaya başladı. Kısa bir süre Paris'te ünlü sanatçı Jacques Louis David'in yanında eğitim aldı. Audubon on sekiz yaşındayken İngilizceyi ve Yeni Dünya'nın iş yöntemlerini öğrenmek için Amerika'ya gönderildi. Uzun boylu, yakışıklı çocuk, babasının çiftliği "Mill Grove"un vahşi sakinlerini keşfetmekten büyük mutluluk duydu. Bu, Kaptan Audubon'un Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı bir ziyaret sırasında satın aldığı Philadelphia yakınlarındaki küçük bir araziydi. Audubon burada ilk kez Amerikan kuş yaşamını inceleme fırsatı buldu. Doğa aşığıydı ve aynı zamanda neşeli, genç bir züppeydi. "Figürünün zarafeti ve yüz hatlarının güzelliğiyle dikkat çekiyordu." Babasının bitişik bir araziye sahip olduğu büyüleyici Lucy Bakewell ile tanıştığında, onu hemen sevdi ve ona kur yaptı. Hayatının yol gösterici ruhu olan, ona ilham veren ve maddi yardımlarla hırslarına ulaşmasına yardımcı olan kişi oydu. İş hayatında olmasına rağmen, gencin kalbi ormanlarda ve tarlalardaydı. Cansız nesneleri pozlandırma yöntemi benzersizdi ve çizimleri ustaca yapılmış ve çok doğaldı. 1808'de Audubon Lucy Bakewell ile evlendi ve onu Louisville, Kentucky'deki sınır yerleşiminde yaşamaya götürdü. Orada bir oğlu oldu. Geçindirmesi gereken bir karısı ve çocuğu olan Audubon, tüccar olarak kariyerine devam etti ve birkaç yıl boyunca Henderson, Kentucky'de bir mağaza ve değirmen sahibi oldu ve işletti. 1819'da işinde başarısız oldu ve çizimleri ve silahı da dahil olmak üzere yalnızca birkaç kişisel eşyasını kurtardı. Taksidermist, öğretmen ve sanatçı olarak birkaç moral bozucu yıl boyunca yetersiz bir geçim sağladı. Karısı mürebbiye olarak görev aldı ve daha sonra Güney'deki özel bir okulun müdürü oldu. Doğa bilimcinin hayatının itici gücü artık "Ornitoloji"sinin yayınlanmasıydı ve bunun için en olumsuz koşullar altında çizimler yapmaya devam etti. Genellikle tabelalar çizmek ve müzik ve dans dersleri vermekle sınırlıydı. Keşif turu sırasında bir teknede yer kazanmak için bazen kaptanın ve yolcuların kalem portrelerini yapmayı teklif ederdi.

Audubon'un kuş tasviri konusundaki dehası zamanla Amerika'nın önde gelen sanatçıları tarafından fark edildi. 1826'da İngiltere ve İskoçya'da eserlerini sergilediğinde seçkin topluluklara üye olarak seçildi. Çizimlerini "Amerika'nın Kuşları" başlığı altında yayınlamaya karar verdi, hepsi "bakır üzerine kazınmış, gerçek boyutta ve orijinallerine göre renklendirilmişti." Eser sonunda (1838) binden fazla kuşun yanı sıra Kuzey Amerika kıtasına özgü ağaçların, çiçeklerin ve hayvanların tasvir edildiği dört yüz otuz beş plaka içeren seksen yedi parça halinde yayınlandı. Amerika'da parçaların tamamının fiyatı bin dolardı. Bugün mükemmel bir set, orijinalinin maliyetinin dört katı değerindedir. Birçok ünlü adam ve kurum, Audubon'un kuşlar ve memeliler üzerine çeşitli çalışmalarına abone olanlar arasındaydı. Bazen oğullarıyla birlikte, kuş ve hayvan modelleri arayışında Labrador'dan Florida'ya ve Maine'den neredeyse Rocky Dağları'na kadar batıya seyahat etti.

1842'de Audubon, şu anda New York'taki 155. Cadde'nin yakınında, Hudson'a bakan bir arazide inşa ettiği güzel bir evi ele geçirdi.
Dokuz yıl sonra, "Amerika'nın öncü doğa bilimci ve hayvan ressamı" burada, sadık ailesiyle birlikte öldü. İnşa ettiği ev, Riverside Drive'ın aşağısındaki tenha bir arazide iyi bir koruma durumunda kaldı ve kendisine ait arazinin bir kısmına Audubon Park adı verildi. Vücudu, evinin üstündeki tepede, Trinity Mezarlığı'nda, yaşamı boyunca muhtemel noktaya gölge veren dost canlısı ağaçların arasında dinleniyor.

Audubon Toplulukları Amerika'nın birçok yerinde bulunmaktadır. Vahşi Kuşları ve Hayvanları Koruma Ulusal Audubon Toplulukları Derneği, büyük doğa bilimcinin çalışmalarına ve ideallerine adanmış aktif bir anıttır.

MENTOR DERNEĞİ YAZI PERSONELİ TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR
MENTOR İÇİN RESİM, CİLT 7, No. 9, SERİ No. 181
TELİF HAKKI, 1919, MENTOR DERNEĞİ, A.Ş.'YE AİTTİR

[Resim: W.E. COUPER'IN BİR BÜSTÜNDEN.

AMERİKAN DOĞA TARİHİ MÜZESİ, NEW YORK

J. LOUIS RODOLPHE AGASSIZ

MÜZENİN İZNİYLE]

_AMERİKAN DOĞACILARI_ _J. Louis Rodolphe Agassiz_

İKİ

İsviçre'nin Morat Gölü kıyısındaki pitoresk bir papaz evinde,
28 Mayıs 1807'de Jean Louis
Rodolphe Agassiz adıyla vaftiz edilen bir çocuk doğdu. Annesi, oğlunun Doğa'nın yaratıklarına olan tuhaf
çekiminden hayatının erken dönemlerinde haberdar oldu. Hayvanlar ve balıklar hakkındaki
sezgisel anlayışını özenle besledi. Küçük Louis, küçük kardeşi Auguste ile birlikte, kendi icadı olan
hünerli yöntemlerle Morat Gölü'nün yüzgeçli sakinlerini yakalamaktan büyük keyif aldı. On yaşına kadar babası, bir din adamı ve annesi, mükemmel zevk ve eğitime sahip bir kadın tarafından eğitildi. On dört yaşında, Bienne'deki bir erkek okulundan mezun olduğunda, hedeflerini şu olgun şekilde tanımladı: "Bilimlerde ilerlemek istiyorum. İzin verildiği ölçüde, bir edebiyatçı olmaya karar verdim." Daha sonraki yıllarda şöyle yazdı: "O yaşta, yani yaklaşık on beş yaşındayken, klasik ve matematik çalışmalarından ayırabildiğim zamanın çoğunu, komşu ormanlarda ve çayırlarda kuşlar, böcekler, kara ve tatlı su kabukluları avlayarak geçirdim. Odam küçük bir hayvanat bahçesine dönüştü, bahçemizdeki çeşmenin altındaki taş havuz ise yakalayabildiğim tüm balıklar için rezervuarım oldu." Louis, hevesli isteği üzerine, İsviçre'deki Lozan Koleji'nde iki yıl geçirmesine izin verildi ve burada doğa çalışmalarını coşkuyla sürdürdü. Daha sonra Zürih Üniversitesi ve Heidelberg Üniversitesi'ne gitti. Son ünlü öğrenim merkezinde, hekim olmayı amaçlayan genç İsviçreli doğa bilimci anatomi
çalışmasını sürdürdü ve saatlerce bitki ve mineral örnekleri toplayıp, düzenleyip analiz etti. Yirmi yaşında Münih Üniversitesi'nde öğrenci oldu ve burada tıp derslerine devam ederken
Avrupa'nın tatlı su balıklarının doğal tarihinin
çalışmasını en büyük ilgi alanı olarak buldu. Adını
ayırt eden ilk eseri, Güney Amerika'dan ünlü bilim insanları Martius ve Spix tarafından getirilen
Brezilya balıklarının bir koleksiyonunun Latince yazılmış bir tanımıydı. Kazancı kitabın sadece birkaç kopyasından oluşuyordu, ancak sonuçları memnuniyet vericiydi, çünkü çalışması onu kendi "Balıkların Tarihi"ni yazarken Agassiz'in tanımlarına başvuran ünlü Fransız doğa bilimci Cuvier'in (coo-vee-ay) olumlu dikkatini çekti. "

1830'da Agassiz, Cuvier ve büyük Alexander Humboldt'un dostça yardımını almak için Paris'e gitti. Doğa Tarihi Müzesi'nde günde on beş saat çalışmak onun alışkanlığıydı. Babasından yalnızca küçük bir harçlığı vardı ve sık sık yoksulluktan dolayı engelleniyor.

Paris'ten dönen Agassiz, memleketinde doğa tarihi konularında dersler verdi. Olağanüstü yeteneği Avrupa'daki bilim adamlarının ilgisini çekti ve birçok onur ve iltifat daveti aldı. 1833'te yakın arkadaşı botanikçi Alexander Braun'un kız kardeşiyle evlendi. Karısının balıklarla ilgili ciltleri için çizim ve renklendirme sanatı onun için en büyük yardımdı. Evliliğini takip eden yıllarda Agassiz buzul araştırmalarına ilgi duymaya başladı ve Alpler'deki uzun yaz keşiflerinin önemli bir üyesi oldu. Buzulların yapısıyla ilgili teorileri "_Systeme Glaciare_" başlıklı bir kitapta.

Bir süredir araştırmalarını Amerika Birleşik Devletleri'nde sürdürmeyi arzuladığı için, 1846'da Boston'da bir dizi ders verme daveti aldığında çok mutlu oldu. Bir öğretim görevlisi olarak o kadar büyük bir başarı elde etti ki, daha sonra Harvard'da doğa tarihi profesörü olarak atandı. O zamandan 1873'teki ölümüne kadar, Profesör Agassiz Amerika Birleşik Devletleri'nde bilimin davasıyla özdeşleştirildi. Öğretmen olarak yaptığı çalışmalar, ormanları, jeolojik oluşumları ve zoolojiyi incelemek amacıyla kıtanın çeşitli bölgelerine yaptığı tekrarlanan gezilerle desteklendi. O zamanlar popüler görüşe aykırı görüşleri olmasına rağmen, "her yerde ve her şeyden önce bir öğretmen olarak, zamanının hiçbir eğitimsel etkisi onun kadar büyük değildi." denmiştir.

Massachusetts, Cambridge'deki muhteşem Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi, Louis Agassiz'in şevki ve bağlılığının kalıcı bir anıtıdır.
Adını taşıyan bir oğlu, kendi adına seçkin bir araştırmacı olmasının yanı sıra, bu kurumun amaçlarını sürdürmek için çok şey yaptı.

Amerika'ya gelişinden birkaç yıl sonra, karısı öldükten sonra,
Profesör Agassiz, yazar ve öğretmen olan Elizabeth Cabot Carey ile evlendi.
1865'te Brezilya'ya Agassiz seferine eşlik etti ve ayrıca 1871-1872'de Hasler derin deniz tarama seferinin bir üyesiydi.

Agassiz'in son girişimi, altmış altı yaşında, ölümünden birkaç ay önce Massachusetts kıyılarında kurduğu yaz doğa tarihi okuluydu. Cambridge'deki Mount Auburn Mezarlığı'ndaki dinlenme yeri, buzul bilimindeki ilk çalışmalarını sürdürdüğü İsviçre Aar buzulundan bir kayayla işaretlenmiştir ve etrafındaki çam ağaçları İsviçre topraklarından alınmıştır. Bayan Agassiz şöyle yazar: "Doğduğu topraklar ve evlat edinildiği topraklar mezarında birleşmiştir."

[İllüstrasyon: 1834'TE YAPILMIŞ ROUSE CRAYON PORTRESİNDEN.

ŞİMDİ CONCORD HALK KÜTÜPHANESİNDE

HENRY DAVID THOREAU

THOREAU'NUN YAZILARININ WALDEN BASKISINDAN.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ İZNİYLE]

_AMERİKAN DOĞACILARI_ _Henry David Thoreau_

ÜÇ

Amerika'nın ilk ünlü yerli doğa bilimcisinin büyükbabası
Amerikan Devrimi'nden önce Jersey Adası'ndan göç etti. Boston'da bir İskoç kadınla evlendi. Oğlu John da İskoç kökenli bir kadınla
evlendi ve Massachusetts, Concord'da kalem yapımcılığı işine girdi. Orada Henry Thoreau Temmuz 1817'de doğdu.
"Doğaya karşı büyük bir sevgisi olan" sadık, keskin, gözlemci bir kadın olan annesi çocuklarını ormana götürür ve onlara vahşi yaşamın harikalarını ve güzelliklerini gösterirdi. Henry küçük bir çocukken bile
fikirleri vardı ve bunları bağımsız bir şekilde ifade ediyordu, dürüsttü - "çizgi gibi dik" - mantıklı, iyi huylu ve çalışkandı.

Thoreau ailesi, ikinci oğul Henry'nin on altı yaşındayken Harvard'a girebilmesi için gönüllü fedakarlıklarda bulundu. Mezun olduktan sonra bir süre Concord ve Staten Island'da öğretmenlik yaptı, ancak mesleğini sevimsiz buldu ve kısa süre sonra geçimini sağlamanın daha az akademik yollarını benimsedi. Çevik bir şekilde bir meslekten diğerine geçti. Arazi ölçümü yaptı veya bir komşunun çitini yaptı, bir bahçe dikti veya babasıyla kalem dükkanında çalıştı. Yaptığı her şeyde titiz ve etkiliydi, ancak geçim kaynağı ne olursa olsun, orman gezilerine, sohbetlere, ders çalışmaya, yazmaya giderken sadece tutumlu ihtiyaçlarını karşılayacak kadar para kazanmak amacıyla bunu sürdürdü. Basit tutumlu komşular Thoreau'yu vizyon sahibi biri olarak görüyor ve kendilerinin değer verdiği pratik erdemlerden yoksun olduğu için onu kınıyorlardı. Ona tembel diyorlardı. Ancak Thoreau (bunu "titiz" olarak telaffuz ediyordu) zaman kaybetmiyordu. Günlük bir günlük tuttu ve daha sonra bu günlükten birkaç karakteristik ve
hoş bir şekilde canlandırıcı cilt derlendi.

Thoreau daha genç bir adamken, ormanda bir inziva yeri aramaya karar verdi
"Doğanın tarif edilemez masumiyeti ve iyiliğinin" keyfini rahatsız edilmeden yaşayabileceği bir yer. Bir süredir evinde yaşadığı yakın arkadaşı Emerson, ona Concord'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Walden Göleti yakınlarında bir arazi kullanma hakkı verdi. Thoreau ormanlık alanı kendisi temizledi ve "yetiştirilmesinde" bir dizi önemli edebiyatçının hazır bulunduğu küçük bir barınak inşa etti. 1845 yazından itibaren, "ince, nüfuz eden, iri burunlu yüze", derin gözlere ve zayıf, uzun uzuvlu figüre sahip bu filozof, ne tuzak ne de silah kullanan bu doğa bilimci, yaklaşık iki yıl boyunca kulübesinde yaşadı. Kendisine yiyecek sağlayacak kadar toprak ekti ve sık sık zihninin ve ruhunun eşsiz nitelikleri için onu içtenlikle seven arkadaşlarını kabul etti.

Walden'da Thoreau en bilinen iki kitabını derledi ve yazdı - "Concord ve Merrimack Nehirlerinde Bir Hafta" ve "Walden veya Ormanda Yaşam". İkincisi birçok dilde birçok baskıya girdi.

Thoreau, "Ormana gittim çünkü bilinçli olarak yaşamak, yalnızca hayatın temel gerçekleriyle yüzleşmek istedim." diye itiraf etti. Böylece küçük gölünün yanında mutlu bir stoacı olarak yaşadı. "Bir göl," dedi, "manzaranın en güzel ve etkileyici özelliğidir. O, bakanın kendi doğasının derinliğini ölçtüğü yeryüzünün gözüdür... Hiçbir taşın çatlatamayacağı, civası asla aşınmayacak, yaldızını Doğanın sürekli onardığı bir aynadır; hiçbir fırtına, hiçbir toz, her zaman taze olan yüzeyini karartamaz, ... güneşin puslu fırçasıyla süpürülür." Günlerinin yalnızlığında göl sakini kendini "bir meradaki tek bir sığırkuyruğu veya karahindibadan, bir fasulye yaprağından, kuzukulağından veya bir yaban arısından daha yalnız değil" buldu. Değirmen deresinden, bir rüzgar gülünden, kuzey yıldızından, güney rüzgarından veya yeni bir evdeki ilk örümcekten daha yalnız değilim." "Walden Göleti'ni kazdığı, taşladığı ve etrafını çam ormanlarıyla çevrelediği söylenen eski yerleşimci ve orijinal mülk sahibini" sevgiyle anlatıyor; ve mahallesinde yaşayan, "çoğu kişi tarafından görülmeyen, bazen kokulu bitki bahçesinde dolaşmayı, örnekler toplamayı ve masallarını dinlemeyi sevdiğim, eşsiz bir doğurganlığa sahip bir dehaya sahip olan o "yaşlı hanım". Hafızası mitolojiden daha eskilere dayanır ve bana her masalın aslını ve herkesin hangi gerçeğe dayandığını söyleyebilir, çünkü olaylar gençken meydana gelmiştir. Her türlü hava ve mevsimden hoşlanan, muhtemelen tüm çocuklarından daha uzun yaşayacak olan, kızıl saçlı ve şehvetli yaşlı bir hanım." Thoreau'nun canlı, mutlu yılları, henüz kırk beş yaşındayken 1862'de sona erdi. Çok sevdiği Concord'un mezarlığında uyuyor ve hayatı boyunca oradan çok uzaklaşmadı. Arkadaşı William Ellery Channing şöyle dedi: "Vahşiliğe olan sevgisi gerçekti. Bu eski bir medeniyetin çocuğu, mavi gözlü ve kahverengi saçlı bu Norman çocuğu, Kızılderili inancını benimsedi ve bitki ve hayvanın temel değerine ve bütünlüğüne inanıyordu. Bu bir dindi; bizim için efsaneviydi. Şimdiye kadar asla popüler amaçlar peşinde koşmayan bir münzevi olmasına rağmen, yine de bir adamların kaptanı olma
yeteneği ve cesareti ile donatılmıştı. Kahramanlık en yüksek anlamıyla, araçlarını amaçları için kullanma isteğiydi ve bunlar en iyisiydi."

[İllüstrasyon: SIERRA CLUB BÜLTENİ'NİN JOHN MUIR ANMA NUMARASINDAN

JOHN MUIR

FOTOĞRAFÇI W.F. DASSONVILLE]

_AMERİKAN DOĞACILARI_ _John Muir_

DÖRT

John Muir'in çocukluğu ve gençliğiyle ilgili kendi hikayesinde şöyle diyor: "İskoçya'da bir çocukken vahşi olan her şeye düşkündüm ve tüm hayatım boyunca vahşi yerlere ve vahşi yaratıklara giderek daha fazla düşkün oldum." Muir, İskoçya'nın fırtınalı kıyısındaki Dunbar'da 21 Nisan 1838'de doğdu. Büyükbabasından, üç yaşına gelmeden önce, dükkan tabelalarının yardımıyla harfleri öğrendi. macera dolu bir çocukluk, gürültülü okul kavgaları, tarla kuşu yuvaları ve tilki delikleri için avlar, Dunbar Kalesi'nin kayalıkları arasında mücadeleler, koşma, zıplama ve güreş oyunları ve değneğin etkinliğine inanan ve bunu "kıyı ve tarla gezintileri"ni onaylamadığını vurgulamak için kullanan bir babanın tekrarlanan cezaları. Bir gramer okulu okuyucusu, İskoç çocuğa Amerika'nın kuşları ve ağaçları hakkında ilk bilgilerini verdi. İskoç doğa bilimci Alexander Wilson'ın balık şahini ve kel kartal hakkındaki açıklamalarını ve Audubon'un yolcu güvercini hakkındaki harika hikayesini hevesle okudu. John Muir on bir yaşındayken babası, bir kız kardeşi ve bir erkek kardeşiyle birlikte bir yelkenliyle Atlantik'i geçti. Wisconsin'de baba, İskoçya'da bekleyen karısı ve çocukları için bir yuva hazırlamaya koyuldu. Gelecekteki "dağların patriği" neşeli saatlerini yeni otlakları keşfederek geçirdi - ötücü kuş yuvaları, av alanları ve
yabani çiçek bahçeleri aradı. Geceleri, ev halkı uyuduğunda, tarlalarda uzun saatler çalıştıktan sonra yorgun olmasına rağmen yataktan
sürünerek çıkardı ve
değerli kitaplarını okurdu veya icatları üzerinde çalışırdı. Birkaç ay boyunca
Wisconsin, Prairie du Chien'de bir mucidin asistanı olarak çalıştı.
On bir yaşındayken yarıda kesilen eğitimine devam etmek isteyen genç, neredeyse aşılmaz engellere rağmen, yeni Devlet Üniversitesi'nde dört yıllık bir kursa gidebildiği Madison'a geri döndü. Tatil zamanlarında bir çiftlikte çalıştı, günde dört dönüm tahıl ekti, sonra bölgeye özgü bitkileri analiz etmek ve sınıflandırmak için gece yarısına kadar oturdu. Dört yılın sonunda embriyo doğa bilimci, jeolog, kaşif, filozof ve Doğa koruyucusu
Alma Mater'ını terk etti. Kendi sözleriyle, "sadece bir üniversiteyi bırakıp diğerine, Wisconsin Üniversitesi'nden Wilderness Üniversitesi'ne gidiyordu."

Genç bir adamken Muir Pasifik Kıyısı'na seyahat etti. Orada, Sibirya'dan kaçan ve "Mission Fathers'dan sonra Kaliforniya'daki ilk deneysel bahçıvan" olarak ünlenen Polonyalı bir devrimci olan Dr. John Strenzel ile tanıştı. Genç İskoç bilim adamı, Strenzel meyve bahçelerini görmek için San Francisco'nun karşısındaki bir tepeye götürüldü. Bu tepede, esmer ve güzel Benicia Strenzel'i baştan çıkardı ve burada onu karısı yaptı ve onunla, çocukları ve torunlarıyla birlikte yaşadı;
ve burada, Suisun Körfezi'nin yukarısında, John ve Benicia Muir, ilkbaharda ağaçların çiçeklerini döktüğü meyve bahçesinin bir köşesinde yatıyorlar.

Dr. Strenzel, çiftliğini, evlendiklerinde kızına ve kocasına verdi. Muir meyve ağaçlarını, üzüm bağlarını ve tahıl tarlalarını o kadar beceri ve titizlikle yetiştirdi ki, büyük bir servet kazandı. Pazarcılarla sıkı İskoç viskisi pazarlıkları yaptı - bu büyük yürekli Doğa Ana aşığı. Ancak kazandığı para ailesi içindi, kendisi için değil. Onu iyi tanıyan biri şöyle diyor: "Parayla satın alınabilecek çok az şey istiyordu." Arkadaşı Edward H. Harriman Muir bir keresinde şöyle demişti: "O benim kadar zengin değil. Yüz milyonlarcası var. Ben istediğim her şeye sahibim."

Mahsulleri olgunlaşırken, açık havanın bu dramatist'i dağlara çıkar, çiçekli yaylalarda kalır, kuşların ve sincapların, Büyük Ağaçların, şelalelerin ve buzulların yollarını incelerdi. 1879'da Alaska'ya gitti. Keşifleri sırasında Glacier Körfezi'ni ve artık dünyanın Muir Buzulu olarak bildiği muazzam buz sahasını keşfetti.
Birkaç yıl boyunca Yosemite Vadisi'nde yazlık evi yaptı,
kendisini botanik ve jeolojik özellikleriyle tanıştırdı ve
gelecekteki kitaplar için notlar aldı. 1890'da adına yapılan bir çağrı,
Yosemite Vadisi'nin ve çevresindeki ormanların ulusal rezerv olarak
oluşturulmasına yol açtı. Muir, ulusal parklar sistemimizin öncüsü olarak anılmaktadır. Bilim uğruna Sibirya, Güney Amerika, Afrika ve Hindistan'a seyahat etti. "Uzun, zayıf, engebeli," kendisi de büyük bir ağaç olan
dünyanın ormanlarını biliyordu.

John Muir, "Doğa edebiyatının en büyük karakteri", 1914'te Noel'den önceki gün yetmiş altı yaşında öldü. Çoğu yetmiş yaşına geldikten sonra yayınlanan birkaç nadir deneme ve anı kitabının yazarıydı. "Muir'i okumak," diyor Amerikan edebiyatı eleştirmeni, "birimleri fırtınalar, dağ sıraları ve güçlü buzul morenleri olan, 'Buzullar boyunca benimle gel ve Tanrı'nın manzaralar yarattığını gör!' diye haykıran fırtınalı bir ruhla birlikte olmak demektir."
Ancak, "Şu küçük çam kozalağının şu küçücük suratına bakın!" Titanik sembollerinin yorumcusu, sevdiği ormanların kahverengi kupasını sevgiyle okşayarak haykırırdı. Muir'in bilimsel bir keşif gezisi sırasında bir arkadaşı, "Kar taneleri ve granit kırıntıları onun için gerçek hayattı." demişti. Su Yılanı üzerine yaptığı çalışma, "var olan en iyi kuş biyografisi" olarak adlandırılır. Ayrıca, "müzikal, çamlı dedikodusu," diye yazmıştı, "damak için balsam kadar kulağa hoş gelen" Douglas sincabından bahsetmeyi de severdi.

[İllüstrasyon: C.S. PIETRO'NUN BİR BÜSTÜNDEN

AMERİKAN DOĞA TARİHİ MÜZESİ, NEW YORK

JOHN BURROUGHS

MÜZENİN İZNİYLE]

_AMERİKAN DOĞA BİLİMCİLERİ_ _John Burroughs_

BEŞ

Amerikalı ama İrlanda kökenli olan anne tarafından büyükbabasından John Burroughs, "hayalperest, tembel, kaçamak" tavırlarını aldığını iddia ediyor. Arı ve kuş, çiçek ve ağaç şairi Burroughs'un, onu okuyan ve seven herkes, bunun iyi bir şekilde hayal ettiğini biliyor. Açık havada eğlencenin ilk tadını yaşlı büyükbabası ve dedesiyle birlikte, birlikte Delaware County, New York'taki akarsularda balık tutarken aldı; yaşlı adam Valley Forge'daki askerlik günlerine dair hikayeleri yılanlar ve kuşlarla ilgili hikayelerle karıştırıyordu.

Burroughs, 3 Nisan 1837'de New York, Roxbury'de doğdu. Sonraki yıllarda, "Nisan benim doğum ayım ve her dönüşünde yeni bir zevke yeniden doğuyorum." diye yazdı. Babası bir okul öğretmeniydi ve çiftçi olmuştu. Burroughs'un annesi çok az eğitim almıştı, ancak diyor ki, "Mizacımı, Doğa sevgimi, düşünceli, içe dönük zihin alışkanlığımı anneme borçluyum - bunların hepsi bir edebiyatçının eserine atmosfer kazandırmaya yardımcı olan şeyler. Çoğunlukla ondan aldığım Kelt unsuru, şüphesiz hayatımda önemli bir rol oynamıştır. İdealizmim, romantik eğilimlerim büyük ölçüde onun hediyesidir."

Genç John genellikle okul saatleri dışında tarlada ve bahçede ev işleri yapmakla meşguldü, ancak "kahverengi alaycı kuşu"nun sesini duymak için başını kaldıracak veya yolunda sallanan yabani bir çiçeğin yollarını araştırmak için duracak kadar meşgul değildi. Avlanmaya giderdi, ancak çok az avla geri dönerdi. Tilki ve güvercinin davranışlarını izlemeye çok dalmıştı, silahını nişan almak için. Dr. Barrus'un samimi biyografisi "Dostumuz John Burroughs"ta şöyle diyor: "Daha küçük bir çocukken vahşi arıların ve eşek arılarının yollarını oldukça iyi biliyordum. Büyüdüğümde zihnimi bu yöne doğru son iten şeyin ne veya kim olduğunu adlandırmak kolay olmayacaktı. Bunu edebiyattan ve özellikle Audubon'un eserlerinden edindiğim kesin." Ayrıca Thoreau'nun ve "içimdeki Doğa sevgisini alevlendiren" Emerson'un etkisini de kabul ediyor. Burroughs, çiftlik işleri yaparak ve öğretmenlik yaparak evinden çok uzak olmayan bir enstitüye girmek için yeterli parayı biriktirdi. New York'a ilk ziyaretinden "boş bir cep ve boş bir mideyle, ama bir torba dolusu kitapla" döndü. Tüm parasını ikinci el kitap tezgahlarında harcamıştı. Birkaç yıl boyunca okulda öğretmenlik yaptı ve bu arada bir öğrencisi olan Ursula North ile evlendi. West Point yakınlarında öğretmenlik yaparken, Askeri Akademi'nin kütüphanesinde "Audubon'un eserlerine rastladığında" yirmi altı yaşındaydı. Şöyle anlatıyor: "Ateşle barutu bir araya getirmek gibiydi. Maceraya hazırdım; boş vaktim vardı, güzel bir kuş ülkesindeydim ve beni teşvik eden Audubon vardı. Çalışmaya ne kadar hevesle ve sevinçle başladım! Yürüyüşlerime yeni bir keyif verdi; her koruya ve ormana olası hazinelerin yeni bir deposu olarak bakmamı sağladı." Doğa edebiyatına en erken katkısı, "Kuşların Dönüşü" başlıklı bir makaleydi ve Washington'daki Para Birimi Denetçisi ofisinde katip olarak çalışırken tamamlandı. Bu görevi on yıl boyunca sürdürdü. Boş zamanlarında kuşları inceledi ve onlar hakkında yazdı, "ortak olanlar hakkında ana şeylere ulaşmak için sadece çiftlik çocuğunun anılarını açması gerektiğini" keşfetti. Büyük Doğa denemecisinin memleketine olan sevgisi, bize verdiği şeylerin çoğunda mevcuttur. "Çiftlik çocuğunu kitaplarımdan çıkarın, onları hayati ve temel bir şeyden mahrum etmiş olursunuz," diye itiraf ediyor. Başından beri kırsal şeyler hakkında yazmayı severdi - "şeker yapımı, inekler, ot biçme, taş duvarlar." İngiltere'ye, Batı Hint Adaları'na, Harriman Seferi ile Alaska'ya, Büyük Kanyon'a ve Arkadaşı John Muir ile birlikte keşfettiği Yosemite, Yellowstone'a (1903'te Başkan Theodore Roosevelt'in seçilmiş arkadaşı olarak Milli Parkı ziyaret etti) John Burroughs'un mutlu kuş ve çiçek avlanma alanlarının alanını genişletti. Ancak o hala çocukluğunun sahnelerini en çok seviyor ve
sık sık yazları anıları canlandırmak,
yazmak ve Delaware County tepelerinin ve vadilerinin güzellikleri üzerine düşünmek için Catskills'e geri dönüyor.
Hudson'ın üzerindeki Riverby'deki evi, yaklaşık yarım yüzyıldır yaşadığı West Park ve yakındaki bir tepede ağaç gölgeli kestane kabuklu iş kulübesi olan Slabsides, çocuklar, şairler ve bilge adamlar için hac yerleridir. "Doğa severler mi?" dedi bir ziyaretçi. "Evet ve John
Burroughs severler de."

"Kitaplarımın tüm müjdesi," diye yazmıştı Slabsides'ın bilgesi, yaşayan Amerikan doğa bilimcilerinin en seçkini, "'Evde kalın; etrafınızdaki basit şeylerde harikulade ve güzel olanı görün; sıradan ve yakın olan şeylerden en iyi şekilde yararlanın.'" Burada, patlayan tomurcuklar, kuşlar, kelebekler, yapraklar ve mevsimlerin zarafetleri hakkındaki tüm Burroughs kitaplarını ayıran kalıcı cazibenin temel noktasını buluyoruz. Walt Whitman, Bay Burroughs'un kendisine yazdığı bir mektup hakkında şöyle dedi: "Bu bir Haziran mektubu, Haziran'a layık; John'un en iyi açık hava ruh haliyle yazılmış. Burada oturuyorum, çaresizim ve temiz hava gibi soluyorum." [İllüstrasyon: PIRIE MACDONALD NEW YORK'UN BİR FOTOĞRAFINDAN

ERNEST THOMPSON SETON

WOODCRAFT LEAGUE'NİN İZNİYLE]

_AMERİKAN DOĞA BİLİMCİLERİ_ _Ernest Thompson Seton_

ALTI

Doğa illüstratörü ve yazarı olan Ernest Thompson Seton, 1860 yılında İngiltere'nin South Shields kentinde doğdu. Beş yaşındayken ailesi Kanada'ya taşındı ve ormanlık alanda bir yuva kurdu. Devlet okullarında ve Toronto Collegiate Enstitüsü'nde eğitim gördü ve daha sonra Londra'daki Kraliyet Akademisi'ne gitti. Kanada'nın Manitoba ovalarında doğa tarihi okudu ve o kadar başarılı oldu ki Manitoba Hükümeti'ne resmi doğa bilimci olarak atandı. 1886 ve 1891 yılları arasında kuzey eyaletinin memelileri ve kuşları hakkında iki kitap yayınladı.

Paris'te bir sanat eğitimi döneminin ardından Bay Seton, Century Dictionary'nin illüstratörlerinden biri oldu. Kuşlar ve hayvanlar hakkında birçok kitabı resimlemenin ve metinleri yazmanın yanı sıra önde gelen dergilere sayısız makale
yazdı ve doğa tarihi konuları hakkında üç binden fazla ders verdi. Bu yazarın kitaplarının neredeyse tamamı doğa tarihine katkılardır. "Kuzey Hayvanlarının Yaşam
Tarihleri" adlı eseri, Theodore Roosevelt'in "Çalışmanızı, herhangi bir doğa bilimcinin Amerikan memelilerinin yaşam
tarihlerine yaptığı en değerli katkılardan biri olarak görüyorum." dediği bilimsel temele dayanan popüler bir incelemedir.

Yazar, ilk popüler çağrısını bir yıl içinde on baskı yapan ve artık hayvan edebiyatında yerleşik bir yere sahip olan "Tanıdığım Vahşi Hayvanlar" adlı eserinde yaptı. Bay Seton birçok tarafı ve sempatisi olan bir adam. Muhtemelen hiç kimse Amerika'daki çocuklar üzerinde ondan daha derin bir etki yaratmamıştır, çünkü açık hava yaşamının felsefesini öğretmiş ve bu tür çalışmalarda öncü olmuştur. Birisi, faaliyetinin amacını ifade etmek için "Doğa Havarisi" terimini kullanmıştır. Açık havadaki şeyleri sokaktaki adam için olduğu kadar çocuk için de çekici bir şekilde gerçek kılmıştır. Bay Seton ormanları sever. Bir şeyler yapmayı, çocuk gruplarıyla birlikte Ağaç İşçiliğini öğretmeyi ve göstermeyi sever. Gerektiğinde şehre gelir, ancak en mutlu olduğu yer Connecticut, Greenwich yakınlarındaki "Dewinton"dır. Burada eşiyle birlikte binalar, bahçeler, ormanlar, bir göl ve nadir ilgi çekici ve çekici köprülerden oluşan bir arazi geliştirmiştir. Her şey benzersizdir. Bay Seton binaları planlamış, şartnameleri yazmış ve binayı denetlemiştir.

Seton'un yazdığı birçok şey, Kızılderiliyi -ideal Kızılderiliyi- ilk Amerikalı olarak kullanmış, onu en çekici şekilde sunmuş ve ülkenin gençlerinin önüne Kızılderilinin el sanatları ve ağaç işçiliğindeki becerisini koymuştur. Sadece Amerika'da açık hava ile ilgili şeyleri popülerleştirmekle kalmamış: erkekler için pratik bir şekilde belirli bir açık hava etkinliği düzenleyen ilk kişi olmuştur. Bunu 1902'de Woodcraft Kızılderililerini kurduğunda yapmıştır. Yetişkin rehberliğinde özyönetim, zamana ve mekana karşı rekabet ilkeleri ilk olarak o günlerde onun tarafından ortaya konmuştur. Daha sonra Amerika İzcileri'nin Baş İzcisi olmuştur. 1916'da, erken dönem çalışmalarının genel ideallerini gerçekleştirmek için Woodcraft League of America'yı kurmuştur: "Bilecek bir şey, yapılacak bir şey, ormanda ve her zaman karaktere dikkat ederek keyif alınacak bir şey." Woodcraft League'in başkanı, "Woodcraft yaşam sanatıdır." diyor. Bu organizasyon, erkek ve kadınları kabul ediyor ve Doğa Ana'nın oyun alanlarında gerçek oyun ruhunu yaşlılığa taşımayı hedefliyor. Çocukken Doğa bilgisine aç kalmıştı, ancak kendisine rehberlik edecek kitapları yoktu ve eğer fırsatı olursa çocuklara kendisinin
sahip olmadığı şeyi vereceğini ilan etti. "Two Little
Savages" adlı kitabının önsözünde, "Susuzluğun azabını bildiğim için
başkalarının içebileceği bir kuyu
kazarım." diyor.

Bay Seton, bir çocuk kampı için oyun amaçlı basit bir şey inşa etmekle, Doğa hakkında gerçekleri aramak veya bir ev planlamak kadar çok çalışıyor. Ancak
her şeyden
önce hayvanları, kuşları, ağaçları,
rüzgarları ve mevsimleri kalemiyle ve Doğa hakkında yaptığı konuşmalarla kişiselleştirmeyi seviyor. Ve onları sevdiği ve anladığı için onları başkaları için gerçek kılıyor, böylece
onlar da onları seviyor. İsmini, Nature edebiyatının okuyucularının olduğu her yerde taşıyan kitaplardan bazıları, daha önce
bahsedilenlerin yanı sıra şunlardır: "Bir Boz Ayının Biyografisi", "Lobo, Rag ve Vixen", "Avlananların
Hayatları", "Drag ve Johnny Bear", "Hayvan Kahramanları", "Gümüş Bir Tilkinin Biyografisi", "Ormandaki Rolf" ve "Evdeki Vahşi Hayvanlar".

MENTÖR . BİLİM BÖLÜMÜ

SERİ NUMARASI 181

AMERİKAN DOĞACILARI

ERNEST INGERSOLL'DAN

_"Doğa Takvimi", "Orchard ve Tarlanın Yaban Hayatı",
"Vahşi Komşular", "Vahşi Sanat", "Hayvan Yarışmacıları" ve
diğer Doğa Kitaplarının yazarı._

[Sayfa notu: _MENTOR GRAVÜRLERİ_

JOHN J. AUDUBON

J. LOUIS RODOLPHE AGASSIZ

HENRY DAVID THOREAU

JOHN MUIR

JOHN BURROUGHS

ERNEST THOMPSON SETON]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Press Illustrating Service, Inc. tarafından çekilen fotoğraf

JOHN BURROUGHS "SLABSIDES" KAPISINDA

Üstünde bulunduğu tepedeki çalışma odası West Park, New York'taki ev]

Soğuk bilimsel çalışmasından farklı olarak, çekici betimlemesi ve yorumlaması anlamında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki doğa tarihi edebiyatı modern bir gelişmedir. Amerikalılar
tarihlerinin ilk yıllarında pratik işlerle yoğun bir şekilde meşguldüler. Bunların büyük bir kısmı, vahşi doğayı ve zararlı sakinlerini uygar amaçlara boyun eğdirmekle çok meşgul olan öncülerdi ve güzellikleriyle ilgilenmiyorlardı. Şüphesiz o zamanlar bile "Doğa severler" vardı. James Hillhouse'un (1754-1832) şiiri ve New Haven'a "Karaağaç Şehri" olarak ün kazandıran ağaçları dikmesi, onun bir Doğa aşığı olduğunu kanıtlıyor; ancak
bu unvanla bilinen okuyucu sınıfı, ifadenin kendisi gibi,
çok yakın zamanda büyüdü.

[Dipnot: 10 Mart 1913'te, 3 Mart 1879 tarihli yasa uyarınca New York, N.Y.'daki postaneye ikinci sınıf madde olarak girildi. Telif hakkı, 1919, The Mentor Association, Inc.]

_Alexander Wilson_

Franklin'in ilhamıyla, Amerikan bilimi ilk olarak Philadelphia'da, Devrim'i izleyen barışta filizlenen dallarını
uzattı. 1794'te Paisley'den New York'a gelen İskoç dokumacı-şair Alexander Wilson buraya geldi. Birçok iniş çıkıştan sonra, botanik bahçesi kasabanın gururu olan ve kendisi de bu makalede ele alacağımız alandaki en erken eser olarak kabul edilebilecek bir seyahat ve gözlem kitabı
yazmış olan William Bartram ile tanıştı. Wilson, onun ve Dr. Barton ve Peales gibi diğer yerel doğa bilimcileri aracılığıyla kuşların incelenmesine hayran oldu. Fakir ve çizim konusunda eğitimsiz olmasına rağmen, kendisinin çizdiği renkli tablolarla resimlendirdiği, Kuzey Amerika'nın bildiği tüm kuşları anlatan bir eser hazırlamaya karar verdi. 1804'te Bartram'a tuhaf bir mizahla "Büyülendim," diye yazdı, "bir tarlakuşunun tüylerine veya umutsuz bir aşık gibi bir baykuşun hatlarına bakıyorum." 

[İllüstrasyon: New York'taki Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle fotoğraf

JOHN JAMES AUDUBON PORTRESİ

Oğlu John Woodhouse Audubon tarafından 1841 civarında resmedilmiştir] 

Edebiyat tarihinde, "Amerikan Ornitolojisi"nin dokuz cildinin 1806 ile 1814 yılları arasında, sonuncusu Wilson'ın ölümünden bir yıl sonra yayınlanmış olmasının başarılmasından daha büyük bir mucize neredeyse yoktur. Ornitoloji (kuş bilimi) olarak eleştiri testinde şaşırtıcı derecede iyi duruyor ve aksi takdirde edebiyatımızla Gilbert White'ın "Selborne"unun İngiltere edebiyatıyla aynı klasik ilişkiye sahip. Wilson'ın üslubu açık ve her türlü yapmacıklıktan uzak, diksiyonu sade ve saf, her yeni keşifle artan konuya olan o neşeyle aydınlatılmış ve şiirsel takdir ve neşeli mizahla tatlandırılmış. Açık hava edebiyatımızın başlangıcında genç yazarlar için böylesine mükemmel bir modelin var olması son derece şanslı. Her kuş sever Wilson'ı okumaktan keyif alacaktır ve her deneme yazarı adayı onun sayfalarını incelemelidir. [İllüstrasyon: Fotoğraf, American Museum of Natural
History, New York'un izniyle

ALEXANDER WILSON PORTRESİ

John Watson Gordon'un kız kardeşine ait orijinal bir Wilson resminden yaptığı bir resimden sonra]

_John J. Audubon_

Wilson işteyken, şans eseri John J. On sekiz yaşında, canlı, genç bir adam olan Audubon, Philadelphia yakınlarındaki bir köyde ikamet etmeye başladı.
Fransız bir babanın ve San Domingo'lu Fransız bir Creole annenin oğlu olan Audubon,
26 Nisan 1785'te o adadaki Aux Cayes'de (bowe kei) doğdu. Fransa'da iyi eğitimli ve rahat mali koşullara sahip olan Audubon,
silahlanmayı ve avladığı avın portrelerini çizmeyi severdi. Audubon ve Wilson tanışmış olsa da, ikisinin mizaçları birbirine zıttı ve
hiçbir tanışıklıkları olmadı. Audubon'un kendi iddialı "Birds of America"sı, ancak birkaç yıl sonra, yetenekli karısının sadık desteği dışında hiçbir şeyin yazarı başarısızlıktan kurtaramadığı uzun bir gezinme ve talihsizlik döneminden sonra gün yüzüne çıkmaya başladı.

[İllüstrasyon: AUDUBON'UN PORTRE BÜSTÜ

W.E. tarafından Couper, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, New York]

[İllüstrasyon: 1842'DE İNŞA EDİLEN AUDUBON EVİ

Hudson'a bakan. 1865'te yapılmış bir litografiden]

[İllüstrasyon: AUDUBON EVİ

Bugün göründüğü gibi, Riverside Drive'ın altında, 155. Cadde, New York]

Audubon'un anıtsal eseri, şimdi kitap piyasasında, folyo plakalarla birlikte orijinal baskıda 3.000 ila 4.000 dolar getiriyor. Wilson'ın eserinden çok daha fazla materyal ve daha iyi plakalar içeriyor ve edebi açıdan ondan çarpıcı şekilde farklı, çünkü Audubon'un tarzı canlılığı, kişisel olayların araya girmesi ve hayal gücüyle abartısıyla karakteristik olarak Fransız. Audubon'un bir yazar olarak ünü, modern ornitologlar tarafından nadiren alıntılanan
kitabının metninden ziyade muhteşem tabaklara dayanmaktadır, ancak yazılarının çoğu çok daha az eğlencelidir. Hoş sosyal
hediyelere ve özel fırsatlara sahip olan Audubon, Wilson'ın asla elde edemediği
günümüzde bir tanıtım elde etti.

[İllüstrasyon: New York'taki Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin izniyle fotoğraf

LOUIS AGASSIZ

En sevdiği konu olan Radyantları (mercanlar, denizanaları ve denizyıldızı kabilesi) bir öğrenci sınıfının önünde sergilerken]

_Bir Grup Erken Doğa Bilimci_

Kuşlarımız hakkında üçüncü önemli inceleme, Harvard Botanik Bahçesi'nin başındaki ilginç bir karakter ve botanikte orijinal bir yazar olan Thomas Nuttall'a aittir. Selefleri gibi o da bilgisini
çok seyahat ederek topladı. İki cildi büyük değer taşır ve
kuşların şarkıları konusunda özellikle ilgi çekicidir.

Nuttall'ın Philadelphia'daki çağdaşı olan Dr. John Godman (1794-1830), seçkin bir hekim ve anatomistti ve bu ülkede yayınlanan bu tür eskizlerin en erken örneği olan
"Bir Doğa Bilimcinin Gezintileri" adlı büyüleyici küçük bir kitap yazmaya zaman buldu. Daha sonra resimli bir "Doğa Tarihi" hazırladı. Bu, o zamanlar bilinen tüm Amerikan memelilerinin gravürlerle birlikte ilk sistematik açıklamasıydı ve iyi resimlerle birlikte çok keyifli ve öğretici bir okuma içeriyordu.

[Resim: THOMAS NUTTALL]

Audubon, yaklaşık 1840'ta, memelilerimiz hakkında Godman'ınkinden daha iddialı bir çalışma tasarladı; bu çalışmanın metni Güney Carolina'dan Dr. John Bachman tarafından hazırlanacaktı; Audubon ve oğlu Victor ise resimleri bakır üzerine çizecekti. Bu plan, 1847'de bilimsel kütüphanelerimizin bugüne kadar önemli ve ilginç bir özelliği olan "Kuzey Amerika'nın Dört Ayaklıları"nın yayınlanmasıyla sonuçlandı.

[Resim: Houghton Mifflin Company'nin izniyle "Walden"dan

EMERSON'UN KAYALIĞINDAN WALDEN GÖLETİ MANZARASI]

Daha sonraki kısa bir dönemde, adı geçen tek isim, çok kültürlü bir adam ve birçok roman ve şiirin yazarı olan Henry W. Herbert'tir; ancak bunlar unutulurken, "Frank Forester", "My Shooting Box", "Field Sports" ve genç sporcular için diğer el kitaplarının yazarı olan Bay Herbert, sonbahar ormanlarında tüfek ve köpekle dolaşmaktan hoşlanan her okuyucunun hayranlık dolu
hafızasında yaşıyor. Saha sporları ve kırsal sahnelerin tasvirleri o kadar zarif bir şekilde yazılmıştır ki
ve dolaşmayı sevdiği çayırlar ve bataklıklardan o kadar içgüdüseldir ki
bunlar nadiren aşılmıştır.

[İllüstrasyon: Houghton Mifflin Company izniyle "Walden"dan

WALDEN GÖLETİ

Kulübe yeri taş yığınıyla belirtilmiştir]

Theodore Winthrop'un "Açık Havada Yaşam" ve diğer kitaplarının da benzer bir niteliği vardır; ayrıca N.P. Willis, T.W. Higginson, Starr
King ve özellikle 1857'de çıkan "Orman ve Saha Çalışmaları" adlı kitabıyla Wilson Flagg'ı unutmamalıyız. Flagg daha sonra "Yeni İngiltere'de Kuşlar ve Mevsimler" adlı keyifli bir kitap ekledi ve daha önceki ve çok yaygın olan
adının yerine, tanıdık bir serçe için "akşam kuşu" adını popülerleştirme gibi eşsiz bir talihe sahip oldu.

[İllüstrasyon: Houghton Mifflin Company'nin izniyle "Walden"dan

THOREAU'NUN WALDEN'DAKİ KÜÇÜK EVİ

Charles Copeland'ın bir çiziminden]

Wilson Flagg, New England'ı ve özellikle Concord'u bu kadar unutulmaz kılan yazar ve düşünürlerden biriydi. Hepsi
kırsal çevrelerinin etkisini güçlü bir şekilde hissetti. Emerson
bunu sergiliyor--ifadenin en yüce anlamıyla "Doğaya yakın" yaşadığı söylenebilir; belki de şiirlerinde daha belirgin bir şekilde fark edilir,
ama söylemlerinde her yerde hissedilir. Aynısı Channing, Hawthorne, Lowell ve o parlak topluluktaki diğer denemeciler
ve şairler için de geçerlidir. Hepsi açık havadaki şeyleri severdi ve
aldıkları zarif ilhamları okuyucularına iletirdi.

[İllüstrasyon: Houghton Mifflin Company'nin izniyle "Walden"dan

THOREAU TARAFINDAN YAPILMIŞ WALDEN EVİNDE KULLANILAN MOBİLYA]

_Henry D. Thoreau_

Bu Yeni İngiltereliler arasında bizim görüşümüze göre en önde gelenlerden biri Henry D. Thoreau'dur. Channing ona mutlulukla şair-doğa bilimci demiştir. Onda
Doğanın gözlemlenmesi bir yaşam arayışı olarak en önde yer alır; ancak
Doğanın tek başına biliminden daha fazlasını yansıtır, o da orada olmasına rağmen,
herhangi bir açık hava kitabını gerçek ve canlı bir ilgi çekici
kılabilmek için olması gerektiği gibi. Bazıları, isterlerse, "sağlam bilgiyi" küçümseyip,
"içgörüyü" yüceltsinler; yine de içsel anlam, bir olgunun değerinin hayali algısı, olgunun kendisi gerçek ve doğru bir şekilde ifade edilip anlaşılmadığı sürece
hiçbir şekilde yararlı bir şekilde ifade edilemez ve
açık havadaki yaşamın edebi veya sanatsal bir sunumuna tamamen güvenen bir okuyucunun bazı çok çarpık
fikirlere sahip olması muhtemeldir.

[İllüstrasyon: George R. King'in Fotoğrafı

JOHN MUIR VE BİR ÇAM AĞACI DOSTU]

Thoreau'nun kitapları, şu anda Amerikan açık hava edebiyatı dediğimiz şeyin temelini oluşturur. Tek bir tanesini okuyan herkesin diğerlerini de okumaya hevesli olması muhtemeldir, ancak örneğin "Concord ve Merrimack Nehirleri Haftası" ile başlarsa bu olmayabilir. Thoreau'ya giriş olarak "Walden" ile adamı gerçekten yerli yerine oturtmuş olursunuz,
çünkü bu, Walden Göleti kıyısındaki kamp hayatının hikayesidir ve
sıradan okuyucuyu sıkmasa bile bazen şaşırtan
eksantrik tefekkürlerin en azına sahiptir. "Geziler" biraz daha fazla söylemsel ama aynı derecede keyiflidir. "Doğa için, mutlak özgürlük ve vahşilik için, sadece medeni bir özgürlük ve kültürle karşılaştırıldığında bir kelime söylemek istiyorum," diye beyan eder; ve bu denemeler yazarın harika yürüyüşlerinin
anlatımıdır--harikaydılar. Emerson, "Onunla konuşmak bir zevk ve ayrıcalıktı," diye yazmıştır, "ülkeyi bir tilki veya kuş gibi tanıyordu ve kendi
yollarından özgürce geçiyordu."

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y. telif hakkına sahiptir.

JOHN MUIR VE JOHN BURROUGHS

Arkadaşları tarafından "John o' Mountains" ve "John o' Birds" olarak anılırlar]

Thoreau 1862'de öldü ve sadece iki kitap yayınladı, "Week" (1849)
ve "Walden" (1854). Ölümünden sonra, el yazması denemelerinden, notlarından ve günlüklerinden oluşan büyük birikiminden hazırlanmış en az on cilt basıldı. "İlkbahar", "Yaz", "Sonbahar" ve "Kış" başlıklı dört kitap, Doğa öğrencisi için hazine madenleridir. Bunlar, Thoreau'nun hacimli günlüklerinden tarihli paragraflardan oluşur, seçimler çoğunlukla yılın her mevsiminde Concord'da görülen hayvanlar ve bitkilerle ilgili notlardır, o anda aklına gelen sorular ve düşüncelerle birlikte. Bunlar, eğlence için okunmaktan ziyade doğa bilimcilerin sahip olması ve başvurması gereken kitaplardır. Edebiyat dergileri artık açık hava gözlemleriyle ilgili makaleler basmaya başladı, bunların çoğu, o zamanlar olduğu gibi şimdi de kuş yaşamıyla ilgiliydi. Bunun nedeni, yalnızca kuşların tek başına çekici ve tüm hayvan grupları arasında en kolay incelenen grup olması değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin, Amerikan kuşlarını ilk kez insanlara tanıtan ornitologlar açısından çok şanslı olmasıdır. Donuk, hayal gücünden yoksun zihnin basit sınıflandırıcılarıyla başlamak yerine, kuş bilimimizde Wilson ve Audubon gibi öncülere sahip olduğumuz için gerçekten şanslıydık - biri kuşları zarafetin simgesi olarak gören gerçek bir şair, diğeri ise tasvirleri renk ve canlılıkla dolu bir ressamdı.

[İllüstrasyon: JOHN MUIR EVİ - Kaliforniya'da]

[İllüstrasyon: MUIR BAĞLARI VE BAHÇELERİ

Martinez, Kaliforniya Yakınları]

_John Burroughs_

Geçtiğimiz yüzyılın sonunun yeni yazarları arasında, 3 Nisan 1919'da seksen üçüncü yaşına giren John Burroughs'tan daha fazla hak edilmiş bir şekilde popüler ve sevilen biri olmamıştır. "Wake Robin" 1870'te yayınlandığından beri, bize aralıklı olarak kitaplara dönüşen bir dizi deneme veriyordu. Bu denemeler, genel okuyucunun pek de tahmin etmediği bir dünyanın yeni manzaralarına açılan birçok pencere gibi görünüyordu. Bunlar yalnızca vahşi hayvanlar, kuşlar ve çiçeklerle değil, kırsal yaşamın sade gerçekleriyle de ilgileniyor; ve ormanlara ve derelere gitmeyi, kış karlarında gelinciği takip etmeyi, kuşların ve arıların sırlarını
şaşırtmayı, teknemizi nehir veya göle indirmeyi, sürüklenmeyi veya balık tutmayı ve sonra uzun yaz gecelerinde bir dağ şöminesinin yanındaki dallardan bir kanepede dinlenmeyi özleten deneyimlerden bahsediyorlar. Burroughs'un kitaplarının başlıkları bile ormanların ve tarlaların kokusuyla aromatiktir: "Çekirgeler ve Yabani Bal", "İşaretler ve Mevsimler", "Kış Güneşi", "Kuşlar ve Şairler".

Yıllar geçtikçe Bay Burroughs giderek daha fazla bir
filozof oldu, derin soruları bol miktarda bilgi ve
aydınlatıcı düşüncelerle tartıştı.

_Günümüzün Popüler Doğa Yazarları_

Geçtiğimiz yirmi beş yıl boyunca çıkan Doğa kitaplarının dörtte birinden bile bu incelemede bahsetmek imkansız. New England, Bradford Torrey'in zarifçe yazılmış ve bilgilendirici kitapları gibi birçok önemli eser sağladı;
büyük ölçüde _The Atlantic Monthly_'den yeniden basıldı;
Dallas Lore Sharp'ın ev yakınlarındaki vahşi yaşamla ilgili canlı bölümleri;
E.H. Forbush'un faydalı ciltleri. New York'taki basımevlerinden
W.T. Hornaday, Frank Chapman, F.S. Matthews, W.P. Eaton, Ernest
Ingersoll ve "Doğa Kütüphanesi"nin çeşitli yazarları gibi tanınmış kişiler tarafından yazılmış düzinelerce teknik olmayan doğa kitabı yayınlandı. Dr. C.C. Abbott'un kaleminden çıkan seriye özel bir not düşülmeli. Gilbert White ve Thoreau gibi, Trenton, New Jersey yakınlarındaki çiftliğinde "Bir Doğa Bilimcinin Ev Hakkındaki Gezintileri", "Yayla ve Çayır" ve "Çorak Topraklarda Gezintiler" gibi yarım düzine veya daha fazla kitap için malzeme bulmuştur. Philadelphia'lı bir din adamı olan Dr. Henry McCook, "Eski Çiftliğin Kiracıları" adlı eserinde karıncaların ve arıların yoğun hayatlarını anlatan keyifli bir hikaye yazmıştır. Hepsi, gözümüzün önünde her gün olup bitenleri yakından ve sürekli gözlemlemenin değerinin örnekleridir ve her kütüphanede bulunmalıdır.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y.'nin telif hakkıdır.

THEODORE ROOSEVELT

Yosemite Milli Parkı'nda. Arka planda Yosemite Şelalesi. Çabalarla dolu ve başarılarla dolu bir kariyerde, Amerika'nın büyük vatandaşı ilk yıllarını ve son yıllarını bir doğa bilimci olarak geçirdi]

[İllüstrasyon: DR. WILLIAM T. HORNADAY

1896'dan beri New York Zooloji Parkı'nın müdürü ve doğa tarihi üzerine birçok kitap ve makalenin yazarı]

Doğa edebiyatı bölümünün hızla modern büyümesinin göze çarpan bir nedeni, fotoğraf ve resimlerin yarı tonlu ve üç renkli çoğaltma işlemlerinin icadıyla elde edilen çizim kolaylığıydı ve buna, kameranın saha çalışmalarına uygulanmasında sürekli iyileştirme ve ucuzlatma eşlik etti. Bu icatlar, yayıncıların daha önce imkansız olan bir fiyata doğru ve güzel resimler içeren kitaplar yayınlamasını sağladı, böylece neredeyse herkes bunlara sahip olabilirdi.

1898'de Doğa kitaplarında bir nebze şaşırtıcı bir yenilik, Ernest Thompson Seton'ın "Tanıdığım Vahşi Hayvanlar" adlı eserinin yayınlanmasıyla ortaya çıktı.

Kısa süre sonra aynı tarzdaki "Bir Boz Ayının Biyografisi", "Kum Tepesi Geyiği" vb. gibi eserler de bunu izledi. Bay Seton, deneyim sahibi bir doğa bilimci ve benzersiz bir hayvan yaşamı tasvircisidir. Kitapları dikkat çekici çizimlerle süslenmiştir, ancak esasen hayvan kahramanlarını insanlaştıran aşk romanlarıdır.
Bir hayranı, "Olağanüstü derecede keskin ve ilginç mizah anlayışı ve çizme ve yazma gücü nedeniyle," diyor, "başka hiçbir hayvan onun kadar gerçek ve sevimli değildir."

[İllüstrasyon: Press Illustrating Service Inc. tarafından çekilen fotoğraf.

LUTHER BURBANK

Santa Rosa, Kaliforniya'daki bahçesinde mikroskop altında çiçek açan bir çalıyı incelerken. "Doğa bilgisi ve onun güçlerini manipüle etme ve yorumlamada eşsiz" olarak anılır. Ünlü Hollandalı botanikçi Dr. Hugo de Vries, Burbank'ı "dünyanın gördüğü en büyük bitki yetiştiricisi" olarak adlandırmıştır. Patatesi, çekirdeksiz eriği, dikensiz kaktüsü ve sürekli meyve veren çileğiyle Kaliforniya endüstrisine tahmin edilemeyecek kadar yardımcı olan bu en hayırsever doğa bilimci, 7 Mart 1849'da Massachusetts, Lancaster'da doğmuştur]

[İllüstrasyon: DAN BEARD

Amerika İzci Örgütü'nün Ulusal İzci Komutanı ve tüm sporcular ve doğa bilimciler tarafından sevilir]

Diğer zeki yazarlar da hayvan hikayeleri yazmıştır ve bunların en iyileri Kanadalı yazar Charles G.D. Roberts'ınkilerdir. Taklitçiler ortaya çıkmıştır ve gerçek doğa bilimcilerden ve eğitimcilerden ciddi itirazlar yükselene kadar geniş bir popülerlik kazanmıştır. Bu yazarlardan bazıları "Doğa fakirleri" olarak ilan edilmiş ve itibarsızlaştırılmıştır. Bay Seton, iki güzel ciltlik "Kuzey Memelileri" adlı eserinde, daha kuzeydeki dört ayaklı hayvanlarımızın doğal tarihi hakkında
var olan en iyi incelemeyi üretmiştir. Ayrıca, "Arktik Çayırları" adlı, Kuzey Kanada'nın manzarası, insanları ve zoolojisi hakkında büyük bir kitap yazmıştır. Bu kitap, son birkaç yılda avcı-doğa bilimci olarak adlandırılabilecek kişiler tarafından, merhum Theodore Roosevelt, Frank Chapman, Caspar Whitney, Dwight Huntington, Bay ve Bayan C.W. Beebe, Enos Mills, William B. Cabot, Charles Sheldon ve Alaska ve diğer yerlerdeki çeşitli hükümet keşif seferleri hakkında raporların yazarları, özellikle Andrew J. Stone, E. W. Nelson, Teğmen Sugden, Preble kardeşler, Wilfred Osgood, Vernon Bailey ve birkaç Kanadalı gezgin tarafından üretilmiştir. _John Muir ve Elliott Coues_

[İllüstrasyon: BRADFORD TORREY

Ornitolog ve yazar; Thoreau'nun eserlerinin editörü]

[İllüstrasyon: DR. ELLIOTT COUES

Ornitoloji alanındaki araştırmalarıyla öne çıkan seçkin bir doğa bilimci]

Bu kaşifler arasında bir adam, diğerlerinin hepsinden daha çok, doğanın vahşi halini sevmesiyle, olağanüstü bir tasvir gücüyle ve okuyucularına yalnızca dikkatini çeken gerçekleri değil, deneyimlerinden ve bunların içsel anlamlarından aldığı zevki de aktarma yeteneğiyle öne çıkıyor. Bu adam, Batı dağlarındaki keşif hikayeleriyle Amerikan edebiyatının ölümsüz bir parçası olan John Muir'dir. Mevcut yazar, John Muir ve John Burroughs ile ormanda geçirilen bir günün ilhamını asla unutmayacaktır! Çalışma alanlarında, edebi üslupta ve büyük ölçüde, düşünce alışkanlıkları ve yaşam görüşlerinde farklıydılar, bir ve doğaya saygılı yorumlarında güzel bir şekilde tamamlayıcıydılar. Amerikalıların hayvanlara ve bitkilere karşı geniş çapta uyanan dikkati, onları daha ayrıntılı olarak tanıma arzusunu uyandırdı ve bu, uzmanlardan _rehber kitaplar_ olarak sınıflandırılabilecek, ağaçları, kır çiçeklerini ve çeşitli türlerdeki hayvanları tanımlayan çok sayıda kitap çıkardı. Kuş incelemesine yardımcı olanlar özellikle dikkat çekicidir, birçoğu, referans kitapları olarak değerlerine ek olarak, okunabilir çok şey içerir. Hiçbiri bu açıdan Dr. Elliott Coues'un (1842-1899) "Kuzeybatı'nın Kuşları"nı geçemez. O, zamanının en önde gelen bilimsel ornitologu olmasının yanı sıra, Amerika'nın düzyazı kompozisyonu alanında yetiştirdiği en parlak yazarlardan biriydi. "Anahtarı", Amerikan ornitolojisinin ders kitabıdır.

[İllüstrasyon: ERNEST INGERSOLL

Doğa bilimci, editör ve yazar]

_Kadın Doğa Yazarları_

[İllüstrasyon: OLIVE THORNE MILLER

Doğa hakkında yazan ilk Amerikalı kadınlardan biri]

Bu yararlı kitap grubunda, edebi yeteneklerini açık havada çalışmaya
yönlendiren kadınların çoğu eseri bulunur. Olive Thorne Miller'ın kuş kitapları bu alanda erken dönemdeydi;
Florence Merriam Bailey amatörleri kuşları "bir opera dürbünüyle" gözlemlemeye yönlendirdi ve Batı'dakileri Doğu'ya gösterdi, tıpkı Kaliforniya'dan Bayan Wheelock'un yaptığı gibi. Bayan Fanny Eckstrom, Bayan Mabel Osgood Wright, Bayan Doubleday ("Neltje Blanchan") ve "Limberlost" şöhretli Bayan Porter, bu Doğa bilgisinde tanıdık isimlerdir. Bayan Anna B. Comstock'a Doğa çalışması öğretmenleri için en iyi kılavuzu ve böcekler hakkında iyi bir küçük kitap borçluyuz; Bayan Margaret Morley bize eşek arıları hakkında bilgi verdi; Bayan Soule bize kelebeklerin nasıl yetiştirileceğini anlattı; Bayan Dana bizi kır çiçeklerine götürdü, vb.

_Bilim İnsanları_

[İllüstrasyon: WALTER PRICHARD EATON

Doğa konularında yazar]

[İllüstrasyon: FLORENCE MERRIAM BAILEY

"Birds Through an Opera Glass", "Handbook of Birds of Western
United States" vb. kitapların yazarı. Bayan Bailey, tanınmış biyolog ve kaşif Vernon Bailey'nin eşidir]

[İllüstrasyon: MRS. MABEL OSGOOD WRIGHT

"Citizen Bird" (Dr. Coues ile birlikte), "Gray Lady and the Birds" ve benzeri kitapların yazarı]

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki doğa bilimleri araştırmacıları ve öğretmenleri hakkında neredeyse hiçbir şey söylemedim. Büyük botanikçiler John Torrey ve Asa Gray'den bahsetmek gerekir, ikincisi organik evrimin Darwinci görüşünün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk savunucusudur. Ve araştırmacının entelektüel keskinliğini, bir öğretmen olarak harika ilham gücüyle birleştiren Louis Agassiz (ag'-gah-see) var. Ülkenin eğitim liderlerini kitleler için bilimsel eğitime duyulan ihtiyaç konusunda ilk uyaran oydu. İç Savaş'ın sona ermesinden hemen sonra Cambridge'de etrafında özel öğrencilerden oluşan bir grup topladı, neredeyse hepsi araştırma ve tanıtımcılıkla ünlendi. 1873'te Massachusetts kıyılarındaki Penikese Adası'ndaki sahil okulu, tüm yaz okullarımızın öncüsüydü.

Spencer F. Baird Washington'da hemen hemen aynı hizmeti yaptı ve Smithsonian Enstitüsü, Balıkçılık Bürosu ve Hükümetin diğer bilimsel kuruluşlarında tarih yazan, araştırma ve insanlığa pratik faydalar sağlayan üretken bir adamlar topluluğunu kurdu.

Bu sabırlı, çalışkan adamlara yalnızca orijinal bilgiye değerli katkılar değil, aynı zamanda öğrenilmiş bir eğitim de borçluyuz. Çoğu, kolejlerimizde ve liselerimizde öğretmen, en iyi
dergilerde önde gelen yazar, keyifle dinlediğimiz öğretim görevlileri ve okul kitaplarımızın ve referans eserlerimizin yazarlarıydı. Gerçekleri aramadaki özverili çabaları ve öğrendiklerini halka cömertçe sunmaları olmasaydı, Doğa kitaplarımızın keyifli içeriği, Orta Çağ'ın masalları ve harika hikayelerinin dayandığı aynı hayali temele dayanacaktı.

_EK OKUMA_

AUDUBON THE NATURALIST, 2 cilt; _Francis Hobart Herrick tarafından_. LOUIS
AGASSIZ, His Life and Correspondence; _Elizabeth Carey Agassiz tarafından_. HENRY D. THOREAU'NUN HAYATI; _F.B. Sanborn tarafından_. DOSTUMUZ JOHN BURROUGHS;
_Dr. Clara Barrus tarafından_. ÇOCUKLUĞUMUN VE GENÇLİĞİMİN HİKAYESİ; _John
Muir_ tarafından. JOHN MUIR SIERRA CLUB BÜLTENİ ANMA SAYISI, cilt X.

[**Asterizm] Yukarıdaki kitaplarla ilgili bilgi,
The Mentor Editörüne başvurularak edinilebilir.

AÇIK MEKTUP

[İllüstrasyon: HENRY D. THOREAU]

[İllüstrasyon: Houghton Mifflin & Co. Thoreau'nun Eserleri Yayıncılarının izniyle.

THOREAU'NUN FLÜTÜ, DÜŞÜNCELİ dürbünü VE WILSON'IN "KUŞ BİLİMLERİ" KOPYALARI]

1950'lerde Concord'da ve yakınlarında yaşayan bazı insanlar, Thoreau'nun zamanını Walden Göleti'ndeki ormanda ve Merrimac Nehri'nde
boşa harcayan tutumsuz bir birey olduğunu söylerdi -- dünyada pek işe yaramadığını ve hiçbir işte kalmayacağını. Dünya, bunu söyleyen insanların kim olduğunu bilmiyor ve dünya onlarla pek ilgilenmiyor. Ama dünya Thoreau'yu çok önemsiyor ve onun hakkında her şeyi bilmek istiyor.

* * * * *

Neden? Çünkü Doğa'yı seven hepimize bir mesajı vardı; ve, zamanının bazı insanlarına göre, tembel bir hayalperest ve utangaç bir münzeviden başka bir şey değilmiş gibi görünse de, Doğa'daki şeylere çok zeki bir gözle bakıyordu ve bizim yararımıza çok miktarda değerli bilgi yazıyordu. Ve bundan da öte, kurnaz bir filozoftu. Bize, şeylere bakmanın iki yolu olduğunu açıkça belirtti: biri, bizimki, Doğa'ya dışarıdan bakmak, diğeri, onunki, Doğa'nın ortasından dışarıya, bize bakmak. Notlarına, bizde gözlemlediği birçok bilgece şeyi yazdı, bizi vahşi ormanların bakış açısından gördü ve bizimle, vahşi doğanın ilham almış bir sakininin yapabileceği gibi konuştu. Thoreau, meşgul, çalışkan insan arkadaşlarını kurnazca ve zekice değerlendirdi ve onları kendi tarzında takdir etti; ama aralarında bir iş bulması, her gün işe gitmesi, birikimlerini bankaya yatırması, kasabasında bir vatandaş olması, bir makama aday olması veya herhangi bir şekilde kamu işlerinde hizmet etmesi gerektiğini
görmedi. Bu eksiklik nedeniyle bazı insanlar tarafından sert bir şekilde eleştirildi.
Eh, çok kötü. Ancak John Muir, John Burroughs, Galen Clark veya o harika eski "Sequoia Adamlarından" herhangi birinin
bir kamu görevi için aday olma veya herhangi bir kasabada veya yerleşim yerinde onaylanmış sosyal ilerleme çizgisinde olup olmadıklarıyla ilgilenme

için bir öfke veya eğilime sahip olduğunu bulamadım. Tek ilgilendikleri şey Tanrı ile ve kendileriyle doğru olup olmadıkları, sağlıklarının ve akıllarının dikte ettiği şekilde yaşayıp yaşamadıklarıydı; insan yaşamının ve doğanın basit, temel gerçeklerini bulup bulmadıkları ve bunları ana toprağın koynuna yakın durarak uzlaştırıp uzlaştırmadıklarıydı. Büyük şehirlerin toplumsal sorunları onları pek ilgilendirmiyordu. Dağları belediyelerden daha iyi tanıyorlardı; bir ülkenin ağaçlarını ve patikalarını anlaşmalarından daha iyi tanıyorlardı; mutluluklarını ormanların yalnızlığında, neşelerini vahşi doğada buluyorlardı: tütsüleri, baldıran otu ve çamın kokusu ve için için yanan kamp ateşinin kokusuydu, ısıtılmış şehir otellerinin, tiyatroların veya müzik salonlarının kokusu değildi. * * * * *

Ve Thoreau uzun zaman önce boş bir hayalperest olarak ilan edilmiş olsa da, şimdi öyle görünüyor ki
hayatı çok aktif ve üretkendi, çünkü işte! İşte
bir Henry D. Thoreau tarafından yazılmış, günümüzde binlerce kişinin
hevesle ve sevgi dolu bir takdirle okuduğu birçok kitap var. Peki, Thoreau'nun kendi zamanında eksik olduğunu
bulan tutumlu ve değerli ruhların kalıcı ürünleri nerede? Şu anda dünyayı ilgilendiren ne yaptılar? Sadece
şu--Thoreau'yu azarladılar. Bu sayede ölümsüzleştiler.
İsimlerini veya kaç tane olduklarını hatırlamıyoruz. Tarihte sadece Thoreau'yu azarlamış olarak kayıtlılar. Artık onlarla ilgili
hiçbir endişemiz yok. Thoreau'muz var.

[İllüstrasyon: W.D. Moffat EDITÖR]

Walden Göleti'nde Thoreau

Hayatım boyunca geniş bir paya sahip olmayı seviyorum. Bazen bir yaz sabahı, alışılmış banyomu yaptıktan sonra, gün doğumundan öğlene kadar güneşli kapımın önünde otururdum, çamlar, cevizler ve sumaklar arasında, rahatsız edilmeyen bir yalnızlık ve sessizlik içinde, kuşlar etrafta şarkı söylerken veya evin içinde sessizce uçarken, batı pencereme düşen güneş veya uzaktaki otoyolda bir yolcu arabasının gürültüsüyle, zamanın geçtiğini hatırlardım. O mevsimlerde, gece mısır gibi büyüdüm ve o mevsimler, ellerin yapabileceği herhangi bir işten çok daha iyiydi. Hayatımdan eksilen bir zaman değildi, ama her zamanki ödeneğimin çok ötesindeydi. Doğuluların tefekkür ve işlerden vazgeçmekle ne demek istediklerini anladım. Çoğu zaman, saatlerin nasıl geçtiğini umursamadım. Gün, sanki benim bir işimi aydınlatmak için ilerliyordu; sabah oldu ve işte, şimdi akşam oldu ve
hiçbir unutulmaz şey başarılmadı. Kuşlar gibi şarkı söylemek yerine,
sessizce durmaksızın gelen iyi talihime gülümsedim. Serçenin kapımın önündeki ceviz ağacında otururken titrek sesi gibi, benim de yuvamdan duyabileceği kıkırdamam veya bastırılmış şakımam vardı. Günlerim haftanın günleri değildi, herhangi bir putperest tanrının damgasını taşımıyordu,
saatlere bölünmüyor ve bir saatin tik taklarıyla telaşlanmıyordu; çünkü
Puri Kızılderilileri gibi yaşıyordum, onlar hakkında "dün, bugün ve yarın için sadece bir kelime vardır ve anlam çeşitliliğini dün için geriye, yarın için ileriye ve geçen gün için yukarıya işaret ederek ifade ederler." denir. Bu, kasabalılarım için kesinlikle tam bir aylaklıktı; ancak kuşlar ve çiçekler beni kendi standartlarına göre deneselerdi, eksik bulunmazdım. Bir adam fırsatlarını
kendisinde bulmalıdır.

MENTOR

HER EVDE YER ALMASI GEREKEN CİLTLER

Mentor Kütüphanesi'nin özelliklerinden biri de her yıl büyümeye devam etmesidir. Her on iki ayda bir, yüzlerce sayfa içeren yeni bir cilt eklenir ve bu da başka bir yerde böyle yoğunlaştırılmış bir biçimde elde edilmesi imkansız olan sonsuz bir öğretici ve
harika şekilde resimlendirilmiş materyal kaynağı sunar. Malzeme popüler bir niteliktedir
ve asla güncelliğini yitirmeyen bir türdür.

Birçok konunun ele alındığı özlü, çekici biçim, onu iş adamları ve aktif ilişki kadınları için olduğu kadar, okul çalışmalarında en büyük yardımı bulan çocuklar için de pratik bir değere kavuşturur. Bu, sadece şimdi değil, yaşadıkları sürece onlara faydalı olacak bir seridir. Mentor'un her ciltli cildi, birçok kitabın özünü temsil eder ve bolca resimlendirilmiştir; aslında, eğitim alanını kapsayan diğer tüm çalışmalardan daha fazla.

Altıncı ve Yedinci Ciltler, yüz yirmi bir ile yüz altmış sekiz arası seri numaraları içerir, daha önce yayınlanmış ciltlerle her bakımdan aynıdır ve Mentor Kütüphanenizi bugüne kadar tamamlayacaktır. Bunları almak için, sadece kuponu veya bir kartpostalı parasız olarak göndermeniz gerekir. Ciltler, tüm ücretler ödenmiş olarak gönderilecektir. Faturayı aldığınızda 2,50 dolar ve yalnızca dört ay boyunca aylık 3,00 dolar gönderebilirsiniz - 14 dolar. Toplamda 50; veya fatura tarihinden itibaren on gün içinde tam ödeme yapılırsa %5 indirim sağlanacaktır.

Hemen harekete geçmenizi rica ediyoruz.

Altıncı Cildiniz varsa, bize bildirmeniz yeterlidir ve Yedinci Cilt size gönderilecektir, 7,25$ tutarındaki tutar hesabınıza eklenecektir.

MENTOR DERNEĞİ

SADECE BU KUPONU GÖNDERİN

MENTOR DERNEĞİ 114-116 East 16th St., New York. N.Y.

Beyler:--Lütfen bana Mentor Kütüphanesi'nin Altıncı ve Yedinci Ciltlerini ön ödemeli olarak gönderin. Faturayı aldıktan sonra size 2,50$ ve bundan sonraki dört ay boyunca her ay 3,00$ göndereceğim (toplamda 14,50$). Faturayı aldıktan sonra on gün içinde tam ödeme yapılırsa %5 indirim sağlanacaktır.

_Ad_..................................................................

_Adres_.....................................................

_Şehir_.................................................. _Eyalet_..............

Altıncı Cildiniz varsa, ödemeleri "fatura alındığında 1,25 dolar ve iki ay boyunca her ay 3,00 dolar (toplamda 7,25 dolar)" olarak değiştirin.

BOŞ ZAMANIN DEĞERLENDİRİLMESİ

The Mentor: American Naturalists, 7. Cilt, Sayı 9, Seri No. 181, 15 Haziran 1919, Ernest Ingersoll'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MENTOR: AMERICAN NATURALISTS, JUNE 1919 ***

***** This file should be named 46482.txt or 46482.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/8/46482/

Produced by Juliet Sutherland, Katie Hernandez and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
