*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Eskimo Cousin
Yazar: Mary Hazleton Wade
Yayın Tarihi: August 3, 2014 [EBook #46484]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our Little Eskimo Cousin, by Mary Hazleton Wade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Eskimo Cousin

Author: Mary Hazleton Wade

Illustrator: L. J. Bridgman

Release Date: August 3, 2014 [EBook #46484]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE ESKIMO COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[Transkriptör Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ve italik
metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

Küçük Eskimo Kuzenimiz

Küçük Kuzen Serisi

_RESİMLİ_

[Resim]

MARY HAZELTON WADE TARAFINDAN

=Küçük Japon Kuzenimiz=
=Küçük Esmer Kuzenimiz=
=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=
=Küçük Rus Kuzenimiz=
=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=
=Küçük Kübalı Kuzenimiz=
=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=
=Küçük Eskimo Kuzenimiz=
=Küçük Filipinli Kuzenimiz=
=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=
=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=
=Küçük Norveçli Kuzenimiz=
=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=
=Küçük İtalyan Kuzenimiz=
=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=
=Küçük Türk Kuzenimiz=
=Küçük Alman Kuzenimiz=
=Küçük Yahudi Kuzenimiz=

ISAAC TAYLOR HEADLAND'DAN

=Küçük Çinli Kuzenimiz=

ELIZABETH ROBERTS MACDONALD'DAN

=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=

[İllüstrasyon]

Her cilt, L. J. Bridgman'ın çizimlerinden oluşan altı tam sayfa renkli plakayla
resimlendirilmiştir.

Kumaş, 12 ay, dekoratif kapaklı, cilt başına,
60 sent.

[Resim]

L. C. PAGE & COMPANY
New England Binası, Boston, Mass.

[Resim: ETU]

Küçük Eskimo Kuzenimiz

Mary Hazelton Wade tarafından

_Resimleyen_
L. J. Bridgman

[Resim]

Boston
L. C. Page & Company
_MDCCCCII_

_Telif hakkı, 1902_
L. C. PAGE & COMPANY tarafından
(INCORPORATED)

_Tüm hakları saklıdır_

Haziran 1902'de yayınlandı

Colonial Press
C. H. Simonds & Co. tarafından elektrotiplendi ve basıldı
Boston, Mass., ABD

Önsöz

Düşündüğümüzde, bu büyük yuvarlak dünyada nerede olursak olalım, her şeyin bize
tam uygun geldiğini görmek çok harika bir şey.

Uzakta, donmuş kuzeyde, güzel aurora borealis'in gökyüzünde dans ettiği, uzun güneşsiz kış gecelerinin yılın yarısına kadar uzandığı yerde, çok çalışmadan hayatta kalamayan bir halk yaşar. Yine de mutlu ve eğlenceyi sevenlerdir. Kendileri için zevkler yaratırlar. Karanlık ve fırtınanın ortasında sabırlı ve neşelidirler. Zor kaderlerinden şikayet etmeyi veya Doğanın daha nazik ve cömert olduğu
bir yerde yaşamadıklarını düşünmezler.

Onlara Eskimolar diyoruz. Bizden farklı bir ırka aitler, büyük insan ailesinin farklı bir koluna. Onlar sarı, biz beyazız, bu kesin. Ancak biliyoruz ki, herhangi bir ırk ne kadar uzakta yaşarsa yaşasın ve bu insanlar görünüş ve alışkanlıklar olarak bizden ne kadar farklı olursa olsun, onlar ve biz aynı büyük aileye aitiz. Bu aile her ırkı ve her rengi kapsar, çünkü biz tek bir Babanın çocuklarıyız.

Bu nedenle, bir yerden bir yere seyahat etmek ve
başkalarının hayatından daha fazlasını görmek ne büyük bir zevktir! Ama diyelim ki bedenlerimizle seyahat edemiyoruz; bu nedenle evde kalmamıza gerek yok. Zihnin kanatlarını kullanalım ve zahmetsizce veya masrafsızca sıcak ve soğuk diyarları, sarı ve kırmızı çocukları ziyaret edelim. Onları tanıyalım ve bize
öğretebileceklerini öğrenelim.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. BEBEK GÜNLERİ 9
II. ANNE VE ÇOCUK 18
III. OYUN GÜNLERİ 28
IV. KÖPEK TAKIMI VE KIZAK 38
V. KAYAK VE ZIPKIN 49
VI. FOK AVCILIĞI 63
VII. ZİYAFET VE EĞLENCE 74
VIII. ZOR ZAMANLAR 80
IX. BİR ESKİMO NOELİ 91
X. YAZ SEYAHATLERİ 97

Resimler Listesi

SAYFA
ETU _Ön Sayfa_
"EN BÜYÜK SAYIYA VURAN OYUNU KAZANIR" 31
"ETU OLDUKÇA BECERİKLİ OLMUŞTU" 41
"VIZZ! ETU'NUN OMUZUNDAN HIZLA ÇIKAN ZIPKIN SESİ" 67
"ETU HAREKET ETMEYİ DURDURDU VE HAREKETSİZCE YATIŞTI" 89
"KAR KÜMELERİ ONLARA VERİLDİ" 98

Küçük Eskimo Kuzenimiz

BÖLÜM I.

BEBEKLİK GÜNLERİ.

O kış sabahı annesinin başlığından dışarı bakan bir ÇİFT çok parlak siyah göz vardı. Termometre olsaydı, sıcaklığın donma noktasının
yetmiş derece altında olduğunu gösterirdi.

Yine de bebek Etu umursamıyor gibiydi. Ağır kürklerin arasında o kadar sıcak bir şekilde kıvrılmıştı ve annesinin geniş sırtında o kadar güvende hissediyordu ki, saf bir keyifle
güldü ve övündü.

Doğduğundan beri ilk yolculuğuydu ve görülecek o kadar çok şey vardı ki! En azından öyle düşünüyordu, büyük kar tabakaları donmuş okyanusa doğru uzanıyordu ve her yönden toprağı kaplıyordu.
Parıldayan yıldızlar Etu'nun görebileceği tek ışığı sağlıyordu, yine de gündüzdü. Yirmi dört saatin bebeğin insanlarının işlerini yaptığı kısmıydı; ve Etu'nun en kuzey ülkesinde buna gündüz denmeliydi, karanlık tüm toprakları kaplasa bile.

Çünkü Etu, Alaska'nın kuzey kıyılarında, donmuş bölgede yaşıyor ve sekiz ay süren uzun kış boyunca güneş yüzünü ufkun çok az üzerinde gösteriyordu.

Burada ve orada kar sanki alçak höyüklere yükselmiş gibi görünüyordu. Bu höyüklerin yakınında, zeminde delikler ve
aralarında kazılmış patikalar görülebiliyordu. Ağaç, çit veya yol yoktu.

Köy neredeydi ve bebeğin evi neredeydi? Bu delikler,
Etu'nun babası ve komşuları tarafından inşa edilen kış evlerinin girişlerini işaret ediyordu. Höyükler, evlerin örtüleriydi.
Toprağa büyük çukurlar
kazılmış ve kıyıya
yüzen odunlarla
kaplanmıştı. Balinaların çeneleri, çatıların iskeletini oluşturuyordu, bunlar
yaz aylarında bataklık ovalarından kesilmiş çimenlerle
örtülüyordu.
Doğa Ana, geri kalanını, herkesi sıcak ve sıkı bir kar örtüsüyle koruyarak halletti.

İlk başta, uzun Arktik kışı boyunca böyle evlerde yaşamayı düşünmek insanı ürpertiyor. Ancak Eskimolar memnun ve o kadar rahat hissediyorlar ki,
içerideyken giysilerinin büyük bir kısmını çıkarıyorlar. Evler o kadar dar yapılmış ki en sert rüzgarlar bile içeri giremiyor ve yapım emeğinden başka bir şeye mal olmuyorlar.

Etu'nun annesi bu ilk seferde sadece birkaç dakika dışarıda kalmasına izin verdi.
Kısa süre sonra eve doğru döndü ve kendi kapısına gelince,
zeminde sekiz veya on fit uzunluğunda uzun, eğimli bir tünelden aşağı sürünerek indi. Sonuna ulaştığında, daha da eğilmek zorunda kaldı, çünkü şimdi başka bir geçitten yukarı doğru geçmek zorundaydı.
Bir
kapıyı kaldırarak, hemen kendi evinin ortasına adım attı.

Neden böyle tuhaf bir giriş vardı? Çünkü rüzgar her ne pahasına olursa olsun dışarıda tutulmalıydı. Sonuçta, daha önce hiç başka ve daha hoş koridorlar tanımamış olan bu kadına yeterince kolay ve doğal görünüyordu.

Dışarıdaki taze soğuk havadan sonra ne kadar da yakın görünüyordu!
Keskin bir dumanlı yağ kokusu vardı. Gürültülüydü, çünkü diğer kadınlar ve
çocuklar içeride hareket ediyordu, çünkü ev, birbirlerine karşı dost canlısı olan ve birlikte yaşamaktan hoşlanan
birçok aile tarafından paylaşılıyordu.

Etu'nun annesi hemen fok derisinden dış ceketini çıkardı ve
bebeğini sıcak yuvasından kaldırarak,
odanın bir kenarı boyunca uzanan bir platformun üzerine koydu. Ne kadar da yuvarlak, gülümseyen bir köfteydi! Yüzü geniş ve düzdü, küçük burnu ise
içeri doğru delinmiş gibi görünüyordu. Parlak gözleri oldukça dardı.

Başının üstüne sıkıca geçirilmiş ilginç bir deri şapka takıyordu. En azından bir yıl boyunca gece gündüz bunu takması gerekir. Bu, alnının yukarı doğru
inceltilmesine neden olurdu ve bu, halkı arasında bir güzellik işaretidir.
Doğduğu anda, başının tepesi dadısının elleri arasına
bastırılır ve hemen şapka takılırdı, böylece başı uygun şekilde
büyüyebilirdi. Bu ameliyattan sonra dışarı çıkarılırdı ve
karda yuvarlanırdı. Sanırım bu, onu doğduğu yerin soğuk
iklimine alıştırmak içindi. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?

Bebek Etu'nun cildi annesininkinden çok daha beyazdı,--aslında, sizin küçük kardeşinizinki kadar
beyazdı. Neden
büyük bir çocuk olduğundan beri bu kadar değişti? Garip sebebi dinleyin.

Eskimo kuzenimiz doğduğunda, sırtında küçük, koyu bir leke vardı. Gün geçtikçe daha da büyüdü; değişim çok yavaş, o kadar yavaştı ki
neredeyse fark edilemiyordu. Ama sonunda koyu renk çocuğun tüm vücuduna yayıldı, ta ki cildi neredeyse annesi ve babasınınkine benzeyene kadar.

Zamanla daha da koyulaşacaktı, çünkü kendini
yıkamıyordu. Lütfen şaşırmayın. O donmuş topraklarda su bulmak _çok_ zordu. Önce kar eritilmeli ve bunun için
ısıya ihtiyaç duyuluyordu. Isınma için yağ yakılması gerekiyordu ve yağ çok
değerliydi. Bu nedenle, Etu'ya her yönden temiz olmayı
öğretmemiş olması şaşırtıcı değildi.

Uzun kış aylarında evin dumanlı havası da çocuğun cildinin daha koyu olmasına neden oluyordu. Bazen bebekliği sırasında annesi onu
bir anne kedinin yavrularını yıkaması gibi yıkardı, ama o bir banyonun zevklerinden başka bir şey bilmiyordu. Anne sevgisi bunu belki de
hoş hale getiriyordu, ama onu kıskanamayız.

Birkaç yıl önce bir Arktika kaşifi için, sabun ve ılık suyun bir Eskimo'nun görünümünde ne kadar fark yaratacağını keşfettiğinde oldukça şaşırtıcıydı.

"Neden, neredeyse beyaz bir adamsın," diye haykırdı, "arkadaşların
senin büyülü bir büyüyle başka bir varlığa dönüştüğünü düşünecekler."
Ve tek büyünün sabun ve su olduğunu düşündüğünde içtenlikle güldü.

Etu, platformu kaplayan fok derilerinin üzerinde yuvarlandı, annesinin lambanın fitilini kesmesini
izledi. Ne kadar tuhaf görünümlü bir lambaydı! İçi oyulmuş hilal şeklinde bir taştan yapılmıştı.
Yapımının ne kadar emek gerektirdiğini düşünün!
Oyuk, yağı tutacak kadar oyulmadan önce günler, hatta haftalar geçmiş olmalı. Ama Etu'nun insanları o kadar sabırlı işçiler ki harcadıkları zaman konusunda endişelenmiyorlar.

Lambanın kenarları yosun tutmuştu; fitil için kullanılırdı
ve yağ yandıkça ve odayı ısıttıkça 
sıçrayarak giderdi. Bir parça
fok yağı veya denildiği gibi balina yağı lambanın üzerinde asılıydı. Isıda yavaşça erirken, boşluğa damladı ve sabit bir yağ kaynağı sağladı.

Etu'nun evinde yanan iki lamba daha vardı, çünkü burada çok büyük bir ailenin yaşadığını
hatırlamalısınız. Ve bu tuhaf lambalar
sadece tüm bu insanlara ışık ve sıcaklık vermekle kalmıyordu, aynı zamanda yemek de
onların üzerinde yapılmalıydı.

Etu birkaç dakika gözlerini kırpıştırarak ışığı izledi ve sonra
derin bir uykuya daldı. Bir düşünün, neredeyse çıplaktı! Küçük vücudunda kısa bir kürk etek dışında hiçbir şey yoktu, kolları ve bacakları
tamamen çıplaktı, ancak sevgi dolu annesi onu
üzerine örtmek için acele etmedi. Daha küçükken soğuğa alışmalıydı, böylece
büyüdüğünde güneşe daha iyi dayanabilirdi.

BÖLÜM II.

ANNE VE ÇOCUK.

Anne bu ilk bebeğin erkek olmasından gurur duyuyordu. Ne kadar büyük bir avcı olacağını hayal etmeyi severdi. Birkaç yıl içinde,
birden fazla anlamda
kurtun kapıdan uzak durması için üzerine düşeni yapacaktı.
Artık çok nadir görülen fok, mors, kasvetli beyaz ayıyı eve getirecek ve halkı için birçok ziyafet hazırlayacaktı. Ah, hayır, kızlar asla böyle şeyler yapamazdı! Gerçekten de mutlu bir kadındı.

Bu Eskimo annesinin çenesinde ağızdan aşağıya doğru üç uzun çizgi dövmesi olmasına rağmen hoş, güneşli bir yüzü vardı. O,
bir sonraki dünyaya ulaştığında bunun bir iyilik işareti olarak görüleceğine kesinlikle inanıyordu.
Bu, onu cennete götürmeye yardımcı olabilirdi.

İşi kendi elleriyle yapmıştı ve oldukça acı verici olmalıydı.
Bir ren geyiğinin kirişi, isle kararttığı ipliği sağlıyordu.
İpi kemik iğnesine tutturarak, çizgiler açıkça işaretlenene kadar
derinin altından ve içinden geçirdi.
Yaşadığı sürece bu şekilde kalacaklardı.

Çalışırken telaşsızca veya acele etmeden koşturdu. Bir kereden fazla
odadaki çocuklar yoluna çıktı, ama o azarlamadı
veya ters bakmadı. Arada sırada aç görünen bir köpek başını kapıdan uzattı, ancak
keşfedilince tekrar gözden kayboldu.
Çalışırken kadınların kahkahalarına ve sohbetlerine katıldı.

Dinleyin! Birçok ayak sesi duyuluyordu ve kadınlar ve çocuklar
evdeki erkekleri karşılamak için gevezeliklerini kestiler, onlar saatlerdir ayı avındaydılar.

"Ne şans? Ne şans?" dediler hepsi birden, ama bu gece anlatılacak cesur bir
savaş hikayesi yoktu; buzlu ovalar üzerindeki uzun yürüyüş
hiçbir ödülle sonuçlanmamıştı. Ama şu anda açlıktan ölme tehlikesi yoktu,
çünkü avcılar için dumanı tüten fok çorbasından oluşan büyük tabaklar hazırdı.

Birkaç dakika içinde tüm ev halkı
kaselerin etrafında yere çömelmişti.
Nefis akşam yemeğini gönüllerince yediler; ve
nasıl da yediler! Mideleri elastikten yapılmış gibi görünüyordu, yoksa bu kadar büyük miktarda zengin, yağlı yemeği nasıl istifleyebilirlerdi?

Etu'nun halkı için her zaman ya bir ziyafet ya da kıtlıktır. Yemek için düzenli bir zamanları yoktur, kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği diye bir şey yoktur. Ellerinde iyi bir yiyecek kaynağı varsa, diğer insanları hayrete düşürecek şekilde saatlerce yemeye devam ederler. Ama kilerde hiçbir şey yoksa, birkaç gün
yemeden durabilirler; yine de sağlıklı ve güçlü görünüyorlar.

Sonunda hepsi tatmin olmuştu ve bebek Etu, yatmadan önce bir süre
kucakta tutulup okşanmak için zamanında uyandı.

Annesinin yıkayacak bulaşıkları yoktu, ama gece için yerleşmeden önce, fok yağı lambasının üzerine bir ağ örmek ve
kocasının ıslak giysilerini kuruması için içine sermek zorundaydı. Geceleri uyanıp, ara sıra onu izlemek ve çevirmek zorundaydı, çünkü
bu bir kadının işidir, ona öğretilmişti.

Ama bütün bu insanlar uyumak için nereye saklanacaklardı?
Bütün evde bir yatak belirtisi yoktu. Bu soru kolayca
çözüldü, çünkü platformun bir kısmı her aile için ayrılmıştı. Üzerine kürk halılarını serdiler ve yan yana içeri girdiler.
Sonra, tüm giysilerini çıkarıp, kendilerini
sıcak örtülerin altına gömdüler. Önce bir ailenin babası, sonra
anne geldi ve en küçük çocuk her zaman onun yanında yuvalanmıştı.

Bebek Etu o gece ve sonrasında birçok gece sıcak ve güvende uyudu. Uzun
kış boyunca bir kez bile
kolik yüzünden ağlamadı.

Tek başına oturabildiği anda annesi ona en çok ihtiyaç duyduğu şey hakkında dersler verdi: vücut gücü ve her kası hareket ettirme kolaylığı.
Yere veya platforma oturur ve bacaklarını önüne doğru uzatırdı. Sonra Etu'yu ayaklarına dayar ve
ellerini tutarak kollarını mümkün olan her yöne doğru bükerdi. Şimdi
yukarı doğru, şimdi sağa, sola, arkasına,
ve benzeri şekilde uzatılmalıydı. Bu onu avlanmada çevik hale getirecekti.

Bebek yürüyebildiği anda bacakları için başka egzersizler yapmaya başladı, çünkü iyi bir koşucu ve dansçı da olmalıydı.

Etu etrafındakilere daha fazla dikkat etmeye başlar başlamaz, birçok oyuncak hediyesi aldı. Fildişinden oyulmuş hayvanlar vardı, minik balinalar ve morslar, yavru foklar ve ren geyikleri. Bunları kolayca kıramıyordu. İlk dişler kendilerini görünür hale getirdiğinde ağrıyan diş etlerine bastırmak için iyi şeylerdi. Eğer bir kız olsaydı, küçük bir fare derisi elbiseyle fildişi bir bebeği olurdu, ancak tabii ki bir erkek böyle bir oyuncağa hayır diyebilirdi. Bu düşünülemezdi.

Kısa süre sonra ilk giysi takımının zamanı geldi ve annesi o küçük
giysiler için ne kadar çok
gün sabırla çalıştı!

İlk olarak, ren geyiği derisinden yapılmış uzun çoraplar olmalıydı,
öyle ki tüylü tarafı vücudunun yanında uzanıyordu. Ondan sonra, eider ördeklerinden alınan deriden çoraplar geldi. Ve bunların dışında, kalın balina derisinden tabanları olan
fok derisinden yapılmış sağlam botlar giymeliydi. Bunları, tıpkı babasının ve annesinin yaptığı gibi, iki çift geyik derisi pantolonunun üzerine kalçalarına kadar çekmeliydi. Ceketi ren geyiği derisinden yapılmıştı ve
dışarıda sert rüzgarlarda başının üzerine geçirebileceği sıcak bir başlık takmıştı. Önünde veya arkasında düğme yoktu, ancak oldukça gevşekti.

Birisi soruyor: "Boyun ve kollar dışında hiçbir açıklık olmadığı için bu giysinin içine nasıl girdi?" Amerikalı oğlanlar formalarını giyerken, o da giysiyi başından aşağı kaydırdı. Annesi cildi o kadar güzel bronzlaştırıp gerdirmiş ve yumuşatmıştı ki bunu yapmak oldukça kolaydı.

Bebeğin ceketi babasınınki gibi yuvarlaktı, annesininki ise hem önünde hem arkasında uzun ve sivri bir kuyruğa sahipti. Bu farkın yanı sıra, kendi ceketi her zaman tüccarlardan satın alınan renkli boncuklardan oluşan bir püskülle süslenirdi. Bu püskül boynun etrafına ve ayrıca her iki kuyruğun etrafına kadar uzanır. Çok güzel, diye ilan ediyor komşuları.

Etu'nun botlarının ev yapımı olmasına rağmen mükemmel şekilde su geçirmez olabilmesi bize oldukça harika görünüyor. Bu Eskimo annesi, kaba iğnesi ve ipliğiyle o kadar iyi bir terzi ki, işi bittikten sonra deri çizmelerine bir damla su bile giremiyor.

İlk kıyafeti tamamen bittiğinde ve Etu giyindiğinde, en soğuk havaya hazırdı. Rahatça yürüyebildiği anda, annesinin sırtında sıcak başlıkla gezmeye artık ihtiyacı kalmamıştı. Ancak bundan önce, o rahat yerde bile soğuktan ağladığı zamanlar olmuştu ve annesi yürüyüşünü durdurmak,
ceketini gevşetmek ve bebeği tüm giysilerinin içine kendi sıcak vücudunun yanına
kaydırmak zorunda kalmıştı. Bundan sonra ağlama dururdu ve Etu, ikisi yollarına devam ederken yumuşakça mırıldanırdı.

Bebeğin kıyafeti bitmeden önce ne kadar çok şey yapılması gerekiyordu!
Öncelikle, babası sıcak derileri sağlayan hayvanları öldürmeliydi.
Ama bu yapıldığında, _onun_ işi bitmişti. Şimdi sıra karısındaydı. Ölü ren geyiği ve fok derilerini çıkardı ve
tüylü tarafı yere bakacak şekilde kurumaya bıraktı.

Birkaç gün sonra, işin en zor kısmına başlaması için hazırdılar. Her bir et atomu ve sert iç deri çıkana kadar keskin bir bıçakla kazınmalıydılar. Şimdi çoraplar hariç tüm giysiler için yeterince esnektiler ve bunlar hassas bebek ayakları için gerçekten çok yumuşak olmalıydı. Dikkatli anne, bir bebek geyiğinin derisinden bir parça seçti ve sonra onu santim santim çiğnemeye başladı. Dişleri güzelce beyaz ve keskindi, ancak
iş o kadar dikkatli yapılmıştı ki, bittiğinde deride hiçbir delik veya iz bile görülemiyordu.

Artık çeşitli giysileri tuhaf makasıyla kesmeye hazırdı,--ama sonuçta, kullandığı tuhaf bıçağa makas adını vermek yanlıştı. O, bundan "oodlo" olarak bahsediyor ve o kadar çok şekilde işe yarıyor ki, onsuz gerçekten ev geçindiremezdi. Annenizin et kıyma makinesine çok benziyor. Kemikten yapılmış, demirle
kesilmiş ve Etu'nun annesi onunla keserken, onu bize çok garip görünen
bir şekilde ondan uzaklaştırıyor. Sadece makasın yerini almakla kalmıyor, aynı zamanda balta, bıçak ve ayrıca etin deriden çıkarıldığı
kazıyıcı.

BÖLÜM III.

OYUN GÜNLERİ.

Bebek Etu ile aylar geçti. Küçük yuvarlak top,
dışarıda sert oyunlardan ve fırtınalar evden çıkamayacak kadar şiddetli olduğunda
birçok kapalı alanda oyun oynamaktan hoşlanan
sağlam bir çocuğa dönüştü.

Annesi ona elde edebileceği hiçbir şeyi asla reddetmedi.
Hiçbir zaman azarlanmadı veya cezalandırılmadı, bu yüzden nazik, dürüst ve
doğru biri olarak büyümesi şaşırtıcı değil. Ve gülmek? Neden, Eskimo çocuklarının gülebileceği
kaç şey olduğunu hayal bile edemezsiniz. O soğuk ve kasvetli topraklarda,
uzun yüzler görmeyi ve insanların sürekli inlediğini ve şikayet ettiğini duymayı beklersiniz; ancak, bunun yerine, uzak kuzeydeki bu insanların
sürekli "sırıtkan" oldukları söylenebilir, oraya gidenlerin sık sık ifade ettiği gibi.

Ve Etu da halkının geri kalanı gibiydi. Her zaman eğlence ve zevk için
yeni bir kaynak buluyordu. Daha küçücük bir bebekken, evin içindeki platformda eğlenmek için bırakıldığında, köpeklerin koridorda belirmesini bekler ve fildişi oyuncaklarını onlara fırlatırdı.
Sonra, oyuncaklardan kaçıp kaçarken güler ve yanlarını sallardı.

Bazen büyük çocuklardan biri ona bir kar veya buz topu getirir ve ona onu elleriyle dokunmadan, ama sürekli hareket halinde tutarak tekrar tekrar havaya tekmelemesini öğretirdi.

Daha büyük ve cesur olduğunda, mors derisinden bir battaniyenin içinde havaya fırlatılmasına izin verdi. Her zaman ayakta durmalı ve battaniyenin içinde yuvarlanmamalıydı. Bir süre sonra neredeyse
çatıya çıkıp geri dönebiliyordu, kendini küçük bir asker gibi dik tutuyordu.

[Resim: "EN BÜYÜK SAYIYA ULAŞAN OYUNU KAZANIR"]

Elbette yokuş aşağı kaydı ve biraz spor yaptı, ancak kızak genellikle kendi geyik derisi pantolonunun koltuğuydu. O ve
oyun arkadaşları buzlu bir tepenin tepesinden başlamayı ve
ayaklarına ulaşmak için birbirleriyle yarışmayı severlerdi.

Bazen küçük çocuklar kendilerini ikiye katlarlardı, böylece
tüy yumağı gibi görünürlerdi, sonra tepeden aşağı yuvarlanırlardı, tekrar tekrar, birbiri ardına. Ve dibe ulaştıklarında ve ayaklarının üzerine
atladıklarında, kendilerini silkeleyip karı
sürdüklerinde ne kadar da bağırırlardı!

Etu artık büyüdüğüne göre, karlı yamaçlarda başka bir oyun daha oynar. Babası çok sayıda ren geyiği öldürmüştür ve
çocuk istediği kadar boynuza sahip olabilir. Çocuklar ren geyiği oyunu oynamak istediklerinde, boynuzları
birbirlerinden kısa bir mesafe uzakta karın üzerine yerleştirirler. Sonra tekrar tepeye tırmanırlar ve kızaklarına binerek boynuzların yanından aşağı doğru kayarlar. Onlardan uzak durmalı ve tek bir boynuza çarpmadan
ayaklarına ulaşmalıdırlar. En azından oyun budur ve bunu
başarıyla yapanlar
kazanır.

Peki Etu'nun ne tür bir kızak kullandığını düşünüyorsunuz? Bu sadece bir buz pastasıdır; bir an durup düşünürseniz, ne kadar hızlı ve
düzgün bir şekilde ilerlediğini hayal edebilirsiniz.

Daha fazla beceri gerektiren, hala farklı bir ren geyiği avı oyunu vardır.

Bu sefer Etu ve arkadaşları kendilerini yay ve oklarla donatır.
Ren geyiği boynuzlarının yanından hızla geçerken, onlara ateş ederler ve oklarını mümkün olduğunca çok sayıda boynuza saplamaya çalışırlar. Elbette,
en fazla sayıyı vuran oyunu kazanır. Bu gerçekten heyecan verici bir spordur ve Etu daha sonra evine o kadar çok
dondurulmuş fok yağı yemeye hazır bir şekilde gidecektir ki, bir Eskimo dışında herkesin gözleri hayretle
açığa
çıkacaktır.

Eskimo, az önce söyledim; ancak Etu kendisini bu isimle çağırmaz.
Size babasının ona öğrettiği gibi, kendisinin İnnuitlerden biri olduğunu söyleyecektir.
"İnnuit" kelimesi "insanlar" anlamına gelir.

Etu'nun annesi ona ırkının dünyanın yaratılışıyla ilgili eski, çok eski bir efsanesini
anlatmıştır. İlk başta insanlar beyaz yaratıldılar, ancak
Yaratıcılarına layık değillerdi. Sonra gerçek insanlar veya İnnuitler olan başkaları yaratıldı.

Eskimo kelimesi "çiğ balık yiyen" anlamına gelir. "Bu, uzak kuzeyin yerlilerine, aralarına gelen ve
tuhaf yaşam ve yeme biçimlerini gözlemleyen gezginler tarafından verildi.

"Çiğ et! "Çiğ balık!" diye bağırdılar kendi aralarında. "Bunlar
dondurucu bir iklimde böyle yiyeceklerden hoşlanan gerçekten de tuhaf insanlar."

Böylece onlardan Eskimolar olarak bahsetmeye başladılar ve bu isim o zamandan beri
Etu'nun halkına yapıştı.

Çocuk ilk şekerini iyi hatırlıyor. Hasta olmuştu ama
yeniden güçleniyordu. İyi kalpli, sabırlı annesi onun solgun
yüzüne bir gülümseme
getirmek istiyordu, bu yüzden uyurken bir
sürpriz hazırladı.

Dovekie adlı bir kuşun kırmızı ayaklarını aldı ve kemiklerini
çıkararak derisine üfledi, mümkün olduğunca
şişene kadar. Sonra bu parlak renkli keselere eritilmiş ren geyiği yağı döktü ve şeker torbaları bitti.

Etu'nun gözleri, kendisi için hazırlanan sürprizi görünce aniden parladı. Bu tuhaf şekerin her bir parçasının
kaybolması birkaç dakika sürmedi, inanabilirsiniz. Çikolatalı
kremaları ve hindistancevizi kekler ve bunların dünyadaki en büyük ikram olduğunu düşünür, ancak Etu'nun fikrine göre büyük bir
fok yağı parçasından veya bir geyiğin kemiklerinin içinden çıkan ilikten daha iyi bir şey yoktur.

İlk yayını ve okunu aldığında, bunlar çok küçüktü. Kış evinin içindeki bir hedefe
atış yapmayı öğrendi. Annesi, oturduğu odanın karşısına yağlı et parçaları asardı ve o da bunları delmek için çok
zorlanırdı. Eğer başarırsa, eti yiyebilirdi, bu yüzden
elbette çok
zorlanırdı.

Diğer zamanlarda bir köpeğin kafasını kapıdan içeri itmesini ve oku ona fırlatmasını beklerdi. İlk başta bu çok
acımasız bir spor gibi görünür, ancak ok körelmiş ve çok küçüktü; köpeğe çarpsa bile fazla zarar veremezdi, köpek gözden kaybolup birkaç dakika sonra tekrar belirirdi.

Elbette, Etu hayatı boyunca top oynamıştır, ancak onun topu sizinkinden
farklı bir türdür. Fok derisinden yapılmıştır. Bazen diğer çocuklarla birlikte topu o kadar sürekli vurmaya çalışır ki, uzun, uzun süre düşmeden havada kalır. Diğer zamanlarda ise hepsi
harika bir futbol maçına çıkar, ancak onların fikirlerine göre,
çocuklar asla topa elleriyle dokunmamalıdır. Bu, sizin çocuklarınızın söyleyeceği gibi, "kötü oyun" olurdu. Onların kurallarına göre, sadece tekmelenebilir.

Uzun kış akşamlarında daha da fazla eğlence vardır. Etu'nun büyük evinde yaşlılar ve gençler loş, dumanlı lambanın etrafında toplanır ve hikayeler anlatırlar. Denizde ve karada cesurca
yapılan işler hakkında anlatılacak harika maceralar vardır. Etu, ininde şaşkına dönen beyaz ayının, av peşinde uzun süre yürüyenlerin, hayatın taze kaynaklara bağlı olduğu
zamanların ve Kral Frost'un avcıların zayıflamış
bedenlerini ele geçirmeye çalıştığı
anlamı soluk soluğa dinler.

Sonra, etraftaki görünmeyen dünyadaki
harika varlıkların hikayelerinin yanı sıra, ilginç efsaneler ve masallar da vardır. Bu varlıkların bazıları
iyi, bazıları ise kötüdür. Etu, bu sonuncuları duymaktan hoşlanmaz ve
yalnız seyahat ederken bunları aklından çıkarmaya çalışır.

Ancak akşamlar tamamen hikaye anlatmaya ayrılmaz, çünkü insanlar
müziğe düşkündür. Ayrıca dans etmeyi de severler, çünkü bu onları
neşeli ve neşeli hissettirir. Çok tatlı buldukları, ancak bizim yorucu bulacağımız
tekdüze şarkılar söyleyerek birçok saat geçirirler. Bazen Etu'nun annesi günlük işini bitirdiğinde,
evin çocuklarını etrafına toplar ve onlara
geyik sinirlerinden yapılmış iplerle harika figürler yapmayı gösterir.
Hepiniz
kedi beşiği oyununu bilirsiniz; işte buna benzer bir şeydir, sadece çok daha
zordur.

Kadın ipi oğlunun ellerine ileri geri bağlar, sonra
hızla içeri ve dışarı örer; farkına varmadan onu
bir misk öküzü gövdesine dönüştürmüştür. Birkaç değişiklik daha yapılır, o zaman, işte!
artık misk öküzü değildir, bir ren geyiği veya fok olmuştur. Bunu yapmak için çok fazla beceri gerekir, ancak Etu annesi kadar çok figür yapabilir, her ne kadar annesi bu kadar yıllık deneyime sahip olsa da.

BÖLÜM IV.

KÖPEK TAKIMI VE KIZAK.

Üç yaşındayken, küçük kuzeyli kuzenimizin ilk ve tek evcil hayvanları oldu. Anneleri olmadan kalan iki küçük köpek yavrusuydular.
Sivri, sivri burunları, dik kulakları ve tüylü sırtlarıyla yavru kurtlara benziyorlardı; ancak çok kurnazdılar ve küçük efendilerini gün boyu eğlendiriyorlardı. Gece olduğunda ağır örtülerin altına girip Etu uyurken ayaklarının dibine yatarlar ve onu olabildiğince sıcak ve rahat tutarlardı.

Ancak, diğer tüm evcil hayvanlar gibi, bu köpek yavruları da _büyüyecekti_ ve sonra Etu'nunki gibi onların da hayatlarındaki işleri başlayacaktı. Kızak çekmek için eğitilmeleri gerekir, çünkü genç efendilerini karlı ovalarda uzun yolculuklarda taşıyabilmelidirler.

Etu'nun annesi, köpeklerin boyunlarına bağlanması için ona dizginler yaptı.

Uçlarını, platformda oturan ve elinde bir kırbaç tutan küçük oğlunun ellerine verdi. Takımı yönetmeyi öğrenmeli, köpeklere sesine itaat etmeyi, onun yönlendirdiği şekilde sağa veya sola hareket etmeyi
öğretmeli; kısacası, onların gerçek efendisi olduğunu anlamalarını sağlamalıydı.

Her yeni doğum gününde Etu'ya iki köpek daha verilirdi ve babasıyla avlanacak yaşa geldiğinde onları beslemek ve eğitmek onun görevi haline geldi.

Bunun kolay bir mesele olduğunu bir an bile düşünmeyin. Bence hiçbir beyaz adam
şimdiye kadar bir Eskimo
köpek sürüsünü idare edebildi. Her biri kızaklara tek bir iple bağlanmış ve efendilerinin sesini duyarak
hızla ilerlerken, sanki
en korkunç karmaşa yaşanıyormuş gibi görünüyor. Geri kalanlardan daha akıllı ve daha zeki bir köpek her zaman lider olarak seçiliyor; dizginleri diğerlerinden biraz daha uzun. Verilen talimatları en yakından dinleyen, zaman zaman başını geriye doğru çevirip efendisine bakan ve haklı olduğundan emin olan her zaman o oluyor. Sonra
hızla ilerliyor, diğer köpekler de hemen peşinden geliyor.

[İllüstrasyon: "ETU OLDUKÇA UYGUN OLMUŞTU"]

Etu, kendi sürüsünden hangisinin en iyi olduğuna karar vermek için biraz zaman harcadı, ancak Vanya'nın gücünden ve parlaklığından oldukça emin olduğunda ona en büyük özeni ve ilgiyi gösterdi.

Ama kırbaç! Diğer tüm derslerinde ustalaşmaktan çok daha zordu. Sapı sadece altı inç uzunluğundaydı, kırbaç ise en az on altı fitti. Onu dışarı atmak ve sonra iki veya üç köpeğin bacaklarına dolanmadan geri getirmek zor bir işti. Ancak sadece amaçlanan kişiye vurduğundan emin olmak öğrenilmesi çok daha zor bir şeydi. Etu oldukça yetenekli hale geldiğinde bile, her ata bindiğinde en azından bir kırık kemikle eve dönmek zorundaymış gibi görünüyordu. Çünkü köpekler giderek hız kazandıkça ve biri veya diğeri görevini hatırlatmak için kırbaç darbesi aldıkça, çılgınca zıplıyordu. Belki de bir anda iki veya üç kişiyi daha üzüyordu. Sonra öyle bir uluma duyulurdu ve dizginler kırılırdı ki, Etu'nun onları tekrar düzeltmesi imkansız görünürdü ve koltuğunu koruması ve düşmemesi daha da zor olmalıydı. Ama çocuk işi seviyor ve hiçbir şey onu babası için bir görev için yirmi mil uzaklıktaki komşu bir köye gönderilmekten daha çok mutlu etmiyor.

Kış mevsiminde, köpekler çalışmadığında, bazen
eve giden geçitte kalmalarına izin veriliyor. Ve
onların içeri girmek için tekrar tekrar çabaladıklarını zaten biliyorsunuz.
Yanan lamba öyle hoş bir sıcaklık veriyor ve fok veya ren geyiği etinin kokusu o kadar cezbedici ki, bu kadar cüretkar oldukları için neredeyse kesin olarak alacakları darbeleri göze almaya
istiyorlar.

Ancak sıcak giyiniyorlar ve kendilerine zarar gelmeden en korkunç hava koşullarına bile dayanabiliyorlar. Uzun tüylerin altında kışın ağır, yumuşak bir yün büyür ve vücutlarını buz gibi soğuktan korur.

Etu'nun görevi evdeki tüm köpekleri beslemektir. Çok fazla zamanını almaz çünkü zavallı, çalışkan yaratıklar iki günde sadece bir öğün yemek yerler! Kıtlık tehlikesi varsa ve erzak kıtsa, sadece üç günde bir beslenirler. Bu ayrıca kış aylarında olur çünkü yazın kendilerine yetecek kadar yiyecek sağlamaları beklenir, nehirlerin sığ yataklarından balık yakalarlar, kıyıya konan kuşları öldürürler, yavru fokları yakalarlar ve kayalardan ren geyiği yosunu veya likenleri toplarlar.

Etu'yu beslenme gününde izlemek eğlencelidir. Köpekleri etrafında geniş bir daire şeklinde toplar ve önce birine, sonra diğerine fok derisi şeridini fırlatır. Bir köpek yerinden kalkarsa veya yemeğini almak için sırası gelmeden
atlarsa, özlediği et yerine sadece bir kırbaç darbesiyle ödüllendirilir. Bu yüzden uzun deneyimlerle sabırla beklemeyi
öğrendiler.

Bu Eskimo köpeklerinin, yaşadıkları sert yiyecekleri sindirmek için harika mideleri olmalı. Deri şeritlerini çiğnemek imkansızdır,
bu yüzden bütün olarak yutulurlar. Bazen genç bir köpek zor işi yüzünden boğulur ve değerli lokmasını öksürür, ancak komşularından biri tarafından ondan kapılır.

Soğuk toprakların bu köpeklerine acıyoruz. Efendilerine derinden bağlıdırlar, ancak onlara nadiren bir nezaket sözcüğü söylenir. İşleri zordur ve yiyecekleri azdır. Kışın kızakları çekmek zorundadırlar ve yazın, efendileri bir yerden bir yere seyahat ederken neşeyle taşıdıkları ağır sırt çantalarıyla yüklenirler.

Bu bana Etu'nun ilk zamanlarında "at" oynadığında, bunun _at_ olmadığını, bunun yerine _köpek_ olduğunu hatırlatıyor, çünkü Eskimo köpeği uzak kuzeyin tek atıdır.

Etu bir düzine köpekten oluşan bir takımı sürecek yaşa geldiğinde, onuncu yaş gününe gelmişti. Babası ona şöyle demişti:

"Şimdi, Etu, kendi kızağını yapacak kadar büyüdün. Bana sık sık
yardım ettin, ama artık işi tek başına yapabiliyorsun."

Küçük kuzenimiz hemen işe koyuldu. Kendine ait bir kızak sahibi olmak ve bunu kendisinin
yapmış olması çok güzeldi. Malzemelerini bir araya getirdikten sonra çok zor bir iş değildi. İskelet ve koşucular için bir balinanın çene kemikleri kullanıldı. Bu iskeletin üzerine fok derisi takıldı ve Etu'nun bacaklarının araba kullanırken önünden sarktığı küçük bir koltuk yapıldı.

"Ama kemik koşucuları karda yeterince hızlı seyahat edebilecekler mi?" diye biri sorar.

"Uygun şekilde buzlanmadıkları sürece hayır," diye cevaplardı Etu.

Çocuk her yolculuğa çıktığında, koşucuları ağzından üzerlerine su
fışkırtarak yeniden hazırlamalıdır. Neredeyse anında pürüzsüz bir buz tabakası oluşur ve bu kısa bir mesafe boyunca kalır.
Sonra yenilenmesi gerekir.

Etu'nun kızak tamamlandıktan kısa bir süre sonra, babası tarafından kıyı boyunca fok yuvaları aramaya gönderildi.
Parlak, açık bir gündü ve
sıcaklık sıfırın altında elli derece olmasına rağmen, çocuk yolculuğunun tadını çıkardı;
soğuk aklına bile gelmiyordu, çünkü sadece hafif bir rüzgar esiyordu.

Yolculuğuna devam etti, parlak gözleri karla kaplı buzun altında fok izlerini arıyordu.
Evinden ne kadar uzakta olduğunu fark etmemişti. Çok uzaktaydı ki, aniden güçlü bir rüzgar çıktı. Nasıl
yanaklarını kesip burnunu ısırdı! Hemen geri dönmesi gerektiğini biliyordu, yoksa
yenilebilirdi.

Cesur bir çocuk olmasına rağmen,
tam da böyle bir havada seyahat ederken donan bir komşusu düşüncesi aklına sürekli gelirdi.
Kızağı kendi kapısına vardığında, adam koltuğunda dik ve kaskatı oturuyordu; ancak dizginler ölü ellerde sıkıca tutulmuştu.
Köpekler zarar görmeden yollarına devam ederken, sürücü yavaş yavaş
onlar ve bu dünya hakkındaki tüm bilgisini kaybetti. Etu eldivenli elini burnuna tekrar tekrar götürdü, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için; onun bilgisi olmadan donması çok kolay bir şeydi. Ve şimdi elleri uyuşmaya başladı, sonra da ayakları,
her ne kadar sık ​​sık kızağından atlayıp köpeklerle koşmaya ve
karda zıplamaya başlasa da.

Ah, o buz gibi rüzgar! Hiç durmayacak mıydı? Çocuğun gözleri kör oldu,
ve sonunda şöyle düşündü:

"Hiçbir işe yaramıyor. Neyse, pek umursamıyorum. Kendimi
tuhaf ve aptal hissetmeye başlıyorum. Ne anlama geliyor?"

Annesinin üzerine eğilmiş halde, kendi evinde uyanana kadar bildiği son şey buydu; onu kar toplarıyla ovuyordu ve
çok, çok endişeli görünüyordu. Kanın vücudunda nasıl karıncalandığını,
bir kez daha serbestçe hareket etmeye
başladığını! Ama artık güvendeydi ve
artık ona doğru esen korkunç rüzgarı hissedemiyordu.

Etu için kıl payı bir kaçıştı. Düşünme gücünü kaybettiğinde köye bir mil uzaklıkta olması onun için iyi oldu. Köpekler yollarına devam ettiler ve onu hemen kendi evine götürdüler.

BÖLÜM V.

KAYAK VE ZIPKIN.

Etu henüz dokuz yaşındayken okyanusa açılmaya başladı,
babasıyla balık tutmaya ve atış yapmaya. Elbette sadece sakin günlerde gitmesine
izin veriliyordu. Kış fırtınalarında teknesini yönetmesi veya fok avcılığında hayatını riske atması için ona güvenilebilmesi için yıllarca pratik yapması gerekecekti. Ancak on bir yaşındayken kürek çekmeyi
çok iyi öğrenmişti ve ayrıca o kadar büyümüştü ki
babası şöyle dedi:

"Yeni bir kayığın olmalı, Etu; annen sana yardım edecek. Diğerinden
küçüksün ve güvenli değil."

Etu'nun görevlerinden biri de kıyıya doğru yüzen tüm odunları izlemekti. Kuzeydeki bu insanlar için her parça bizim hayal edebileceğimizden daha değerli. Paraları yok ama sürüklenen odun parçalarının değerini dolar ve sent olarak ifade edebilselerdi,
şaşırırdık. Korkarım ki bazılarımız Etu'nun halkına bir gemi dolusu kereste taşıyıp çok kolay bir servet kazanmak isterdi.

Küçük Eskimo'muz teknesini yapmaya başlamak istediğinde,
önce aile hazine evine gitti. Elbette orada ne saklandığını tahmin edebilirsiniz. Elmaslar ve inciler değil, altın ve gümüş değil; sadece
-sürünen odun.

Etu teknesi için sağlam bir iskelet yapmak için parçaları çok dikkatli bir şekilde seçti. Suda çok uzun süre sürüklenerek gücünü kaybetmemiş hafif odun alması önemliydi.
Şeritleri kemik bıçağıyla kesti ve onları fok sinirinden yapılmış güçlü iplerle şekillendirdi. Teknenin uçları keskin bir şekilde sivrilmişti.

Annesinin işi şimdi başlamıştı. Kocasının az önce öldürdüğü fokların derilerini aldı ve derilerde kalan tüm yağ ve et parçalarını kazıdı. Sonra onları sıkıca sararak birkaç gün orada bıraktı. Tekrar açıldıklarında, tüyleri bir midye kabuğuyla kazımak oldukça kolaydı. Bundan sonra deriler deniz suyunda iyice yıkandı.

Daha sonra çok önemli bir adım atılmalı. Deriler gerilmeli.
Etu'nun ilk teknesi iyi olmalı ve kaplamada kırışıklık olmamalı. En güvenli yol, onları teknenin iskeletinin üzerine germekti. O zaman iyi oturacaklarından emin olurduk. Bir Eskimo kadını, teknenin kaplamasının herhangi bir parçası gevşek veya kırışmışsa çok utanır. İnsanlar onun kötü bir işçi olduğunu düşünür ve bu üzücü bir
utanç olurdu.

Etu'nun annesi tekneyi su geçirmez yapmayı nasıl başardı? Bunu, onun dikkatli
dikişiyle başardı. Kaba kemik iğnesiyle çalışıyordu ve
fok ve geyik sinirleri tek iplikti; ancak
kano bittiğinde, tek bir damla su bile giremedi. Akıllıca bir
işti.

Etu bu harika teknede nerede oturacaktı?
Güverte, merkezdeki küçük delik hariç tamamen
kapalıydı. Çocuk,
kanonun iskeletini yaparken bu deliği büyük bir özenle ölçmüştü.
Sadece içinden geçebileceği kadar büyüktü. Ayakları ve bacakları güvertenin altında olmalı ve uylukları deliği tam olarak doldurmalı. Şimdi çocuğun babasının neden eski tekneden
çıktığından bahsettiğini anlıyorsunuz.

Neden daha büyük bir delik olmadığını da görüyor musunuz? Bir an için içinden geçmesi gereken
suları düşünün. Bizim sert denizlerimiz Etu'ya sakin görünürdü. Güverte örtülü olmasaydı,
hızlı dalgalar teknesini
hemen hemen batırırdı. Halkı bunu kendileri bulmuştu; bu yüzden
dünyadaki diğer teknelerden farklı bir tekne
planladılar.

Etu iki kanatlı sağlam bir kürek yaptı. Annesi ve arkadaşlarının onu kullanmasını izlemekten büyük bir zevk alıyor. Çok becerikliydi ve
şimdi, on iki yaşında, kayığı suyun üzerinde rüzgar gibi
kaydırabiliyordu. Her zaman ne kadar da dik oturuyordu! Tekneyi tam olarak dengeliyor ve önce sağ kanadını suya, sonra da sol kanadını
çok fazla çaba sarf ediyormuş gibi görünmeden büküyor. Ve harika bir şekilde, nasıl olduğunu anlamak zor, hızla ilerliyor. Onu izlemenin bu kadar keyifli olmasına şaşmamalı.

Etu küreğiyle çok gurur duyuyor; onu kendisi yaptığı için değil, annesinin onu süslemek için harcadığı zamandan dolayı. Güzel bir desende taş ve fildişi parçalarıyla
işlenmiş. Elbette, annesi iyi bir
işçi. Ona yeni bir çift eldiven hediye etti.
Bunlar teknedeyken giyilecek ve dirseklerinin üzerine kadar uzanacak. Kollarını koruyacak ve dalgalar
üzerinden geçip gitse bile kuru tutacak. Ama sıradan eldivenler gibi değiller, çünkü
ince bir desenle
işlenmişler. Deri parçalarını kesip farklı
renklere boyadı. Sonra bunları eldivenlerin kol kısımlarında düzgün bir desenle
bir araya dikti. Buna nakış denmez mi?

Etu'nun teknesi yapılırken annesi bir parti verdi. Belki de buna "dikiş arısı" demek daha iyi olurdu. Etu köydeki farklı kadınlara gönderildi. Onlara annesinin teknesinin örtüsünü dikmeye
hazır olduğunu söyledi. Ona yardım etmek isterler miydi?

Şimdi Eskimo kadınları dostça bir sohbet için bir araya gelmekten
daha çok hoşlandıkları hiçbir şey yoktur. Bu yüzden davet kabul edildi ve bir sabah,
aydınlık ve erken, bir grup kadının fok derilerinin etrafında toplandığı görüldü. Parmakları hızlı çalışıyordu, ancak korkarım dilleri daha da hızlı hareket ediyordu. Çok fazla kahkaha vardı, çünkü anlatacakları birçok komik hikayeleri varmış gibi görünüyordu. Ve biraz olsun
kaba dedikodu olduğunu sanmıyorum; en azından yüzleri bunu göstermiyordu.

Dişlerinin ne kadar kullanıldığını görmek eğlenceliydi. Bu Eskimo kadınları için
bir başka el gibiydiler, çünkü dikiş dikerken,
dişleriyle deri parçasını yerinde tutuyorlardı. Örtünün bu sert yerin veya o kenarın üzerine gerilmesi gerektiğinde, ihtiyaç duyulan yardımı yine dişler sağlıyordu. Etu, dişleri neredeyse diş etlerine kadar aşınmış yaşlı bir kadın tanıyor. Hayatının tüm
yılları boyunca çok çalışmış olmalı. Bunu yapabilmek için birçok tekne örtüsü dikmiş ve birçok
takım elbise dikmiş olmalı.

Etu'nun kayığı bittiğinde, annesi işçileri eve davet etti ve orada onlara bir tabak fok kanı çorbası ve bir pipo tütün ikram edildi. Bu büyük bir sürprizdi. Öncelikle, fokların
ısıtılmış kanı her zaman bir lezzettir; ve sonra, nadiren tütün içme ayrıcalığına sahip oluyorlardı. Bu çok nadir bir şeydi, çünkü sadece beyaz insanlarla ticaret yoluyla elde edilebilirdi.

Gece olduğunda, kendi evlerine doğru yola çıktıklarında hepsi çok neşeliydi. Ancak dışarı çıktıklarında, gözleri ne güzel bir
görüntüyle karşılaştı! Kuzey ışıkları gökyüzünde muhteşem renklerle
gökyüzünde parlıyordu. Soğuk kış gecelerinde gökyüzüne doğru yükselen ışık çizgilerini hiç fark ettiniz mi? Onları her zaman kuzeyde görürüz ve bakarken merak eder ve haykırırız.

Anneniz size, "Bu _Aurora Borealis_." der. Bu garip ışığa neyin sebep olduğu tam olarak bilinmemektedir. Ancak, bunun elektrik olduğu düşünülmektedir. Etu'nun ülkesinde aurora bizimkinden çok daha muhteşem ve güzel. Ziyaretçiler bu tür manzaralara alışkındı, yine de çocuğu ve annesini dışarı çıkıp bakmaya çağırdılar.

"Işıklar hayatımda gördüğümden daha parlak," diye haykırdı kadınlardan biri. İlk başta ufkun hemen üzerinde büyük bir ışık bulutu varmış gibi göründü, ancak aniden değişti ve
cennetler canlanmış gibi göründü. İnsanların etrafındaki hava bile titredi,
gökyüzünde uzun, parlak çizgiler yukarı doğru fırladı. O kadar
hızlı değiştiler ki, sanki kudretli bir güç onları yönlendiriyordu,
şimdi burada, şimdi orada. Onları izlemek insanın başını döndürüyordu. Şimdi
gökyüzü çizgisinden tepeye doğru yeşil, kırmızı ve mavi şeritler fırlayacaktı. Orada morumsu bir ihtişam tacıyla buluşacaklardı.

Gökyüzünün görünümü yine değişecek ve kırmızı bir ışık her yere
yayılacaktı. O kadar parlaktı ki her yöndeki kar
pembe bir renge bürünmüştü.

"Nedir bu, anne?" diye fısıldadı Etu. "Bu iyi ruhların işi mi, yoksa kötü ruhlar bize güçlerini göstermeye mi çalışıyor?"

"Bilmiyorum, çocuğum," diye cevap verdi. "Biz akıllı değiliz ve bunları
anlayamayız. Gel, eve geri dönelim. Manzara
beni korkutuyor."

Etu'nun teknesi örtüldükten sonra üzerine koyması gereken birçok son rötuş vardı.
Oturacağı deliğin etrafına tahta bir çember takılmalıydı.
Güverteye birkaç fok derisi kayış bağlanmalıydı, kürek çekerken
mızrağı ve zıpkını bunların altına yerleştirilmeliydi. Güvertenin yanlarına başka kayışlar da bağlanmıştı, çünkü kuşlar veya foklar
öldürüldükten sonra bir şekilde tekneye bağlanamadıkları sürece,
nasıl çekilip eve getirilebilirlerdi?

Sonra Etu zıpkını üzerinde çalışmaya başladı. Babası ona yardım etmek zorundaydı,
çünkü fırlatma çubuğuna tam olarak uyması için beceri ve özen gerekiyordu.
Eskimolar uzun zaman önce yay ve okun dar ve tehlikeli teknelerinde işe yaramadığını keşfettiler. Böyle bir yerde sadece tek elle kullanılan bir silah kullanılabilirdi, bu yüzden zıpkını ve kuş okunu icat ettiler.

Zıpkın, kemik veya demirle sivriltilmiş uzun bir tahta parçasıdır.
Atma çubuğu adı verilen bir tahta sapına tutturulmuştur. Diğer ucuna fok derisinden bir ip
bağlanmıştır. Bizim
güçlü küçük Etu'nun kayığıyla dalgaların üzerinde süzülürken ve zıpkını doğrudan hedefe
göndermek için fırlatma çubuğunu omzunda dengelerken görmelisiniz. Ancak zıpkın fokun vücuduna sıkıca saplanırsa; avcı hala ipin diğer ucunu ona bağlı tutarsa, yaratık öfkesiyle tekneyi ve her şeyi suyun altına sürükleyecek ve onları yok edecek
şekilde dalışlar yapabilir. Başka bir şey icat edilmelidir. Bu şamandıra veya şamandıraydı. Bu yüzden Etu'nun av kıyafetini tamamlamak için bir şamandıra yapması gerekiyordu.

Annesinin tüm tüylerini kazıdığı genç bir fokun derisini aldı ve baş ve bacakların açtığı delikleri bağladı. Deriye tutturulmuş küçük bir tüp aracılığıyla garip şekilli şamandırasını en büyük boyutuna kadar şişirebilirdi.

Artık şamandıra tamamlanmıştı. Bunun ne gibi bir yardımı olacağını anlıyor musunuz?
Eğer zıpkın atıldığında şamandıra ipin diğer ucuna takılırsa avcı her şeyi bırakabilir. Tekneye herhangi bir parçanın bağlanmasına gerek yoktur. Çünkü şamandıra batmaz ve ona avı nerede takip edeceğini ve sonra nereye atacağını gösterecektir; yine de kendisi hayvanın peşinden çekilme tehlikesi altında değildir.

Şimdi bile Etu'nun engebeli sularda avlanmaya gitmesi güvenli olmazdı. Özel bir ceket hazırlatması gerekirdi. Bu da yine annesinin işiydi. Fok derisi, tüm tüyleri alındıktan sonra kullanılırdı. Ceket, diğer giysilerinin üzerine sıkıca oturacak şekilde yapılmıştı. Başının üzerine sıkıca geçirilecek bir başlığı, uzun kolları ve boynunun ve alt kenarının etrafında çekme ipleri vardı. Etu teknesine bindiğinde, ceketini oturma deliğinin çemberine
geçirmeli ve ipi sıkıca çekmelidir. Ve şimdi teknenin kendisinin bir
parçası gibi görünüyor. Su giremez ve dalgalar
tamamen üzerinden geçse bile o kuru kalacak ve tekne batmayacaktır.

Hiçbir çocuk, kıyafeti tamamlandığında Etu'dan daha mutlu olamazdı.
Babasına sevinçli haberi vermek için koştu. Artık
bir çocuk değil, bir adam olarak görülebilirdi. Bundan sonra babasının hayatının tehlikelerine katılmasına izin verilecekti. Çok mutluydu.

Diğer çocuklarla kavga etmeyen
kimseye kötü söz söylemekten hoşlanmayan bu mutlu, iyi huylu çocuk kesinlikle korkak değildi. Çünkü
yüreği savaşa odaklanmıştı, arkadaşlarıyla savaşmaya değil,
rüzgarlar ve dalgalarla, denizin ve karanın güçlü yaratıklarıyla savaşmaya. Savaşa
hazırdı. Tehlikeyle yüz yüze geldiğinde zaman cesaretinin eksik olmadığını gösterecekti.

BÖLÜM VI.

FOK AVCI.

Etu'nun babası oğlunun dudaklarına delikler açtığında bu sıralardaydı.
Bu delikler ağzın her iki ucuna açılmıştı. Fildişi düğmeler
içlerine takılmıştı ve Etu şimdi her zamankinden daha fazla erkek olduğunu hissediyordu.
Babasının on fok derisi karşılığında aldığı aynaya baktığında ve tuhaf süslerine baktığında gururlu bir an yaşadı.
Çok güzel olduklarını düşündü ve sonra çok iyi oturdular!
Deliklerin açılmasının acısı ve et iyileşmeden önceki tatsız his onun için pek önemli değildi.
Düşünmeye değmezdi.

Kış korkunçtu ve yiyecek kıttı. Köyde çok az et
tedariği vardı. Etu'nun balıkçı kıyafeti bittikten sonraki ilk güzel sabah, okyanusta bir günlük av için yola çıktı. Sabahın çok erken saatlerinde babasıyla birlikte hava durumu işaretlerini aramak için
kayalara çıktılar. Evet, hava açık olacaktı; dalgalara
girmek güvenli olurdu. Köyün diğer adamları
zaten dışarı çıkmışlardı ve kısa süre sonra hepsi teknelerini suya indirmekle meşguldü.
Kahvaltı
yapılmadı; geri dönene kadar yemek yemeyi beklerlerse daha iyi çalışabilir ve daha doğru atış yapabilirlerdi.

Her bir grup zıpkınını, mızrağını ve şamandırasını teknesinin güvertesine dikkatlice yerleştirdi; sonra, onu buzlu suya iterek
ardından içine atladı ve hemen küçük koltuğa oturdu. Deniz ceketi
çemberin etrafına dikkatlice çekilmeliydi, çünkü su girerse
tekne hemen batardı.

Avcılar neşeyle kürek çekerken, dalgalar güvertelerin üzerinden
geçmeye devam etti. Ama adamlar sanki dünyadaki en iyi spormuş gibi birbirlerine neşeyle şarkı söylüyor ve bağırıyorlardı. Yine de bu onlar için yalnız bir sahneydi; hatta buna korkutucu bile diyebiliriz. Buz parçaları burada ve orada teknelere çarpıyordu ve uzakta, loş ışıkta, dikkatli Eskimolar tarafından yüzen bir buz tarlası görülebiliyordu. Bazen bu tür tarlalarda fokları avlıyorlardı, çünkü bu yaratıklar genellikle güneşin tadını çıkarmak ve birlikte spor yapmak için buzda sürüler halinde toplanırlar. Ama bugün onları okyanusun kendisinde ararlardı.

Tekneler, kara çok geride kalana kadar dalgaların üzerinden kayarak ilerledi.
Fok alanına varmadan önce üç saat geçti. Etu kürek çekti ve kendisinden çok daha fazla deneyime sahip olan adamlara ayak uydurdu.

Babası zaman zaman onu izlerken, "Yaşlanıp güçsüzleştiğimde oğlum halkının lideri olacak. Daha önce bu kadar genç birinin böyle bir güç gösterdiğini hiç görmemiştim." diye düşündü.

[Resim: "VIZZ! ETU'NUN OMUZUNDAN HIZLA ÇIKAN ZIPKIN SESİ"]

Etu'nun babası köyün en iyi avcısı olarak kabul edilirdi ve
bu nedenle şef olarak görülürdü. Eskimolar
her şeyi paylaşırlar, ancak yerleşim yerindeki bir adam lider olarak seçilir. O anlaşmazlıkları çözer ve gerektiğinde tavsiyelerde bulunur. O
avı yönetir ve suçluyu yargılar. Gücü tükendiğinde
yerine başkasının seçilmesi doğrudur.

Sonunda fok alanına ulaşıldığında, adamlar birbirlerinden farklı yönlere doğru uzaklaştılar; küreklerine yaslanıp fokların başlarının suyun üzerinde belirmesini beklerken şarkı söyleme ve bağırma durdu. Etu'nun babası ona oldukça yakın duruyordu; başarılı olursa oğluna yardım etmesi gerekebilirdi.

On dakika geçti, sonra yirmi, otuz, ama çocuk sabırsızlanmadı. Parlak gözleri yakından izliyor, suyu her yöne tarıyordu. Sonunda ödüllendirildi, çünkü bakın! kahverengi bir kafa
görüntüye çıkıyor. Fok kolayca korkuyor ve çocuğu teknede gördüğünde görüş alanından
çıkıyor. Ama Etu fok kaybolana kadar
bir kasını bile kıpırdatmıyor. Sonra yaratığın görüş alanından
çıktığı noktaya doğru hızla kürek çekiyor ve bir kez daha sessizce bekliyor, ama bu sefer elinde zıpkınla.

Foklar bir seferde yirmi dakika su altında kalabilirler. Diledikleri zaman burun deliklerini kapatabilirler ve her zaman çok
yavaş nefes alırlar. Ama temiz hava almak için bir süre sonra yüzeye çıkmaları gerekir. Etu bunu biliyor ve izliyor.

Ah! su tekrar hareket ediyor. Av görülebilir ve sadece kısa bir
mesafededir. Vız! Zıpkın Etu'nun omzundan hızla
geçerken ve doğruca hedefe giderken sesi duyulur. Şamandıra bir şimşek hızıyla
tekneden fırlatılır ve ona bağlı halat bobini fok onu
sürüklerken dışarı çıkar. Kendini acı içinde savurur, ancak
yanına saplanmış zalim zıpkından kendini kurtaramaz. Su
kanla
lekelenmiştir.

Şimdi şamandıra dalgaların yüzeyinde görülebilir, şimdi fok görüş alanından
çıkarken aşağı doğru sürüklenir; ancak Etu endişelenmez.
Ancak tehlikeden uzak kalmak için foktan yeterince uzağa kürek çekmelidir. Çünkü genellikle ürkek ve nazik bir yaratık olmasına rağmen,
saldırıya uğradığında cüretkar ve tehlikeli hale gelir.

Etu, tekneleri foklar tarafından
parçalanmış birkaç avcı bilir; Eğer yoldaşları onları kurtarmaya gelmeseydi, öfkeli düşmanları tarafından öldürülmüş olacaklardı. Çocuk, bu tür şeyleri anlayabilecek yaşa geldiğinden beri, bu tür
kötü kaçışların hikayelerini dinledi. Bu yüzden çok hızlı ve dikkatli. Babasının oldukça yaklaştığını fark etmiyor ve mızrak elinde, oğlu başarısız olursa
fokun hayatına son vermeye hazır bir şekilde oturuyor.

Ve şimdi yaralı hayvan yine teknenin tam önünde beliriyor.
İyi bir şansı kaçırmamalı ve Etu, mızrağını alıp, onu
yüzgeçlerden birinin içinden geçiriyor. Fok balığının akciğerlerini deliyor ve
birkaç soluktan sonra güzel, yumuşak gözler ölümle kapanıyor.

"Aferin, oğlum," diye bağırdı babası. "Günün birincilik ödülünü kazandın. Arkadaşlarımıza ikram edeceksin."

Şimdi soğuk toprakların bu insanları arasında bir
fok öldürüldüğünde başarılı avcının hemen bir parça
yağ kesip diğer gruba dağıtması bir gelenektir. Bu nedenle Etu,
ölü foku teknesine yaklaştırdı, mızrağı ve zıpkını çıkardı ve ona bağlı ipi sardı. Bunları kayığın güvertesindeki uygun yerlerine koyduktan sonra yağları kesti ve
bu ikramı gururla bu zamana kadar yaklaşmış olan adamlara dağıttı. En azından öğle vaktiydi ve o gün tadılan ilk yemekti. Herkes çocuğun becerisini övdü ve sonra hepsi bir kez daha farklı istasyonlarına doğru yola çıktı.

Öğleden sonra bitmeden Etu'nun babası iki fok yakalamıştı ve gruptaki diğer kişiler tarafından iki fok daha öldürüldü. Birkaç kaza yaşanmış olmasına rağmen, çok
başarılı bir av olmuştu. Etu'nun babasının yakaladığı
foklardan biri, sonunda öldürülmeden önce şamandırayı parçalara ayırmayı başarmıştı. Avcılardan biri
devrildi ve neredeyse boğuluyordu. Bunun nedeni, zıpkına bağlı ipin,
tükenmekte olan güvertedeki bir kayışa takılmasıydı.
Yaralı fok, teknesini kurtarma şansı bulamadan, dalış sırasında onu da sürükledi.

Adam ve tekne birlikte gittiler ve sadece kayığın omurgası görülebiliyordu. Fok da görüş alanının dışındaydı. Adamı gördü mü?
Suyun altından mı saldırıyordu?

Adamın üç arkadaşı, devrilmiş tekneye doğru hızla kürek çekti. İçlerinden biri kolunu suyun altına uzattı ve adamın koluna ustaca bir
çekim yaparak onu aniden düz bir şekilde yukarı çekti.
Bir diğeri mızrağıyla ipi kesti. Üçüncüsü ise
tuttuğunu kaybettiği küreği buldu ve adamın eline verdi. Sonra
herkes sanki hiçbir şey olmamış gibi fokun peşinden koşmaya başladı.

Etu'dan o ilk okyanus avının harika olaylarını anlatmasını istemelisin. O gün olan en küçük şeyi bile asla
unutmayacak.

Grup eve doğru yola çıktığında geceye yakındı ve önlerinde üç saatlik
kürek çekme vardı. Ancak sonunda kıyı
görüntüye geldi. Yorgun işçilere gittikçe daha da yakın görünüyordu. Ve evet! Orada bekleyen ve izleyen kadınlar vardı, iyi haberi bekliyorlardı.

Etu karaya çıkan ilk kişi değildi, hatırlarsanız yanında bir fok vardı ve bu kadar yük taşıyanlar, fazladan ağırlığı olmayanlar kadar
hızlı bir şekilde suyun üzerinde seyahat edemezler. Babasının daha da yüklü teknesinin yanından eve doğru yol aldı; hem adam hem de oğlu, Etu'nun başarısından dolayı annesinin duyduğu sevinci hayal ettiler.

Tekneler karaya çıktığında, birer birer, adamlar dışarı atladılar ve silahlarıyla
eve doğru yola koyuldular. Kadınlar tekneleri güvenli yerlere
çekeceklerdi. Ayrıca fokları da ortadan kaldıracaklardı. Erkeklerin işi bitmişti ve artık onlara gaz lambasının etrafında oturmak,
yemek yemek ve günün maceralarını anlatmaktan başka bir şey kalmamıştı. Tam o gece Etu'nun evinde bir fok ziyafeti olacaktı ve saatler yemek yemeye ve eğlenmeye ayrılacaktı.

BÖLÜM VII.

ZİYAFET VE EĞLENCE.

Avcıların ıslak giysilerini kuru giysilerle değiştirmeleri uzun sürmedi. Sonra eşleri ve çocuklarıyla birlikte şeflerinin
evinde toplandılar.

"Ziyafet nasıl bu kadar çabuk hazırlanabilirdi?" diye şaşkınlıkla sorduk. Eğer
orada olabilseydik çok uzun süre merak etmezdik.

İnsanlar bir daire halinde yere çömeldiler. Etu ve babası
ortalarında büyük bıçaklarla, önlerinde yatan fokları kesmeye hazır bir şekilde duruyorlardı. Aç olmalarına rağmen henüz yemek yememeliydiler. Önce önemli bir şey
yapılmalıydı.

Eskimoların birçok garip inancı vardır. Her şeyde bir ruh olduğuna inanırlar,
--kaya, kar, rüzgar, havanın bile bir ruhu vardır. Bu nedenle fokun da bir ruhu vardır ve ona saygıyla davranılmalıdır.

Etu'nun babası, herkes sessizce onu izlerken, cesedin üzerine ciddiyetle su serpti. Bu, hayvanın ruhuna bir adaktı. Sonra deriyi dikkatlice kesti ve altındaki kalın yağ tabakasını gösterdi.

Kalabalığın gözleri sevinçle parladı. Her biri sırayla büyük bir parça çiğ yağ aldığında birçok komik
yüz ifadesi oluştu.

Lütfen onu yeme düşüncesiyle ürpermeyin. Eskimolar arasındaki beyaz gezginler bize bunun gerçekten çok iyi olduğunu ve taze kremaya çok benzediğini
söylüyor. Ancak uzun süre saklandıktan sonra
kötü ve balıksı bir tat almaya başlıyor.

Yağlı yağ şirket arasında paylaştırıldıktan sonra, iki fokun gövdeleri
açıldı ve kanları çıkarıldı. Aç ziyaretçilere
gerçekten lezzetli göründü. Şölenin son yemeği
fokun kaburgalarından oluşuyordu ve kemikler dışında hiçbir şey kalmayana kadar
toplanıyordu.

İnsanlar nasıl da yediler! Kendilerine servis edilen lezzetlerin tadını nasıl çıkardılar!
Konuşmak için yeterince uzun süre durabilenler tarafından anlatılan birçok hikaye vardı. Etu'dan tekrar tekrar ilk fokunu nasıl öldürdüğünü anlatması istendi. Ve her seferinde yüzünün hareketleri, kolları ve elleri, kelimelerin kendisi kadar çok şey ifade ediyor gibiydi.

Hiçbir pişirme işleminin gerekmediği bu garip ziyafette, bizim topraklarımızda olduğu gibi
önce kadınlara servis yapılmadı.
Önce akla gelen ve en seçkin parçaları alan erkeklerdi. Ancak Etu
annesini unutmadı ve iyi servis edildiğini görmek için dışarı baktı.

Ziyafet sonunda sona erdiğinde, herkes bir şarkıya katıldı. Sadece birkaç nota vardı ve bunlar tekrar tekrar tekrarlanıyordu; ancak grup bundan hoşlanmış olmalı, yoksa bu kadar çok şarkı söylemezlerdi.

Sonunda ay üzerlerine parladı ve Etu'nun annesi fok derisi perdeyi
çekmek için acele etti. Çünkü halkı ayın gücünden korkar ve
isteyerek onun ışığında oturmazlar. Harika bir varlıktır ve Etu'ya
soğuk havayı halkına getirdiği öğretilmiştir. Bu nasıl
mümkün? Gökyüzünde uzaklarda yaşarken, bir morsun dişini
yontuyor. Talaşlar harikulade bir şekilde
dünyanın üzerine büyük tabakalar halinde düşen kara dönüşüyor.

Bu sırada grup eve gitmeyi düşünmeye başladı. Başka bir "uykuya" hazırlanmaları gerektiğini söylediler ve evdeki insanlar kısa süre sonra
kendilerine bırakıldılar.

Etu zamanı bizim gibi saymıyor. Bir ay yerine bir "ay" öncesinden bahsediyor. Dün, son "uykudan" önceki dönemdir ve
yıllar kışlarla sayılır. Aile yaz seyahatleri için
ayrıldığında kış evinin duvarında yeni bir çentik açılır.
Halkının geçen zamanı takip etmesinin tek yolu budur. Beyaz ziyaretçileri tarafından öğretilmedikçe
yazmaz veya okumazlar ve Etu hayatında hiç kitap görmemiştir.

Çocuğun babası ona kıyının iyi haritalarını nasıl yapacağını göstermiştir.
Çok temizdirler ve o kadar hassas bir şekilde ölçülürler ki her ada ve kara noktası millerce boyunca doğru bir şekilde işaretlenmiştir.
Etu'yu
ziyaret ederseniz, ülkeyi keşfetmeleri için onlara güvenebilirsiniz.

Şölenin ertesi günü diğer foklar köydeki tüm insanlar arasında eşit olarak paylaştırılırdı. Başarılı avcılar onları kendi aileleri için
tutmayı hiç düşünmediler. Ne! Kendiniz
güzel bir akşam yemeği yiyin, etrafınızdakiler aç kalırken!
Aklınıza bile gelmezdi.
Herkes eşit şekilde paylaşmalı.

BÖLÜM VIII.

ZOR ZAMANLAR.

ZAMAN geçti. Hava bu insanlar için bile korkunç derecede soğuktu.
Avcılar, maceraya atılmak için güvenli olduğunda okyanusa çıktılar, ancak
foklar ve morslar çok nadirdi. Muhtemelen
daha sıcak sular aramaya gitmişlerdi.

Tam bu sırada kışlık stoklarının hepsi çalınmıştı.
Elinizde fazladan bir stok olduğunda,
ne vahşi hayvanların ne de köpeklerin ulaşamayacağı
derin bir yeraltı deliğine saklanırdı.
Mağazalar için böyle bir yere batılı avcılarımız ve avcılarımız tarafından _gizli yer_ denir.

Bir gece Etu dışarıdaki büyük bir gürültüyle uyandı. Bir anda
tüm ev halkı uyandı. Köpeklerin uluduğunu ve etrafta koşturduğunu
dular. Kesinlikle bir tür kavga vardı. Etu ve babası
bir anda giyindiler, ayrıca evi paylaşan iki adam daha vardı.

"Kurtlar! Bir kurt sürüsü," diye bağırdı kadınlar. "Dışarı çıkıp
bizi bırakmayın; güvenli değil."

Ama adamlar sadece mızraklarını aldılar ve olabildiğince hızlı bir şekilde
geçitten aşağı doğru hareket ettiler. Gece dışarıda bırakılan köpeklerin yardımına gitmeliydiler. Ayrıca değerli
malzemelerini de düşünüyorlardı. Kurtlar muhtemelen yeri koklamış ve sonra köpekler tarafından
saldırıya uğramışlardı.

Kısa bir süre sonra adamlar korkmuş eve geri döndüler. Hepsi
güvendeydi. Kurtlar kaçmıştı, ama zarar çoktan verilmişti. Değerli
malzemelerden geriye hiçbir şey kalmamıştı. Köpekler kurtların geride bıraktıklarını bitirmişti. İnsanları uyandıran şey, köpeklerin kendi aralarındaki yiyecek kavgasıydı. Ancak, kurtların orada olduğu açıktı, çünkü birinin cansız bedeni ambarın yakınında yatıyordu. Köpekler onlara fazlasıyla denkti.

O gün Etu ve halkının yiyeceği hiçbir şey yoktu. Lambalarda neredeyse hiç yağ yoktu. Kadınlar ve çocuklar kürk yığınlarının altında ısınmaya çalışıyorlardı; erkekler kıyı boyunca fok delikleri aramaya çıktılar.

Bizim cesur küçük Etu artık kendini bir adam olarak görüyordu. Bu yüzden en zeki köpeğini bir iple
yönlendirerek av aramaya başladı. Köpeğin
harika bir keskin koku alma yeteneği vardı. Eğer bulunacak bir
fokun saklandığı yeri bulmaya yardım ederdi.

Anne fokun yavrusu için ne kadar tuhaf bir yuva olduğunu bilmiyor olabilirsiniz.
Karla kaplı katı buzda bir yer seçer.
Karları kazıyıp buzdaki bir delikten
aşağıya, aşağıdaki suya taşır. İşini bitirdiğinde,
kubbe şeklinde bir evi olur. Zemin, altındaki suya bir geçit olan buzlu raftır.
Karlı çatıda, hava ihtiyacı olduğunda döndüğü küçük bir nefes alma yeri vardır.

Bebek fok bu garip evde doğar. Burada yatar ve
kendi kendine bakabilecek yaşa gelene kadar çoğunlukla uyur.
Annesi sık sık onu ziyaret eder. Düşmanlarının onu bulmamasını umar. Ancak
ayı, tilki ve Eskimo köpeği, tam da bu tür saklanma yerlerinin işaretlerini ararlar. Kokuları keskindir ve erkekler ve oğlanlar yanlarından geçerken
küçük nefes deliklerini keşfederler. Bu yüzden
Etu köpeğini de yanına aldı.

Belki de Etu'nun Vanya'nın neden serbestçe koşmasına izin vermediğini merak ediyorsunuzdur. Tek istediği
bir fok deliği bulmasınıydı; çocuk avı kendisi yapacaktı. Köpek, yalnız bırakılırsa, yaşlı foku korkutmayı başarabilirdi; Etu ise hem bebeği hem de annesini
almak istiyordu.

Çocuk saatlerce yürüdü. Unutmayın, bu sabah kahvaltı yapmamıştı, yine de parlak bir yüz ve güçlü bir yürekle gitti. Gece olduğunda, Etu hala cesur ve neşeliydi, ancak hiçbir
başarı elde edememişti. Eve gitti ve adamların yeni döndüğünü gördü. Onlar da
başarısız olmuşlardı.

Acı soğukta uzun bir günün yürüyüşünden sonra ne akşam yemeği ne de onları ısıtacak bir ateş bekleyebilirlerdi, ancak üzüntü göstermemeliydiler; kadınlar ve çocuklar uğruna güçlü yüreklerini korumalıydılar.

Sonuçta, Etu'yu bekleyen bir sürpriz vardı. Annesi, evin içmesi için biraz
su vermek amacıyla
biraz karı eritmek için son yağ parçasını kullanmıştı. Ve bunun yanında, her birinin çiğnemesi için
bir parça fok derisi vardı. Ne kadar sert olursa olsun, sanki dünyadaki en
büyük
lezzetmiş gibi karşılandı.

Bu yemekten sonra, buna yemek denebilirse, Etu yatağa girdi ve
kısa sürede derin bir uykuya daldı. Sabah oldu ve küçük kuzenimiz bir kez daha
yiyecek aramaya koyuldu. Ama bir önceki günden daha iyi bir
başarısı olmadı. Akşam eve döndüğünde onu bekleyen iyi bir haber vardı,
ama bu haber akşam yemeği getirmedi.

Babası bir fok deliği bulmuş ve diğer adamlara, "Aç halkım için
yiyecek
getirene kadar yerimi terk etmeyeceğim." demişti.
Onu bırakıp köye geri döndüler ve bekleyen ev halkına haber verdiler. İyi kalpli karısı hemen ağır bir kürk manto aldı ve sabırlı
kocasına geri gönderdi. Soğukta oturup izlerken, onu ayaklarına sarabilirdi.

Belki de anne fokun aşağıdaki deliğe üflemesini duyması sadece kısa bir zaman alacaktı. Ama yine de, bebeğini emzirmek için geri dönmesi saatler alabilirdi. Yine de adam izlemeli ve her an uzun mızrağıyla nefes deliğini delmeye hazır olmalıydı,
--anneyi öldürmesinin tek şansı buydu.

Gecenin uzun saatleri geçti; sabah da geçti,
aniden, avcının hızlı kulakları hoş bir ses duydu. Ve
şimdi, ikinci bir darbe! Fokun başı deliğe yakın olmalıydı. Bir
şimşek gibi, bekleyen mızrak aşağı indi ve fokun burnuna saplandı. Eğer yolunda yarım inç dönseydi,
işinde başarısız olurdu.

Fok buzlu evinden aşağıdaki suya doğru geçitten aşağı doğru hızla ilerlerken mızrakta şiddetli bir çekiş oldu. Ancak avcının mızrağa bağlı uzun bir
ipi vardı ve ipi hızla dışarı çıkardı. Sonra,
karlı çatıyı süpürerek,
"igloo"nun zeminine atladı. İki veya üç güçlü çekişle mücadele eden
foku yukarı çekti ve hızla hayatına son verdi. Korkmuş bebekten kurtulmak kolay bir işti. Ne büyük bir ödül kazanmıştı! Donmuş burnunu,
veya boş midesini düşünmedi. Sadece eve vardığında bekleyen insanların sevincini hayal etti.

Zor kazanılmış akşam yemeği önlerine konduğunda,
en büyük lezzetin ne olduğunu tahmin edemezsiniz. Yavru fokun midesindeki süttü!
Tadı tatlı ve narindi ve yeşil bir
hindistan cevizinin sütüne çok benziyordu.

O kış bitmeden önce daha birçok zor zaman geçti, ancak Etu
kendisine düşeni cesurca yaptı ve kimse yoksulluktan ölmedi.

Bir gün çocuk bir fok ayısı gibi avlandı ve başarılı oldu.
Bu bilge yaratıktan birçok ders almıştı ve bunları
unutmadı. Çok güçlü ve vahşi olan kutup ayısı da çok kurnazdır. Eğer buzda uzakta karanlık bir nokta keşfederse, kendi kendine, "Ah! Uyuyan bir fok var. Onu kandırıp, akşam yemeğim için yakalayacağım." der gibi görünür. Böylece sürünür, ya da daha doğrusu, ön ayaklarını altına kıvırarak ilerler. Avına giderek daha da yaklaşır. Ve şimdi uyuyan fok uyanır. Tehlike var mıdır? Fakat ayı hemen
hareket etmeyi bırakır ve alçak, garip bir ses çıkarır. Bu, her zamanki sesinden farklıdır. Fok dinler ve büyülenir. Başını bir yandan diğer yana çevirir ve sonra bir kez daha tamamen hareketsiz kalır. Ayı şimdi daha da yaklaşır; fok bir kez daha başlar, fakat yine garip ses tarafından büyülenir. Aniden o güçlü pençelere yakalanır ve uzun,
keskin dişler vücuduna kenetlenir. Bir anda zavallı fokla ilgili her şey
biter.

[Resim: "ETU HAREKET ETMEYİ DURDURDU VE HAREKETSİZ YATTI"]

Etu'nun ayı Ninoo'dan öğrendiği derslerden biri de budur. O da bir gün kıyıda oldukça uzakta karanlık bir nokta
gördüğünde öğretmenini iyi takip etti. Mızrağını altına tutarak
karın üzerine çömeldi ve kendini sürükledi. Bir süre
fok uyanmadı. Sonra gözlerini açıp şöyle düşünmüş olmalı:
"Şuradaki bir fok kardeşi mi? Paltosu benimkine benziyor." Yine de izledi, çünkü bir fok kolayca korkar. Etu hareket etmeyi bıraktı ve
hareketsiz yattı.

"Hayır, tehlike yok," diye düşündü fok; ve tekrar gözlerini
kapadı.

Etu bir kez daha hareket etmeye başladı ve fok tekrar kıpırdamadan önce oldukça yaklaştı.
Ama şimdi yaratık bir kez daha kendine soru soruyor gibiydi.

"Bu bir dost mu, yoksa korkunç düşmanlarımdan biri mi?"

Tam fırlamak üzereyken Etu alçak, garip bir ses çıkarmaya başladı.
Bunun ayının kendisi olduğunu düşünürdünüz, o kadar iyi taklit edilmişti ki.
Fok memnun olmuş gibiydi ve bir daha kıpırdamadı.

Beş dakika geçmeden genç avcı kurbanını öldürmüştü.
Ağır yükü geniş omuzlarına
atarak aceleyle eve doğru yürüdü.
Evin kapısında belirip sabah ödülünü gösterdiğinde annesinin ne kadar gururlu hissettiğini hayal edebilirsiniz.

BÖLÜM IX.

ESKİMO NOELİ.

Bundan kısa bir süre sonra Etu'nun halkı bir festival kutladı.
Noel zamanıydı, ama çocuk bizim büyük bayramımızı hiç duymamıştı.
Yine de kendi Noel'i onun için her zaman çok şey ifade eder.

Köyün bütün halkı belirli bir akşam Etu'nun evinde bir araya geldi.
Şifacı oradaydı ve bir tür dua etti.
Gelecek yıl boyunca halkın her şey yolunda gitsin diye dua etti. Bu şifacı, Eskimolar arasında hem rahip hem de doktordur. Duadan sonra bir ziyafet vardı. Avcılar ellerinden geleni yapmışlardı ve ellerine iyi miktarda fok eti almayı başarmışlardı.

Ziyafetten sonraki gün, erkekler, kadınlar ve çocuklar açık havada bir daire şeklinde toplandılar. Aralarına bir kap su konmuştu. Her biri yanında bir parça et getirdi. Et yenirken kimse konuşmadı, ancak her biri iyi ruhunu düşündü ve iyi şeyler diledi. Sonra her biri sırayla kaptan bir yudum su aldı. Bunu yaparken konuştu ve ne zaman ve nerede doğduğunu anlattı.

Bu tören bittiğinde, herkes birbirine hediyeler attı. Onlar, bu dönemde cömert olurlarsa iyi ruhlardan iyi şeyler alacaklarına inanıyorlardı.

Bu festivalden kısa bir süre sonra Yeni Yıl geldi. Bu da garip bir
kutlamaydı.

Biri kadın kılığında olan iki adam kulübeden kulübeye giderek her lambadaki
alevi söndürdüler. Taze bir ateşten yakılmalıydı.

İnsanlar her yeni yılın başında göklerde yeni bir güneş olduğuna inanırlar. Bu büyük değişimi kendi evlerinde hayal etmeleri gerektiğini düşünürler.

Etu'nun dediği gibi yıl bir ay önceydi, bir gün babasıyla birlikte fok deliği avına çıkmıştı. Yanlarında bir köpek sürüsü de getirmişlerdi. Bunlar koşmak için henüz serbest bırakılmışken sanki taze bir koku bulmuş gibi
fırlayıp gittiler. Yüksek bir kayanın
yanındaki büyük bir kar yığınına doğru koştular.

Keşfettikleri şey kesinlikle fok deliği değildi. Karın yüzeyindeki küçük açıklık, bunun bir kutup ayısının nefes alma yeri olduğunu gösteriyordu. Anne ayı, kış başlangıcında büyük miktarda yiyecek yer; sonra bir kayanın dibinde korunaklı bir yer arar ve uzun dinlenmesine başlar. Kar, büyük yığınlar halinde onun üzerine düşer. Bu, sıcak ve kapalı bir ev oluşturur. Sanki havasızlıktan
ölecekmiş gibi mi görünüyor? Bunun bir tehlikesi yoktur, çünkü büyük vücudundan çıkan nefes, etrafındaki karı küçük bir oda oluşturacak kadar çözer. Ayrıca kardan havaya doğru bir tür baca oluşturur.

Yavru ayı, bu kar evinde doğar ve kendisi avlanacak yaşa gelene kadar
annesiyle birlikte orada kalır.

O zaman, köpeklerin keşfettiği yer bir anne ayının eviydi.
Çok heyecanlanmışlardı, çünkü Eskimo köpekleri korkak değildir. Ayı avını çok severler. Açıklığa koştular ve karı hızla
iterek uzaklaştırdılar. Etu ve babası anne ayı ve
yavrusunun ortaya çıkmasını bekliyordu. Köpekler kadar heyecanlıydılar, ama
ellerinde mızraklarla, tamamen hareketsiz duruyorlardı.

Dikkat edin! Çünkü geliyorlar. Yavru ayı ne kadar da minik bir şey! Küçük bir köpek yavrusu gibi. Hayatına son vermek kolay olurdu,
ama Etu bunun güvenli olmayacağını biliyor. Anneyi
yüz kat daha tehlikeli hale getirirdi.

Büyük yaratık şimdi bir yöne, şimdi başka bir yöne bakıyor. Kaçması
zor olmazdı; ama yavrusunu
bırakmayacaktı. Bu yüzden
çılgınca Etu'nun babasına doğru koşuyor. Köpekler etrafında zıplıyor, topuklarını ısırıyor. Etu onları fark etmiyor bile. Adamın üzerine atılmak için ağzını açarken uzun
keskin dişlerine bakın. Pençelerinin bir darbesi onu
sersemletebilirdi. Ama o korkmuyor. Bir tarafa
atlıyor ve darbeden kaçıyor. Aynı anda, uzun mızrağıyla
boğazına saldırır.

Kan fışkırır ve o sendeler. Ancak, büyük bir çabayla
kendini sarar ve tekrar vurmak için
arka ayakları üzerinde
kalkar. Köpek sürüsü onu çevreler ve bacaklarını ısırmaya devam eder, ancak
Etu aniden arkadan
çıkmazsa adam kaçamaz. Kendi mızrağını onun yan tarafına saplar. O korkunç bir
inleme yapar ve yere düşer. Hiçbir avcı bir daha
ondan rahatsız olmaz.

Zavallı yavru, acıklı çığlıklar atarak annesinin yanına koşar.

Ama artık ona acıyacak ve onu sevecek kimse kalmamıştır, bu yüzden hayatı merhametli bir şekilde
ve çabucak sona erer. Adamlar ve köpekler kısa süre sonra evlerine doğru yola çıkarlar.
Kızaklara binip iki ayının cesetleri için
çabuk geri dönmeleri gerekir. Ya onlar gitmişken başka bir Eskimo grubu gelirse, avlarının çalınacağından korkmaları gerekir mi? Bu düşünce
akıllarına gelmez, çünkü böyle bir şeyin
halklarının arasında olduğu hiç görülmemiştir. Her bakımdan dürüsttürler ve
başkasının olduğuna inandıkları şeye dokunmazlar.

BÖLÜM X.

YAZ SEYAHATLERİ.

Uzun kış sonunda sona erdi ve Etu'nun halkı
yeraltı evlerini terk etmeye hazırlandı. İlk bahar günlerini kıyının daha yukarısında ve
suyun kıyısına daha yakın bir yerde geçireceklerdi; çünkü orada
fok deliklerini daha kolay izleyebilirlerdi. Ev eşyaları kızaklara yüklendi ve Etu dört ay boyunca kalacağı kış evine veda etti. Erkekler köpekleri yönlendirerek yürüdüler, kadınlar ve çocuklar ise kızaklardaydı. Yerleşmek istedikleri yere varana kadar neredeyse tüm gün seyahat ettiler.
Ancak hava hala çok soğuktu. Kar hala
toprağı örtüyordu ve kıyı boyunca uzanan su kırık buz kütlesiydi.

[İllüstrasyon: "KAR KÜMELERİ ONLARA VERİLDİ"]

Gece olduğunda bu insanlar nerede barınacaklardı?
Bu soru kolayca cevaplanabilirdi. Bir veya iki saat içinde kendilerine ev inşa edeceklerdi. Etraflarındaki kar tabakaları oldukça
sağlamdı ve çocuklar ve erkekler karı kalın bloklara kesmeye başladılar.
Evlerin duvarları ve çatıları bunlardan yapılmalıydı.

Her temizlenmiş alanın ortasında iki adam duruyordu: kar blokları
onlara verildi. Bunlar yan yana yere serildi,
evin olmasını istedikleri kadar büyük bir daire şeklinde. Temel
hızla yapıldı. Sonra birincinin üstüne bir sıra kar bloğu daha serildi,
ama merkeze doğru çok az çekildi. Sonra üçüncü bir sıra geldi,
ve böylece en sonunda tepede bir kar bloğunun onu tamamen doldurması için yeterli alan kaldı. Yeni ev büyük bir
kar kovanına benziyordu.

Ama iki inşaatçı içeride kapalıydı!
Dışarıdaki adamlardan biri evin duvarından bir kar bloğu kesti. Bu, insanların girip çıkabileceği bir
kapı oluşturdu. Daha sonra, sakinler istediklerinde, tekrar bir kar kapısıyla
doldurularak kapatılabilirdi.

İnşaatçılar şimdi gevşek karı alıp çatlaklara ve yarıklara eleyerek evi oldukça sıkı ve sıkı hale getirdiler.

Bundan sonra, zeminin düzgün bir şekilde ezilmesi gerekir ve sonra kadınlar
ev işlerini yapmak için içeri girebilirler. Hızla bir kar yatağı yapılır,
üzerine kürk halılar serilir. Sonra, bir kar standı oluşturulur,
ve lamba onun yerine yerleştirilir. Yağ kısa sürede parlak bir şekilde yanmaya başlar,
ve kar içme suyu sağlamak için eritilir. Yarım saat sonra,
kuzenimiz Etu dilediği kadar rahat bir şekilde akşam yemeğini yiyordu.
Çok geçmeden,
kar yatağında derin bir uykuya daldı, tek bir soğuk veya sorun rüyası bile görmeden.

Birkaç haftalık fok avından sonra, Etu kuşların
geri döndüğünü fark etti. Çok sayıda kuş vardı,--yaban ördekleri, kazlar ve
çeşitli deniz kuşları.

Buz erimeye başlamıştı ve teknesini kıyıya yakın adalara kürek çekmek ve
akşam yemeği için bir torba dolusu kuş vurmak harika bir spordu. Ama bazen teknesinde kalır ve kıyı boyunca yavaşça hareket ederek ördekler uçarken onlara kuş oklarını fırlatırdı. Nişanı
doğru ve isabetliydi ve başarılı olacağından neredeyse emindi.

Bahar aniden yaza döndü ve şimdi kar evi terk edilmeliydi, çünkü Etu ve halkı tekrar hareket etmeye hazırdı. Ayrıca, evin duvarları
yumuşadı ve yakında eriyecekti.

Etu bundan sonra nereye gidecekti? diye sorarsınız. Şöyle cevap verirdi:

"Buradan çok uzak olmayan, sıcak havalarda çok sayıda somonun
yaşadığı geniş bir nehir var. Balık yakalamak harika bir spor. Şimdi
o kadar çok zengin yiyeceğimiz olabilir ki hepimiz şişmanlayabiliriz."

Bir kez daha köpekler koşumlandı ve Eskimo grubu güneye doğru yolculuk ederken bahar kamp alanı geride bırakıldı. Nehre
ulaşıldığında, yeni evler hazırlanmalıdır. Peki şimdi hangi malzeme
kullanılacaktı? Odun sağlayacak ağaç yoktu, çünkü ormanlar hala yüzlerce mil güneydeydi ve yılın bu zamanında kar yağması söz konusu bile değildi.

Ancak Etu'nun halkı iyi hazırlanmıştı, çünkü derilerini alıp hemen çadırlarını yaptılar. Hala o kadar soğuktu ki, sert rüzgarları engellemek için çift sıra deri kullanılması gerekiyordu.

Ve şimdi yılın en mutlu kısmına hazırdılar. Uzun süre açlıktan korkmalarına gerek kalmayacaktı. Nehirde bol miktarda balık, havada bol miktarda kuş, kuş yumurtaları, ki erkek ve kız çocuklarının parlak gözleri bunları keşfedecekti; ve tüm bu lezzetlerin yanı sıra,
ren geyiği eti depoları da alacaklardı.

"Kim benden daha mutlu olabilir ki?" diye düşündü Etu ve genişçe gülümsedi, neşesini ifade etmek için komik bir surat yaptı.

Etu'nun yaşadığı dünyanın kuzeyindeki başka bir ülkede, Laponyalıların evcil ren geyiği sürüleri vardır. Etu'nun köpeklerini sürdüğü gibi sürülürler. Ayrıca tatlı süt verirler.

Etu bu insanları hiç duymamıştır, ancak kendi ülkesinde nazik Amerikalı arkadaşlarının Laponya'dan bu evcil ren geyiklerinden bazılarını getirdiği bir yer olduğunu söylemiştir. Onlara çok iyi bakılır, böylece büyüyecekler ve yeni evlerine alışacaklardır. Etu'nun halkı için bu evcil ren geyiklerine sahip olmak ve uzun kış boyunca taze süt alabilmek, ayrıca açlık tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında onlara yiyecek sağlayacak evcil hayvanlara sahip olmak harika bir şey olacak.

Ancak Etu şimdi yaz başladığında ülkede görünmeye başlayan vahşi ren geyikleri için tuzaklar kurmakla meşgul. Kışı uzaklardaki ormanlarda geçirdiler, ancak güneşin sıcaklığı karı eritmeye başladığında okyanus kıyılarına doğru yol aldılar.

Burada bebek ren geyikleri doğar. İlk başta minik, zayıf yaratıklardır; ancak hızla büyürler ve birkaç gün içinde kendilerine bakabilir ve kendi yiyeceklerini alabilirler.

Ren geyiklerinin harika bir keskin koku alma duyusu vardır. Zemin derin bir kar tabakasıyla kaplı olsa bile, likenlerin ve yosunların altında nerede yaşadığını söyleyebilirler. Hiç kimse bir ren geyiğinin bu konuda hata yaptığını görmemiştir. Geniş, kalın toynaklarıyla karı
tepmeye başladığında, kendisi için
iyi bir akşam yemeği keşfettiğinden emin olabilirsiniz. Likenler yumuşak ve
beyazdır ve buğday kepeği gibi bir tada sahiptir. Ren geyiğinin bu bol yiyecekle
şişmesi şaşırtıcı değildir.

Etu, ren geyiği avını birkaç farklı şekilde yapar. Bazen onları gözetlemek için dışarı çıktığında büyük bir takırtı duyar. Çok uzakta olabilir ve canlı bir şey göremez, ancak o sesin ne anlama geldiğini bilir. Bu, geyiğin toynak sesleridir.

Yatar ve çok hareketsiz kalır. Ancak, ren geyiğinin kendisine doğru gelip gelmediğini görmek için yakından izler. Eğer öyle olduğunu görürse, aynı pozisyonda kalır ve yanından geçip kıyıya doğru yönelmelerini bekler.

Sonra aniden ayağa kalkar ve öfkeyle onları kovalar. Kafaları karışır ve düzensiz bir şekilde
acele ederler. Etu onları takip eder ve
suyun kenarına
varırlar ve orada çılgınca
dalırlar. İyi yüzücülerdir,
ama o kadar korkarlar ki Etu kolayca en azından birini
güvence altına alabilir.

Bazen Eskimo kuzenimiz ovalarda uzun bir yol kat eder ve babasının yardımıyla
toprağa derin bir çukur kazar.
Üzerini çalı çırpı ile
kapatırlar. Bir ren geyiği sürüsü bu yöne doğru gelirse, bazıları
çukura düşüp ince bacaklarını kırar. O zaman gelip onları almak
kolay bir iş olurdu.

Ancak Etu'nun en çok sevdiği başka bir yol daha vardır. Yazlık evine
geldikten kısa bir süre sonra, ren geyiklerinin gelme ihtimalinin olduğu
bir yer seçene kadar ülke çapında avlanır. Burada taşlardan bir tür
kale veya duvar inşa eder. Bu duvarın arkasına saklanabilir ve
avını onlar onu göremeden izleyebilirdi. Yazın birçok gününü erkek arkadaşlarından biriyle birlikte bu yerde geçirdi. Orada oturup
konuşurlardı veya sessiz bir oyun oynarlardı, ancak yayları ve okları
her zaman hazırdı; ve gözleri her an o tarafa gelebilecek
ren geyiklerini gözetlemeye devam ediyordu.

Elbette, birçok kez başarılı olamadılar; ancak birçok kez de
bir sürüyü gafil avladılar ve arkadaşlarına ve akrabalarına
güzel bir ziyafet götürebildiler.

Ren geyiği eti yumuşak ve tatlıdır, iliği ve dili Etu halkının en çok sevdiği kısımlardır. Ama Etu'nun ağzına
koyduğu en lezzetli yiyecek bir ren geyiğinin midesinin içindekilerdir! Buna
şaşırmamalıyız, ama yemek için garip bir şey gibi görünüyor, değil mi? Etu'nun bunu bu kadar sevmesinin sebebi muhtemelen şudur: ren geyiğinin
yemeği yosundur; midesine
girdiğinde hafif ekşi bir tada sahiptir, bu yüzden insanların sık sık alamadığı bir lezzet verir. Ayrıca, bu bitki krallığına aittir ve Etu'nun halkının, bizim tarafımızdan
çok yaygın olarak tüketilen ve neredeyse hiç takdir etmediğimiz mısır, patates ve diğer lezzetli
meyveleri yeme zevkine sahip olmadığını biliyoruz.

Etu, ovalarda geçirdiği bu uzun günlerden birinin ardından eve
oldukça hasta hissederek geldi. Başı ağrıyordu; gözleri kan çanağına dönmüştü; elleri
ve yüzü ateş gibi yanıyordu.

Sevgi dolu annesi oldukça endişeliydi. Oğlunu hemen yatağa yatırdı ve
şifacıyı çağırdı. Büyük kişi görünür görünmez ona vermek üzere geyik derileri hediye etti.

Geyik derilerini kabul ettikten sonra doktor korkunç bir siyah maske taktı; sonra çadırın içinde hareket etmeye başladı, kollarını bir yandan bir yana sallıyor ve bir büyü tekrarlıyordu. Ne yapmaya çalıştığını anlıyor musunuz? Kötü bir ruhun Etu'yu ele geçirdiğini düşünüyordu; iğrenç maskenin ve bazı kelimelerin büyüsünün onu
kovacağına inanıyordu.

Bir süre sonra gitti ve Etu yine kendi insanlarıyla yalnız kaldı. Ateşi birkaç gün sürdü, ama sonunda onu
terk etti ve bir kez daha iyi ve güçlü oldu. Büyük
şifacının onu iyileştirdiğine inanıyordu; ama biz Doğa Ana'nın kendi sıcak yatağında dinlenerek kendi tedavisini yaptığını düşünüyoruz. Zavallı çocuk yorgundu ve
ovalarda seyrederken şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmıştı.

Babası güçlenir güçlenmez şöyle dedi: "Ticaret sezonu geldi,
çünkü kampımızı kurmamızın üzerinden iki ay geçti. Büyük nehre doğru güneye doğru yolculuk etmeliyiz. Batı kıyısındaki arkadaşlarımızı göreceğiz; çoktan bizimle buluşmaya başlamış olmalılar. Kürklerimizi,
fok yağlarımızı ve mors dişlerimizi bir araya getirip onlara satalım, çünkü şüphesiz,
karşılığında bize verecekleri çok şey olacak. Biraz bakır kazana ve tütüne çok ihtiyacımız var. Ah, evet, mümkün olan en kısa sürede hazırlanalım."

Etu bu sözleri duyduğunda çok sevindi. Şimdi en neşeli zaman gelecekti. Uzun bir yolculuğu olacaktı ve bir değişiklikten çok hoşlanıyordu. Ama
hepsi bu değildi. Yeni insanlar görecek ve yeni şeyler duyacaktı;
ticaret yapma şansı olacaktı ve bu kendi başına harika bir spor olacaktı.

Tüm bunların yanı sıra, halkının batıdan gelen arkadaşlarıyla en az on gün geçireceğini biliyordu; ve çok fazla dans
ve şarkı ve hikaye anlatma olurdu, hem gündüz hem gece. Yaşasın, o zaman, bu yaz yolculuğu için!

Etu'nun paketleme ve hazırlık konusunda elinden gelenin en iyisini yaptığından emin olabilirsiniz.
Yirmi dört saat sonra bu Eskimo
köyünden geriye hiçbir iz kalmamıştı. Köpekler, kızaklar ve insanlar gitmişti. Ev işlerinde kullanılan birkaç eşyadan başka hiçbir şey kalmamıştı ve bunlar
bir yeraltı deposuna
gömülmüştü.

Etu hakkında ve güneye yaptığı yıllık ziyaret hakkında daha fazla şey duymak istiyorsanız;
geçtiğimiz kış öldürmesine yardım ettiği büyük balinayı ve
bir morsla yaşadığı macerayı duymak istiyorsanız, ona yazmalı ve bunları sormalısınız.

Ve yine de, sonuçta, mektubu okuyamayacağından korkuyorum. Gidip onu
ziyaret etmeniz daha iyi olur. Yolculuğa değer, çünkü o zaman bir çocuğun
dünyanın en kasvetli yerinde yaşamasına
rağmen nasıl neşeli, mutlu ve sevgi dolu olabileceğini kendiniz görebilirsiniz.

SON.

KÜÇÜK KUZİN SERİSİ

Diğer ülkelerdeki çocuk hayatının
mümkün olan en keyifli ve ilginç anlatımları, ilginç sözlerle, hareketlerle ve maceralarla dolu.

Her biri 1 cilt, 12 ay, dekoratif kapak, bez, L. J. Bridgman'ın altı tam sayfa renkli illüstrasyonuyla.

Cilt başına fiyat 0,60 ABD doları

"Küçük Kuzen Serisi'nden gençler bir dünya dolusu zevk ve
öğrenme elde edecekler.... Hoş
anlatımlar, uzak diyarlardaki küçük insanların görevlerini ve zevklerini, tuhaf oyun, çalışma, tuhaf evlerini, kıyafetlerini ve oyuncaklarını gösteren resimler sunar..."--_Detroit News-Tribune._

_MARY HAZELTON WADE'den_

=Küçük İsviçreli Kuzenimiz.=
=Küçük Norveçli Kuzenimiz.=
=Küçük İtalyan Kuzenimiz.=
=Küçük Siyamlı Kuzenimiz.=
=Küçük Kübalı Kuzenimiz.=
=Küçük Hawaiili Kuzenimiz.=
=Küçük Eskimo Kuzenimiz.=
=Küçük Filipinli Kuzenimiz.=
=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz.=
=Küçük Afrikalı Kuzenimiz.=
=Küçük Japon Kuzenimiz.=
=Küçük Esmer Kuzenimiz.=
=Küçük Kızılderili Kuzenimiz.=
=Küçük Rus Kuzenimiz.=
=Küçük Alman Kuzenimiz.=
=Küçük İrlandalı Kuzenimiz.=
=Küçük Türk Kuzenimiz.=
=Küçük Yahudi Kuzenimiz.=

_ISAAC HEADLAND TAYLOR'dan_

=Küçük Çinli Kuzenimiz.=

_ELIZABETH ROBERTS MacDONALD'dan_

=Küçük Kanadalı Kuzenimiz.=

HAYVAN HİKAYELERİ

Charles G. D. Roberts'tan

RESİMLENDİREN

Charles Livingston Bull

şöyledir:

=Havanın Efendisi=
(KARTAL)

=Mamozekel Kralı=
(GEYİK)

=Kamp Ateşinin Gözcüleri=
(PANTER)

=Çam Kasvetinin Haunter'ı=
(VAŞK)

Her biri 1 cilt, küçük 12 aylık, bez dekoratif, cilt başına 0,50 ABD doları

Doğa yazarlarının ustalarından biri olan Profesör Roberts'ın hayvan hikayelerine olan büyük talebi fark eden yayıncılar, ayrı ayrı, popüler fiyat.
Her hikaye Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir ve
güzel bir dekoratif kapakla ciltlenmiştir.

KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI
(Ticari Marka.)

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından_

Her biri, 1 cilt, büyük 12 aylık, bez dekoratif, tamamen resimli,
cilt başına 1,50 $

=Küçük Albay Hikayeleri.=
(Ticari Marka.)

Resimli.

Cosy Corner Serisindeki üç "Küçük Albay" hikayesi olan "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev Makas" tek bir ciltte birleştirilmiştir.

=Küçük Albay'ın Ev Partisi.=
(Ticari Marka.)

Louis Meynell tarafından resimlendirilmiştir.

=Küçük Albayın Tatilleri.=
(Ticari Marka.)

L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

=Küçük Albayın Kahramanı.=
(Ticari Marka.)

E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

=Yatılı Okuldaki Küçük Albay.=
(Ticari Marka.)

E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

=Arizona'daki Küçük Albay.= (_Hazırlık aşamasında._)
(Ticari Marka.)

L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

"Küçük Kadınlar" zamanından beri, hiçbir genç kahraman çocuk okuyucuları tarafından Bayan Johnston'ın "Küçük Albay"ından daha çok sevilmemiştir.

Her bir sonraki kitap bir öncekinden daha popüler olmuştur.

=Joel: Celile'li Bir Çocuk.=

ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından. L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

Yeni resimli baskı, Little Colonel Books ile aynı,
1 cilt, büyük 12 ay, bez dekoratif 1,50 $

Yazarın en bilinen kitaplarından biri olan ve birçok dile çevrilen, sonuncusu İtalyanca olan Mesih zamanının bir hikayesi.

=Flip'in "Islands of Providence" = ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından.

12 ay, bez, resimli 1,00 $

Bu kitapta "The Little Colonel"ın yazarı ve kız arkadaşları ve yoldaşları, baş karakterin bir erkek olduğu bir hikayeyi anlatırken ve onun sıkıntılarını ve zaferlerini, çocuklara yönelik hikayelerin yetenekli ve sempatik bir yazarı olarak ününü artıracak bir şekilde anlatırken eşit derecede evinde olduğunu gösteriyor.

=Asa Holmes=; YA DA, KAVŞAKTA. Kırsal Yaşam ve Kırsal Mizahın bir taslağı. ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından. Ernest Fosbery'nin önsözüyle.

Büyük 16 ay, bez, yaldızlı üst 1,00 $

"'Asa Holmes; or, At the Cross-roads' uzun zamandır yayınlanan en keyifli, en sempatik ve en sağlıklı kitap. Sevimli, neşeli, dokunaklı olaylar, kişilerin ve şeylerin tasvirleri doğaya harika bir şekilde sadık."--_Boston Times._

=The Great Scoop.= "Little Jarvis", "Laurie Vane" vb.'nin yazarı MOLLY ELLIOT SEAWELL tarafından.

12 ay, bez, resimli 1,00 $

Büyük bir şehirdeki gazetecilik hayatının ve orada çalışan zeki, girişimci, sevimli bir gencin başyapıtı. İçinde gerçek bir çocuk kanı olan her çocuk, Dick Henshaw'ın gazetecilik işine nasıl girdiğini ve "büyük haberi" nasıl elde ettiğini okuyarak hayatının en güzel zamanını geçirecektir.

=Little Lady Marjorie.= "Farmer Brown and the Birds" vb.'nin yazarı FRANCIS MARGARET FOX tarafından.

12 ay, bez, resimli 1,50 $

On ila on beş yaş arasındaki çocuklar için büyüleyici bir hikaye, hem kalp hem de doğa ilgisiyle.

=Kum Adam=: ÇİFTLİK HİKAYELERİ. WILLIAM J. HOPKINS tarafından. Ada Clendenin Williamson'ın elli
ilüstrasyonuyla.

Bir cilt, büyük 12 aylık, dekoratif kapak 1,50 $

"Altı yaşından büyük olmayan çocukların yararına yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap, 'Kum Adam:
Çiftlik Hikayeleri.' Bu, küçük çocuklara
okumak için yılın en popüler kitaplarından biri olmalı."--_Buffalo
Express._

"Küçüklerini yatağa yatırıp hikayeler için beyinlerini
yoran anneler, babalar ve nazik ablalar
bu kitabı bir hazine olarak bulacaklar."--_Cleveland Leader._

=The Sandman=: DAHA FAZLA ÇİFTLİK HİKAYESİ. "The
Sandman: His Farm Stories" kitabının yazarı WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, tam resimli, 1,50 $

Bay Hopkins'in yatmadan önce yazdığı ilk hikaye denemesi o kadar beğenildi ki, bu ikinci "Sandman" hikayeleri kitabı onlarca hevesli çocuk için
çıktı. Çiftlikteki ve dışarıdaki yaşam onun benzersiz
üslubuyla tasvir edilecek ve birçok küçük çocuk yatmadan önce
zamanını keyifli bir zaman olarak
övecek.

=Bir Püriten Şövalye Gezgini.= EDITH ROBINSON'dan, "A Little
Puritan Pioneer", "A Little Puritan's First Christmas", "A Little
Puritan Rebel" vb. kitapların yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Bayan Robinson'ın Püriten günlerindeki çocuk yaşamıyla ilgili önceki hikayelerinin stil cazibesi ve tarihi değeri onları geniş bir
popülerliğe kavuşturdu. En son ve en önemli kitabı geniş bir gençlik kitlesine hitap ediyor. Bu hikayenin "sövalye gezgini" küçük bir Don Kişot'tur ve onun denemeleri ve nihai sonuçları okuyucuları için
çok
ilginç olacaktır.

=Güzel Joe'nun Cenneti=; VEYA, KARDEŞ SEVGİSİ ADASI. "Güzel Joe"nun
devamı. "Güzel Joe", "Ülkesi İçin" vb. kitapların yazarı MARSHALL SAUNDERS'tan. On beş tam sayfa levha ve Charles Livingston Bull'un çizimlerinden birçok
dekorasyon.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, bez dekoratif 1,50 $

"Okuyan erkek ve kız çocukları çok beğenecek."--_Pittsburg Gazette._

"Bayan Saunders hikayesine hayat, mizah, aksiyon ve şefkat katmış. Kitap favori olmayı hak ediyor."--_Chicago Record-Herald._

"Bu kitap 'Güzel Joe' ruhunu mükemmel bir şekilde canlandırıyor.
Eğlenceli ve bir bütün olarak hayvan kitapları serisinde gün yüzüne çıkan her şey kadar sıra dışı. Gençler için bir kitap - yaşlı ve genç."--_Philadelphia Item._

='Tilda Jane.= "Güzel Joe" vb. kitapların yazarı MARSHALL SAUNDERS'dan.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez, dekoratif kapak 1,50 $

"Daha eğlenceli ve ilgi çekici bir çocuk hikayesi
bu zavallı ve sevimli küçük kaçağın maceralarının
bu tuhaf ve merak uyandırıcı anlatımından daha uzun bir zaman.

"Bu, okuyucuyu kazanan ve büyüleyen
o son derece basit ve gerçek kitaplardan biri ve bitirene kadar
bırakmadım--gerçekten! Ve eminim ki okuyan her
kişi, genç veya yaşlı, o lezzetli serseriyle
tanışmaktan gurur ve mutluluk duyacaktır.

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum. Bunu çekinmeden tavsiye ediyorum."--_Cyrus Townsend Brady._

=Graveley'lerin Hikayesi.= MARSHALL SAUNDERS'ın "Beautiful Joe's Paradise", "'Tilda Jane" vb. kitaplarının yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, E. B. Barry tarafından resimlendirilmiş 1,50 $

Burada, okuyucunun duymaktan hoşlanacağı, bağlılığı ve sağlamlığı
için hoş bir New England ailesinin şansları ve talihsizlikleri, denemeleri ve zaferleri var. Nazik, sakin ruhlu büyükanneden
canlı çılgın Berty'ye kadar, bu Graveley'ler lif ve kandan oluşan insanlardır - gerçek insanlar.

PHYLLIS'İN SAHRA ARKADAŞLARI SERİSİ

_LENORE E. MULETS tarafından_

Altı cilt, bez dekoratif, Sophie Schneider tarafından resimlendirilmiş. Ayrı ayrı veya set olarak satılır.

Cilt başına 1,00 ABD doları
Set başına 6,00 ABD doları

=Böcek Hikayeleri.=
=Küçük Hayvanların Hikayeleri.=
=Çiçek Hikayeleri.=
=Kuş Hikayeleri.=
=Ağaç Hikayeleri.=
=Küçük Balıkların Hikayeleri.=

Bu altı küçük Doğa kitabından oluşan seride, yazarın amacı çocuk okuyucuya her bir çiçek, böcek, kuş veya hayvan hakkındaki gerçekleri hikaye biçiminde sunmaktır, böylece keyifli bir okuma olur. Klasik efsaneler, mitler, şiirler ve şarkılar bu derslerle tam olarak uyuşacak şekilde tanıtılmıştır, mükemmel çizimler de buna oldukça yardımcıdır.

ORMAN KORUYUCUSU HİKAYELERİ

_G. WALDO BROWNE'dan_

=Orman Korucusu.=
=Genç Silah Taşıyıcısı.=
=Tepelerin Kahramanı.=

Her biri, 1 cilt, büyük 12 aylık, bez, dekoratif kapak, resimli,
cilt başına 1,00$
Üç cilt, kutulu, set başına 3,00$

"Orman Korucusu Hikâyeleri", J. Fenimore Cooper'ın "Pathfinder Hikâyeleri" gibi, Amerika'daki ilk öncü günlerine ilişkin tarihi bilgileri, ormanlık alanlardaki ilginç maceralarla birleştirir. Seri boyunca aynı karakterler devam etse de, her kitap kendi içinde
tamamdır ve tamamen tarihi gerçeklere dayalı olsa da,
ilginç ve heyecan verici bir macera hikayesidir.

* * * * *

=Rosamond Hikâyeleri.= CUYLER REYNOLDS'tan. Orijinal fotoğraflardan 30 tam sayfa illüstrasyon ve Maud Humphreys'in bir çiziminden bir ön sayfa ile.

Bir cilt, büyük 12 aylık, bez süslemeli 1,50 $

Bunlar çocukların her zaman istediği ama her zaman alamadığı uyku vakti hikayeleridir. Rosamond ve Rosalind, kasabadaki ve büyükbabalarının çiftliğindeki birçok mutlu maceranın kahramanı ve kahramanıdır; ve hikayelerini
dinleyen mutlu dinleyiciler, kuşlar, hayvanlar ve çiçekler hakkında çok miktarda ilginç bilgiyi bilinçsizce özümseyecektir. Kitap, yorgun anneler için bir nimet ve uyanık çocuklar için bir zevk olacaktır.

=Larry Hudson'ın Hırsı.= "Toby Tyler" vb.'nin yazarı JAMES OTIS tarafından yazılmıştır.
Eliot Keen tarafından resimlendirilmiştir.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, bez, dekoratif kapak, 1,25 $

Genç okuyucu kitlesini pek çok popüler hikayeyle büyüleyen James Otis, ayakkabı boyacısı Larry'nin yükselişinin hikayesini yazdı.

Larry, iyi Diyakoz Doak'ın ailesiyle arkadaş olduğu eğlenceli maceralarda sadece kendi ayakları üzerinde durup başarılı olmakla kalmıyor; aynı zamanda ne istediğini bilme ve kazanmak için sıkı çalışmanın gerekli olduğunu anlama konusunda da önemli bir yeteneğe sahip.

=Siyah Güzel=: BİR ATIN OTOBİYOGRAFİSİ. ANNA SEWELL'den. _Yeni
Resimli Baskı._ Winifred Austin'in on dokuz tam sayfa çizimiyle.

Bir cilt, büyük 12 ay, bez dekoratif, yaldızlı kapak, 1,25 $

Bu klasiğin birçok baskısı yapıldı, ancak biz bu baskıyı şimdiye kadar üretilmiş en uygun ve en güzel olanı olarak güvenle sunuyoruz. İllüstrasyonlar özel bir değere ve güzelliğe sahip. Bayan Austin atlara
aşıktır ve kalemiyle asil hayvanın güzelliğini ve zarafetini çizmekten zevk almıştır.

"=Tüm Kalbimle Sizinle=" Gerçek Bir Köpeğin Otobiyografisi. ESTHER
M. BAXENDALE tarafından. Etheldred B. Barry'nin yüzlerce çizimiyle
çok detaylı bir şekilde resimlendirilmiştir.

Büyük 12 aylık, bez dekoratif 1,50$

Bayan Baxendale'in büyüleyici hikayesi, esas olarak çocuklar için yazılmış olsa da,
hayvanları seven herkesten sıcak bir karşılama görecektir. Yazarın on üç yıl boyunca çok sevdiği bir evcil hayvanın ve arkadaşının gerçek hikayesidir; ve onu dinleyecek kadar şanslı olan tüm gençlerin kalplerine, karakterin şekillenmesinde evcil hayvanlara karşı duyulan sevgi ve sempatiyi aşılamaktan geri kalamaz.

İlgi çekici bir şekilde insanidir ve nadiren güzel bir köpek hayatının ana temasının yanı sıra, çocuklar için yazarken gereken keskin gözlemi ve yüksek düzeyde yeteneği gösteren karakter taslakları içerir ve yayıncıların "Yours with All My Heart"ın yanında değerli bulunacağına inandıkları "Black Beauty" ve "Beautiful Joe"da örneklenmiştir.

=Küçükler İçin Şarkılar ve Kafiyeler.= MARY WHITNEY MORRISON (Jenny Wallis) tarafından derlenmiştir.

Yeni baskı, Bayan A. D. T. Whitney'in giriş yazısı ve sekiz resimle.

Bir cilt, büyük 12 ay, bez süslemeli 1,00 $

Bu hayranlık uyandıran kitabın Bayan Whitney'in mutlu girişinden daha iyi bir tanımı yapılamaz:

"Haziran güllerini tatlılıklarının güvencesiyle sunmak,
kendisini tıpkı onlar gibi lezzetiyle duyuran bu güzel küçük şiir topluluğunu sunmakla neredeyse aynı şey. Yine de Bayan Morrison'ın büyüleyici kitabı uzun zamandır benim için bir zevk olduğundan, adımı bu hafif şekilde yeni ve zenginleştirilmiş biçimiyle ilişkilendirmekten ve bunun benim için şimdiye kadar tanıdığım en büyüleyici küçük insanlar için şarkı kitabı olduğunu söylemekten çok mutluyum."

COSY CORNER SERİSİ

Yayıncıların amacı, bunun yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir; yalnızca çocukların kendilerine
hitap etmekle kalmayacak, aynı zamanda sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla birlikte olan herkes tarafından takdir edilecek hikayeler.

Her kitaptaki çok sayıda resim tanınmış sanatçılara aittir ve her cildin ayrı bir çekici kapak tasarımı vardır.

Her biri, 1 cilt, 16 ay, bez 0,50 $

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON_

=Küçük Albay.= (Ticari Marka.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de geçmektedir. Kahramanı, eski kafalı bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kızdır; bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede
ünlenmiştir. Bu yaşlı Albay, çocuğun
büyükbabası olduğunu kanıtlar.

=Dev Makas.=

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir; Dev Makas'ın kapısı olan
harika ev, Jules, küçük
oyun arkadaşı, Rahibe Denisa, zalim Brossard ve sevgili teyzesi Kate.
Joyce, Küçük Albay'ın çok iyi bir dostudur ve sonraki ciltlerde onunla "Ev Partisi" ve "Bayramlar"ın keyifli deneyimlerini paylaşır.

=Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi=

KÜÇÜK ALBAY'IN KOMŞULARI KİMLERDİ.

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir dost gibi geri dönüyor, ancak
daha fazla zarafet ve çekicilikle. Ancak, o hikayenin
merkezi figürü değildir, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınmıştır.

=Cicely ve Kızlar İçin Diğer Hikayeler.=

Bayan Johnston'ın büyüleyici gençlik romanlarının okuyucuları, yazarın sempatik ve eğlenceli üslubuyla yazılmış, gençler için olan bu kitabın
sayısını öğrenmekten mutluluk duyacaktır.

=Teyze 'Liza'nın Kahramanı ve Diğer Hikayeler.=

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

=Büyük Birader.=

İki erkek çocuğun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Steven'ın, küçük kardeşine olan bağlılığı ve ilgisi, binlerce kişiye
duygusal ve güzel bir şekilde hitap eden bu basit hikayenin temasıdır.

=Ole Mammy's Torment.=

"Ole Mammy's Torment" yerinde olarak "Güney yaşamının bir klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğunun şanslarını ve talihsizliklerini anlatır ve onun sevgi ve nezaketle doğru bilgiye nasıl yönlendirildiğini anlatır.

=Dago'nun Hikayesi.=

Bu hikayede Bayan Johnston, iki kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatıyor. Dago kendi hikayesini anlatıyor ve
başarıları ve talihsizlikleri hem ilginç hem de eğlenceli.

=Jack'in Yaptığı Yorgan.=

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun
yıllar sonra hayatının gidişatını nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.
Bayan Johnston'ın
alışılmış tuhaf çekiciliği ve gerçek samimiyetiyle anlatılıyor.

_EDITH ROBINSON_

=Küçük Bir Püritenin İlk Noel'i.=

Noel'in nasıl icat edildiğini anlatan Boston'daki Sömürge zamanlarına ait bir hikaye,
Püritenlerin tipik bir çocuğu olan Betty Sewall ve kardeşi Sam'in yardımıyla.

=Özgürlüğün Küçük Kızı.=

Yazarın bu hikaye için motivasyonu, giriş bölümünden bir alıntıyla açıkça belirtilmiştir:

"Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde bir yolculuk unutulmazdır,
Paul Revere'in iyi bilinen yolculuğu. Aynı şekilde övgüyü hak eden bir başka yolculuk daha vardır,--şiirde veya hikayede anlatılmamış, kayıtları yalnızca aile kağıtlarında veya karanlık efsanelerde saklanmıştır, Anthony Severn'in yolculuğu eyleminde daha az tarihi veya sonuçlarında daha az unutulmaz değildi."

=Sadık Küçük Hizmetçi.=

Çocuk kahraman Betsey Schuyler'in George Washington'a önemli hizmetlerde bulunduğu, Devrim günlerine dair keyifli ve ilginç bir hikaye.

=Küçük Püriten İsyankar.=

Bayan Robinson'ın başarılı "Sadık Küçük Hizmetçi" hikayesi gibi, bu da cesur Sir Harry Vane'in Massachusetts valisi olduğu dönemde gerçek bir kızın başka bir tarihi hikayesidir.

=Küçük Bir Püriten Öncü.=

Bu hikayenin sahnesi
Charlestown'daki Püriten yerleşiminde geçiyor. Küçük kız kahraman, gençlerin çok iyi bildiği
favoriler listesine bir yenisini daha ekliyor.

=Küçük Bir Püriten Bağlı Kız.=

Genç okuyucular için büyük ilgi
çekici olan, Püriten günlerinde Boston'ı anlatan bir hikaye.

_OUIDA_ (_Louise de la Ramee_)

=Flanders Köpeği=: BİR NOEL HİKAYESİ.

Açıklama gerektirmeyecek kadar iyi ve olumlu biliniyor.

=Nürnberg Sobası.=

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.

=Bir Provence Gülü.=

Tatlılık ve zarafet açısından mükemmel bir hikaye.

=Findelkind.=

Küçük bir İsviçreli çoban hakkında büyüleyici bir hikaye.

_BAYAN MULOCK_

=Küçük Topal Prens.=

Peri annesinin büyülü hediyeleri sayesinde birçok macera yaşayan küçük bir çocuğun keyifli hikayesi.

=Bir Kızın Maceraları.=

Aşçı ve bahçıvanı rahatsız eden, ancak onu seven ve güvenen çocuklar için sürekli bir neşe ve keyif olan bir ev cininin hikayesi.

=Küçük Annesi.=

Bayan Mulock'un çocuklar için yazdığı kısa hikayeler onlar için sürekli bir neşe kaynağıdır ve bu yeni ve çekici elbise içindeki "Küçük Annesi" genç okuyucular tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

=Küçük Güneş'in Tatili.=

Yaz gezisinin ilgi çekici bir hikayesi. "Küçük Güneş", Bayan Mulock'un haklı olarak ünlü olduğu o güzel çocuk karakterlerden bir diğeridir.

_JULIANA HORATIA EWING'den_

=Jackanapes.=

Genç ve yaşlılar için aynı derecede değerli olan bu zarif ve dokunaklı hikayenin yeni resimleriyle yeni bir baskısı.

=Kısa Bir Yaşamın Hikayesi.=

Bu güzel ve acıklı hikaye asla eskimeyecek. Dünya edebiyatının bir parçası ve asla ölmeyecek.

=Büyük Bir Acil Durum.=

Çocuklu bir ailenin büyük bir acil duruma nasıl hazırlandığı ve acil durum geldiğinde nasıl davrandıkları.

=Üçlü Çiçek.=

Bu küçük ciltte Bayan Ewing'in gençler için yazdığı en iyi üç kısa hikaye toplanmıştır.

=Madam Liberality.=

Madam Liberality beşiğinden itibaren en büyük zevkini vermekte bulmuştur.

_FRANCES MARGARET FOX'tan_

=Küçük Dev'in Komşuları.=

Komşuları tarla ve bahçe yaratıkları olan bir "küçük devin" büyüleyici bir doğa hikayesi.

=Çiftçi Brown ve Kuşlar.=

Çocuklara kuşların insanın en iyi
dostları olduğunu öğreten küçük bir hikaye.

=Old Mackinaw'dan Betty.=

Özellikle "gerçek insanların" hikayelerini seven küçük
okuyuculara hitap eden, çocuk hayatının büyüleyici bir hikayesi.

=Doğa Ana'nın Küçükleri. =

Küçük yaratıkların açık havadaki erken yaşamlarını veya "çocukluklarını" anlatan ilginç küçük çizimler.

_WILL ALLEN DROMGOOLE_

=The Nalbant's Dog and His Fellow.=

Yetenekli genç Güneyli kadın tarafından yazılan bu hikaye, onun zarif ve keskin
üslubunun birçok hayranının doğasında en iyi olan her şeye
uygun olacaktır.

=The Fortunes of the Fellow.=

"The Nalbant's Dog and His Fellow" adlı eseri okuyup bundan zevk alanlar, nazik demircinin evinde "Baydaw and the Fellow'un Maceraları"nın daha fazla anlatımını memnuniyetle karşılayacaktır.

=The Best of Friends.=

Bu, Nalbant'ın köpeği ve arkadaşının deneyimlerinin devamı niteliğindedir ve Bayan Dromgoole'un iyi bilinen büyüleyici üslubuyla yazılmıştır.

_FRANCES HODGES WHITE'tan_

=Helena'nın Harikalar Dünyası.=

Deniz altındaki gizemli bölgelerde küçük bir kızın maceralarını anlatan keyifli bir hikaye.

=Teyze Nabby'nin Çocukları.=

Kırsal yaşamın basit mizahıyla dokunmuş bu güzel küçük hikaye, Teyze Nabby tarafından evlat edinilen iki çocuğu anlatıyor.

_MARSHALL SAUNDERS'tan_

=Ülkesi İçin.=

Ülkesini seven küçük bir çocuğun tatlı ve zarif hikayesi;
Bayan Saunders'ı birçok okuyucuya sevdiren o çekicilikle yazılmış.

=Nita, İrlanda Setter'ının Hikayesi.=

Bayan Saunders bu dokunaklı küçük kitapta Tanrı'nın tüm
aptal yaratıklarının kalbine ne kadar değerli olduğunu gösteriyor.

* * * * *

Yazarın Notu: Açık noktalama hataları düzeltildi.

Mary Hazleton Wade'in Project Gutenberg'in Küçük Eskimo Kuzenimiz kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE ESKIMO COUSIN ***

***** This file should be named 46484.txt or 46484.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/8/46484/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
