*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Boer Cousin (Küçük Boer Kuzenimiz)
Yazar: Luna May Innes
Yayın Tarihi: August 3, 2014 [EBook #46483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Little Boer Cousin, by Luna May Innes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Boer Cousin

Author: Luna May Innes

Illustrator: John Goss

Release Date: August 3, 2014 [EBook #46483]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE BOER COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi










Küçük Boer Kuzenimiz




.

Küçük Kuzen Serisi

(Ticari marka)

    Altı veya daha fazla tam sayfa plakası ile gösterilen her cilt
    renk tonu. Bez, 12mo, dekoratif örtü ile
    hacim başına, 60 sent

Başlıklar Listesi

    Mary Hazelton Wade, Mary F.
    Nixon-Rullet, Blanche McManus,
    Clara V. Winlow, Floransa E.
    Mendel ve diğerleri

    = Küçük Afrikalı kuzenimiz =
    = Küçük Alaska kuzenimiz =
    = Küçük Arap kuzenimiz =
    = Küçük Arjantinli kuzenimiz =
    = Küçük Ermeni Kuzenimiz =
    = Küçük Avustralya kuzenimiz =
    = Küçük Avusturyalı kuzenimiz =
    = Küçük Belçikalı kuzenimiz =
    = Küçük bohem kuzenimiz =
    = Küçük boer kuzenimiz =
    = Küçük Brezilyalı kuzenimiz =
    = Küçük Bulgar kuzenimiz =
    = Küçük Kanadalı kuzenimiz =
    = Küçük Çinli kuzenimiz =
    = Küçük Küba Kuzenimiz =
    = Küçük Danimarkalı kuzenimiz =
    = Küçük Hollandalı kuzenimiz =
    = Küçük Mısır kuzenimiz =
    = Küçük İngiliz kuzenimiz =
    = Küçük Eskimo Kuzenimiz =
    = Küçük Fransız kuzenimiz =
    = Küçük Alman kuzenimiz =
    = Küçük Grecian kuzenimiz =
    = Küçük Hawaii kuzenimiz =
    = Küçük Hindu kuzenimiz =
    = Küçük Macar kuzenimiz =
    = Küçük Hint kuzenimiz =
    = Küçük İrlandalı kuzenimiz =
    = Küçük İtalyan kuzenimiz =
    = Küçük Japon kuzenimiz =
    = Küçük Yahudi kuzenimiz =
    = Küçük Koreli kuzenimiz =
    = Küçük Malaya (kahverengi) kuzenimiz =
    = Küçük Meksikalı kuzenimiz =
    = Küçük Norveç kuzenimiz =
    = Küçük Panama kuzenimiz =
    = Küçük Pers kuzenimiz =
    = Küçük Filipin Kuzenimiz =
    = Küçük Polonyalı Kuzenimiz =
    = Küçük Porto Riko Kuzenimiz =
    = Küçük Portekizli kuzenimiz =
    = Küçük Rus kuzenimiz =
    = Küçük Scotch kuzenimiz =
    = Küçük Servian kuzenimiz =
    = Küçük Siyam kuzenimiz =
    = Küçük İspanyol kuzenimiz =
    = Küçük İsveç kuzenimiz =
    = Küçük İsviçre Kuzenimiz =
    = Küçük Türk kuzenimiz =

    Sayfa Şirketi
    53 Beacon Street, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "Petrus, Bullock'un Saklanması Dikeni'ne Boynuyordu
Su. "(_See sayfa 19_)]




Küçük Boer Kuzenimiz

    İle
    Luna May Innes
    "Küçük Danimarkalı Kuzenimiz" in yazarı vb.

    _İllustred by_
    John Goss

    [İllüstrasyon]

    Boston
    Sayfa Şirketi
    Mdccccxv




    _Copyright, 1915, by_
    Sayfa Şirketi

    _Her hakkı saklıdır_

    İlk İzlenim, Eylül 1915




    İLE

    William Wallace Phelps, Jr.

    Kitap seven genç arkadaşım
    Boers'ın bu küçük hikayesi
    Sevgiyle adanmış




Önsöz


Afrika antipodlarında çok uzakta-
ABD'den dünya-Güney Afrika'yı ikna ediyor. Bu İngiliz mülkiyeti gibi,
Büyük karanlık kıtanın en güney noktası veya ucu oluşturur.
Kalbinde Transvaal-Küçük Boer'mizin evi
kuzenler.

Kalahari çölünün büyük "susuzluk-veldt" kuzeybatıda yatıyor
İngiltere'nin büyüklüğünde ve çok
Benzer iklim ve güneyde, Drakensberg Dağları'nın ötesinde,
Natal, Kaffraria ve Zululand yatıyor.

Transvaal'ın hikayesi Boers'ın hikayesi-bir stalwart,
Tarihi bir Nisan günü başlayan vatansever ve derin dini ırk
1652'de, Cromwell'in gücünün yüksekliğinde olduğu zaman,
Dört Hollanda gemisi, cesur Jan Van Riebek'in altında, Körfez'e girdiğinde
Masa Mountain ve ilk inişlerini Good Hope Cape'e yaptı.

Hepimiz Boers'ın muhteşem cesaretini okuduk. Onların tarihi
Pathos ve mücadele gibi romantizm dolu. "OOM gibi isimler
Paul "Kruger-Dört kez Başkan-General Botha ve General Joubert,
Transvaal'ı düşündüğümüzde bir kerede bize gelin. Ancak bu toprakla ilişkili başka harika isimler de var; çok
Livingstone "Pathfinder" ve
"Tanrı'nın Elçisi", çağrıldığı gibi; ve Cecil Rhodes, "İmparatorluk
Builder, "Büyük North Road'u inşa etmek kimin-şimdi yakın
tamamlanma-tüm Afrika'da bir şerit gibi uzanacak
Cape'den Akdeniz'e kıtaya.

Belki de, bu küçük hikayede,
çevre, sağlıklı kapı dışı çiftlik ömrü, çalışması ve oyunu
Küçük Boer kuzenlerimiz-antipodların erkekleri ve kızları ve
Transvaal'ı bekleyen parlak gelecek.

                                                      Yazar.

Chicago, Haziran 1915.





İçerik


    Bölüm sayfası
          Önsöz VII
       I. Petrus Joubert 1
      İi. "Weltefrden" de 17
     III. Bir Transvaal "Model Çiftliği" 34
      IV. Büyük "Trek" 51
       V. Boer "Nachtmaal" 71
      VI. Cape Town 81'e "Büyük Karroo" üzerinden
     Vii. Şef Kraal 94'te bir Kafir Partisi
    VIII. Drakensberg 107'de bir fırtına
      İx. Bir Zulu Savaş Danışmanı 120
       X. Kahraman Petrus 135




İllüstrasyonlar listesi


                                                                  SAYFA
  "Petrus kendini saran Bullock'un Sakını
      Suda. "(_See sayfa 19_) _frontispiece_

  "Teğmen yine dikkatli bir amaç aldı ve kovuldu" 13

  "Uzun, alçak, tek katlı bir yazlık, yarı gizlenmişti
      Yol kenarındaki ağaçlar tarafından "79

  "Arama Partisi ... Büyük Meşaleler Taşındı" 109

  "Rıhtımda düzenli sıralarda büyük ahşap kirişleri kazmak" 122

  "Tüm bağıran kütle başka bir vahşi suçlama yaptı" 131




Küçük Boer Kuzenimiz




Bölüm I

Petrus Joubert


Transvaal'da bahardı. Zaten yanındaki wattle ağaçları
Çiftlik-okul kapısı kalın bir şekilde bir altın kütlesi ile kaplıydı
Bloom ve küçük mavi tava-ya da söğütler arasında göl-yine
Boer çocuklar onu geçerken gökyüzünü ve bulutları yansıtıyordu.

Birçok soğuk sabah aynı yola çıkmışlardı
En uzakların hemen ötesinde, oluklu demir ve odun küçük odası
Kopje [1]-Çoğu zaman o kadar erken ki çim hala parlıyordu
Güneşli Hoar-Frost.

Güneş şimdi sıcak parladı ve küçük boer kızları gülüyor, içinde
Büyük pinaforlar ve kapaplar, izsiz çimenler boyunca acele etti
Veldt [2] her yönden. Bazıları, Christina Allida gibi,
Adriana, Franzina ve kara gözlü, gülen küçük Yettie, çiftlikler
Uzun bir yol vardı, kalabalık cape arabası örümceklerinde sürdü ve
Her açıklamanın ramshackle nakilleri.

Yakında Franzina'nın arabası, Yettie ile kapıya doğru gürledi,
tüm büyük çocuklar-büyük kuzenleri Petrus Joubert-
tüylü küçük pelerinli midilli üzerinde dörtnala koştu
ve onları wattle ağaçlarının altına alıyorlar. Eyeri çıkarmak için,
Ve sonra, kafa durakıyla, midilli başını bacağına sabitlemek için
Dizinin hemen üstünde, böylece özgürce otlatabilir, ancak yakalanabilir
Yine okul bittikten sonra istendiğinde, bir an aldı. O zaman
Sözler, uzatıcı bir sırada okul duvarına asıldı ve
dersler başladı.

Tüm Boer erkekleri yürüyebilecekleri zamandan itibaren binmek için eğitilir. Petrus
Hatta amcasının öküzünün bir ekibinin "dışarı çıkması" [3]. O düşkündü
Tüm hayvanlar-özellikle onun sağlam küçük Basuto midilli
"Ferus" i vaftiz etmişti. Ferus "korkusuz" demekti. Onu yukarıda ödüllendirdi
sahip olduğu her şey. En ufak bir dönüşe uymak için eğitildi
Dizginler veya düşük bir düdük sesiyle tam bir durağa gelmek
efendisinden. Fırtına veya güneş ışığında genç binicisini taşıdı
Hızlı bir şekilde okula ve eve-her zaman beş yaşındaki küçük
Kardeş Theunis sıkıca arkada tutuyor.

"Atla, Theunis!" sevgiyle çocuğa petrus denir. Theunis,
Tek kardeşi, onun için çok sevalardı.

Hala "Steb-By-Steb" [4] 'in köpek kulaklı bir kopyasını bir küçük
El, Theunis kaydı ve ağabeyinden sonra acele etti
küçük oda.

Yakında gürültülü çocuklarla kalabalıktı, hepsi üzerinde yoğun bir şekilde uğultu
İngilizce dersleri ve öğretmenin
sorular. Bir hükümet çiftlik okuluydu. Günde sadece bir saat
Hollandalılar için izin verildi.

Petrus, Johannesburg'daki liseye hazır olacak
düşmek. Okuldaki en parlak çocuklardan biriydi. Sadece o değil
Derslerine başkanlık edin, ancak İncil'i ve "gençliğin adımlarını" okumuştu-iki
Tüm Boer Boys çalışmaları-Well-İzi. Ayrıca mükemmeldi
"Homer'dan Hikayeler" ve "Birleşik Tarih
Amerika eyaletleri. "Bu son kitap, İncil'i gibi, asla okuyamadı
yeterli. Gibi cesur bir insanlar tarafından özgürlük mücadelesi hikayesi
kendi atalarının nesiller boyunca aynı düşman güce karşı kendisi
mücadele etmek zorunda kaldı, onu büyüledi.

Transvaal'ın ılımlı, alt tropik ikliminde, harika
Sağlık veren hava, Boer gençliği kendine güvenen erken gelişir
erkeklik. On üçte Petrus neredeyse İbrahim Amca kadar uzundu,
ve İngiliz veya Amerikalı kuzenlerinin fiziksel eşitliğinden daha fazlasıydı
on altı veya on yedi. Sağlıklı bir açık hava çiftlik hayatı yaşıyor,
Güçlü stalwart yapısının büyük bir geniş omuzlu delikanlısı olun,
"Voor trekking" atalarının kararlı ileri sırası.

Petrus'un gerçek bir "Hollander-boer" olduğunu görebiliyor-
kadife pantolon ve ayakları üzerinde büyük ev yapımı "veldt-schoens",
Adil saçlarını ve mavi gözlerini gölgeleyen geniş kenarlı şapkaya
Afrika güneşi. Yine de belirli bir Fransız-huguenot vardı
onun özellikleri. Babasının tarafındaki Jouberts'ten geldi
aile. Transvaal tarihinin en parlak sayfalarından bazıları
cesur bir asker amcası tarafından yazılmıştır-Petrus Joubert [6]-
Büyük-büyük büyükbaba Fransa'dan Güney Afrika'ya kaçmıştı.
İncil'i okuma özgürlüğü için yüzlerce zulüm gören vatandaş
ve Transvaal'ın Hollanda Boers arasında ibadet etmek. O bir oldu
Savaşlarında savaştı, başkanları oldu ve daha sonra
Ona tüm Boer güçlerinin komutanını atadılar.
Düşmanlıklar İngiltere'ye karşı başladı. Petrus onun ismiydi. Bundan o
çok gurur duyuyordu. Ailesi ona kısaca "Koos" dedi.

Pencerenin yakınındaki okul masasından Petrus kurt benzeri bir göz tuttu
Tutulurken midilli. Bazen Ferus tamamen dışarı çıktı
görünüş. Bu her zaman Petrus'u çok üzdü.

Yüksek veldt'e kilometrelerce bakarken, Petrus neredeyse
Amcasının altı bin dönümlük geniş çiftliğinin eteklerini görün.
Birincisi, birkaç dağınık kırmızı-kahverengi Kopjes'in ötesinde, mavi vardı
Pan-sonra, hemen ötesinde-küçük bir Scotch Firs plantasyonu üzerinden
Ve kavaklar-Sade Küçük Hollanda Reform Kilisesi'ni görebiliyordu,
Savaştan sonra amcasının yeniden çatladığı. Hala ötesinde
Johannesburg, "Golden City", burada söz verildi
Önümüzdeki kış liseye katılın. Düşünce onu heyecanlandırdı. Ne kadar iyi
Amcası her zaman ona olmuştu, diye düşündü. Orada çiftlikte
Amcası ve büyükbabası ve büyük büyükbabası Johanna Teyze,
Hatırlayabildiğinden beri yaşamıştı. Kendi sevgili babası vardı
savaşta öldürüldü. Annesi zorluklardan neredeyse hayatta kalmamıştı
evlerinin ve sahip oldukları her şeyin sahip olduğu korkunç zamanın
İngiliz askerleri tarafından yere yakıldı. Sonra nazik amcası
İbrahim-Kilisede yaşlı olan annenin kardeşi-
Onları harika yeri "Weltefrden" te Home Home Petrus'a davet etti
hiç biliyordum.

Okul zilinin yüksek sesle çınlaması vardı. Öğlen saatiydi.
Çocuklar Helter-Skelter'a koştu-kızları oyunlarına
"Frott" veya "Touch-Wood", Petrus ve Boys Kriket ve Rugby
futbol.

"Ah, İbrahim Amca şimdi geliyor!" diye bağırdı Petrus, bir başlangıçla,
Tanıdık bir çifti tüylü kahverengi atlar ve yeşil bir araba gördüğü için
Okul binası kapısına koşarak. Petrus onunla tanışmak için koştu.

"Günümüzde çiftliğe petrus almam gerektiğini söylemeye geliyorum. Çekirge
Mısır sahalarımda ve kafam Kafir gitti, "diye açıkladı Bay Joubert
öğretmene.

"Ama Bay Joubert, denetimi çok yakında çıkıyor," diye protesto etti
Öğretmen.

"Bence bir gün fark yaratmayacak," diye devam etti amcası. "Petrus
gelmeli. "

Daha fazla protesto işe yaramazdı. Petrus'un hızlı bir şekilde tırmanmasına izin verildi
amcasının arabası. Theunis Ferus'u eve götürürdü.

Atlar, yüksek veldt'in derin çimlerinden kesildi ve
Eve en kısa rota. Petrus zaten bir karartma bulutu görebiliyordu
Gökyüzünü bulutlayan mesafe.

"Bitkilerimden hiçbir şey kalmayacak!-Hiçbir şey!" heyecanla haykırdı
amca. "Kaybolacak zaman yok! Korkunç sürüler her şeyi kapsar!
Kafirlerim ellerinden geleni yapıyorlar ve teyzen Johanna ve bazıları
Komşular zararlılardan kurtulmak için bir dua hizmeti tutuyorlar.
Hızlı olmalıyız ve dualarımızı onlarınkine eklemeliyiz, aksi takdirde hepsi kaybolacak! "

"Evet, evet amca!" Petrus'u hızlı bir şekilde kabul etti, iyi giyinmiş olduğunu düşünerek
Ahit. "Korkunç! Ama Tanrı bize kesinlikle rahatlama gönderecek
Bu haşere. "

Çamurlu bir sürüklenme vardı. Tekerlekler derin battı. Ortaya çıkan
Güvenli bir şekilde karşı tarafta, takım doğrudan öne çıktı. Birden
Yolları onlardan önce gizlendi. Muazzam uçuş tamamen
Gün ortası güneşi kararttı. Kafalarının üstünde sayısız yüzdü
Büyük bir kararma kütlesinde böcekler. İbrahim Amca zorlamaya çalışırken
Takım aracılığıyla, arabayı doldurdular, yanlarına doğru attılar ve
Yüzlerine karşı yüksek sesle bir sesle. Çekirgeler harika
Güney Afrika belası.

Ani kasvette Teğmen Wortley'nin ince sığırlarının sürüsü,
Yollarını geçmek neredeyse hiç görülmedi. Ne de duymadılar
Teğmen ve küçük oğlu George, onları çağırıyor.

"Ah, İbrahim Amca, işte Teğmen Wortley ve George geliyor.
Onlar için durmamız için bize sallanıyorum. Yapamaz mıyız, amca? "

İbrahim Amca aceleyle arabayı durdurdu ve İngilizcesini karşıladı
Arkadaşlar. Onlar en yakın komşularıydı. Düşmanca duygular ne olursa olsun
Bir zamanlar İngilizlere karşı uzun zamandır unutulmuş olabilirdi.
Savaştan bu yana on üç yıl geçmişti.

"İyi günler, Teğmen Wortley. İşte arabada bolca yer.
Petrus, orada seninle George için yer aç. Tüm hızı yapıyoruz
Teğmen, ekinlerimi çekirgelerden kurtarmak için. Sahip olacağız
Geceye büyük bir 'ot yakıcı' ve geriye kalan her ne olursa olsun
zararlılar. "

"Ah, Teğmen Wortley, lütfen George'un bizimle kalmasına izin verin
Yemek! Her zaman büyük bir çim yananında iyi iyi zamanlarımız var! "
Petrus'u şiddetle yalvardı. "Ve onunla eve döneceğime söz vereceğim
Ferus, daha sonra ve biz-oh, bu nedir? "

[İllüstrasyon: "Teğmen yine dikkatli bir amaç aldı ve kovuldu"]

_Z-Z-ZIP! Wh-i-im-im!
arabanın üzerinden havadan.

_Z-z-zip! _ George'un kafasını geçti. Arabaya bir
Metalik ses, baktı ve dünyaya düştü.

"_The Zulus! Zulus! _" İngilizceyi ağladı ve George'u yakalayarak
kolları. "Hayatımızı tehdit ettiler! Korkaklar! Alıyorlar
Karanlığın avantajı. Çabuk, George, gözden uzak ol
Sepetin alt! Kötü adamlara ateş edeceğim! "

Bang! Boom! Bang! Teğmen'in tüfeğini duydu.

Zulus bağırdı ve hızlı bir şekilde başka bir Assegais duşu gönderdi. Petrus
başını indirdi. Biri, uçan arabaya yakın bir şekilde indi.
ayak. Altı feet uzunluğundaydı-keskin demir kafası veya bıçak bitiyor
kendi içinde bir ayak uzunluğunda. Öküz kuyruğu süslenmiş bir
Büyük mızrak. Zaten çekirgelerin kararan uçuşu geçmişti
Gökyüzünü parlak ve net bırakarak. Petrus hızlı bir şekilde geri verdi
bakış atmak. Bir Zulu düşmüştü. Diğerleri sıcak peşinde.

İbrahim Amca atları vahşi bir dörtnala fırlattı. Teğmen
Yine dikkatli bir hedef aldı ve kovuldu. Zulus geri döndü
uzun ot.

"Yangın silahlarımızdan korkuyorlar! Yaşasın!" Petrus'u sevinçle ağladı.
"Yaşasın! George, güvendesin! Gitti!"

"Evet, şükürler olsun! Şimdiye kadar zehirli Assegais'lerinden kaçtık-
Vahşiler! Önde gelen dev Zulu'yu biliyorum. Onu iyi tanıyorum.
O dirk, "Teğmen devam etti."
Göz, yakın geçip Assegai'sini çizdi. Hayır Petrus, alacağım
George evine ev. Orada daha güvenli. George teşekkürler sadece
Aynı, ama korkunç bir korkusu vardı. Oğlumun dışarı çıkmasını istemiyorum
benim görüşüm. "

Teğmen George'u-beyaz ve titreyen-kaldırdı.

"Neden, Teğmen Wortley, Zulus hayatlarını tehdit etmeli mi?"
Petrus gibi gizemli olan Bay Joubert'i istedi.

"Evet, söyle," diye ekledi Petrus-duymak için gerilim.

"Bildiğiniz gibi," diye başladı İngiliz
Majestelerinin 'av-vergisi' koleksiyoncusu olarak atanma, barışı izledi
Savaşın kapanışında müzakereler. İlk komisyonum
Kalahari Çölü-Bu büyük 'susuzluk arazisi'-denildiği gibi, kapsıyor
En ıssız, kumlu, sulu, yolun binlerce milinin
Göklerin altına inin. Orada-bu korkulu noktada-erkek, atlar ve
öküz sürekli susuzluktan ölüyor-binlerce iskeletleri
Büyük sıcak kum uzanır. George'un annesi geri döndü
onu İngiltere'deki eski evimize. Orada ölümünden sonra George'un Teyzesi
Edith çocuğu Cape Town'a kadar getirdi. Protesto ettim ama
George-Macera için Hungering-benimle birlikte alınmaya başladı.
Sonunda rıza gösterdim.

"'Av-vergi' toplamak benim resmi görevimdi. Birçoğunu buldum
Bu Tanrı tarafından desteklenen bu bölgenin vahşilerinin daha önce hiç ödeme yapmamış olması
Her türlü 'vergi'. İsyan ettiler. Bu dev Zulu-Dirk vardı.
Atları aşırı yüklenmiş olmasına rağmen derhal ödeme yapmayı reddetti
En iyi deriler, fildişi ve şimdiye kadar gördüğüm en uzun Koodoo boynuzları.

"Otoriteme itiraz ettiğinde ve
benimle tartışmak için. Onu derhal silahsızlandırdım ve ikisi tarafından hapse attım
Yerli polis, daha sonra onu mahkum işlerine koymasını emretti. O öyleydi
İyi kazıkta, nöbetçi, çölde ayarlayın. Bu zor bir işti
Ama polisim başardı. O zaman Dirk bunu fırlattı
hayatımıza karşı tehdit. Onun görünüşünde ve sesinde bir şey vardı
Bu kanımın soğuk olmasını sağladı. Bu güne kadar onun sadece görme beni yapıyor
endişeli. Tehdit George'a benim kadar hedefliydi. George
her zaman onu İngiltere'ye götürmem için bana yalvarıyor. Yapmaya karar verebilirim
BT."

"Ah, George canım! Bizi terk etme! Asla bu Zulu sana zarar vermeyecek! Ben
Ben iyi bir nişancıyım. Sana zarar vermeden önce onu vururdum! Asla
Korku, George, her zaman koruyucunuz olacağım, "diye bağırdı
Boer Boy.

İbrahim Amca başını ağır salladı. Büyük çiftliğe ulaşmışlardı.
Arkadaşlarına teklif vermek Adieu, İbrahim Amca ve Petrus onların
Çekirge'ye dikkat. Kendilerini bütünüyle yerleşmişlerdi
İki mil İbrahim Amca'nın ihale, on katmanlarda genç yemek tarlaları
on iki inç derinliğe kadar ve sulu sapları yoğun bir şekilde biçiyorlardı
Acre Acre tarafından.

Dipnotlar:

[1] Düz tepeli küçük bir tepe.

[2] Açık çimenli ovalar.

[3] inhitch.

[4] "Adım adım."

[5] "Bilmiyorum."

[6] General Petrus Joubert, 1878'de Paul Kruger ile İngiltere'ye gitti.
Transvaal'ın ilhakına karşı protesto ve 1880'de katıldı
Kruger ve Pretorius ile bağımsızlığını ilan eder. Savaşta
bunu izledi ve orduya komuta etti ve ünlü zaferleri kazandı
Laing'in boynu ve Majuba Tepesi. 1883'te başkan yardımcısı seçildi,
1888'de başkanlığa itiraz etti ve 1899'da ordunun komutasını aldı
Natal'da, İngilizleri çeşitli nişanlarda yenmek ve tutarak
General White, General'a rağmen Ladysmith'te aylarca kuşatıldı
Buller'in rahatlama çabaları. Mart 1900'de Pretoria'da öldü.




Bölüm II

"Weltefrden" de


Bahar geçmişti. Transvaal'da öğleden sonra sıcak bir şekilde bunalıyordu,
Aralık ayının ortasında gelmişti. Noel, onunla
Tenis, golf ve eşcinsel "kros" binicilik partileri
Kısa haftalar. Petrus George'un "Weltefrden" i ziyaretlerini kaçırmıştı [7]
büyük ölçüde. Orada bulunduğundan beri uzun zaman oldu.

İlk başta Zulus'tan korkunç korku onu bir
Haftalarca iyileşmediği şiddetli ateş. daha sonrasında
Teğmen onu evde yakın tutmuştu. Elbette Petrus vardı
onu orada ziyaret etti. Ayrıca sık sık onu iyi şeylerin üzerine göndermişti
Çiftlik, Mutla, en sevdiği Kafir. George daha iyi petrus daha iyi
Yarı her gün onu çiftlikte görmeyi umuyordu.

Joubert hanesi sabahın erken saatlerinde ortaya çıktı. Johanna Teyze Her Zaman
Kahvaltı altı. Sonra en sıcak kısmında bir saat dinlenme vardı
Gün, akşam yemeğinden hemen sonra. Petrus ilk yukarı ve dışarıda olan kişiydi
Balmy Sabah Havası'nın tadını çıkarmak-Kafir çobanlarını beslemek
sürüler, inekleri sağmak, öküzleri içmek ve atları sürmek ve
meraya koyun. Kilometrelerce sallanan tahıl ile geniş çiftlik
ve yemek alanları ve mera arazileri en iyilerinden biriydi
tüm transvaalda yetiştirilir. Bir model çiftliğiydi.

Pencereleri yarısı ile orijinal küçük "wattle and-daub" yazlık
Sürüngenlerin altında gizli, gitmişti. İçinde Petrus doğmuştu. Birçok
Yıllar önce yerini daha iddialı bir çiftlik evi aldı. Amca
İbrahim gelişmişti. Büyük tahıl ambarları her zaman iyi doluydu ve
Onun Kafir Çiftliği Boys, Kraals, yemek alanlarının hemen ötesinde,
Yüzden fazla. İnekleri sütlendirmek onların işiydi
Canavarlar için ve çiftliğin en zor işine katılın.

Her sabah, kahvaltıdan sonra, İbrahim Amca bütünü topladı
Büyükbaba Joubert'in basit bir şekilde okuduğu dualar için aile
etkileyicilik. Sonra bir ilahi söylendi ve aile almak için ayrıldı
Gün için çeşitli görevlerini üstleniyor.

Tüm parçalanmış vagonları tamir etmek Petrus'un özel göreviydi
midilli ve atlar için yular ve kafa durakları ve ne zaman
Hippopotamus gizlemesi, uzun kirpikleri kesmek ve yapmak için tedarik edilebilir
öküz bwips için. Bunlar genellikle yirmi beş feet uzunluğundaydı. Bazen
Mutla, [8] En sevdiği Kafir, ona yardım etmek için zaman bulabilirdi.

Yani, kahvaltıdan sonraki ilk şey, Petrus kendini dikti
Bullock'un suda saklanması. İbrahim Amca ona Kafirlerin
daha fazla kırbaç ve deri ip gerekiyordu. Sonra Petrus onu aldı
Su, yaklaşık on feet uzunluğunda, yağlanmış ve
Birlikte uzun bir parçaya bağladı, daha sonra çıkardı ve
Yüksek ağaç dalından astı, önce alt ucu bir
Ağır vagon-tekerlek. İyice gerildiğinde onu indirdi,
tüm gresi ve nemi bükülmüş,
esnek oldu ve sonra çiftlikte her türlü kullanım için bıraktı.

Hala erkendi, bu yüzden Petrus bazı büyük parçalardan çıktı
deri. "Veldt-schoens" yapma sanatında Petrus bir uzmandı.
Onları nasıl kesileceğini ve yumuşak, rahat ve sessiz hale getireceğini biliyordu
Hint mokasenleri olarak. Birçoğunun amcası ve büyükbabası giydi
Sessizlik ve sessizliğin başarılı çalı çekim seferlerinde
çok önemliydi. Yettie'nin ve Theunis'in küçük ayaklarından
Büyükbabanın büyük olanları hepsine uyabilirdi. Bütün aile gerçekten
onları tüccardan satın alınan parlak siyah botlara tercih etti,
her zaman yüksek günlerde ve tatillerde giymek zorunda olduklarını hissettiler-
Johannesburg "Nachtmaals'a altı aylık gezileri olarak. "Böyle
Önemli durumlar kızların tüccarın siyahlarının göründüğünü düşündü
tam parlak baskı etekleri ve "kapapları" ile daha uygun-veya
Polk Bonnetler-her zaman ağır peçelerle giydikleri, onları korumak için
Afrika güneşinin sıcak ışınlarından tenler.

Bu arada Johanna Teyze Hottentot kızlarını görevlerine yönlendiriyordu
Magdalena ve onun küçükken aile sabunu ve mumları yapmanın
Kız kardeşler mutfakta, lezzetli yemek pişiriyorlardı
"Şeker-Lakkers." Şirket bekliyorlardı.

Saat onla tüm işler durduruldu. Herkes yorgundu. Yani erkekler
Tatlı kek ve herkes için sıcak kahve ile borular çıkarıldı. .
Boers o kadar harika kahve içicileri ki Johanna Teyze Zaten
Bol hazır. Küçük kömür sobasında sıcak tuttu
gün ve sabah, öğlen ve gece ailesine ve çoğu zaman
Zamanlar arasında, geçen arkadaşlara.

Tipik, uzun boylu, yedek ve düz olan İbrahim Amca'nın aksine
Boer, uzun bir sakal ve mezarla ama nazikçe yüz, Johanna Teyze
Adil, dolgun ve yakışıklı. O sevecen, devasa,
Asla o kadar mutlu olmayan büyük kalpli Hollandalı vrows
eğlenceli ziyaretçiler. En iyi arkadaşlarına vermeyi severdi
Her şey, "Weltefrden" a kadar dört nesil koruyana kadar
Geniş çatısı, samimi misafirperverliği için çok geniş bir şekilde tanındı.

George ve babası neredeyse her zaman arayanlar arasındaydı.
Bazen teğmen kendi başına geldi. Kimse daha hoş karşılanmadı. O
İbrahim Amca'yı sormak için sık sık geldi.
"İmparatorluk Arazi Derneği" tarafından gönderilen yetenekli müfettişler
Tohumlar, aletler ve çok iyi tavsiyeler.

Oda penceresinden, sıcak galvanizli demir çatı altında, petrus
Uzaktaki ağaçlardan görebiliyor, küçük Dorp [9]
trenlerin günde iki kez şişirildiği tren istasyonu
posta. Tekrar başlarken ıslıklarını duyabiliyordu
kuzeyden Johannesburg'a-bazen binlerce pound taşıyan
Johannesburg'da satılacak amcasının güzel sürülerinden Marino yünü
"Nachtmaal" zamanı sırasında harika "pazar karesi", büyük kalabalıklar
İbadet edenler de kendi pazar ürünlerini değiştirmek için orada olacaklardı.

Petrus penceresinden uzun ve sessizce baktı. Düşünceleri
"Altın" yolunda uçarken geri çekilen treninden sonra
Şehir, "Kotie Teyzesi yaşadı. Yüzü parladı." Üçte
Bu tren daha fazla yıl, Cape'ten Kahire'ye doğru ilerleyecek
Mısır! Bu altı bin milin üzerinde-ama gitmeyi planlamalıyım! Yapmalıyım
Böyle harika bir gezi için çok para tasarrufu sağlayın! Oh, sadece
Bunu yapabilirim! Üç yıl içinde sadece liseden geçeceğim
Johannesburg, "Petrus'a sevinçle düşündü." Ama özleyeceğim
George'u tüm o zaman görmek! "Bu pişmanlık gerçekti, Petrus'un vardı
Neredeyse olmasına rağmen, küçük İngiliz yoldaşına çok düşkün
Aynı yaş, tam bir kafa daha kısaydı.

Bir Cape arabası eve doğru yol boyunca döndü. Petrus 'Dog
Hector yüksek sesle havlıyordu.

"Ah, işte şimdi geliyorlar!" diye bağırdı Petrus. Gözleri onun gibi parladı
Onlara hoş geldiniz için kapıya fırladı. Ama Magdalena ulaşmıştı
önce kapı ve İngilizcenin bulunduğu Stoop'u bekliyordu
Cart çoktan durmuştu ve Mutla atlarını kaplamakla meşguldü.
Petrus ve kız kardeşi Johanna Teyze Teyze'ye yol açtı
onları selamladı. Onları akşam yemeğine davet etmişti. Herkes mutlu oldu
onları gör. "Katrina" bile, büyük evcil hayvan babun, bir tarafında tutturuldu
giriş, George geçerken yüksek sesle "merhaba" havladı ve sevgili küçük
diğer tarafta oynak gri maymun, dostça bir selamlama
George bir pat vermek için durdu.

Çizim odası, müzik odası ve
çalışma, aile misafirlerini almak için toplandı. Onlar
Bir daire içinde oturdu-kadınlar ve kızlar muhteşem bir şekilde diziliyor
Pembe veya yeşil tam eteklerde, dar bellerde ve inci kolyelerde. Gibi
teğmen ve George,
Eski bir Boer geleneği, her biri onları yürekten selamladı.

Tarlalarda bulunan İbrahim Amca ve Büyükbaba Joubert
Bütün sabah Kafirs'i yöneten, akşam yemeğine aç geldi ve
Wortleys'i gördüğüme sevindim. Öğlen zamanıydı ve ağır olduğu zaman
Tüm Boer hanelerde öğle yemeği servis edilmektedir. Yani Johanna Teyze
Spotlessly ile temiz, hafif yemek odasına bir kerede dışarıda
Beyaz Duvarlar, yerlerini uzun, ailenin etrafına götürdükleri
Masa, sessizce ayakta dururken, büyükbaba Joubert bir mezmur okurken
Eski, pirinç bağlı İncil. Sonra büyük büyükbaba Joubert çağırdı
Herkesin saygıyla dinlediği uzun bir zarafetle kutsama
katlanmış eller-bir sonraki yerlere izin verilen petrus ve george bile
birbirlerine.

Vrow Joubert'ten önce kahve-ayın davetkar bir şekilde buğulandı. O her zaman
denetlenen ve genellikle bu yemekleri pişiren, on veya
On iki kişi genellikle oturdu. Kahveyi dökerken birkaç
iğrenç kahverengi yüzlü hottentot kızları, parlak patiska elbiseleri ile
Renkli boncuklar ve kurdeleler, sessizce girdi ve geçmeye hazır durdu
tabaklar. Magdalena mükemmel pişmiş koyun eti, sebze, hizmet verdi
pirinç puding, meyve, sadece taze iyi sağlıklı ekmek ile
fırın. Sonra "Konfyt"-bir tür kristalize meyve-geçti
Çocuklar, ekmek ve tereyağına yayılmak için.

Boer Custom gibi herkes sessizce yedi. Ancak
Teğmen Wortley, Vrouw Joubert'e mükemmelliği üzerine iltifat etti
kahve ve hoş bir şekilde eklendi: "Petrus oldukça
Bu zamana kadar iyi genç çiftçi-lad, değil mi? "

"Transvaal'daki yaşı için en iyisi!" Gururla amcayı iddia etti
İbrahim. "Kültivatörü kullanmayı öğreniyor ve oldukça
Bu konuda da uzman. Ama bence Petrus koyun yetiştiriciliğini en çok seviyor, yapma
Sen, Koos? "

"Evet, İbrahim Amca, en çok sevdiğim şey koyun yetiştiriciliği.
Tüm Güney Afrika'da Transvaal'dan daha iyi otlatma alanları ve ben
Her zaman büyük kar-beyaz yünü, her çantamızla gurur duyun
Üzerinde büyük harflerle 'Weltefrden' ile damgalanmış, gönderdiğimizde
'Nachtmaal' zamanında satış. Önümüzdeki hafta gittiğimizde birkaç kalmayacağım mıyım
günler ve daha sonra Kotie Teyze ziyaret mi? "

"Evet, Koos, istersen. Kafirlerim zaten işte zor
koyun. Spruit'te yün yıkamayı yarın [10] başlar,
Bundan sonra kurutma ve paketleme ile. Belki George ister
Kafirleri izlemek için akşam yemeğinden sonra onu oraya götüreceksin
bir süre kesme. "

"Evet, teşekkür ederim," oğlunun teğmenine hızla cevap verdi.
"Ve George, harap olandan geriye kalanları görmek için çok merak ediyor
Petrus iyi olacaksa, geçen bahar o korkunç günden beri yemek sahaları
ona gösterecek kadar. "

"Evet, gerçekten," diye kabul etti Petrus. "Mutla'nın midillileri doğru getirmesini sağlayacağım
Akşam yemeğinden sonra. Ama oh, teğmen Wortley, keşke George
Bizimle Johannesburg 'Nachtmaal'a kadar,' Gelecek hafta! "

"Sevgili Petrus, sanırım George babasıyla birlikte kalmayı tercih ediyor.
Dirk'in bize verdiği korkunç korkudan henüz tam olarak iyileşmedi
Geçen bahar, "Teğmen'i ciddi bir yüzle yanıtladı." George
İngiltere için gerçekten evde-Londra'daki eski evimiz için ve
Teyzesi Edith ile tekrar. Cidden atmayı düşünüyorum
çiftlik ve oğlumla geri dönüp pişmanlık duymadan değil,
Transvaal'ın parlak bir geleceği var. "

"Ah, Teğmen Wortley, lütfen George'u uzaklaştırmayın! Ama yaparsan,
Ve İbrahim Amca bana izin verecek, Londra'yı görmeye devam edemez miyim? Olurdum
Lise için zamanında buraya. Buna söz vereceğim. "

Petrus okyanusu hiç görmemişti, ama George ona sık sık söylemişti
Cape Town'daki kayalara giren büyük kırıcılar ve
harika okyanus yolculuğu İngiltere'den geliyordu-
Büyük Westminster Manastırı ve Karanlık Zulus'un Olmadığı Meşgul Sokaklar
Assegais'i markalayan herkesi korkutmaya devam etti. Uzun süredir
Petrus'un seyahat etme hayali-yeni olduğunda sadece "Cape to Kahire'den" değil
Yol yapıldı-ama okyanusu Londra'ya geçmek için.

"Gelecek hafta Petrus, George benimle Cape Town'a gidiyor. Ziyaret edeceğiz
Hükümet binası ve manzaraları gör. Nasıl gitmek istersin
Biz orada, Koos? "Sevgiyle cevap verdi Teğmen
Petrus'un herhangi bir İngiliz olarak Boer erkeklerinin en iyisi olabilir.

"Harika! Devam etmekten memnun olacağım! Bu muhteşem bir yolculuk olacak,
Ve Kotie Teyze ile ziyaretim o zaman bitecek. Çok teşekkür ederim,
Teğmen Wortley. "

"Petrus'u davet et, teğmen,"
İbrahim. "İyi vakit geçirecek ve size ve George'a katılabilir
ziyaretinin sonu. "

Hottentot kızları bir havlu ve su havzası etrafında taşındı. Sonrasında
Her biri sırayla yıkandı, hepsi büyük büyükbaba Joubert iken durdu
yemek için teşekkürler, sonra duymak için müzik odasına çekildi
Johanna Teyze Sing.

"Petrus, gel, hadi 'uzaklara bakalım!" diye bağırdı George,
teleskopu almak ve pencereden bakarak
Uzun sıralara dikilmiş standart şeftali ağaçlarının kapsamlı bahçesi.

"Kafir Kraals, George'da 'çok iyi' hedef.
Bütün bu uzun mavi hımsız ağaçlar-ve yemek tarlalarının ötesinde.
Kafirlerin yaşadığını hiç görmedin, değil mi? Seni alacağım
bir gün orada. "

Ancak George teleskopu yakın ağaçlara ve çalılara çevirmişti,
Şubelerde ve üstlerinde tam anlamıyla yüzlerce
Kaplumbağa durakları ve kasvetli, kırmızı faturalı ispinozlar, uzakta iken
En yüksek ağaçların tepesinde bazı şahinler sessizce daire çiziyordu
hakkında. Yakın, bir su havuzunda, bir dizi utangaç küçük hottentot
Ördekler mutlu bir şekilde yüzüyordu.

"İngiliz kuşlarımızdan farklıdırlar," dedi George. "İngiltere'de
Robin Redbreasts, Meadow-Larks, Swallows ve Orioles var, ama bizim
Kuşların bunlar kadar parlak tüyleri yoktur. Oh, Mutla'yı görüyorum
Midillilerle! Hadi Koos, şimdi gidelim! "

"Sh-o-o-o-o-h! Johanna Teyze bizim için organda oynuyor.
şarkı söylemek. Gel, dinle! "Petrus'u nefesi altında protesto etti. Petrus sevdi
Teyzesinin ve kuzenlerinin organla Mezmur türünü söylediğini duymak. Yapabilirdi
Birçok ilahiyi oldukça iyi oynayın.

Johanna Teyze Sang, İbrahim Amca ve Büyükbaba Joubert aldı
Bazı büyük purolar dışarı ve dinledikleri gibi füme, büyük oturdu
rahat sandalyeler. Kızlar fareler kadar sessiz oturdular, kendilerini uyguladılar
süslü işlerine ve dikişlerine.

Şu anda Magdalena'dan Volkslied veya National'ı oynaması istendi
marş. Hepsi ayağa kalktı ve şarkı söylemeye yürekten katıldı. Petrus ve
George şanslarını izledi. Franzina ve Yettie biraz kötü başladığında
Mazurkas oynadı ve concertina'da kendi dans tünezleri, onlar
sessizce kaydı. Bir parıldayan bir şekilde midillilerinin üzerindeydiler,
Mutla'nın uzun zamandır onları Stoop'ta beklediği.

Dipnotlar:

[7] "İyi İçerik." (Büyük Boer çiftliklerine isim verilir.)

[8] "Mutla" "diken" anlamına gelir.

[9] Köy.

[10] Küçük akış.




Bölüm III

Transvaal "Model Çiftliği"


"Whoa, Ferus!

"Bu yapmayacak, George. Böyle dörtnala gitmek için çok sıcak. Hadi gidelim
daha yavaş.
dayanılmaz olmak.

"Keşke Ferus gibi bir midilli olsaydım, Koos. Harika!"

"Ferus bir basut.
Güney Afrika'da seyahat. Beş ila altı mil arasında seyahat edebilirler
Canlı uzun bir gün-ağır yükleri de taşıyan-ve nadiren hissediyorum
BT. Ama Cape Midillileri avlanmak için en harika olanlar ve
çekim. Hiçbir şeyden korkmuyorlar. Onlara ayakta olmaları öğretiliyor
Yine de, yarım gün, bazen, sadece onları bıraktığınız yerde, sadece
dizginleri başlarının üzerine çevir. "

"Koos, hiç avlanmadın mı?" diye sordu George. "Babam seni boer söylüyor
Erkekler, yürüyebileceğiniz andan itibaren binmek ve bir
Bir İngiliz çocuk kadar kolay bir baston yapar. Böylece?"

"Boer Boys hepsi iyi nişancılar, George. Bir kez ağabeyim vardı
David. Savaş patlak verdiğinde on üç yaşındaydı-sadece benim yaşım-ve
Babam, büyükbabam ve büyük büyükbabam at ve silahı aldı
Ülkelerinin savunmasında. Sen ve ben o zaman doğmadık. Genç
O, bir tüfek omuzladı ve babamın tarafında cesurca savaştı
Her ikisi de aynı korkunç savaşta öldürülene kadar. Bir bütün vardı
Savaşta savaşan Boer Boys alayı David'den daha yaşlı değil. Bazı
daha azdı. Birçoğu sadece on iki yaşındaydı. Ve yanında savaştılar
yetmiş ve üstü büyük büyükbabalar. Büyük oyun avına gelince-
Babanızın heyecan verici deneyimlerinden bazılarını avlarken duymak isterim
Korkunç Kalahari Çölü, George. Onunla uzun zamandır mıydın? "

"Hayır, koos-çok kısa bir süre. Bunun hakkında konuşmaya dayanamıyorum. Asla
Yeri tekrar görmek istiyorum! O korkunç Zulu, Dirk, oradaydı! Sen
Babanın tüm kupalarını görmeliyim-güzel peletler, kano boynuzları,
Birçok iyi bir tuskerden gizler ve fildişi! Babanın bol büyük oyunu vardı
Çekim-Lions, Filler ve Her Şey! Birkaç kez neredeyse kaybetti
onun hayatı. Ama tüm bunlar anne ölmeden önce ve Edith Teyze getirdi
Ben burada babaya. Ama eve gitmek istiyorum. "

"Ama Kalahari Çölü insanlar dediği kadar kötü mü?"

"Daha da kötüsü! Sadece binlerce ve binlerce mil yanan sıcak kum.
Orada hiçbir şey büyümez ama birkaç kurutulmuş düşük karro çalıları. Kıyafetlerim
her zaman sadece uzun süren korkunç dikenli çalılar tarafından yırtılmıştı
Balık kancaları gibi hack-storns. "

"'Wacht-een-Bigte' Boers'ın onlara dediğimiz şey. Bir tür kaktüs,
veya zürafa-ala çalı. Dikenler bıkkın! "

"Ve alabileceği tek su tuzlu, sıcak, çamurlu havuzlardan
Yaklaşık yüz mil arayla. Bu yüzden yere '
Büyük susuzluk arazisi. ' Babam da geceleri sırtlanların öyle geldiğini söylüyor
Bir kez uyurken kıyafetlerini çaldıklarında kapat. "

"W-H-E-W!" diye bağırdı Koos.

George, abanoz yüzlü bir siyah olarak onlara yaklaştıkça ürperdi.

"Şimdi George, korkma. Bu sadece Shobo, Bushman. Orada
Babanız ve İbrahim Amca'nın çiftlik hakkında birlikte gitmesi. Onlar
Kafirs markasını izlemek için söğütler tarafından durdu
sığır. Onları o çitin içine sürüyorlar, kapıyı sabitliyorlar, sonra
Hızlı bir şekilde her canavarı-birine-arka bacağından, geri çevirin,
ve sıcak demir uygulayın. Onlara gerçekten zarar vermiyor, biliyorsun. "

"Petrus, bu neye geliyoruz? Yemek tarlalarınız?"

"Yemek tarlaları, evet, ama bir mısır bıçağı yok. Çekirge
Tüm amcanın dönümünü bir ateşle yanmış gibi çıplak bıraktı. "

"Bana bundan bahset, Koos. Onları durduramaz mısın?"

"Hiçbir şey yapılamaz. Kraallardan gelen Kafirleri içeride bulduk
çok sayıda, midillilerini uzun ve aşağı doğru dörtnal ederek dörtnala
Mısır sıraları, silahlarını ateşleme, teneke kutuları atma, bağırma ve
En iğrenç gürültü ve raket yapmak, havlayan köpek paketleri
Onlardan sonra, çekirgeleri korkutmayı umarak. Ama vardı
kalmak için yerleşti. Oh, George, sadece tüm görmeliydin
Kafir kadınları sürünen böcekleri toplayan-en çok ikisinin üzerinde
İnç uzunluğunda-her türlü tava ve tencereyi dolduran harika yığınlar,
Sonra onları alevlerin üzerinde kavurur ve onları yırtıp yırtıp
nokta. Küçük çalı çocukları da onları açgözlülükle attılar
Hala ateşliyken. Onları büyük Dainties olarak gördüler, ben
Elbette. Ne yiyemedikleri Kraals'a taşındılar,
Kafir kadınları onları taşlar arasında bir çeşit yemek haline getiriyorlar. Onlar
Bunu gres ve yağ ile karıştırın ve keklere pişirin. Hatta
Atlar, köpekler, kediler ve tavuklar çekirgeleri bir zevkle güçlendirdi. Bakmak! Teyze için bir midilli yakalamaya çalışan komik küçük shobo var
Johanna'nın arabası. Evet-Shobo onu yakalıyor. "

Onlardan önce, devam ederken, İbrahim Amca'nın millerini uzattı.
En zengin mera toprakları. Öğleden sonra güneşte otlatmak harikaydı
Amcasının güzel atlarının sürüleri, sağlam küçük midilliler, katırlar, şık
Yağ öküzü sürüleri ve büyük koyun ve keçi sürüleri.

Yağ sığırlarının memnun alçalması, koyunların yumuşak lekelenmesi
Ve keçiler, Koos'un kulaklarında müzikti.

"Dinle George, duymayı sevmiyor musun?" diye sordu Boer Boy. Beğenmek
Amcası Petrus, güzelliğin ve üstünlüğünden memnun
Birçoğu ismiyle bildiği çiftlik canavarları. Ona gelirlerdi
Arama. Petrus geniş çiftliği sevdi. "Weltefrden" ismi bile
onun için canım.

George, önündeki mutlu pastoral yaşam sahnesine baktı. Onun
Babam ona sık sık Boers'ın neşe içinde aldığı zevkten bahsetmişti
çiftlik hayatlarının. Boers'ın sevgisinin
Pastoral yaşamları, onları Eski Ahit'in hepsine inandırır
kendileri hakkında. Kutsal kitabın günlük okumasına şaşmamalı
onlar için çok şey ifade ediyor! George ne olduğunu anlamaya başlamıştı
baba demek. Gerçekten, Boer çiftçileri yeniden yaşamaya çalışıyor gibiydi
Transvaal'da ideal yaşam onları kutsal sayfalarda gösterdi
Yazar. "Orada tüm bu koyunlar, buzağılar ve keçiler
Magdalena'nın çeyiz. Magdalena, oğluyla evli olmak için nişanlanır.
Küçük Hollanda Reform Kilisamızdan Predikant [11]-Harcules van der
Groot. Ondan hemen bir 'asansör' [12] istedi. Onun para cezası olacak
Dowry, amca için ona yeni doğan kuzuların bir parçası veriyor,
Franzina ve Yettie'ye benzediğinden beri çocuklar ve tavuklar. O
her biri için de aynısını yapıyor. "

"Ve sanırım amcan sana sığırlarla harika bir çiftlik verecek ve
Her türlü canavarlar, bir gün, bir gün ve sonra
Zengin bir çiftçi olduğu gibi ve sadece buraya yerleş
Transvaal sonsuza dek, "diye önerdi İngiliz çocuk.

"'Boer' 'Çiftçi' anlamına gelir. George. Hepimiz bu-çiftçiler. Ve
'Transvaal'ın ne anlama geldiğini biliyor musunuz? 'Vaal nehrinin karşısında' anlamına gelir.
Ve tüm Güney Afrika'da bizimkinden daha ince bir toprak veya iklim yok.
Birçok Boer oğlu babalarının çiftliklerine sonsuza dek yerleşir. Çoğu
Tam burada Transvaal'da doğdu, yaşa ve öl. Ne büyükbabam
Ne de büyük büyükbabası Güney Afrika'nın dışındaydı. Onlar da öyleydi
Yerlilerle savaşmakla meşgul. Amca, elbette, her şeyi kaybetti
savaş. O zamandan beri seyahat için vakti yoktu. Ama farklı
Ben George. Dünyadan bir şeyler görmek istiyorum. Hepsini kurtarıyorum
Para Amca bana seyahat için veriyor. Altı bin mil uzakta
Cape Town'dan Kahire'ye. Ama büyük 'Cape to Kahire' demiryolu olduğunda
Üç yıl sonra bitti, George, eminim gitmek isteyeceğim.
Belki paradan tasarruf edebilirim. Sonra İngiltere hakkında çok şey duydum. BEN
Londra ve Westminster Abbey'i ziyaret etmek ve her şeyi görmek istiyorum. "

"Ah, Koos, eğer Londra'ya gelirsen, bize emin olmalısın. Biz
Seni görmekten memnun olacak. "

"Teşekkür ederim George. Seni orada görmeyi özlemezdim.
Piete '-Hottentot vagon sürücümüz-bir katır takımı odun yükü ile.
Ve işte koyun kesiminden Mutla geliyor. Umarım Kafirler değildir
her şeyden önce.

"Mutla, ya koyun kesme ne olacak? Her şey bitti mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Kafir.

"Şey, George, üzgünüm onu ​​kaçırdık. Koyun kesen günler
Çiftlikte her zaman harika günler,
Kraalların hepsi aynı anda çalışıyor. Bütün bu hafta işte.
Yün yıkama ve kurutma yarın başlar. Sonra ambalajı takip eder
pazar için. Son sayımda amcanın büyük merinos sürüsü numaralandırıldı
altı bin; En azından bu, gelebileceğimiz en yakın şey
o kadar çok şey var ki, tam olarak kaç tane
Çakallar geceyi devraldı. Yine de her sabah denemek eğlenceli
Onları saymak, birbirlerini mümkün olduğunca hızlı takip ettikleri için,
Kapıdan kaptan meraya sıçradı. Yapmalısın
Bkz. Akıllı Küçük Shobo. Her bir çakal gözetlediğinde onu kovalar
Bir kirpi deliği, sadece hızlı bir şekilde dışarı çıktığını görmek için. Diyelim ki gidiyoruz
Kafir Kraals'a doğru George? Yapalım mı? "

"Ah, evet, Petrus, hadi yapalım!" George'u zevkle bağırdı. Onlar
Söğüt, wattle ve vahşi tobakco boyunca sürüyorlardı
Küçük temiz su spruitini çevreleyen ağaçlar, burada
Yün yıkama yarın olacaktı.

George'un Güney Afrika'ya ilk seyahatiydi. Hiç bir Kafir görmemişti
Kraal. Güney Afrika'nın bir "elmas ülkesi" olduğunu duymuştu; O
"Altın parıldayan her taş"; Vermillion flamingoları duruyor
Küçük balıklara bakan nehir bankalarında; O muhteşem
Tüylü güzellikler Afrika ormanlarından geçerek bakarak
Parlak güneş ışığında şubeye şube ama şarkıları yoktu;
Bushman'ın köpeklerinin kabuğu olmadığını; Çiçekler olmadan
koku; Bulutsuz gökyüzü ve nehirler genellikle susuz.

George, o garip vahşi hayvanlardan herhangi birini görüp görmeyeceğini merak etti
okuduğu açıklanamayan ve anlaşılmaz isimlerle
Afrika avcılık ve seyahat kitaplarında çok fazla-Koodoos, Gemsbuck,
Willeebeestes, Bushbuck, Waterbuck, Gnus birlikleri, kuyruklarla
Güneş ışığında parıldayan atlar ve spiral boynuzlar, benekli sırtlanlar,
Blessbok, Tsesebe ve çok garip bir hayvan
Blaauwbok-ne olabilse de.

"Petrus, keşke çok yüksek bir ağacın tepesinde saklanabilseydim ve
Gerçek bir tsavo 'adam-eater'e iyi bak, ve belki de olduğu gibi
Bahar için, küçük bir Bushman, zehirlenmesinden başka bir şey olmadan
Oklar, dışarı çıkıp onu öldürecekti. "

"Korkunç 'erkek yiyenler' göreceğine söz veremem George, ama
Yakında bir veya iki Bushman göreceksiniz, belki de yarım yüz siyah Kafir,
Ve belki bir-- "

"Zulu?" George'da kırıldı. "Petrus, eve gidiyorum. O siyahı görün
Bulutlar geliyor mu? Yakında yağmur yağacak. "

"Tek bir zulu değil! Sana söz vereceğim, George. Amca bir tane yok
yerinde. Mutla'nın onları uzak tutmak için katı emirleri var. Kafirler
mükemmel zararsızdır. Onlar iyi huylu bir arkadaş kalabalığı. Sen
onlardan hoşlanacak. Onlar gerçek vahşiler değiller, George. Birçoğu
Eğitim için zeki ve endişeli. En iyi çalışmalardan bazıları
Amerika Birleşik Devletleri Zenci Okulları. Ama çoğu hala yaşıyor
Köpekleri, tavukları, keçileri ve diğer hayvanları
onların kraals. Bondoland'da 'kırmızı Kafirler' kapalı ve Transkei,
Sahil, hala kırmızı kil saçlarına karıştırın ve vücutlarını örtün
onunla. "

"Kaffraria'daki tüm Kafirlerle bir Zulu, Petrus'tan daha çok yüzleşmeyi tercih ederim!"
George'u protesto etti. "Mutla'dan asla korkmuyorum."

"Mutlu yüzlü, gülen Zulus'u görene kadar bekleyin
Natal-Örneğin Durban 'Ginrickshaw' Zulu Boys. Asla olmayacaksın
onlardan korkmak. Zulus tehlikeli değil-Dirk gibi. Birçoğu
İyi, dürüst ev hizmetleri yapın ve güvenilir. Kafirs çalışıyor
tarlalarda daha iyi. Birçoğu olduğu gibi iyi örnekler, ancak en iyisi
Bunlardan, natal'ın muhteşem büyük zulusunun eşitleri değil ve
Zululand-Dirk gibi kasıtlı olarak inşa edilmiş, kömür-siyah devler. "

"Petrus, işte şimdi iki Kafir geliyor!" Fısıldadı George.

"Bunlar Hottentots, George," diye güldü Petrus. "Onların
Tufty Saç-Aralarında açık alanları olan tüm küçük sırlı toplar, sadece
Bushman gibi. İkisi de küçük sarı kahverengi, düz yüzlü insanlar
Konuşmaya çalıştıklarında kim tıklayın, tıklayın. 'Hottentot' kelimesi anlamına gelir
bir 'keker' veya 'jabberer'. Jargonlarını anlayamayız ve
İbrahim Amca ve ben onlarla işaretlerle konuşmalıyız. Kafirler küçümsüyor
Hottentots ve Hottentots domuz çalılarından nefret ediyor. Çalışmayacaklar
birlikte. Şimdi küçük bir Bushman var. Onların lobları yok
kulaklar. Birçoğu açık kış ve yaz aylarında uyur. Soğukta
Geceler bazen ateşe o kadar yakın yatarlar ki,
Cilt soyulana kadar bedenler. Ama onlar harika küçük avcılar.
Her zaman su bulacaklarını her zaman bilirler. Uçuşunu izleyecekler
kuşlar ya da içme yerine ve avlanırken bir hayvana
Bir filden bir fareye kadar her şeyin etini yiyecekler. "

"Ugh! Yılanlar da, Koos?"

"Evet. Yılanlar, kertenkeleler, kaplumbağalar, kurtçuklar, kurbağalar, çekirge, uçan karıncalar,
devekuşu yumurtaları, yabani bal, genç arılar, her türlü kuşları yuva ve
sivri çubuklarla kazdıkları her türlü ampul ve kök. Peki sen
Ok uçlarının her zaman nasıl zehirle bulaştığını bilin. "

"Ugh! Bushmenler iğrenç olmalı! Kafirlerin onlardan nefret etmesine şaşmamalı.
Çok olmalı! "George'u protesto etti." Bak! Petrus, Kafir'e ulaştık
Kraals! "

Onlardan önce yayıldı, birkaç uzun ağacın hemen ötesinde, yirmi veya
Bir yarım daire içinde düzenlenmiş daha garip görünümlü kulübeler. Görebiliyorlardı
Çıplak küçük siyah çocuklar hakkında oynuyor ve sohbetlerini duyuyorlar.
Büyük, koyu renkli Kafirler tarafından korunan güzel şişman sığır sürüleri,
Yavaş yavaş yol boyunca geçerek geçti.
Akşam sağımları için sığır-kraals. Neredeyse gün batımıydı.

"Petrus, o kara bulutları gör! Yağmur yağacak!"

Yüksek bir gök gürültüsü alkış geldi. Mutla hızlı bir şekilde ilerledi
Petrus. Hafifçe yere yayılırken şöyle diye bağırdı:

"Ah, efendim, Kraals'a hızlı gel! Yağmur, kötü yağmur!"

"Haklısın Mutla. George, hızlı gel! Eve acele etmeliyiz!
bir sırılsıklam için! "

Midillilerini dörtnala koydular ve ıslatma üzerine koştular
Bir başka gök gürültüsü kazası olarak suyun çarşaflara getirilmesi.

Gelen sık, ağır, tropikal sağanak yağışlardan biriydi
Ve güney yarımkürede çok çabuk git.

Dipnotlar:

[11] Vaiz.

[12] Akşam görüşmesi.




Bölüm IV

Büyük "trek"


Büyük büyükbaba Joubert yıllar içinde çok bir patrikti. Tam bir yüzyıl
başının üzerinden geçmişti. Hepsi böyle aktif yıllardı
anıları karıştırıyor. Sağlam özellikleri sayesinde aynı parladı
Tüm günlerini işaretleyen büyük kalpli netlik.

Petrus onu sevdi. Kimse bu kadar büyüleyici masallar söyleyemezdi
O; Erken macera ve fetihlerin heyecan verici masalları; saç-çirkin
Son fethetmede vahşi hayvanlardan ve vahşi yerlilerden kaçar
Afrika Veldt; korkunç "sınır savaşları" ve uzun
İngilizlere karşı savaşlar.

Büyük büyükbaba Joubert'e ülkesinin tarihi kutsal tarihti.
Her şey gözlerinin önünde gerçekleşmişti. Aslında yardım etmişti
yapmak için. Seksen beşinci yılında bile Transvaal'ı ölçeklendirmişti
tepeler ve oğullarının çevikliği dışında herkesle keşif görevi,
torunları ve büyük torunlar cesurca onun yanında savaşıyorlar.

Sık sık düşünerek oturdu. Eski "voor-trekker" boers
Hala yaşıyor-büyük öküz wagonlarında "trekke yapan" olanlar
Sonunda Transvaal'a yerleşmek için ölümcül "karroo". Ama o harika
"Çıkış"-Boer tarihinde "1836'nın büyük trek" olarak bilinen-
Büyük büyükbaba Joubert'in en canlı anıları. O zaman bir çocuktu.

Yaz ortası ısı o kadar baskıcıydı ki büyük büyükbaba Joubert
rahat koltuklarının açıktan yaklaşmasını istemişti
Pencere, Syringa çalının hemen üstünde. Kokuyu sevdi.

Ama iki hafta şimdi Noel zamanına kadar kaldı-en sıcak olan
Güney Afrika'da Yılın Sezonu. Başka bir haftada gelirdi
16 Aralık 1836'daki trajik bölümü anan yıllık festival,
Ölümsüz Piet Retief ne zaman "DFasaan'ın Daag"
Voor-trekkers, ana partiden ayrıldı ve Natal'a doğru yola çıktı,
sadece zulus tarafından katledilecek.

Gün boyu büyük büyükbaba Joubert açık pencerenin yanında oturdu
kokulu tütün ile dolu süslü borusunu içmek ve
Açık sayfaları süpürülen dizlerinin üzerinde büyük, gümüşe bağlı İncil
Uzun, boz sakalıyla. Tipik bir "Takhaar" Boer'di. Johanna Teyze ona sıcak kahve ile kutsal kitabı getirmişti ve
rulolar. Pencereden İbrahim Amca'nın
Çiftlik, canavarlarının iyi olduğunu, sürülerini saydığını görmek için ve
Kafirlerini yönetiyor.

Hottentot hizmetçileri ona yemeğini getirdi. Sonra Petrus onu getirdi
En son Johannesburg ve Londra günlük gazeteleri. Sık sık oturdu
ve ona dikkatlice her şeyi dikkatlice okuyun-özellikle de
En son "savaş haberleri"-önde gelen tüm sayfaları, günümüzde doldurdu
Avrupa çapında korkunç "dünya savaşı" açıklamalarının hesapları
Almanya ve Müttefikler. Böylece Büyük Britanya-anne-ülkeleri-
korkulu çatışmaya daldı. Büyük büyükbaba Joubert
Kralı için savaşmak için kendisini gidebileceğinden daha genç olmasını diledi.
"Irk-Hatred" in duygularında yeri yoktu. Jouberts aitti
Uzun zamandır durmuş olan daha zeki, önyargısız Boers sınıfı
İngilizleri davetsiz misafir olarak görmek. Paul ile her zaman inanmıştı
Kruger-gününün büyük boer lideri-"aşkın yaşadığı yer
Refah takip ediyor. "

İsraillilerin gezintilerinin eski hikayesini yeniden okurken
Vahşi doğa-denemeler ve zorluklar
Karşılaşmışlardı-kutsal kitabın söylediği gibi görünüyordu
Kendi halkının "büyük trekinin" hikayesi. Boers da vardı
Gezinti-Zorluk ve Adaletsizlik yaşadı.
Eski Patrikler-kendi kendine söyledi. Kitabı kapatarak katlandı
Elleri ve koltuğuna rahatça eğilerek uzak baktı
Kırmızı-kahverengi dağılmış yüksek veldt çimenli süpürme boyunca
Kopjes, batı ufkuna doğru. Yakında anılarda kayboldu
bir yüzyıl.

Yumuşak bir şekilde oda kapısı açıldı. Parlayan bir petrusun kollarında fırladı
yaşlı adamın boynunun etrafında.

"Düşüncelerin için bir kuruş, büyükbaba canım! Lütfen burada kalmama izin verin
Bir süre seninle, "çocuk yalvardı.

"Ah, Koos, sen misin oğlum? Evet, evet, eğer yaparsan biraz süre kalabilirsin
Çok fazla soru sormayın. Düşüncelerinizi tahmin etmek kolaydır. Bana izin ver
denemek. Önümüzdeki hafta Johannesburg'da Kotie Teyze ile ziyaretiniz. Yolculuğunuz
Teğmen Wortley ve George ile Cape Town'a. Eve geri acele etmek
Noel zamanı. Bu doğru değil mi Koos? "

"Evet, büyükbaba ve George ondan büyük bir Noel kutusu bekliyor
İngiltere'de Edith Teyze. Şimdi senin için! "

"Seni eski koloninin ilk günlerine geri götürmem gerekiyor,
Koos, ben senin gibi bir çocukken. Ve senin gibi kullandım
eski büyükbabama ülkesinin 'hikayeleri' için yalvarmak için
Fransa. Kaçan yüzlerce Fransız huguenotlardan biriydi
kendi ülkeleri Güney Afrika'ya, çünkü ibadet edemediler
sevdikleri gibi. Oradaki eski kolonide mutlu günlerdi
İngiliz yönetimi dayanılmaz hale gelmeden önce büyük, sessiz çiftlikler. Bizim
İnsanlar müreffeh köle sahipleriydi. Babam kadar sahipti
Seksen Hottentots. Ama İngiliz baskısı gittikçe daha fazla
Dayanılmaz-kölelerimiz özgürleşti ve her türlü öfkeler yığılmış
Bize-Boer liderlerimiz artık katlanmaya karar verdiler ve büyük
Tarihte '1836 Büyük Trek' olarak bilinen 'Çıkış' başladı. Yapacağım
O korkunç günleri asla unutma. Ben sadece bir çocuktum. "

"Boers neden isyan etmedi?" Petrus'u öfkeyle sorguladı.

"İsyan işe yaramazdı. Ama uzanan geniş bir toprak biliyorduk
kuzeyimizde. Emin olmak için, vahşilerle doluydu ve
vahşi vahşi hayvanlar, ama bu bile İngilizlere tercih edildi
zulüm. Bizimden ayrılan herkeste yaklaşık altı bin kişiydik
verimli kıyı çiftleri çiftlikleri ve bilinmeyen vahşi doğaya doğru yürüyüş yaptı
Barış içinde yaşayabileceğimiz yeni evler arayışında. Tek tek, biz
Ev olarak hizmet edecek büyük öküz çizilmiş vagonlarımızı yükledi.
Fort ve Wagon Yolculuğumuzda uzun bir gün için. Bu harika
Kapalı Vagonlar-'Yuvarlanan Evler'-Zulus onları aradı-kadınlar ve
Çocuklar oturdu. Dışarı-bir bekçi olarak da harekete geçme-taşıma
İyi yağlanmış, uzun namlulu silahları-erkeklerdi. Daha büyük çocuklar
büyük sürüleri ve sürüleri sürmeye ve yuvarlamaya yardımcı oldu
göçümüze eşlik etti. Bir küçük çığlıkları hatırlıyorum,
uzun bir yorgun öküz ekibinin başında koşan Ten'in çıplak ayak çocuğu,
Bu da Sjambok'un dokunuşuna hızını hızlandırdı. DSÖ
Bir çocuğun biraz olduğunu varsayalım, Koos mu? "

"Sen, büyükbaba?"

"Hayır, hayır, Koos. O küçük adam o zaman sadece yarısımın yaklaşık yarısıydı,
Ancak, o zor günlerden beri dört kez görkemli
Başkanı olarak Transvaal ve hepimizle hepimizle savaştı
Ülkenin özgürlüğü. "

"Ah, biliyorum! Başkan Kruger?"

"Evet, Koos, o düzensiz çocuk Paul Stephanus'tan başka bir şey değildi
Kruger. "

"Devam et, büyükbaba. Voor-trekkers doğrudan geldi mi
Tüm kapalı öküz wagonları ve her şeyle transvaal? "

"Hayır, Koos. 'Karroo'nun büyük ıssız esnemeleri vardı.
gündüz ve gündüz bu tür tehlikeler ve zorluklarla çaprazlanın
Öküzümüz kısa sürede son treklerini trekking yaptı. Yüksek sesli silah benzeri çatlak
Uzun öküz bwips, fakir öküz kafalarının üzerinde döndüklerinde-ve
Kahverengi saklanmalarına vahşi bir darbe ile düştü-sürücünün bağırdığı için:
'Trek'!-Hala kulaklarımda. Bu kamçılar, derisinden yapılmış
Zürafalar, genellikle on sekiz veya yirmi feet uzunluğundaydı.

"Bu harika 'göç'-veya 'Boer Mayflower Trip'-kuzenleriniz gibi
New York City bir zamanlar tarif etti-her türlü deneyimle doluydu
ve acı. Vahşi filler sürüleri yolumuza engellendi. Sürü
Yükseklikler, zebralar, antiloplar, gnus ve quagas sürüleri ile kaplı
o kadar büyük sayılarda ovalar zaman zaman tüm manzara
gizlenmişti. Önündeki çalıların arasından kaymış zehirli yılanlar
Bizim-ve nadiren kayalık bir kloof veya kopje vardı ama
kuzgun aslan veya leopar. "

"Ah, büyükbaba! Ve bunu geçtiğinde tehlikeleriniz bitti
Korkunç Karroo? "

"Hayır, Koos, yeni başlıyorlardı. Tüm voor trekkers gitmedi
bir yönde. Ana koloniden bir hayran gibi yayıldılar,
farklı yollarla ilerlemek. Yaklaşık iki yüz Hendrik'i takip etti
Potgieter, Vaal'ın kıyısına, şimdi aradığımız toprağa
Turuncu Free State. Başka bir küçük parti Delegoa'ya doğru yol aldı
Körfezi hariç tümü korkunç zehirli bataklıklardan öldü.
Daha kuzeye doğru devam eden ana parti ile birlikteydim ve
Sonunda buraya Transvaal'a yerleşti. Burada şiddetle karşılaştık
Bize çok sayıda saldıran Matebele. Hızla zincirledik
Vagonlar birlikte büyük bir daire haline getirin-bir 'Lagger' veya onların kalesi yapmak,
ve o ambuscade'den vahşilere ateş açtı-kadınlarımız cesurca yükleniyor
ve silahlarımızı bizim için yeniden yüklemek. Bize çılgınca koştular ve savaştılar
Şeytanlar gibi-tekerleklerin konuşmacıları boyunca. O kadar çaresiz
Biz, boers iyi nişancılar ve son olarak Matebele sürüldü
kapalı, ama cesur insanlarımızın çoğu katledilene kadar değil ve altı
Sığır ve koyunlarımızın bin başkanı alındı. O zaman elli yıl vardı
Korkunç Kafir Savaşları-Zulu savaşları-ve en korkunç sınır savaşları
Toprağa sahip olabilmemiz için vahşi yerlilere karşı nazik
Kendi Transvaal-Barış içinde. "

"Ah, büyükbaba! Büyükbaba! Hayatının kurtulduğuna çok sevindim!" ağladı
Petrus, kollarını büyük büyükbabasının boynuna sıkıca fırlatıyor.
"Ama bana 'Dasian's Daag' ve Piet'in hikayesini anlatmayı unuttun
Retief. "Petrus, o ünlü yürüyüşü duymaktan asla yorulma
Voor-trekkers, kahraman liderleri Piet Retief altında Natal'a. Tarih
Bize sadece Yunan'ın yürüyüşü ile karşılaştırılabilir olduğunu söylüyor
Asya'da.

"Hayır, Koos, sana bu hikayeyi yüz kez anlattım. Yaptığım için minnettarım
O ölümcül partiye katılmayın. Amcalarından biri gitti. "

"Petrus Jacobus Amca mıydı Büyükbaba? Yapılan kişi
Başkan Kruger'dan sonra ve ünlü bir general kim oldu? Tek
Tüm Boer kuvvetlerinin baş komutanı oldu ve kazandı
Majuba Hill ve Laing'in Boynu'nun İngilizlere karşı zaferleri? .
Amca kimin ismini taşıdığım? Oh, büyükbaba, resmini görebilir miyim? .
Eski demir göğsünüzden biri mi? "Petrus'a heyecanla yalvardı.

"İşte anahtar, Koos. İşleri kaldırın. Eski bir portföyde
en altta. "

Petrus tek tek değerli hatıraları boer savaşından yayar
Eski göğüs hakkında zemin. Garip bir koleksiyondu. Birincisi
Elinin dokunduğu şey, eski bir "bandoler"-ya da kartuş kemeri-ağırdı
Sınırsız kartuşlar ile-şimdi kalıp ile yeşil. Petrus bunu
Büyük büyükbabasının ayaklarında yer. Sonra uzun namlulu, eski geldi
silah-görme, Koos'un gözlerini ilgiyle parıldayan, ama
Paslı olanı kaldırırken eski Boer'in bronz yanağından gözyaşı düştü
Mauser ve on üç yıl önce hisse senedinde kesilmiş kelimeleri okuyun: "
Tanrı, ülke ve adalet. "Sessizce inceledi, ama Koos
Yanıp sönen gözlerinde tekrar duyduğunu oku.
topçu, tüfeklerin çatlaması, kabukların çığlık atması
Hava-düşmanın süpürme projektifleri tarafından parlak yaptı. Daha sonra
Petrus eski bir geniş kenarlı sarkma şapkasını kaldırdı. İşlemeli
tacının etrafındaki grup sözlerdi: "Tanrı ve Özgürlük İçin" ve dikildi
Upturned'in bir tarafında "Vier-Kleur" un bir rozeti vardı ve
Meerscat'ın kabarık kahverengi kuyruğu. Battaniye içeren küçük bir rulo
Ve sonra bir Mackintosh geldi.

"Büyükbaba, portföyü görmüyorum,"
eski göğsün dibine ulaştı.

"Devam et Koos, eski İncil'imle birlikte bulacaksın-okuduğum
savaşlar arasında. "

Petrus dikkatlice büyük bir ipeksi bayrağı kaldırdı ve ortaya çıktı-
Kırmızı, beyaz ve mavi parlak yatay şeritler,
Yeşil Band-Cumhuriyetin "Vier-Kleur". Katlarının içinde
Eski bayrak iyi yıpranmış bir cep İncil ve portföy bulmuştu.

"Bana bayrağı da ver, Koos," dedi yaşlı adam. İpkenine dokundu
Şefkatle kıvrımlar-neredeyse sevgiyle. "Bu bayrak günlere aitti
Transvaal'ın Büyük Britanya'ya ilhak edilmesinden önce-bizim
Mevcut 'Güney Afrika Birliği' vardı. Renkleri zamanı anlatıyor
Transvaal 'Güney Afrika cumhuriyeti' Koos olduğunda.

"Her zaman Transvaal'da 'Union Jack'i uçurmamız gerekecek mıyız,
Büyükbaba? George, burada evinde daha fazla hissetmesine yardımcı olduğunu söylüyor. "

"Tanrı'nın isteği olabilir, Petrus. Umarım en kötüsü
Sorunlar sonsuza dek bitti. Barıştan bu yana geçen on üç yıl boyunca
Büyük Britanya ve Transvaal arasında imzalanmış dostluk ilişkilerimiz
derinleşiyor. Yeni bir ilerleme, refah ve barış dönemi görünüyor
Transvaal için gelmiş. Geleceğimiz parlak görünüyor. "

"Portföy, büyükbaba? Petrus Amca'nın resmi mi? Ve anlat
Majuba Hill ve Laing'in Boynu'nun büyük zaferleri hakkında her şey
Sen? Onlar hakkında hiç yeterince duymadım. "

"O günlerden bahsedemem, Koos. İlahi iyilik ayak izlerimize rehberlik etti,
Ve zaferler olmalarına rağmen, o günler bize birçoğumuzun
En çok sevilen akrabalar-hatta on üç yaşındaki küçük kuzeniniz
'Penkop Alayı'nda bu kadar cesurca savaşan Martinus-bir bütün
Kendisi gibi okul çocuklarından oluşan alay. Ayrıca vardı
Benim gibi büyük büyükbabalar. Paul Kruger yetmiş beş yaşındaydı ve
Onunla savaşan yüzlerce gri saçlı Burghers daha yaşlıydı.
Petrus Amcan, tüm Boer kuvvetlerinin komutasındayken çok
yetmişe yakın.

"Asla arkadaşlarımızla savaşmak ve öldürmek istemedik.
Bize yüreklendiriyor, "diye devam etti yaşlı adam, verdiği gibi,
Petrus General Joubert'in resmi. "Tek istediğimiz barıştı
Toprağı yetiştirin ve birlikte ibadet edin. Ama içindeki her burger
Transvaal-Başkan Kruger ve Petrus Amca'dan Little'a
Martinus-Savunmak yerine hayatının kanını vermek için hiç
ülkesinin özgürlük hakkı. Bunun için babaları acı çekti ve
ölü."

"İbrahim Amca'nın bunun sadece 'bekle-bir bit' barış olduğunu söylediğini duydum
Boers 1902'de büyükbaba imzaladı. Sence öyle mi? "

"Hayır, Petrus. Ana ülkeye sadakat derinleşiyor.
Transvaal her gün. Premier Botha ve tüm insanları
Onun adına herhangi bir zamanda savaşın. Şimdi koş. George geliyor
Seni görmek için dörtnala koşmak, Koos. Bunları geri koyacağım
kendim göğüs. "

"Teşekkür ederim, büyükbaba canım, bana söylediğin her şey için,"
Petrus, almaya gelen George ile tanışmak için alt katta sınırlanırken
erken tropik akşamın kısa alacakaranlık oyunlarının bir parçası
Petrus, Franzina, Yettie ve Theunis her zaman daha önce birlikte oynadı
Akşam yemeği zamanı.

Parlak bir ay ışığına neredeyse hiç karanlığın yer vermediği
Magdalena'nın favori "Freyer" [13]-Hercules van der Groot-Came
"Kop-Sunma" kurbanına binmek-başını atmak,
sonuna kadar şaka yapmak ve atlamak (keskin bir şekilde atılmak ve kesilmek
amaç). Herkül her zaman bunlara çok heybetli görünmeyi sevdiği için
Kendini ince bir sarıda güverte ettiği önemli kuru durumlar
Kordon ceketi, yelek ve pantolon, bir çift için veldt-schoens değiştirdi
Yukarıda bir
Gösterişli deri tozluk çifti. Esintiyle zarif bir şekilde sallamak
Geniş kenarlı beyaz keçe kayma şapkasının bir tarafı uzun bir devekuşu
Tüy-ve cebinde güzel bir kutu yerleştirmeyi unutmamıştı
"Hollandalı sloganlar." Babasının çiftliğinden yirmi mil sürmüştü
Vergelegen. [14]

Johanna Teyze onu girmeye davet ediyor, kibarca el sıkıştı.
ailenin her üyesi, sonra kendini bir köşede oturdu
Duvar, sabırla yalnız konuşma fırsatı bekliyor
Magdalena, çabucak kulağına fısıldadığında: "
Necht. "

Sonunda, aile emekli olduktan sonra Magdalena giyinmiş görünüyordu
Her gölgede parlak kurdeleler ve çok mücevherlerle pembe bir elbise
boynunu çevreliyor. Bir yandan bir maç kutusu taşıdı ve
Diğer bir mum parçası, ki bu-Hercules 'lezzetine-fark ettiği
uzun bir tane. Sert Boer görgü kurallarına göre,
Mum yanmıştı. Birlikte konikliği aydınlattılar ve yerleştirdiler
Magdalena'nın "Şeker Lakkers" tabağının yanında masanın üzerine
O sabah özellikle onu üreten Freyer için yapmıştı
"Hollandalı sloganlar." Herkül azalan muma göz kulak olurken,
Endişeyle taslaklardan korunmak, FLITE olmaması gerektiğini görmek
Ya da parlama ve zaman zaman kırparak, ona ne kadar olduğunu söyledi
amcasının yeni atlarına hayran kaldı, öküzün ne kadar iyi baktı
Yağmur ve diğer ilginç şeyler-onu temin etmeyi unutmamak
onu çok sevdiğini. Ama zaman sevgililerle uçarken
ışıklar ve röportaj aniden sonlandırıldı, ancak önünde değil
Yeni Yıl Günü'nde evlenmeleri gerektiğine ve onların
Balayı gezisi Zambesi üzerindeki Victoria Şelalesi'ne olmalıdır.

Dipnotlar:

[13] Tedarik.

[14] "Bir kenara bırak."




Bölüm V

Bir Boer "Nachtmaal"


İki gün boyunca Johannesburg'un büyük "Market Meydanı" ile doldurulmuştu
Out-Spanged Out Out Ox çizilmiş vagonlar. İbrahim Amca ve Petrus gelmişti
çevredeki ülkeden yüzlerce başka boer çiftçisi ile,
Altı aylık "nachtmaal" için-bu gerçekten "gece yemeği" veya
"Sacrament." Her zaman büyük bir heyecan ve telaş vesilesiydi.
Çünkü, bütün gün süren "ilahi hizmet" in yanı sıra,
Eski arkadaşlarla tanışmanın, yenilerini yapmanın zevkli heyecanı,
Alışveriş, satış ve iş anlaşmaları yapmak. Çoğu
Burghers tüm ailelerini yanlarında getirdi. Ama İbrahim Amca ve
Petrus bu yıl yalnız gelmek zorunda kaldı. Büyük büyükbaba Joubert
pek iyi değil. Johanna, Magdalena Teyze ve
çocuklar.

Kotie Teyze onları onunla kalmaya çağırmıştı. Ama büyük yük yüzünden
satmak zorunda olduğu yün, İbrahim Amca,
Tüm işlemlerin yapıldığı "pazar meydanı".

Boer gençlerine ve kızlıklara "Nachtmaal" vaftiz zamanı anlamına geliyordu,
Onaylar, nişanlar ve evlilikler. Hizmetlerinden sonra
Gün bitti, Boer sevgililer yanıp sönen yıldızların altında buluştu
Çadır wagonlarının gölgesi ve aşkın eski hikayesini birbirine tekrarladı.

Johannesburg'un yarısında vagonlarını durdurmuşlardı
İyi bir arzda küçük "negotik winkel" veya mağaza
hem İbrahim Amca hem de
Petrus olağanüstü düşkündü. Yanında yemeye karar verdikleri gibi
Onların vagonları da çok sayıda kutu sardalya ve tatlı
Bisküvi. Evden getirdikleri kahve.

İlk "ilahi hizmet" sabah saat yedide başladı. .
Sonuncusu hava karardıktan sonra bitmedi. Her hizmetten önce-eğer orada
İşlem yapılacak bir iş değildi-erkekler kilise hakkında kaldı
Kapı, bitkilerini tartışıyor, en son dolu fırtınasını veya kuraklığı,
çocuklar ve onların Kafirleri ile sıkıntıları. Kadınlar ve Kızlar
çadır wagonları hakkında gevezelik gruplarında toplandı, sertlerinde,
Yeni baskı elbiseleri ve ağır borulu siyah "Kappies"-iyi çizgili ve
Fırfır, tenlerini güçlüden korumak uğruna
Afrika güneşi.

Organın ilk peal'ında tüm kiliseye girdi,
"Kirkraad"-beyaz kravatlarla siyah giyinmiş-önce başlıyor,
Bakan veya predikant ve kendilerini ön sıralarda oturtuyor
minberden önce. Sonra ciddi ayinler başladı.

Hizmetler arasındaki kısa alanlar sırasında İbrahim Amca ve Petrus
Çeşitli mağazaları ziyaret etti, yarım yıla dikkatlice katıldı
Johanna Teyze Alışveriş. İbrahim Amca da avantajlı bir şekilde görevlendirildi
Çiftlik ürünleri. Daha iyi bir klibi piyasaya sürmemişti
Bundan daha yün. Bunun için çok tatmin edici bir fiyat almıştı
Üç yüz altın egemen. Bundan hemen ödemişti
gerekli ev ve tarımsalda yüz elli pound
yeni bir kültivatör gibi satın alımlar, bir sonrakie kadar sürecek kahve
"Nachtmaal," dikenli tel ve büyük bir güçlü, yeni yün-çuval kaynağı.
Johanna Teyze'nin yardımından mahrum kaldığı için üzgündü.

Ama birlikte o ve Petrus alımlarını yaptılar, her zaman acele ettikleri
anında kilisede pew'lerine geri dönün
Küçük "Bell-Tent" den Bell. Tek tek, uzun süren öğeler
Liste satın alındı ​​ve geçti, büyük vagondaki ev yükü
daha yüksek ve hala daha yüksek monte edilmiş, akşama kadar hayır
Daha.

İyi bir "nachtmaal" olmuştu. İlham verici hizmetler, eski dostluklar
Yenilenmiş, çok sayıda evlilik ve nişan ve altın
Cebindeki egemenler, hepsi ona söyledi. Petrus'a cömert bir
Miktar, seyahatinde buna ihtiyacı olabileceğini söylüyor. Güneş batıyordu
batıda ve çiftliğe geri yürüyüş uzun bir tane. Bu yüzden içeri girdi
Kotie Teyze'nin motoru gibi uzun öküz ekibi
Petrus. Çocuk tereddüt etti. Yalnız evden uzaktaki ilk yolculuğuydu.
Hiç sevgili İbrahim Amca'dan ayrılmamıştı.

Arabasına atlarken, toplantıda görebiliyordu.
Elinde İncil, vagonlarında duran ailelerin babaları,
Akşam hizmeti. Kotie Teyze'nin şoförü bir Zulu'ydu, fark etti, ama değil
alarm ile.

"Trek!" İbrahim Amca öküzüne bağırdı. Kotie Teyze
Kimberley'e Koos ile gideceğine ve güvenli bir şekilde koyacağına söz verdi
Teğmen Wortley'nin bakımında. Petrus büyük vagon olarak "veda" salladı
Derinleşen alacakaranlıkta yuvarlandı ve kayboldu.

       * * * * * *

Kotie Teyze, Parktown'da yaşadı, en şık çeyreği
Büyük metropol. Ertesi sabah, üst verandasından Petrus
Şehrin üzerinde harika kuş gözü manzarası ve Mageliesberg'e
Dağlar. Şehrin güneyinde, Kotie Teyze'nin açıkladığı gibi, Vaal ve
Turuncu nehrin diğer akarsuları Atlantik'e koşuşturmalardan geçti
Okyanus, kuzeye doğru Limpopo'ya aktılar ve sonra
Hint Okyanusu.

Petrus, ona dar bir şekilde bakan büyük, siyah tenli bir Zulu olduğunu fark etti
Zaman zaman, onlara kahvaltıda servis edildi ve yine başka bir
Siyah dev-özellikle kötü görünümlü bir adam,
Çok Dünya sallandı-onu ve teyzesini bekleyen motorlu arabaya taktı
Gezi yolculuğu için. Kotie Teyze, yerli erkeklerin yaptığını açıkladı
tüm işi. Onları beyaz yardımdan daha güvenilir buldu.

Geniş sokaklarda, büyük taş ve mermerden geçerken
Binalar, saray kulüp evleri, güzel kiliseler, müzeler ve yüksek
Okul, Kotie Teyze bir şeylerin yanlış olduğunu gördü. İnsanlar yürüdü
Sokaklar hakkında hızlı ve heyecanla. Alman karşıtı çirkin söylentiler
İsyanlar ona ulaşmıştı. Dünün barışçılığının "pazar meydanı"
"Nachtmaal" artık açık olan çarpıcı madencilerle doluydu
İsyan, söylendi, zaten saldırmış ve dövülmüş
Rand Gold Madenlerinin Ofisleri.

Bu yüzden Kotie Teyze, Zulu sürücüsüne "pazardan uzak kalmasını emretti
Kare, "ve altın alanları ziyaret etmek yerine,
Pretoria ve Geri-Birliğin başkenti,
İlgi Petrus.

[İllüstrasyon: "Uzun, düşük, tek katlı bir kulübeydi, yarı gizlenmiş
Yol kenarındaki ağaçlar "]

Aslında, Petrus büyük bir şehre ilk bakışını yaşıyordu.
Johannesburg, Avrupa'nın herhangi bir büyük metropolüne eşitti, teyze
Kotie ona söyledi. Uzun zamandır dilediği harika "altın şehir" idi
görmek için. Daha önce hiç "pazar meydanının" ötesinde olmamıştı. .
"Midas şehri", ünlülerin keşfinden beri çağrılmıştı
Şehrin güneyinde "Witwatersrand" veya "Beyaz Suların Sırtı".

Pretoria yönünde hızlanırken Petrus panoramik kazandı
Benimkinden sonra altın madeni manzarası, muhteşem servetin kazıldığı.
Geniş rezervuarlar, sonra fabrikalar, uzun bir dizi büyük demir baca ile
görünürde geldi ve kuvars içeren pillerin kükremesi
Altın kulaklarına ulaştı.

"Bu madenler Klondike, Kotie Teyze kadar zengin olmalı mı?" sorgulanmış
Petrus.

"Yüzlerce kez zengin. Ve bize altına gömüldüğü söyleniyor
Johannesburg hala dünyanın gördüğünden daha fazla altın yatıyor. "

Motorları Pretoria'nın "Market Meydanı" na girerken grup çalıyordu
kasaba halkının toplantısına. Dinlemek için duraklayamadılar. Oldu
Neredeyse akşam, Petrus'a aceleci bir bakış atacağı zar zor zaman
Başkentin sokakları ve özellikle "Kantoors" dan hükümet
General Botha'nın uzun sürdüğü Güney Afrika Birliği için ofisler
"Premier" idi.

Pretoria Teyze Teyze Kotie'den ayrılmadan önce Petrus'un Paul'ü görmesi gerektiğini ilan etti
Kruger'ın eski evi, sadece bir bakış için. Uzun, düşük tek hikayeydi
Yol kenarındaki ağaçlar ve çalılıkların yarısında gizlenmiş yazlık. Mermer aslanlar
geniş, gölgeli eğime girişin her iki tarafında da korunan
Birçok öğleden sonra başkanı Kruger kahvesinden keyif almış ve sigara içmiş
Burgerleriyle.

"'Oom Paul' halkı onu aradı. Her Boer onu sevdi. O
amcan General Joubert'in yakın arkadaşı Boer'e komuta etti
kuvvetler ve elbette babanız, büyükbabanız, büyük büyükbabanız
Ve İbrahim Amca, hepsi onu iyi tanıyordu, "diye açıkladı Kotie." Şimdi
Ev. Yarın senin için daha fazla gezi olacak Koos, "diye ekledi
Parlak genç yeğeninden çok düşkün olan teyzesi
"Weltefrden."




Bölüm VI

Cape Town'a "Büyük Karroo" üzerinden


Kimberley Veldt üzerinde korkulu bir toz fırtınası oldu. Gusts
Kotie Teyze Teyze Petrus'u öptüğü için kum ve kir yüzlerine patladı
veda. Kışını lisede geçirmeye söz vermişti.
Onunla Johannesburg. Teğmen Wortley ve George görmekten memnunlardı
Onların küçük boer arkadaşları yine, ama şiddetli bir fırtına korkuyorlardı
ve sırılsıklam. Rüzgar, evlerin çınlamasıydı, ağaçları üflüyordu ve
Havayı müthiş bir oranda çöp ve kir ile doldurmak.

Böylece teğmen eski bir aracı selamladı. Arasında sadece zaman vardı
ünlü Kimberley elmas madenlerine bir bakış için trenler
Petrus hiç görmemişti. Eski aracın tekerlekleri genellikle
Toz bulutları boyunca sallanırken derin ayak, geçmiş sefil
Elmaslardan sonra kalan oluklu demir gecekondular ve enkaz höyükleri
sıralanmıştı. Kimberley kum denizinde yatıyor gibiydi.

Petrus'a, maden büyük bir insan karınca gibi görünüyordu
Sakinlerin hepsi sıkı çalışmada yoğun bir şekilde yükseliyorlardı. Durdular
Çok aşağıya bakmak için devasa caldron benzeri deliğin eşiğinde
bedenleri daha büyük görünmeyen yüzlerce çıplak kafirde
tavşanlar. Bir adam yaklaştı ve alınmak istemeyeceklerini sordu
aşağı. Böylece, değerli bir kovanın
"mavi taş" taburcu edildi ve kısa süre sonra kendilerini
Geniş kraterin tabanı. Harika bir manzaraydı. İşte buydu
Tüm dünyadaki en güzel taşlar bulundu!

İş yerinde çok şey iblis benzeri figür,
Dünya ve her tarafa yeniden giriyor. Onlar esas olarak Kafirs'di.

"Ah, bu sefil görünümlü Kafirlerden hangisinin Mutla'nın
Zavallı, hasta kardeş, Diza! "Diye bağırdı Petrus." Mutla bana olduğunu söyledi
Korkan Diza bu yeraltından uzaklaşmazsa ölecek
burada çalışın. Keşke paraya sahip olsaydı, çiftlik işi alabileceğini söyledi
Rodos'ta. Amcanın predikantının olduğunu duydum
Bu sefil Kimberley Mine çocuklar arasında sürekli ölümler
Kaçın, "Devam Petrus, Endişeyle Siyah Yüzleri Bir İçin Taramak
Bu Mutla'ya benzeyebilir.

Çocuklar bir elmas görmeyi umuyorlardı. Zemin hepsine sahipti
farklı iddialara kareye çıktı-
Bloklar, küpler ve dikdörtgenler. Her iddianın kendi telleri ve trolleri vardı
Değerli "mavi" yüzeye getirmek. Sayısız tüp olarak
hava tramvayının hızla ileri ve ileriye doğru kayması ve
Labirent tel-ip germe ağı boyunca aşağı doğru
Madenin kenarlarında-geniş uçurum uçuşlarla dolu görünüyordu
ve fro çırpınan kuşlar.

"İbrahim Amca bana ilk kaba olanın bulunmasıyla ilgili hikayeyi anlattı
Gem burada, "dedi Petrus George'a." Hollandalı bir çiftçinin çocukları vardı
Bir oyun için küçük bir sabunlu taş. Olduğunu düşündüler
Çakıldan başka bir şey yok. Ama bir ziyaretçi bir gün garip taşı fark etti
ve satın almayı teklif etti. Anne güldü ve ona memnuniyetle verdi.
Sonra birçok uzman tarafından incelendi ve değerli bir elmas olarak telaffuz edildi. "

"Bu, dünyanın sahip olduğu en büyük endüstrilerden birinin başlangıcıydı.
hiç bilinen, "teğmen ekledi."
Pretoria, bir pound ağırlığındaki büyük 'Cullinan Diamond' alındı
Ve bir buçuk. Bulunan en değerli elmastı, değeri
2.500.000 dolar. "

"Ve buna 'Afrika'nın yıldızı' deniyordu ve Kral Edward'a sunuldu,
Öyle değil mi baba? "diye bağırdı George.

"Evet, George. Ve bunun bir kısmı Majestelerinin asasına ve bölümünde yer alıyor
tacında, "diye açıkladı teğmen,
Kum ve kir ve rüzgar fırtınası yoluyla aynı eski araç
tren. Yakında Cape Town'a doğru dönüyorlardı.

Yaklaşık iki gece ve gün boyunca tren, geniş yoluna devam etti
kurak ovaların uzanması. Sadece birkaç küçük, kurutulmuş, lavanta renkli
"Karroo" çalıları burada ve ara sıra görüldü
Düz tepeli Kopje. "Büyük karroo" yu geçiyorlardı-
Sınırsız gökyüzü ve kum. Çirkinlik yolun her milini işaretledi.

"Tıpkı o Kalahari Çölü gibi, baba! Bazıları aldı
Bu arabanın içinde de! "George'u protesto etti. İnce Beyaz Alkalin Tozu
arabaya nüfuz etmişti, bagajlarına, yakalarından aşağı,
Gözlerine, saçlarına ve her yere olmamalı. Yemek bile
Tadı cesur. Ertesi gün hala aynı şeyi geçiyorlardı
Sandy, güneş süpürme veldt büyük yanma atık. "'Karroo' bir hottentot
Adı, kuru veya çorak anlamına geliyor, "diye açıkladı Petrus.
kurutuldu. Akşama doğru, ani sert bir yağmur düştüğünde
Kuru tussocky çim, etki büyülü idi. Yüzlerce Vahşi Çiçek
Aniden çiçek açar, vahşi doğada parlak bir şekilde parlar.

Oğlanların olası görünümünü izleme heyecanı
"Karroo" daki filler ve zürafalar hiçbiri şüpheye yol açıyordu
göründü. Petrus birinde beş yüz zürafa okumuştu
Sürü.

"Bütün bunlar, Petrus, yerlilere yangın silahları verilmeden önceydi,"
Teğmen açıkladı. "Birçoğunu öldürmelerine izin verildi,
Ama hala çok sayıda leopar ve sırtlan kaldı. "

"Duyduğunu duydum baba, Livingstone gelmeden önce ve uygar
Yerliler, beyaz insanlar Afrika'da neredeyse hiç yaşamaya cesaret ettiler, "
George'u kesintiye uğrattı. "O zaman, onlara öğrettikten ve doktor yaptıktan sonra ve
Korundu ve onlara yardım etti, ona 'Tanrı'nın Elçisi' dediler.

"Evet, Livingstone'dan önce İngilizler Afrika'nın bir
Kötü tuzu ile Kalahari Çölü'nden biraz daha iyi yerleştirin
Su, "Teğmen ilan etti, hafızada bir kaşifle.

"Ah, Teğmen Wortley! Kotie Teyze'nin Zulus'undan biri tam olarak görünüyordu
Assegai'yi o gün arabamıza atan Zulu gibi. O göz attı
Ben her dakika yakından. Onun o kadar olduğuna inanıyorum! "Heyecanla
diye bağırdı Petrus. "Kotie Teyze uzun zamandır onunla birlikte olmadığını söyledi."

"Dirk? George ve benden uzaklığını koruysa iyi olur, eğer biliyorsa
Onun için iyi olan şey! "Dedi Teğmen, tehdit edici bir bakışla.

"Evet, Dirk! Kotie Teyze'nin ona dediği şey bu. Keşke gitseydi
Zululand veya Kalahari Çölü'ne geri dön ve sonsuza dek orada kal! "
diye bağırdı Petrus. Görünüm "Karroo" dan hızlı bir şekilde değişiyordu ve
daha sağlam hale geliyor. Tren daralmaya girip çıkmış
vadiler ve güzel vadiler ve sağlam arasında yukarı ve aşağı zikzak
Kloofs. Yakında Hottentot'un yüce katedral benzeri pürüzlü zirveleri
Holland Dağları göründü. Çocuklar neredeyse bilmeden önce
Cape Town'a ulaşmıştı ve şehrin sokaklarında acele ediyorlardı
Otelleri için tramvay.

"Ah!" iyi bir manzarayı yakaladıkları için her iki çocuğu da aynı anda haykırdı
Yükselen "Masa Dağı." Bir kerede rıhtıma gitmek istediler
Nerede daha iyi bir görüş elde edebilecekleri, ama teğmen onlar
Önce yiyecek ve biraz dinlenecek bir şey olmalı.

"Ama biz yorgun değiliz!" Oğlanları protesto ettiler, yemek yedikleri anda
hafif bir yemek. Böylece gezileri hemen başladı. Sokaklar
sömürge metropolünün garip bir karışımı
meşgul insanlık. Arabalardaki bayanlar alışverişe eğildi, Avrupalılar
Beyaz takımlar, muhteşem ipeksi cüppelerde türbanlı Malay rahipleri ve
Kışlalardan İngiliz subayları ve askerler-her yerde. Orada vardı
şiddet içeren anti-Alman isyanlarıydı, böylece şimdi güçlü polis güçleri,
Askerler ve itfaiye tugayları durmaya hazır tutuluyordu
daha fazla rahatsızlık. General Botha bir protesto mesajı yayınlamıştı.

Teğmen George ve Petrus'u Adderly'ye indirdikten sonra
Sokak-Cape Town'un Broadway-ve onlara Parlamentoyu ve
Devlet Evleri, Güzel Sanatlar Galerisi ve Güney Afrika Koleji,
Koos'un bir gün çalışmasını beklediği yerde, çocuklar devredilmeleri için yalvardı
rıhtıma.

Geçen bir Hansom Cab'ın Malay şoförü kısa süre sonra onları rıhtımda bıraktı.
Shabbily Giyinmiş Garip ve Motley Kalabalığı Buldular
Kafirler, deniz gezen erkekler, sahilden yetersiz kroomen kroomen, Ruslar,
Yunanlılar, İtalyanlar, Hollandaca ve Polonyalı Yahudiler-hepsi geliyor ve gidiyor
burada ve orada ahşap sandaletleri garip ayak parmağı olan Malaylar
Mesajlar, yürürken bir gürültü yaptı. Zirvesi ile "Masa Dağı" nın yükselen granit duvarının altında
Kobalt-mavi olan sürekli bir bulut-anlık-tahtası "masa koy" ile sarılmış
Sular cam gibi pürüzsüz görünüyordu-uzun kıvrımlı gelgit çizgisi için
Su ve sarı kumun karşılandığı dalgalanmalar. Bir sürü uykulu deniz kuşu
Bir geminin yaklaşımında hafifçe yükseldi. Düşünce Petrus'u heyecanlandırdı. O
Okyanusa ilk bakışının tadını çıkarıyordu.

"Bu, dünyanın en güzel limanlarından biri" dedi.
Teğmen, ünlü bir sürüş için geçen bir motoru selamladı
"Kloof Yolu." Yakında Cape Town'un güzelinden geçiyorlardı
ve tropikal olarak yarı gömülü villaları ile pitoresk banliyöler
yeşillik. Noel'e kadar birkaç gün kalmasına rağmen,
Çiçekler her yerde çiçek açıyordu, güller, mor çiçek açmış "Kafirboom"
Havadar spreylerde, kan kırmızısı çiçekleri, lobelias ve
Yıl boyunca çiçek açan güzel "Nil Lily".

"Groote Schuur" ı görmek için hızlı bir kaçış için zar zor zaman kaldı
Cecil Rhodes'ın güzel eski evi-yakışıklı, alçak, yığın bir konut,
Ona giden yükselen çamların bir yolu.

"Ve Rhodes, Westminster Abbey'de Livingstone gibi gömüldü mü?" sorulan
George.

"Hayır," diye yanıtladı babası. "Bir zirveye gömüldü
için geliştirdiği büyük toprağın kalbinde yalnız dağ
İngiltere-Rhodesia. Yerli kayadan kesilen mezarı yalan söylüyor
Sevdiği ve dediği ihtişamla dolu bir yerde: '
dünya. ' Afrika'nın gelişimi için hayalinin bir kısmı
'Cape to Kahire' Demiryolunun geniş şeması, şimdi tamamlanmaya yaklaşıyor-
Cape Town'dan Akdeniz'e büyük İngiliz çelik.
İnsanlar geçmesi gereken bir demiryolunun vahşi projesine güldüler
Afrika kıtasının tüm uzunluğu. Rotanın çoğu-hepsi
Ekvator bölgesindeki bu kısım-bölgeden geçmeliyiz
Vahşi ve savaş benzeri yerli kabileler ve ormanlar tarafından yaşanan
Aslanlar ve diğer vahşi hayvanlar tarafından. Ama Rhodes onun genişliğinde uzaklaştı
Tamamlanmasına kadar taahhüt etmek, birkaç tane daha
Yıllar. "

Newlands'i geçerken, dağın dibinde Petrus ve George
Birçok piknik ve eşcinsel koçluk partisinin "çok fazla tooo" olduğunu fark ettim
Güzel "Kloof Yolu". Daha uzakta, canlı bir kriket oyunu oluyordu
İyi atletik görünümlü İngiliz ve Güney Afrikalı erkekler tarafından oynanan
yan yana, ve kırmızı fezzelerde ve muhteşem renkli Malaylar vardı
Blazers, ilginç bir golf oyunu oynuyor.

Petrus'un Cape Town'da güzel bir gezi günü bitti.
Zaten karanlık "masa dağına" hızlı bir şekilde yerleşiyordu ve
Altında şehir, küçük parti otellerine geri dönerken
Şehrin iş sokakları,
Birlikte toplanan birlikler, polis ve muazzam kalabalıklar
Ruhu tehdit ediyor ve tek sesle olduğu gibi şarkı söylüyorlardı "
Britannia. "Büyük manşetlerde tüm akşam gazeteleri Cape Town's
vatandaşlar daha büyük bir gücün delirmiş olduğu ve
Kendini korkulu "dünya savaşına" attı.




Bölüm VII

Şef Kraal'da bir Kafir Partisi


Noel günüydü. İdeal yaz ortası havasında, komşular
ve akrabalar tüm sabah gruplar halinde, çiftlik evine kadar
Petrus ulaştığında "Weltefrden" de toplantı büyük biriydi
Ev. Johanna Teyze, otuz oturana kadar masaları uzatmıştı
Magdalena'nın birlikte olduğu büyük Noel yemeği için
tedarikli. Gerçek misafirperverliğin ruhu herkes tarafından hissedildi. Şarkılar
Johanna Teyze tarafından, İbrahim Amca'nın muhteşem hikayeleri,
Çocuklar tarafından alıntılar ve organ oyunları takip etmişti.

Akşamları Magdalena onuruna bir dans olacaktı ve
Herkül ve "kros" binicilik partileri için kurulmuştu
öğleden sonra. Johanna Teyze'nin Zarif Misafirperverlik Hediyesi Her Zaman Yapıldı
Noel ve Yılbaşı Günü nadir durumlar, hatırlanacak uzun. Teğmen Wortley'nin bir sürprizinde George'u bekledi. Onunla
İngiltere'den "Noel Kutusu" sevgili Teyze Edith'in kendisi gelmişti.
Sadece Yeni Yıl Günü'ne kadar kalabilirdi, ama George aşkına
Güney Afrika'ya uzun yolculuk yapmıştı. George'un ilkiydi
Sevgili annesi olmadan Noel. Edith Teyze'den korkuyordu
Homesick ol. "Ağaç" büyük bir dansla, bir dansla ve
Herkes için hediyeler, George'a küçüklüğünü davet edebileceğini söyledi
Johannesburg ve çevresindeki çiftliklerden arkadaşlar.

Elbette Petrus yürekten orada olmaya söz verdi, sonra ekledi
Telefon-Bahseten çocuklar ve yetişkinler de şimdi "çağırabilir"
Tıpkı Amerikalı erkek ve kızlarımız gibi telefonda arkadaşlar-"Gelin
Bu öğleden sonra George, değil mi? İbrahim Amca buna söz verdi
Kafir Çocuk Partisine gitmeliyim-eğer sadece birkaç dakika.
Şef partiye kendisi veriyor. Her zaman halkına bir
'Öküz-kavrama,' bilirsiniz, Yılbaşı Günü. Bu onların ataları
Et ziyafeti. ' Bu yıl, Magdalena'nın düğünü yüzünden İbrahim Amca
ona kutlamak için üç öküz sözü verdi. Belki bu yüzden o
beni partilerine davet etti. Her neyse, sensiz zevk alamıyorum
George. Gelecek misin? "

Bir duraklama vardı. "Edith Teyze, gidebileceğimi söylüyor Koos, eğer olacağımdan emin olursam
Karanlıktan önce buraya dönün-Akşam Yemeği Zamanı. Endişelenecekse
Ben değilim. Şimdi başlamaya hazır mısın? "

"Evet, George. Midillinin üzerine bin. Seni bekleyeceğim
Ferus üzerinde ön durak. "

"Pekala, Petrus," George'un doyurucu cevabı geldi ve Petrus'a kadar
Ferus yukarı çıkmıştı, George gelmişti ve birlikte başladılar
Magdalena'nın arkadaşlarının eşcinsel partilerini geçerek kraals
tenis kortları ve kroket çimlerinde diğerleri, kendilerinin tadını çıkarıyor
Meyve bahçesi ağaçlarından gölgede.

Kafir partisi çok özel bir fırsat olacaktı,
Yüz küçük siyah çocuk mevcut, ayrıntılı hazırlıklar
Birkaç gün önce Şef Kraal'da başlamıştı. Büyük
kızlar onların için iyi boncuk işi, çim ve bakır tel bilezikleri
Bilekler, kollar, dizler, ayak bilekleri ve Waists. Derilerini yumuşattılar
vahşi hayvanlar ve onları güzel çalışarak giymek için leathern önlükler yaptı.
Kızların çoğu vücutlarını ince bir toz haline getirdi
Taş yağ veya yağ ile karıştırılırken, neredeyse tüm çocuklar beyaz sıvalı
kendileri üzerine boyayın ve küçük çocuklar vücutlarını dövdü
sivri çubuklarla veya kollarında dairesel yanıklar yapmıştır.

Partinin sabahı-Mas Günü-Anneler endişeyle
Özel bir kaplama ile çocuklarının tuvaletine son bir dokunuş verdi
Grease ve erkekleri sıçanları, fareleri ve kuşları yakalamak için gönderdi
misafirlerinin iştahlarını memnun edecek ve her şeyden talimat verecek-
Yüzüncü kez-özellikle şef için kibar olmayı unutmak değil.

Petrus 've George'un midillileri şefin Kraal'a koştu-ya da
"Harika bir yer" olarak adlandırıldığı gibi-uzun eşcinsel telleri görebiliyorlardı
Hepsi farklı kulübelerden acele eden küçük siyah çocuklar
elbette, en büyüğü olan "harika bir yere"
Tüm dünyayı arayan büyük yarı dairedeki kraallar
Uzun saplarla mantarların devasa bir peri halkı gibi-
Dik kutupları, üstleri olmadan beş metre kadar ulaştı.
"Maymun-Rope" ile sazdan çatıya çarptı.

"Harika bir yere" geliyorum, tüm gülen, şişman, küçük siyah
çocuklar dar kapı hakkında sürüldü, ki bu bir ayak ve
yarı yüksek, sonra ellerine ve dizlerinin üstüne indi ve
Kraal.

Petrus ve George onlardan sonra mücadele ettiler. İçeride hava
Gözlerini akıllı kılan dumanla yoğun. Çamur duvarları hakkında
Assegais'in parlak demetleri ve küçük bıçaklama bıçakları sıkışmıştı
sazın içine. Tek dosyada tüm çocuklar
Şef, yan tarafında sağlam küçük "kraal boğası"-veya
"Crown Prens" dediğimiz gibi-ve ondan bir süre önce duraklamak,
Onu "müret!" Bu "büyük şef" anlamına gelir. Daha sonra,
Petrus ve George'u keşfederek, etraflarında kalabalıklaştılar, bağırıyorlardı:
"Azali!" "Azali!" "Bir hediye! Bir hediye!"
Ne bekleyeceğinizi bilerek Petrus, büyük bir kutu "şekerle hazırlandı
Lakkers "küçük" Kraal Boğası "na sundu.

Sonra partinin en önemli etkinliği geldi-ikramlar,
kızarmış fareler, çekirge gibi hassas titbitlerden oluşuyordu.
Embonlar üzerinde kavrulmuş koyun eti, keçi ve eski tavuklar.

Sonuçta, "atlar" gibi çeşitli şiddetli oyunlar
"Kurt", vb. Çocuklar tarafından oynandı. Daha büyük erkeklerin çoğu
Aslanlar gibi davranarak gençleri korkutma konusunda sürünerek.

Petrus ve George, tüm bunlardan yorulmaya başlayan, teşekkür etmek üzereydiler
Nazik ev sahipleri, şef, hoş öğleden sonra,
midilliler ve ev için grev. Kraal boyunca endişeyle baktılar
Midillilerinin iyi olup olmadığını görmek için kapı. Neredeyse karanlıktı. George
Teyze Edith'e verdiği sözü hatırladığı için endişeli görünüyordu. "Yapmalıysak
Git! "Dedi Petrus'a.

"Pekala, George. Sanırım da öyle. Hadi. Geç!"

Tam o anda, "büyük eş", çağrıldığı gibi ortaya çıktı.
Şefin birçok eşinden onun favorisiydi-"
kalp "-ve küçük" kraal boğası "nın annesi,
Şefliğe.

"Mabilya" onun adıydı. Petrus ve George uzun zamandır onu duymuşlardı
güzellik. Onlar da beş adamın daha önce assege olduğunu duymuşlardı
Ödeyen cesur şefin tartışmasız malı oldu
onun için en şişman öküzünün elli büyük "lokası" [15].

Tüm Pickaninnies, görünüşünü büyük bir sevinç bağırmasıyla selamladı.
"Bir hikaye!" "Bir hikaye!"

"Sadece bir an daha, Petrus-sadece hikayesine başlayana kadar,"
George'a vaat etti, Mabilya'dan önce kendini zarif bir şekilde otururken
Kendilerini hızlı bir şekilde yerdeki bir daire içinde uzatan çocuklar
ayakları.

Elbisesi güzelliğiyle uyumluydu. Geniş bir mavi ve
Beyaz boncuklar alnını kuşattı, zarifçe asılı kaldı
Göz kapaklarının üzerindeki kolye eğrisi, aynı ipi parıltılar
Beyaz boncuklar gözlerine titiz bir görünüm verir. İnce turu hakkında
Boğaz, daha fazla köpüklü telleri ihmal etti. Boncuk ve
Pirinç bilezikler bileklerini, kollarını ve ince ayak bileklerini kuşattı.
Ayrıca maymun saçlarının saçakları fark edildi, onun hakkında tutturuldu
Bel, mavi, kırmızı ile zevkle süslenmiş küçük bir leathern apronuydu
ve beyaz boncuklar.

"Hangisi olacak, çocuklar? 'Parlayan prensesin hikayesi' veya
'Nya-Nya Bulembu,' 'Peri Kurbağa' veya 'Güzellik ve Canavar'? "
diye sordu Mabilya, çok zarif bir şekilde bir tutam enfiye alarak
zaman.

"Güzellik ve Canavar!" Tüm küçük siyahları biriyle bağırdı
ses. Bu hikaye Kafir çocukları için harika bir favori.

"O zaman 'Güzellik ve Canavar' olacak,"
Genç Kafiress.

Mabilya, bir peri hikayesi anlatmaya gerçekten üzülüyordu.
gün ışığı. Bunu yapmak-tüm Kafir geleneklerine göre-
Kötü bir ruhun gazabı. Birçok güzelliğin olduğu biliniyordu
Bundan sonra bir "imbula" veya ogre gibi iğrenç. Ama reddetmek yerine
Birçoğu sevdiği çocuklar, Mabilya
Hikaye, sonra bir parça cam istedi. Bunu çabucak içine sokmak
Saçları, kötülüğü önlemek için, yünlü kilitlerini üzerine taradı,
taşıdığı uzun mimoza dikenini kullanarak kulağından sıkıştı.
Sonra dikenleri dikkatlice değiştirin ve bir tutam enfiye alarak
Hikayesine başladı.

Çocuklar nefessiz, büyük gözlü bir sessizlik dinlediler. Büyüler
Hikaye,
"Mollmeit" ortaya çıktı-küçük kızları öldüren ve yiyen canavar "
Ve--"

Kraal'da duran toynak atlamalarının yüksek sesinin dışında
çocukları şaşırttı.

"Ah, babam benim için geliyor!" Vicdanlı George'u fısıldadı
Petrus, Kraal'dan dışarıdaki mürekkep karanlığına patlarken,
Arama:

"Baba! Neredesin?"

Petrus peşinden koştu. Korkmuş bir çığlık duydu, ardından
Thud, thud, thud, dörtnala bir atın toynaklarından-büyütücü ve
daha zayıf, sonra sessizlik, ama yüksek sesle cackling ve havlaması için
tavuklar ve köpekler.

"George! Neredesin? George! George!" çılgınca petrus denir,
Her yöne mürekkepli karanlığın içinden bakıyor.

Sadece tavuklar ve köpekler arasındaki kargaşa ölü sessizliği kırdı.

"George! George!" Daha yüksek sesle, umutsuzluk içinde Petrus çağırdı.

Cevap gelmedi.

Petrus midillilere baktı. İkisi de sessizce
Onları terk ettiği yerde ayakta dur. Shobo-Bushboy-acımasız.

"Cluck, Cluck, tıklayın, tıklayın-NHLPR-NH!" diye bağırdı, gesticing
Çılgınca Petrus'a ve Batı'ya çok uzakta.

"Ah, efendim! Efendim!" diye bağırdı Mutla, nefessizce dörtnala koştu.
"Zulu! Zulu! Üstat George'u aldı!"

Petrus'un ayağı sert bir şeye çarptı. Üstalaştı. Orada yatıyordu
Altı metrelik, demir uçlu bir Assegai. Tıpkı içine düştüğü gibi
O gün uçan araba. Henüz sahipti. Korkunç gerçek eve geldi
O --_ George gitmişti! _

"Çabuk, Ferus!" ağladı petrus, eyere yayarak
Assegai bir kol altında. Ferus, eğik bir hızda yere vurdu.
Yakında efendisi Teğmen Wortley'nin evini görüyordu. .
Akşam ışıklarının yumuşak parıltısı pencerelerden geldi. Birinden geldi
Birçok küçük mum ışığının ışıltısı. Bir ağaçtaydılar. Petrus
George Teyzesi Edith'in hediyeleri dikkatlice düzenlediğini görebiliyordu
Akşam Partisi-George'un Partisi.

Kapıya ulaştılar. Petrus Ferus'tan fırladı ve fırladı
Adımlar, ağlıyor--

"Ah, Teğmen Wortley! George gitti!"

Dipnotlar:

[15] Kafir evliliğinin yasal olmadığı sığırlarda ödeme.




Bölüm VIII

Drakensberg'de bir fırtına


Sadece düşük büyüyen hector ve küçük theunis,
Yatak odası penceresi, sessizce ayrıldıklarını gördü. Soğuk gri şafak ışığında
Petrus, merak eden çocuğa kadar hızlı bir "veda" salladı ve
kapalı.

Güneşten çok önce, sadık Mutla'nın üç midilliyi yukarı kaldırmıştı
ve meyve bahçesi ağaçlarının altında beklemek. Küçük bir rulo tutmuştu
önüne bir çift battaniye ve bir yağmur katını içeren
Ustanın eyeri ve kurşun atın
Biltong veya güneşte kurutulmuş et parçası, iyi bir bisküvi kaynağı ve
kahve ve bunu yapmak için bir demir su ısıtıcısını sabitledi. Petrus
aceleyle bir vasiyetnamenin cebine bir vasiyeti bastırmıştı
pantolon ve taşıdıkları iki mauserin
iyi yağlanmış. Kaybedecek zaman yoktu. Dirk'i geçmeyi umuyorlardı
yol.

[İllüstrasyon: "Arama Partisi ... Büyük Meşaleler Taşındı"]

Doğru, teğmen beş yüz pound ödül teklif etmişti
Küçük oğlunu ona canlı olarak geri döndüren kişiye altın; Ama aşk
Küçük İngiliz arkadaşı ve komşusu Petrus için gerçek nedendi
Tehlikeli Drakensberg Dağları üzerinden aniden planlanan uçuş.

Bütün gece Teğmen, büyük bir arama partisine başlıyor
Yarım yüz Kafir ile arkadaşları ve komşuları ovmuştu
George'un izleri için komşu ormanlar ve tepeler. Ateşte
Geceyi "Weltefrden" de geçiren Edith Teyze'nin heyecanının
zavallı çocuğun olması gerektiğine inanıyordu
öldürüldü-asssaied-veya bir akışa atıldı ve belki de yutuldu
Timsahlar tarafından canlı. Johanna Teyze'nin korkuları da mezardı ve Magdalena açıkça bilgilendirildi
Herkül, Yılbaşı Günü'nde mutlu bir düğün olamayacak
Küçük George Zulu'dan yakalandı ve eve canlandı ve
o zamandan çok önce.

Yani bütün gece teğmen, petrus ve başkanlık eden arama partisi ve
Herkül, yanan çim ve ağaç dallarının büyük meşaleleri taşıdı ve
Her derin oyun çukuru, her kümesi ağaç, Kopje,
ve River Bank. Ama cevap gelmedi. Yani, güneşin doğuşunda parti kırıldı
yukarı ve eve döndü. Keder Stricken, Teğmen Yardımı
Herkül, hemen iyi silahlı bir parti oluşturdu Kafirler
ve doğrudan Kalahari Çölü'ne yapıldı. Orada ilk vardı
Tehdit edici Zulu gördüm. Orada şüphesiz geri dönecekti
George-ve belki de George'u köleliğe satarak intikamını al
Bechuanas. Bu ölümcül "susuzluk" a uzun bir yolculuktu.
Gün doğumu bırakmışlardı. Zaten parti yoldaydı.

Ancak Petrus, Teyze Kotie'nin en önemli açıklamasını hatırladı.
Ona Dirk'in kendisine Natal'dan geldiğini söylediğini hatırladı.
Nerede Zulu Dock Hands çetesinden biri, kereste kazık
Durban'daki iskele. Ayrıca ona Dirk halkının ait olduğunu söylemişti
Tugela yakınlarında, Zululand'daki Ekowe'deki büyük askeri kraal'a
Nehir. Petrus, Dirk'in George ile kaçtığına inanıyordu ve
Soyguncu istila edilen Drakensberg Dağları'na en kısa kesim
rıhtım.

Dahası, tüm Kafirs gibi Mutla, "
Spoor "-Zulu'nun atının toynak işaretlerini" kağıtlandırdı "
Şefin Kraal'ın çok kapısı. Zemin son zamanlarda hala nemliydi
Yağmurlar ve Mutla'nın keskin gözleri ve algılama çabukluğu tespit etmişti
Çim büküldü ve çakıl taşları ıslak tarafı bırakarak dağıldı
yukarı döndü ve genellikle atın tüm toynak basımı açıkça damgalı
yumuşak zeminde.

Mutla, Zulu'nun aldığı yolu takip ettiğinden emindi.
Toynak işaretleri güneye, Drakensberg Dağları'na doğru ilerledi. Bu yüzden
İki gün boyunca portakalın monoton otlaklarının üzerinden geçtiler
Sonuna kadar, bitişmez diken zımbalarıyla özgür durum
Dağların tabanına yaklaştı, Spoor geçti ve yeniden geçti
Eland'in Cloven toynak girintileri ile, terlik benzeri
Zürafanın ayak izleri ve tarafından yapılan muazzam dairesel depresyonlar
Fil, ara sıra korkularıyla, korkunç baskısı
Aslan pençesi. Petrus ve Mutla tüfeklerini anında hazır tuttu
kullanmak. Ağaçlar daha kalınlaştıkça kanatların pırıltısı ve ani parıldayan
Parlak tüyler onlara tüylü oyunun istemediğini söyledi.

Aniden alt fırçada sesle güçlü bir hışırtı vardı
Onlara yakın ağaçlar arasında dalları kırmak. Mutla'nın midilli
Buck-swumped, binicisini zemine taşıyarak. Beş fil
ağaçların arasından patladı ve solundaki bir setin kesildi
Suya giden yol, Mighty Gurglings ve Sıçramalar ile,
Canavarlar, suları akarsulardaki gövdelerinden attılar.
bedenler ve küçük bir bebek fil bir ağaç dalı ile koştu
Şakacı bagajında ​​tutuldu.

"Ah, Baas, [16] Aslanlar olduğunu düşündüm!" korkmuş diye bağırdı
Kafir.

"Büyük arkadaşlar bizi bile görmediler Mutla ve sanmıyorum
olsaydı bizi suçlardı. Ama midillilerimizi sulayalım ve
yolumuza acele. "

Ormandan dar ve çok dolambaçlı bir yola çıktılar ve
açma hızında ilerledi. Yakında yüzü zikzak yapıyorlardı
Drakensberg-en büyük ve en büyük dağ aralığı
Güney Afrika. Yakında gecenin karanlığı onları geçecekti. Bir şey
Soyguncuları düşünmelerini sağladı. Ama Petrus korkmadı. O cesurdu
binici. Binicilik teğmenden yüksek övgü almıştı
kendisi ve silahlarla beceri olarak işaretledi. Pozisyonu biliyordu
Günün gününün her saatinde ve geceleri yıldızların. Onlar
onların yolundan uzak duramadı. Mutla'nın damarlarında Arap kanı vardı.
Keskin, delici gözleriyle tüm tehlikeli yolları görebiliyordu ve
karanlıkta uçurumlar.

Ferus aniden şiddetle titredi. Petrus hızlı bir bakış attı
Ağaçlar yakın. Tam uzunlukta çömelmek, bir dalda çok uzak
Akarsu sarkmak, yayılmaya hazır, göze çarpan bir leopardı.
Anında Petrus tüfeği omzundaydı. Rapor geliyordu
Mutla'nın dediği gibi orman ve "kaplan kedisi"
Aşağıdaki suya bir sıçrama.

"Ah, efendim, aslanlar buradan emin,"
Mutla, Petrus'un sökülmesi ve şubeleri kesmeye başladığı gibi
bir yangın inşa etmek için. Güneş-aşağı ile orada tam bir karanlık gelmişti
Tropik dağ ormanının derinlikleri.

"Yangınlar vahşi hayvanlara karşı en iyi korumamızdır. Gel,
Akşam yemeğimizi hazırlayın ve uyku, yarın yolculuğu uzun olmak
bir."

Petrus midilli başlıklarıyla bir ağaca sabitledi, Mutla
Dal ve çubuklara yığılmış, küçük ateş çatlak ve alevlendirme
Akşam yemeğini hazırlarken ve yediklerinde sıcak bir şekilde yukarı.

Sonra, oyuklarını yastıklar için kullanarak, tüfekleri yanlarında
Ve battaniyeler altlarında yere uzandı, uykuya daldılar,
Ama sadece kısa bir süre. Yakında ormanın sular altında kaldığını bulmak için uyandılar
parlak ay ışığı ile. Gün olarak hafifti. Petrus yüksekliğe ulaştı
Yerli bir ağacın dalı. Bu eğildi ve bir parçayı kırdı
dört ayak uzunluğunda.

"Bir 'Knob-Kerrie' Mutla yapıyorum. Yarın yararlı olabilir
Yılanlar öldürmek. "Bazıları, zehirli Mamba gibi dokuz metre uzunluğundadır.
Mutla, bir ucunda düğmeyi ustaca oluştururken Petrus'u izledi. Daha sonra,
Ağaçlar arasında uzakta hayali bir canavarda hedefleyen Petrus gönderdi
Twirling hareketiyle havada tekrar tekrar dönüyor,
Orman boyunca yankılanan bir kaza ile düştü. Aniden
Bütün orman yaşıyordu. Mutla karanlığı izlerken gerginleşti
Her yerde gizemli bir şekilde ağaçların arasından hareket eder.

"Silahını hazır tut, Mutla," diye tavsiye etti Petrus.

"Yapacağım, Baas," diye cevapladı hemen siyah çocuğu.

Gece dinlendikten sonra midilli ertesi sabah erkenden iyi zaman geçirdi,
yükselen pürüzlü yollara tırmanmak. Yol zaman zaman düştü
derin dağ vadileri, sonra sonunda daha yüksek seviyelere yükseldi
Yüce zirvelere yol açan ünlü "de bira geçişine" ulaştı
"Dragon Dağları", [17] doğum tarafına. Sadece saatler sonra
Biniciler bu komuta ulaşmayı başardı mı?
"Fair Natal" konusundaki ilk görüşlerini aldıkları Ledge
Tüm güzelliğinde çok aşağı geriliyor.

İniş başladığında giderek daha yalnız ve vahşi yol oldu.
Garip, Dirk'i henüz geçmemişlerdi. Ama her an olabilirler.
Gaunt crags onlar hakkında yükseldi. Tepe ağaçlarından geldi
Çırpma, tıslama, mücadele gürültüsü. Mutla nefes aldı ve bir
çığlık, yüce yuvasından vahşice aşağı inerken
"insan yiyen" türlerin muazzam kartalı. Kanatları ölçmüş olmalı
Uçtan uçtan altı metre. Petrus'un Knob-Kerrie'den bir darbe gönderdi
"Man-Eater" avından uçuyor.

"Dar bir kaçış yaptın, Mutla," dedi Petrus,
eyer, büyük bir gök gürültüsü peal gibi geliyordu ve gökyüzü karardı
Birden. Hemen daha önce yağmur katlarına girebilirlerdi
Fırtına kırıldı. Birincisi, sonra diğer midilli, kaydı
Yumuşak, ıslak zemin, ancak hızla kendilerini kurtardı. Midilli
Düzensiz, belirsiz hale getirirken ayaklarını kaybetmeye devam etti
Genellikle tehlikeli çıkıntılar, dongalar ve havuzlardan geçen yamaçlar.
Çok karanlık olsaydı, midilli kulaklarını önünde göremediler
onlara.

"Beni takip et, efendim, yanlış gidiyorsun,"
Ve sonra, karanlığın üzerinden geçerken.

Öğleden sonra fırtına durdu ve güneş loş. .
Damlayan çocuklar nerede olduklarını ve ne kadar seyahat ettiklerini merak ettiler,
Yalnız bir sürücü onları geçtiğinde ve-onların memnuniyetle-onlar
dağın tabanındaki hükümdar ağaçları arasındaydı. İşaret etti
En yakın insan yerleşimine giden yol, bir tür Kafir kulübesi
Akşam yemeği ve geceyi geçebilecekleri misyoner.

Petrus, Kafir'in çok zeki olduğunu öğrenmekten memnundu ama
Zulu dilini konuşan yaşlı misyoner. Onlar için bir ateş yaktı
kendilerini kurutmak için, Petrus onunla ilgili günün olayları
Ve neden bu kadar tehlikeli bir yolculuk yapmıştı.

"Küçük İngiliz çocuk arayışında? Natal gazeteleri dolu
Zulu'nun açıklamaları, ödül teklifi vb. Sadece dün
Sadece güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir zulu, biraz topal bir beyaz çocuğu sürükleyerek
El, kapıma yiyecek yalvardı. Onu sorgulamaya başladığımda
Aniden ayrıldı, ama ondan öğrenmeden önce onun üzerinde olduğunu
Durban'a giden yolu. "

"Ah! Bu Dirk olmalı! Çocuk George olmalı!" ağladı
Petrus, köpüklü gözlerle. "Mutla, midillileri bir kerede yukarıya soktu!
Kaybedecek zamanın yok! "

"Hayır, sabaha kadar bekle. Midillilerin yorgun. Buradan yol
Durban en iyi ihtimalle kaba. Bravest bile aptal olmaz
Geceleri üstlenecek kadar, "diye ısrar etti eski misyoner.

"Haklısın. Geceye uyuyacağız. Sabahın erken saatlerinde, uzun
Siz kalkmadan önce yolumuza çok uzak olacağız. İyi geceler ve teşekkür ederim
tüm nezaketiniz için, "dedi Petrus, Kafir'e bir egemen
işinde ona yardım etmek için.

"O zaman 'iyi geceler', oğlum, başarı ve Tanrı'nın hızlı olmasını diliyorum."

Dipnotlar:

[16] Üstat.

[17] Drakensberg.




Bölüm IX

Bir Zulu savaş dansı


Görkemli bir Aralık sabahıydı. Petrus ve Mutla yine
onların eyerleri. Ladysmith ve yakın bir devekuşu çiftliği yakında kaldı
arka. Sonra zar zor gelen tarihi Tugela'yı kurdular
midilli dizleri.

Sallanan dörtnala iyi bir oyun yaptılar, içeri girerek içeri girdiler ve
Natal'ın ağaç kaplı tepelerden.

Hastalık ettikleri ülke tarif edilemezdi
Güzellik-acele akarsuları ile gerçek bir masal, güzel
tatlı kokulu yaprak dökmeyenler, zarif palmiye ağaçları ve kitlelerinin ormanları
Garip ve güzel kır çiçekleri.

Petrus ve Mutla, siyah adamın ülkesindeydi,
Melankolik yüzlü Hindoo Siyah Zulus'un en siyahına.

Çalıların arasından içeri ve dışarı sarmak ya da sinsice sürünerek
Uzun çim, hızlı ayaklı Zulus demetleriydi. Petrus ürperdi,
Ve Dirk'ler için her siyah yüzü yakından taradı. Binlerce
Arı kovanı benzeri kraals her yamaçta kalın dağılmıştı.
geçiyorlardı.

"Dirk'e dikkat edin, Mutla. Onu her an yola çıkarabiliriz,"
Natal'ın tropikalinden acele ettikleri için Petrus'u sert bir şekilde uyardı
Vadiler ve yaylalar.

Pietermaritzburg'da durdular. Makaleler doluydu
Hikaye ve büyük ödülün teklifi, ama çalınan iz yok
erkek çocuk. Dirk olacaksa, Durban'a bir kerede ulaşılması gerektiğini fark etmek
üstesinden geldiler, hızlarını kolay bir dörtnala dönüştürdüler ve attılar
Birçok büyük muz ve şeker kamışı ötesinde kıyıya doğru yollar
plantasyonlar. Bir soğutma esintisi yamaçları fırçalıyordu, çünkü
Gece boyunca sert yağmur yağdı.

[İllüstrasyon: "
Rıhtım "]

Natal'ın güzel limanına ulaştıklarında sadece öğlen ilgiliydi-
Durban'ın çağrıldığı gibi "Güney Afrika şehirlerinin inci". Petrus yapılmış
Düz kara kilitli liman için. Yukarıda-bu güzellerden biri
Hint Okyanusu'na bakan teraslı yamaçlar-
Durban'ın müreffeh olduğu Berea'nın yakışıklı konutları
iş adamları.

"Dirk ne orada çalışıyor, ne de bir Jinrickshaw-boy olarak
kasabanın meşgul sokakları, "diye düşündü Petrus, acele ettikleri için
rıhtım. Orada yüzlerce güçlü bir şekilde inşa edilmiş, geniş göğüslü buldu,
Kömür-siyah zulus, hepsi zor işte büyük ahşap kirişler
İskelede düzenli sıralar. Çalışırken şarkı söylediler. Petrus inceledi
Her abanoz yüzü ama aralarında küçük beyaz bir çocuk görmedi.

"Yakından bak, Mutla. Dirk burada bir kez bu rıhtımda çalıştı. Burada olabilir
Şimdi."

Tam o anda bir rüzgar rüzgar bir Durban sabah gazetesi gönderdi
Ferus'un ayaklarına karşı çırpınıyor. Hızla yere düşüyor, petrus
Gitmeden önce yakalandı.

"Mutla!" Heyecanla haykırdı. "Çabuk, Mutla!
Zululand! Denersek karanlıktan önce oraya ulaşabiliriz. Kağıt diyor
Dirk'in dün öğleden sonra bu rıhtımda çalıştığı görüldü,
ve aniden çocukla birlikte kayboldu
Birçoğunun onu takip ettiği Saint Lucia Körfezi'nin bataklıkları. Ama Dirk Will
Asla o kadar ileri gitme. Bir kenara dönecek ve kraal için düz bir şekilde yapacak
Ekowe'de. Gelmek! Henüz George alacağız! "

Petrus aceleyle aşağıdaki telgrafı Teğmen Wortley'e gönderdi:

    "Güvende. Zululand'daki Ekowe'de Dirk'in Kraal'a ulaşacak,
    geceden önce. Sabah George ile eve başlamayı umuyoruz.

                                                    Petrus. "

Zululand'ın kalbi birkaç saat uzaktaydı. Ferus'a bir kelime ile,
ve Mutla'nın kahverengi midilli için bir teşvik, öne doğru ilerlediler
sallanan tempo. Onlardan önce, her yükselişin tepesinde, yükseldi
Zululand'ın romantik tepeleri-onları açıkça yapan açık atmosfer
görünür. Her zaman sağlarındaki ağaçların arasından geçtiler
Hint Okyanusu'nun mavi bakışları.

Bir kez Ferus şiddetli bir şekilde titredi ve titredi. Orada-bir
Yolun ortasındaki yüzük-Petrus büyük bir kapüşonlu kobra gördü,
Güney Afrika sürüngenlerinin en büyük ve en ölümcül. Ferus sıçradı
terör. Petrus onu dizginlemeden önce engerek kuyruğunda yükseldi,
tısladı ve Ferus'un ayaklarına iki grev yaptı, sonra kaçtı
Eski bir ağacın kökünde bir deliğe çimen.

Güzel sahil ormanlarından geçtiler. Arada sırada
Cilt karoserleri ile koyu gözlü, yünlü desenli, çıplak zulus demetleri
Bir omuzun üzerine atıldı, ortaya çıktı ve aniden kayboldu. HAYIR
Sooty yüz Petrus'un hızlı gözünü kaçırdı. Bir kez bağırmayı duydu ve
Önünde bir grup iyi huylu genç Zulus'un kahkahası. İle
Bir spruitin berrak sularından ortaya çıktıkları parlak cisimler
içinde kendilerini daldırdılar. Şu anda dışarıdan
Bush solunda, büyük bir kömür-siyah yalnız zulu çaldı
Demir uçlu Assegai. Anında Petrus tüfeği omzundaydı. Ancak
Dirk değildi.

Toplantıda alacakaranlıkta karayolu tehlikeli dönüşlerle doluydu
ve eğimler. Ferus asla yanlış bir adım atmadı. Birçok köprünün üzerinde
Midilliler yoluna girdi. Sonunda Zululand'daydılar, bir zamanlar
"Şef Chaka" ülkesi ve savaşçıları olan güçlü "ketchwayo"
Gururla ona "güçlü güçlü fil" dedi. Zululand'daydı
İmparatoriçe Eugenie'nin oğlu Prens İmparatorluk,
şiddetli siyahlar.

Batan güneşin parıltısı,
Ekowe ünlü Zulu Askeri Kraals'ın yönü. Kesme
Rütbe Lüks'in çaldığı, en yüksek hızda gittiler. Genellikle
Zulu Grass, midilli kulaklarının üstünde buluştu. Şu anda ortaya çıktılar
Zulu'nun yarı wild sürüsünü geçtikleri daha açık, çimenli bir alan
Sığır memnuniyetle besleniyor. Onlar güzel küçük yaratıklardı.

"Mutla, Ekowe Kraals'a çok yakın olmalıyız!" heyecanla haykırdı
Petrus, "Aksi takdirde bu Zulu sığır sürüsü neredeyse otlatmayacak
Burada! Dirk'e dikkat et! "

Üç monte edilen Zulus'a kadar kısa bir mesafe daha gitmişlerdi
Boyunlarının etrafındaki kuş dizeleri ile yavaşça yukarı çıktı,
onları ve yollarını geçti. Kısa bir süre sonra kulakları yakalandı
Kızların gevezelik seslerinin sesi. Sonra bir grup tuhaf zulu
Deriler ve boncuklarla kokulu güzellikler, onların karşısında gezinti
yol ve kayboldu. Yakında, kurnazın bütün birliklerini geçtiler
Siyah kestaneler gülüyor ve birlikte oynuyor. Petrus hızını gevşetti
biraz. Küçük bir grup, geniş gözlü merakla bakmayı bıraktı.
Beyaz biniciler. O zaman küçük bir çıplak vahşi, doğrudan koşarak geldi
Midilliler en samimi tarzda.

Hızlı düşük bir düdük Ferus'u tam bir durağa getirdi. Midilli okşadı
sevgiyle ve Petrus'a gülümseyerek ona bir şey konuştu
Zulu'da, "nasıl yapıyorsun, büyük beyaz şef?"

Petrus gençlere altı pens verdi ve sordu: "Dirk? Dirk nerede?"

"Dirk? Dirk ister misin?" Aydınlatıcı bir görünümle arkadaş canlısı çocuğu tekrarladı
ve adın tanınmasının hızlı bir şekilde başını sallıyor. "Dirk orada-Kraallar!" o
memnuniyetle açıkladı, yola işaret ederek, sonra gülerek geri döndü
Sixpence ile arkadaşları.

"Ah, Mutla! Dirk kesinlikle burada olmalı! Ağaçların gölgesinde kal.
Her şey görmemize bağlı. "

"Evet, Baas," diye cevapladı Mutla biraz gergin bir şekilde,
İki yüz veya daha fazla silahlı kraal şehirde yolları düzenlenmiş
Birkaç büyük çevrede-biri diğerinin içinde yatıyorlar
Çimler çimlerin üzerine yayıldı. Kalkanlar ve mızraklar her yerdeydi
Çok sayıda büyük arı kovanı benzeri kulübenin sazına sıkışmış
Üst uçları bükülmüş ve kirlenmiş wattles veya kutuplar
"Maymun-Rope" adlı güçlü bir asma ile birlikte. Alt uçlar
sıkıca yere sabitlendi. Gerçekten çok ünlülere ulaşmışlardı
Kralın garnizonunda yaşadığı Ekowe Zulu Askeri Kraals
ordu. Ama kısır bir şekilde fırlayan bir paket çan, havlayan köpek için
Pony'nin topuklarında, hepsi sessiz ve terk edilmiş görünüyordu.

"Ağaçların arasına geri dön!" Petrus'a komuta etti. "Çıkmalıyız
Hızlı bir şekilde burada! "Aniden sahip oldukları ağaçların altındaki zemin
Sığınma evine döndü kelimenin tam anlamıyla Zulu'nun garip kupalarıyla kaplıydı
Vahşi Canavarlarla Grep-Leopards'ın Kafatasları, Rhino Boynuzları, Aslanların Dişleri
ve pençeler, çakalların kuyrukları ve derileri, devekuşuk yumurtaları ve tüyleri
Büyük kemik yığınları ve kırık assega. Bir dizi oyun asılıyordu
ağaçlardan.

Aniden yüzlerce sesin sesi,
mesafe.

"Dinle Mutla! Ses o büyük açıkın yönünden geliyor
Plato, orada çok uzakta. Her şey ne olabilir? "Diye bağırdı Petrus,
kalbi yeni umutla dolu. İhtiyatlı bir şekilde ortaya çıkan
Ormanın kenarı, kanını soğumak için bir sahne tuttular.
Orada-karşıt plato üzerinde-bir çılgınlık içinde şarj etmek
Heyecan, savaş eksenlerini ve assegaislerini markalamak, bağırıyor ve
Düğmeleri dönen, monte edilmiş Zulus'un tüm garnizonuydu.
Petrus ve Mutla'nın izlediği gibi, eskileri eskileri ortaya çıktı
Ketchwayo'nun muzaffer ordularının yürüdüğü "savaş şarkısı".

[İllüstrasyon: "Tüm bağırma kütlesi başka bir vahşi suçlama yaptı"]

"Mutla, kesinlikle savaş yolunda olamazlar!
savaşıyorlar savaş. Daha yakın ve daha yakın kaydırmalıyız.
Kendimizden çok uzakta, ama Dirk'in aralarında olup olmadığını görebildiğimiz yer
onlara. Yakında görmek için çok karanlık olacak. İyi bak Mutla! "

"Üstat korkuyor mu?" Paling Kafir'i sorguladı.

"Kork, Mutla? Neden korkmalıyız? İkimiz de iyi silahlı değil miyiz?"
Boer Boy'a cevap verdi, daha yakın ve yaklaştıkça,
Yaklaşımlarını gizlemek için her ağacın ve ormanlık knoll'un avantajı.
Yakında kırk metre içindeydiler ve açıkça gözlemlenmemişlerdi. .
Savaşçıların öküz-kılıf kalkanları ve yüksek riskli assegais parıldadı
Güneşi batırmak, As, dünyayı öfkeyle damgalamak, tüm bağıran kütle
Başka bir vahşi suçlama yaptı. Petrus elini tüfeğinde tuttu ve
ağzında mermi. Zulu'nun gözleri parladı.

"Ah, Mutla, Bak! Hızlı bak! Büyük Zulu Dirk! Ve,,
Mutla, 'savaş dansı'nın ortasında o biraz topal bir çocuk
-George! Bu George! Bakmak! Dirk onu onunla kafasına vurdu
kalkan. Ağlıyor. Oh, eğer ona bir şekilde bildirebilirsek
Biz buradayız. Bu şekilde bakıyor! Şapkamı sallayacağım! Hızlı,
Mutla, ona salla! Orada, bizi gördü! Bana kolunu salladı! O
Şimdi gülümsüyor. Onu gördün mü? "Petrus sevinç için bağırmak istedi.

"Evet, usta. Ama onu Dirk'ten nasıl uzaklaştırmaya cüret ediyoruz?"

"Geceye, Dirk hızlı uyurken, George buna çok gelecek
bizi gördüğü ağaç. Burada kalamayız. Çok maruz kaldı. Ama o
Bu notu bulacak. Yüksek ağaç şubesine doğru yapacağım
Burada-onu göreceğinden emin olacak. O kadar büyük yapacağım ki yapamayacak
özledim. Şimdi orada. Hızlı! Ağaçlar arasında kaçmamızı sağlayalım,
Mutla! "

Mutla nadiren Petrus'u tümden daha fazla takip etmişti
çığlık atan, vahşi alayı çok yerinde süpürüldü, ama
Bir süre önce midilli ayakta duruyordu.

"Dirk bizi görmedi Mutla. Hiç bu şekilde görünmüyordu. Ama gördüm
George tam ağacın büyük notuna bakar. Gelecek. "

Uzun geceydi. Sonunda Petrus neşeli sesini duyduğunu düşündü
Arkasında iki veya üç hızla koşan adım. Petrus tekrar dinledi,
Ama emin değildi-"Petrus! Petrus!" Arkasında yakın duydu
o.

Ferus'tan yayılan Petrus, sesi aramak için döndü.

"George! George!" Biraz topal bir çocuk geldikçe yumuşak bir şekilde sevinç içinde ağladı
Büyük bir ağacın arkasından topallar ve kollarına doğru sınırlanır.

"Petrus! Beni eve götür! Beni eve götür!" Ağladı. "Çabuk, Dirk'ten önce
! Dirk bir zulu benim, petrus ve-- yapmaya çalıştı. "

Büyük bir acele sesi George'un cezasının geri kalanını boğdu.
Büyük bir motor arabasıydı-çünkü uzak Afrika'da bile var
Otomobiller-doğrudan onlara doğru sallanan iki silahlı yolcu ile
ve durduruldu.

"Ah, baba! Baba! Baba!" diye bağırdı George, kendini ona atarak
babanın kolları.

"George! George! Değerli oğlum!" Teğmen ağladı, onu ele geçirerek
büyük bir sevinç görünümü olan çocuk. "İşte Petrus, yanındaki arabaya atla
Herkül. George's ve sonsuz minnettarlığımı kazandın. Mutla,
Bu parayı al ve midillileri yükle eve getirin. Veda. Biz
Ev için kapalı! "

"Veda, Mutla ve benimle geldiğin için teşekkür ederim," dedi Petrus,
Büyük araba gözden kaçarken.




Bölüm X

Kahraman Petrus


Yılbaşı gününün öğleden sonraydı-Magdalena'nın günü
Düğün-eve ulaştılar. O parlak yaz ortalarından biriydi
Transvaal'ın ünlü olduğu öğleden sonraları. Pencerelerden ve
"Weltefrden" yumuşak ışıklarının kapıları parladı ve neşeli suşlar
Kemancılar ve bir akordeon Teğmen Wortley'in kulaklarına ulaştı,
Petrus ve aralarında oturan mutlu bir küçük İngiliz çocuğu, büyük
Araba eski çiftlik evine doğru fırladı.

Kırmızı tuğla duvarına karşı uzun sırt sırası büyük olanı anlattı
Zaten gelmiş olan eşcinsel güverteli binicilerin sayısı-birçoğu
dışarıda gruplar halinde duruyorlardı, el sıkışıyordu, kahve içiyorlardı ve
Cape'in boşaltılmasını izlerken Petrus'un kahramanlığını tartışmak
Arabalar, vagonetler, örümcekler, at ve Hollanda Vrows ile dolu öküz-wagonlar
Ve parlak elbiseleri güneş ışığında eşcinsel bir şekilde parlayan çocuklar.

Arada sırada bir kırbaç çatlağı Boer'in gelişini duyurdu
daha büyük araçlar, dört tarafından gösterilen nakiller halinde,
Servetlerine göre altı, hatta sekiz at. Erkekler, içinde
Sıkı patent-deri Oxfords, nazikçe giyinmişlerine yardımcı oldu
Vrouws ve kızları yanarken, Hottentot hemşireleri
Parlak baskılarda sarışın küçük kızlar ve yeni kardeşleri yeni
Mole-Dinler. Herkül zaten gelmişti. Trenle acele etmişti,
Teğmen, bir doktora danışmak için Ladysmith'te durduğunda
George'un topal ayağı.

"Ah, Kotie Teyze Motoru var!" O ve George gibi Petrus'a bağırdı
Büyük evle sınırlı-doğrudan Johanna Teyze'ye Petrus
George teyzesi Edith'e koşarken, neredeyse uzanmış kollar uzanmış
onu sarılmalar ve öpücüklerle boğdu. "Petrus evde! Petrus evde!" birinden diğerine uçtu
Bütün toplantı iyi haberi duymuştu. Herkes kazandığını biliyordu
"Ödül", Kotie Teyze için en son Johannesburg gazetesini getirmişti
tam hesabı vermek. Her şey onun hikayesi tarafından heyecanlanmıştı
George'un cesur kurtarması. Şimdi yine güvenli bir şekilde evde olduğu için her biri
Genç kahramanlarıyla el sıkışmak için kalabalık. Nadiren
Kızaran çocuk kendini bulduğunda bu alkışlamadan kurtuldu
Hercules ile birlikte olan mutlu gelinin kollarına sarılmış
kiliseden döndü.

Sonra Teğmen Wortley konuştu:

"Hepinizin bildiği gibi, cesur Petrus'umuz için sunulan ödülü kazandı
George'un kurtarılması. Miktar altın depozitosunda
Güney Afrika Ulusal Bankası. Bu yüzden almama izin ver
Bu toplantıdan önce sözümü iyi yapma fırsatı-
arkadaşlarının ve akrabalarının-şimdi Petrus'a bir emir yazmasıyla
Güney Afrika Ulusal Bankası, beş yüz pound için
iyi kazanıldı.

"Kendi küçük oğlumun bulmasına sevindiğim kadarıyla Petrus
gerçek kahraman ve ben ezici minnettarlık duygusunu ifade etmek istiyorum
Hem George hem de ben bu cesur genç delikanlıya karşı hissediyoruz.

"Petrus, bu ödülü kazanmayı tercih edeceğimiz kimse yok
Siz-özellikle bir günün aracı olması gibi
İngiltere George ile Oxford'da üniversite kursuna katılacak.

"Bir kerede İngiltere'ye dönüyoruz. Ülkemin hizmetlerime ihtiyacı var
ön. Ama gelecek yıllarda asla daha hoş karşılanmayacak
Londra'daki eski evimizde ziyaretçi, cesur küçük boer arkadaşımızdan
'Weltefrden'den. "

"Veda, teğmen Wortley! Good-by, George sevgili!" kekedilmiş
Petrus-Gözleri ışıltılı ve onun güneş yanmış yanakları gururla aglow,
olarak, büyüdüğü İngiliz arkadaşlara son veda ederek
Aşk, ellerin büyük bir alkışının ortasında odadan fırladı ve daha fazlası
Tebrikler.

Düşünmek için kendi küçük odasına kaçmaktan memnuniyet duyuyordu. O
düşünecek çok şey vardı. Oh, şimdi her şey mümkün oldu! Mutla's
Kimberley Diamond'da zavallı hasta kardeş ölümden kurtarılmalı
Madenler aynı anda. Ve yeni "Cape için kendi büyük gezisine gelince
Kahire "Yolu? Neden, evet! Şimdi Johanna Teyze ve bütün
onunla aile. Sonra Londra vardı! Oxford'daki üniversite kursu,
İngiltere, ve en iyisi George'u tekrar görecekti! Harika rüyalar
Gelecek için küçük Boer kuzenimizin zihnini görürken
penceresinden, ortasında yıldız aydınlatmalı göklere doğru
Güney Haçı yaktı.


SON




Gençler İçin Kitaplar




= Küçük Albay Kitapları = (Ticaret Markası)

_ By Annie Fellows Johnston_

  Her 1 hacim, büyük 12mo, kumaş, resimli, vol.    1.50 $

    = Küçük albay hikayeleri =
              (Ticari marka)

    Rahat köşede üç "küçük albay" hikayesi olmak
    "Küçük Albay" dizisi "iki küçük şövalye
    Kentucky, "ve" Dev Makas ", tek bir
    hacim.

    = Küçük Albay'ın ev partisi =
              (Ticari marka)

    = Küçük Albay Tatilleri =
              (Ticari marka)

    = Küçük Albay'ın Kahramanı =
              (Ticari marka)

    = Yatılı okuldaki küçük albay =
              (Ticari marka)

    = Arizona'daki küçük albay =
              (Ticari marka)

    = Küçük Albay'ın Noel Tatili =
              (Ticari marka)

    = Küçük albay, onur hizmetçisi =
              (Ticari marka)

    = Küçük Albay Şövalyesi Binicilik geliyor =
              (Ticari marka)

    = Mary Ware: Küçük Albay'ın Chum =
              (Ticari marka)

  _ Bu on cilt, on ciltli bir set olarak kutulu ._ 15.00 $

    = Küçük albay =
              (Ticari marka)

    = Kentucky'nin iki küçük şövalyesi =

    = Dev makas =

    = Big Brother =


Özel Tatil Baskıları

  Her bir hacim, bez dekoratif, küçük quarto, 1 $. 25

Yeni tabaklar, cömertçe sekiz tam sayfa çizim ile resmedilmiştir
renk ve birçok marjinal eskiz.

= Bekleme çölünde: = Camelback Mountain efsanesi.


= Üç Dokumacı: = Babalar ve anneler için bir peri masalı ve
Kızları için.


= Tecrübesi Tutma =


= Kanama Kalbinin Efsanesi =


= Prenses Winsome'un kurtarılması: = Yaşlı ve genç için bir peri oyun.


= Jester'ın Kılıcı =

  Her bir cilt, uzun 16mo, kumaş dekoratif $ 0.50
  Kağıt tahtalar .35

Ayrı bir şekilde yayınlanmaya sürekli bir talep vardı.
Başlangıçta "
Albay "Kitaplar.


= Joel: Celile Çocuk: = Annie Fellows Johnston. L. tarafından resmedilmiştir.
J. Bridgman.

  Yeni Illustrated Edition, Küçük Albay ile Üniforma
      Kitaplar, 1 cilt, büyük 12mo, kumaş dekoratif $ 1.50

Yazarın en bilinenlerinden biri olan Mesih'in Zamanının Bir Hikayesi
Kitaplar.


= Küçük Albay İyi Zamanlar Kitabı =

  Küçük Albay Serisi ile Boyut Boyut $ 1.50
  Beyaz çocuk (Fas) ve Altın 3.00

Amy Carol Rand'ın kapak tasarımı ve dekorasyonları.

Yayıncıların küçük okuyucularından birçok soru sordu.
Albay kitapları nerede "iyi zamanlar kitabı"
Betty tuttu. Yıllarca böyle bir kitabı tutan Bayan Johnston,
Malzeme ve format konusuna coşkuyla gitti
Genç okuyucuları için benzer bir kitap için. Her kız isteyecek
"İyi Zamanlar Kitabı" na sahip.


= Asa Holmes: = veya Kroslar'da. Ülke hayatının bir taslağı ve
Ülke mizahı. Annie Fellows Johnston.

Ernest Fosbery'nin bir ön parçası ile.

  Büyük 16mo, kumaş, yaldızlı üst $ 1.00

"'Asa Holmes; Ya da, Cross-Roads'da' en keyifli, çoğu
Uzun süredir yayınlanan sempatik ve sağlıklı kitap
iken. "--_ Boston Times._


= Rakip kampçılar: = veya Henry Burns maceraları. Ruel Perley tarafından
Smith.

  Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Tipik Amerikalı bayanlar, cesur, uyanık ve
Maine kıyısındaki bir adada bir yaz kampı geçiren atletik.


= Rakip kampçılar ayakta: = veya, ödül yat Viking. Ruel Perley tarafından
Smith.

  Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu kitap, "rakip kampçılar" maceralarının bir devamıdır.
Ödülü yatları _viking_.


= Rakip kampçılar karaya = Ruel Perley Smith tarafından.

  Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Ayakta olduğu kadar karaya kadar ilginç." --_ İç ._


= Jack Harvey'nin maceraları: = veya istiridye arasındaki rakip kampçılar
Korsanlar. Ruel Perley Smith tarafından.

  Resimli 1,50 $

"Sadece en popüler olan kitap türleri
Erken gençler. "--_ Philadelphia maddesi._


= Fortune Mahkumları: = Massachusetts Körfezi Kolonisinin Masalı. Ruel tarafından
Perley Smith.

  Bez dekoratif, renkli bir ön parçası ile 1,50 $

"Kitapta eski New England atmosferi var,
Hikayesini anlatan kahraman hakkında doğan Raconteur'un mizahı
Bir vaizin ağırlığı ile, ancak ciddi bir mizahla
karşı konulmaz. "--_ Courier-Journal._


= Ünlü Süvari Liderleri. = Charles H. L. Johnston tarafından.

  Büyük 12mo. 24 illüstrasyon ile 1,50 $

İlginç fıkralar ve anımsamalar ile biyografik eskizler
Süvari lideri olan tarihin kahramanları.

"Bu tür kitaplardan daha fazlası yazılmalı, gençleri tanıdı
Hoş bir şekilde tarihi şahsiyetleri olan okuyucular. "--_ n. Y.
Güneş._


= Ünlü Hint Şefleri. = Charles H. L. Johnston tarafından.

  Büyük 12mo, resimli 1,50 $

Bu kitapta Bay Johnston, Hint'in ilginç eskizlerini veriyor
kendi topraklarımızın tarihinde ön plana çıkmış olan cesurlar,
Hint Sezar Powhatan dahil; Massasoit, arkadaşı
Püritenler; Pontiac, kırmızı Napolyon; Tecumseh, ünlü savaş şefi
Shawnees; Sioux'un ünlü savaş şefi oturan Bull;
Geronimo, ünlü Apache şefi, vb.


= Billy'nin Prensesi. = Helen Eggleston Haskell.

  Kumaş dekoratif, gösterilen Helen McCormick Kennedy $ 1.25

Billy Lewis, küçük bir enerji ve hırs çocuğuydu, bu yüzden o kaldığında
Yalnız ve korumasız, sadece kendine bakmaya başladı.


= Ağaçların Kiracıları. = Clarence Hawkes tarafından.

  Bez dekoratif, renklerle gösterilmiştir $ 1.50

"Doyurucu, sağlıklı olan herkese hitap edecek bir kitap,
Ülkenin açık hava hayatı. Resimler özellikle
çekici. "--_ Boston Herald._


= Güzel Joe's Cenneti: = veya kardeş aşk adası. Bir devam filmi
"Güzel Joe" a.

"Güzel Joe" nun yazarı Marshall Saunders.

  Bir cilt, kütüphane 12mo, kumaş, gösterilen 1,50 $

"Bu kitap 'güzel Joe' ruhunu baştan çıkarıyor.
eğlence ile oldukça isyan ve herhangi bir şey kadar olağandışı
ışığı gören hayvan kitap çizgisi. "--_ Philadelphia maddesi._


= 'Tilda Jane. = Marshall Saunders tarafından.

  Bir cilt, 12mo, tam resimli, kumaş dekoratif, $ 1.50

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum.
çekinmeden. "--_ Cyrus Townsend Brady._


= 'Tilda Jane'in yetimleri. =' Tilda Jane'in devamı. Marshall Saunders tarafından.

  Bir cilt, 12mo, tam resimli, kumaş dekoratif, $ 1.50

'Tilda Jane aynı orijinal, keyifli bir kız ve ona düşkün
Her zamanki gibi hayvan evcil hayvanları.


= Çakılların hikayesi. = Marshall Saunders, yazarı
"Güzel Joe's Cennet," "'Tilda Jane," vb.

  Kütüphane 12mo, bez dekoratif. E.B. Barry tarafından gösterilmiştir 1.50 $

Burada bir
Bağlılık ve sağlamlığı olan keyifli New England ailesi
Okuyucuyu duymak için iyi mi?


= Maviye doğdu. = Florence Kimball Russel tarafından.

  12mo, kumaş dekoratif, resimli $ 1,25

Ovalardaki ordu yaşamının atmosferi her sayfada nefes alır
Bu keyifli masal. Çocuk, ABD süvarilerinin kaptanının oğludur
normallerimizin kazandığı günlerde bir sınır gönderisinde konuşlanmış
bir ulusun minnettarlığı.


= West Point'te Gray =

Florence Kimball Russel tarafından.

  12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Tek başına erkekler için yılın en iyi kitaplarından biri
Bir kadın tarafından yazılmış ve West Point'te yaşamla ilgilenir. Sunum
Ünlü Askeri Akademide Yaşam Olan Pek çok Kahramanın
Mezun gerçekçi ve keyifli. "--_ New York Sun._


= Chevronlardan omuz kayışlarına =

Florence Kimball Russel tarafından.

  12mo, kumaş, resimli, dekoratif $ 1.50

West Point yine bu popüler olan yeni bir cildin arka planını oluşturur
serisi ve Jack Stirling'in gençliği deneyimini ilişkilendirir
ve son yıl.


= Sandman: Çiftlik Hikayeleri =

William J. Hopkins tarafından. Ada Clendenin'in elli çizimiyle
Williamson.

  Büyük 12mo, dekoratif kapak $ 1.50

"Çok küçük yarar için yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap
çocuklar. Yılın en popüler kitaplarından biri olmalı
küçük çocuklara okuma. "--_ Buffalo Express._


= Sandman: Daha Fazla Çiftlik Hikayeleri =

William J. Hopkins tarafından.

  Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

Bay Hopkins'in Yatma Time Stories'deki ilk makalesi böyle bir onayla karşılaştı
"Sandman" masallarının bu ikinci kitabı, istekli puanlar için yayınlandı
çocuklar. Çiftlikte yaşam ve kapı dışı, onun içinde tasvir ediliyor
eşsiz bir şekilde.


= Sandman: Gemi Hikayeleri =

William J. Hopkins, "The Sandman: Çiftlik Hikayeleri" nin yazarı vb.

  Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar çağırıyor. "--_Chicago
Akşam Postası._

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Page 89, "Motely" "Motley" olarak değiştirildi (ve motley kalabalığı)

Page 98, "Childern" "Çocuklar" olarak değiştirildi (çocuklar hakkında sürüldü)

Page 107, "LED-Horse" "kurşun at" olarak değiştirildi (kurşun atı He)

Sayfa 123, "" değişti "olarak" (tam o anda)






Luna May Innes tarafından Gutenberg'in Küçük Boer Kuzenimiz Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE BOER COUSIN ***

***** This file should be named 46483.txt or 46483.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/8/46483/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
