*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Spanish Cousin (Küçük İspanyol Kuzenimiz)
Yazar: Mary F. Nixon-Roulet
Yayın Tarihi: August 3, 2014 [EBook #46485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our Little Spanish Cousin, by Mary F. Nixon-Roulet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Spanish Cousin

Author: Mary F. Nixon-Roulet

Illustrator: Blanche McManus

Release Date: August 3, 2014 [EBook #46485]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE SPANISH COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. Müzik dosyası Linda Cantoni tarafından sağlanmıştır.

[Transkripsiyon Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve
italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

Küçük İspanyol Kuzenimiz

Küçük Kuzen Serisi

[İllüstrasyon]

Her cilt altı veya daha fazla tam sayfa plaka ile renklendirilmiştir. Kumaş, 12 ay, dekoratif kapaklı,
cilt başına, 60 sent.

[İllüstrasyon]

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE'DEN (aksi belirtilmediği sürece)

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=
=Küçük Ermeni Kuzenimiz=
=Küçük Esmer Kuzenimiz=
=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. Macdonald'dan
=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan
=Küçük Kübalı Kuzenimiz=
=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Eskimo Kuzenimiz=
=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Alman Kuzenimiz=
=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=
=Küçük Hintli Kuzenimiz=
=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=
=Küçük İtalyan Kuzenimiz=
=Küçük Japon Kuzenimiz=
=Küçük Yahudi Kuzenimiz=
=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'dan
=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan
=Küçük Norveçli Kuzenimiz Kuzen=
=Küçük Panama Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'ın Kaleminden
=Küçük Filipinli Kuzenimiz=
=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=
=Küçük Rus Kuzenimiz=
=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'ın Kaleminden
=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=
=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'in Kaleminden
=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'un Kaleminden
=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=
=Küçük Türk Kuzenimiz=

[İllüstrasyon]

L. C. PAGE & COMPANY
New England Building, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: FERNANDO VE EŞEĞİ.

(_60. sayfaya bakın._)]

Küçük İspanyol Kuzenimiz

Mary F. Nixon-Roulet

_"Tanrı, Kral, Kardeşim", "İspanya'da
Bir Karamsarla" vb.'nin yazarı._

_Resimleyen_
Blanche McManus

[Resim: SPE LABOR LEVIS]

Boston
L. C. Page & Company
_MDCCCCVI_

_Telif hakkı, 1906_

L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

İlk Baskı, Temmuz 1906

_COLONIAL PRESS_
_C. H. Simonds & Co. tarafından elektrotiplendi ve basıldı_
_Boston, ABD_

=Kime=

PAUL VE ANTOINETTE

Önsöz

Mavi Akdeniz tarafından yıkandı ve öpüldü Sıcak güney güneşi altında, İber Yarımadası Avrupa'nın güneybatı köşesinde yer alır.
Bu güneşli İspanya topraklarına çok şey borçluyuz, çünkü misafirperver kıyılarından,
cömert kraliçesinin yardımıyla, Kolomb bugün evimiz olan Yeni Dünya'yı keşfetmek için yelken açtı. Bu nedenle, ona yardım eden
ülkeye karşı çok dostça olmalıyız ve Amerikalı erkek ve kız çocukları Küçük İspanyol Kuzenimizin gelişini memnuniyetle karşılamalıdır.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. VAFİZ 1
II. OKUL GÜNLERİ 10
III. BİR HACIENDA ZİYARETİ 19
IV. ALHAMBRA'DA 33
V. ANTONIO'NUN HİKAYESİ 43
VI. TATİLLER 53
VII. SEVİLLA'DA PASKALYA 65
VIII. YAĞMURLU GÜNLER 74
IX. ÜLKEYE 87
X. OYUNLAR VE SPORLAR 96
XI. TERTULİA 104
     XII. VIVA EL REY! 117

Resimler Listesi

SAYFA
FERNANDO VE EŞEĞİ (_60. sayfaya bakın_) _Ön Sayfa_
"SAHİBİ ONU TEKRAR PENCERESİNİN ÖNÜNE ÇEKTİ" 6
"MERMER SALONLARDA SAKLABAÇ OYNADILAR" 40
"BÖYLE HAYVANLARI OLAN KASABA HALKI

ONLARI KUTSANMAK İÇİN KİLİSEYE GÖTÜRDÜ" 60
"VÜCUTLARI MÜZİĞİN ZAMANINDA BİR ORADAN BİR ORADAN SALLANDI" 71
"ALCAZAR BAHÇELERİNE GİTTİLER" 84

Küçük İspanyol Kuzenimiz

BÖLÜM I.

VAİZ TÖRENİ

Fernando'nun hatırladığı ilk şeylerden biri
küçük kız kardeşinin vaftiziydi. Beş yaşındaydı ve oynayacak başka bir erkek veya kız kardeşi yoktu, çünkü harika abisi Pablo Deniz Okulu'ndaydı ve ablası Augustia manastırda okuldaydı.

Fernando'nun dadısı ona küçük bir kız kardeşi olduğunu söylediğinde çok sevindi ve onu görmek için yalvardı; ve evin her iki tarafındaki tüm akrabaları bebeğin vaftizini görmeye geldiğinde daha da çok sevindi.

Fernando küçük bir İspanyol çocuğuydu ve ülkesinde akrabalar çokça düşünülür, çünkü İspanyollar çok sıcakkanlı ve şefkatlidir. Bu yüzden Fernando tüm teyzelerini, amcalarını, kuzenlerini ve o sırada onları ziyarete gelen tüm arkadaşlarını görmekten memnundu.

Fernando'nun babası Senor Don Juan de Guzman, kibar bir beyefendiydi ve hanımların ellerinin önünde eğilerek her birine "Ev sizin, senora!" dedi; Bu yüzden, çocuklar genellikle babalarını taklit ettikleri için, Fernando küçük kuzenlerine "kendini onların ayaklarına koyduğunu" ve onları babasının yaşlılara yaptığı gibi nazikçe karşıladığını söyledi.

O gün ne kadar da harika vakit geçirmişti! Önce, Granada'nın üzerinde yükselen ve kral ve kraliçe Ferdinand ile Isabella'nın gömüldüğü büyük Katedral'de vaftiz töreni yapıldı.
Kolomb'un İspanya'dan ayrılıp Amerika'yı keşfetmeye gittiği dönemde. Katedral o kadar görkemliydi ki Fernando her zaman çok garip ve sessiz hissediyordu ve rahip bebeğin üzerine su döküp Maria Dolores Concepcion Isabel Inez Juanita'yı vaftiz ettiğinde bebeğin ağlamasını şok edici buluyordu. Bu kadar küçük bir minik için uzun bir isim gibi görünüyor, ancak her bir ismin bir nedeni vardı ve hiçbiri atlanamazdı. Neredeyse tüm İspanyol çocuklarına, erkek veya kız olsun, Maria adı verilir,
çünkü İspanyollar Meryem Ana'ya adanmıştır ve bebek
Tertemiz Gebelik Bayramı'nda doğduğu için, ona
Concepcion adı verilmiştir. Isabel teyzesi için, Inez vaftiz annesi için,
Juanita ise babası içindi. Adı Fernando'ya hiç de uzun gelmemişti, çünkü adı Fernando Antonio Maria Allegria Francisco
Ruy Guzman y Ximenez'di. Herkes ona Fernando veya Nando derdi ve
uzun adı onu neşeli küçük hayatında sadece bir kez rahatsız etmişti. O zaman
yaramazlık yapmış ve küçük İspanyol çocuklarını sadık bir köpek gibi her zaman izleyen _aya_ adlı bakıcısından kaçmıştı ve büyük aloe çalılığının yanındaki derin hendeğe düşmüştü.

Aloeler uzun yapraklı, geniş ve testere dişli, güçlü bitkilerdir ve genellikle sığırların geçemeyeceği çitler yapmak için birbirine yakın dikilirler. Aloenin yaprakları bazen bir yarda uzunluğundadır ve çok faydalıdır. Bunlardan sağlam ipler ve ayrıca köylülerin giydiği _alpagatalar_ veya sandaletler yapılır; ve yaprağın lifleri özden ayrılarak giyilebilecek birçok şeye dönüştürülür. Aloenin merkezi sapı bazen yirmi fit yüksekliğe ulaşır ve uçlarında sarı çiçeklerin yetiştiği birkaç sapı vardır. Yapraklar mavimsi yeşil renktedir ve uzun mavi kılıçlara benzer. Uzun çitler İspanyol gökyüzünün yumuşak mavisine karşı çok güzel görünür, ancak küçük Fernando hendeğin dibinde yatarken ve şehvetle kükrerken onlarda güzel bir şey görmedi. "Kim var orada?" diye sordu, İspanya'da seyahat eden bir Amerikalı beyefendi, çitin diğer tarafına geldiğinde ve Fernando, "Fernando Antonio Maria Allegria Francisco Ruy Guzman y Ximenez!" diye cevap verdi.

"Bu kadar çok kişiyseniz, birbirinize yardım edebileceğinizi düşünüyorum," dedi Amerikalı ve sonunda küçük bir çocuğu kurtardığında, içten bir şekilde güldü ve Fernando'yu eve götürürken şöyle dedi:

"Böyle bir ismin sizi devireceğini düşünüyorum." Bundan sonra Fernando, Amerikalılara her zaman "gülen insanlar" derdi.

Bebek vaftiz edildikten sonra, eski şehrin dar sokaklarından eve doğru yola koyuldular. Tüm atların üzerinde çanlar vardı ve dörtnala giderken, şıngırdama sesleri Amerika'da kızakla kayma zamanını andırıyordu. Bunun nedeni, birçok yerde sokakların iki arabanın geçmesi için fazla dar olması ve çanların bir aracın geldiğini haber vermesidir, böylece karşı yönden gelen kişi yolda geniş bir yer bulabilir ve diğer araba geçene kadar orada bekleyebilir.

[İllüstrasyon: "SAHİBİ ARACI TEKRAR PENCERESİNE ÇEKTİ."]

Vaftiz partisi Fernando'nun evine doğru giderken, iki veya üç keçi süren bir adamın yanından geçti ve bir evin önünde durdu,
penceresinden bir ip ve bir kova sarkıtılmıştı. Adam bunun içine baktı ve dibinde duran bir miktar parayı çıkarıp keçilerden birinden kovayı doldurdu ve sahibi kovayı tekrar
penceresine çekti. Sabah sütünüzü almak için garip bir yol gibi görünüyor,
ama keçiden taze ve tatlı olacağı kesin ve
sütçülerin Amerika'da bazen yaptığı gibi içine su koyma şansı yok.

Fernando'nun geçtiği evlerin hepsi yumuşak renklerle boyanmıştı ve
bazılarına Kutsal Hafta'daki kiliseden gelen
kutsanmış palmiye dalları tutturulmuş, büyüleyici küçük demir balkonları vardı.
İspanyollar, bunların
yıldırımın eve çarpmasını engellediğine inanıyor.

Fernando'nun evi diğerlerinden çok daha büyüktü, çünkü babası İspanya'nın en eski ailelerinden birinin soylusuydu ve ataları eski zamanlarda devlet için
birçok muhteşem şey yapmıştı. Evin,
uzun çiçek demetleri sarkan birkaç balkonu vardı, çünkü her balkon korkuluğu saksılarla doluydu.
Asma ve çiçekler, nasturtiumlar, sümbüller, duvar çiçekleri, pembe ve menekşeler
büyümüştü, bunların tatlı kokuları havayı dolduruyordu.

Vaftiz partisi eve girdiğinde, bebek
çocuk odasına götürüldü ve artık bebek olmayan, ancak bir kız kardeşi olan büyük bir çocuk olan Fernando, kahvaltının
servis edildiği

verandaya
gitmesine izin verildi.

_Veranda_, gerçek İspanyol
evlerinin en büyüleyici şeylerinden biridir. Evin ortasında, sıradan bir odadan daha büyük, mermer zeminli ve güneşten koruyan
ama
verandayı temiz havaya ve güneşli
dışarıdaki hoş kokulara açık bırakan büyük bir tente bulunan bir avludur. Tüm aile _verandada_ toplanır ve yaşlı ve gençlerin en sevdiği dinlenme yeridir. Senor Guzman'ın evinin _verandasında_ portakal ağaçları ve yaseminler vardı ve
mermer çeşmenin etrafında menekşelerin her rengi çiçek açmıştı,
ve bu çeşme merkezdeydi.

Fernando için vaftiz ziyafeti ne kadar da harika bir şeydi!
Çokça kahkaha ve konuşma vardı ve yenilecek o kadar güzel şeyler vardı ki!

Herkes yemeklerini bitirdiğinde, küçük Juanita'nın sağlığına içildi ve
vaftiz babası onun sağlığına kavuşmasını önerdi ve
onun şerefine yazdığı bir şiiri okudu.

"Queridita Ahijada!
Veba alecielo qui tu vida
Se feliz y placente
Cual arroyo cristalino
Qu atra viesa la pradera
Su Padrino, Francesco."[1]

Bu herkesi çok sevindirdi ve böylece kahkaha ve neşeyle
vaftiz ziyafeti sona erdi.

DİPNOT:

[1]

"Tanrım, küçük vaftiz çocuğum,
Hayatın, vadide akan,
Daima berrak akan,
Gülen dere kadar saf olsun.
Vaftiz baban Francesco
Sevgiyle istiyor."

BÖLÜM II. OKUL GÜNLERİ

Fernando yedi yaşındayken okula gitmeye başladı. Küçük
Juanita acı acı ağladı, çünkü kendisiyle çok güzel oyunlar oynayan
ağabeyine bağlıydı ve onun neredeyse
bütün gün kendisinden uzakta olmasını düşünmek istemiyordu. Ancak, Fernando'nun artık
büyük bir çocuk olduğu ve çok geçmeden okumayı ve nakış işlemeyi öğretecek bir mürebbiyesinin olacağı söylendi, bu yüzden çok çabuk ağlamayı bıraktı,
çünkü o çok neşeli küçük bir çocuktu ve bahçede çiçek toplamaya
oldukça mutlu bir şekilde gitti.

Fernando ne kadar da büyümüş hissediyordu! Gerçek bir okul çocuğu olmak! Okul günleri
hepsi birbirine benziyordu. Kilise çanları günlük ayin için çaldığında, yedi buçukta kalkardı; banyo yaptı, duasını etti,
ve çok düzgün giyindi, çünkü önce _aya_'sı tarafından muayene edilmesi ve sonra annesi tarafından muayene edilmesi gerekti, böylece sınavdan geçebilecek durumda olup olmadığı ve küçük bir İspanyol beyefendisinin olması gerektiği gibi temiz ve düzenli olup olmadığı kontrol edildi. Annesi görünüşünden memnun olduğu için ona sabah öpücüğünü verdi ve ailenin geri kalanını selamladı. Ardından kahvaltı geldi, basit ve sağlıklı bir _semula_ veya yulaf lapası ve ılık süt, ekmek, bal ve yumurta.

Bahçede koştuktan sonra _ayo_ veya öğretmen onu okula götürmek için çağırdı. Fernando öğlene kadar mutlu bir şekilde ders çalışmaya gitti, sonra da gündüz yatılı öğrencilere çorba,
sebze ve tatlıdan oluşan bir akşam yemeği servis edildi, ardından biraz oyun zamanı. İspanyol erkek çocukları
büyüyene kadar çay veya kahve içmezler. Saat dört buçukta
çocuklar okuldan çıkar ve sonra Fernando'ya günün neşesi gelir. _Ayo_'su kaybolmuştur ve onun yerine
şövalyeler, savaşçılar ve İspanya'nın ihtişamı hakkında çok hoş hikayeler anlatan ve küçük efendisinin yaptığı her şeyin mükemmel olduğunu düşünen kendi adamı Manuel gelmiştir. Manuel şehir hakkında her şeyi bilir ve Fernando'yu istediği yere götürmeye isteklidir, yeter ki rütbeli bir çocuk için uygun bir yer olsun. Kuklaların tam olarak nerede oynadığını bilir ve meydanda neşeli bir kalabalık, eğitimli bir ayı veya komik küçük bir maymun varsa, bunu duyduğundan emin olur ve Fernando'yu görmeye götürür. Özel bir heyecan yoksa Manuel onu kasabanın tüm çocuklarının toplandığı _paseo_'ya götürür. Burada
taklit savaşları ve boğa güreşleri oynuyorlar ve Fernando her şeye
keyifle katılıyor, ta ki Manuel senoranın, annesinin, arabayla yanından geçme zamanının geldiğini düşünene kadar. Küçük oğlan onu
gördüğüne ne kadar da seviniyor ve onunla birlikte uzun, yumuşak İspanyol gecesinin alacakaranlığında eve giderken, günün tüm olaylarını ona anlatırken dili nasıl da takırdıyor! Akşam yemeği ne kadar da lezzetli, sade, küçük bir
akşam yemeği, zengin ve koyu çikolata, beyaz ekmek ve altın rengi bal, sevgili yaşlı aşçı Dolores'in küçük efendi için yaptığı
birkaç küçük buzlu kek. Tüm hizmetçiler Fernando'yu çok seviyor, çünkü o
çok sinirli ve bazen çok inatçı olsa da, o kadar sevgi dolu ki
yaramazlıklarına aldırış etmiyorlar. Akşam yemeğinden sonra Fernando tespihini
_aya_ ile çeker, derslerini biraz gözden geçirir ve sonra mutlu bir uykuyla
yatağa yuvarlanır.

Bütün günleri birbirine çok benzer, çünkü İspanyol çocukları çok
basit bir şekilde yetiştirilir ve çok fazla
zevkleri olmasına rağmen heyecanları pek yoktur. Teyzelerine ve kuzenlerine yapılan küçük ziyaretler vardır, teyzesinin evcil köpeği ve papağanı tarafından pek de hoş bir şekilde hatırlanmayan ziyaretler.
Papağan Küba'dan rahip Enrico Amca tarafından getirilmiştir.
Kuş Fernando'yu iyi tanır ve kafese her yaklaştığında kiliseye aykırı bir dille
çok fena azarlar. Fransız kanişi de Fernando'nun ziyaretinden pek hoşlanmaz, çünkü çocuk
onu kızdırmaktan kendini alamaz ve teyzesi Isabel'in sevgilisi olan şişman, aptal köpek
ipek yastıkların üzerinde uzanıp şekerleme yemekten başka bir şey yapmaz. Fernando
hayvanları sever ve asla birine zarar vermez, ancak Beppino'nun sakin öz-memnuniyetinde, içindeki tüm
şeytanlığı harekete geçiren bir şey vardır ve Teyze Isabel'in şöyle haykırdığı duyulmuştur: "Fernando
benim ölümüm olacak! O çok tatlı bir çocuk ve eğer onunla Beppo arasında seçim yapmak zorunda kalırsam, yeğenimi seçerdim, ancak Tanrıya şükür, seçim yapmak zorunda değilim!"

Fernando'nun kendi köpeği farklıydı. Bir gün onu bahçe korkuluğunun yakınında buldu, zavallı, perişan bir adamdı, zayıf ve aç, topal bir ayağı vardı, ancak yalvaran ve hüzünlü kahverengi gözleri vardı, tüm sefaletlerine rağmen, içlerinde Fernando'nun neşeli doğasına hitap eden bir iyi arkadaşlık bakışı vardı, tıpkı küçük adamın acınası durumunun onun hassas kalbine hitap etmesi gibi. Köpek pembe dilini
tırabzana soktu ve Fernando'nun elini yaladı ve bu anlaşmayı kesinleştirdi.
Bundan sonra ikisi arkadaş oldular. Fernando, Manuel'i banyo yapmaya
ve yaralı ayağı bağlamaya ve yavruyu beslemeye ikna etti. Çocuk ilk başta sadece buna
cesaret etti, ancak ertesi gün köpeği aynı yerde
buldu ve tekrar besledi. Ondan sonraki her gün küçük serseri onu
okula kadar takip etti ve okul bittiğinde sarı tüylü köpekliği hayırseverini
bekledi. Manuel bu arkadaşlığa göz kırptı ve Mazo'nun, Fernando'nun ona dediği gibi, bahçe kapısında bol bol güzel yemek yemesine izin verdi.
Manuel nezaket kurallarına çok dikkat ediyordu, ancak bir zamanlar çocuktu ve Fernando'nun hanım annesinin
hiç kavrayamayacağı bazı şeyler vardı, ama iyi yaşlı Manuel bunları mükemmel bir şekilde anlamıştı. Mazo, Fernando için annesinin safkan, hanımefendi evcil hayvanlarından çok daha ilgi çekiciydi ve okul arkadaşlarının herhangi birinin serseri köpeklerini kırbaçlayabilen çok zeki Mazo'nun evin dışında tutulması gerektiği onun için hassas bir konuydu. Annesi, Mazo'nun dövüş yeteneklerinin onu değerli kılan şey olduğunu fark etmemiş gibiydi. Bir gün, her zamankinden biraz daha erken _paseo_'ya gittiğinde ve Mazo ile eşit derecede itibarsız olan başka bir küçük köpek arasında bir kavga gördüğünde, haykırmıştı:

"Fernando, o vahşi hayvandan uzaklaş! Delirmiş olmalı!" ve Fernando onu sakinleştirmeye çalıştığında, hiç de rahatlamış görünmemişti:

"Ama anne, o deli değil; onu iyi tanıyorum; o en nazik yaratıktır ve _paseo_'da herhangi bir köpeği kırbaçlayabilir," sahip olma gururu ihtiyata galip gelmişti.

Bundan sonra Manuel, Mazo'nun görünüşüne çok dikkat etti.
Onu yakaladı ve yıkadı ve geceleri bir kulübede uyumasına izin verdi ve küçük adam yavaş yavaş serseri görünümünü kaybetti ve toplumun yarı saygın bir üyesi oldu, yine de Fernando'yu bir gölge gibi takip etmeye, istediği gibi dövüşmeye ve onunla yasak topraklara bir gezi paylaşmaya hazırdı. Mazo'nun bürünebildiği farklı tavırları görmek gerçekten eğlenceliydi. Seyircilerini her zaman gözetiyordu, talihsizliğin zor okulunda erken yaşta rahatının kendisine değil, etrafındakilerin mizahına bağlı olduğunu öğrenmişti. Dış dünyaya karşı bakışı temkinliydi. Efendisinin ailesine karşı özür diler gibiydi. Kahverengi gözleri sanki şöyle diyordu:
"Kendimi ayaklarınızın dibine koyuyorum, asil senyörler; yaşadığım için beni mazur görmenizi rica ediyorum." Fakat Fernando'ya karşı, saygıyla yumuşatılmış olsa da,
sadece iyi arkadaşlık havası vardı. Hatta senora bile, evin başı ve tüm İspanyol evlerinde olduğu gibi baş otorite, Fernando'nun köpeğine bir dereceye kadar dostça davranmaya başladı ve bunu öğrendikten sonra hizmetçiler ona nazik davrandılar ve Mazo, onun hatlarının hoş yerlere düştüğüne karar verdi. Ancak, bunun üzerine asla varsayımda bulunmadı. Ne kadar süreceğini bilmiyordu, ancak iyi bir davranışta olduğunu hissetti. Juanita'nın evcil kedisini kovalama ve papağan onun havlamasını taklit ettiğinde havlama isteğini dizginledi, ancak kendisine uygulanan kısıtlama sert olmalıydı,
çünkü Manuel ve Fernando ile dışarı çıktığında bunu telafi etti. Sonra yine kendisi oldu, serseri Mazo.

BÖLÜM III.

BİR HACIENDA ZİYARETİ

Ekim ayında bir gün, güneş altın gibi parlarken, senora kocasına şöyle dedi:

"Yarın _hacienda_'ya gitmek ve çocukları da
benimle götürmek istiyorum, çünkü _la nina_ toplamayı hiç görmedi ve Fernando da geçen yıl veya ondan önceki yıl
gitmedi."

"Size eşlik etmekten mutluluk duyarım," dedi Senor de Guzman, İspanyol beyefendilerinin eşlerine karşı kullandıkları
na benzer bir nezaketle. "Hangi
saatte yola çıkmak istersiniz?"

"Mümkün olduğunca erken," diye cevapladı kadın. "Öğle yemeğinden önce toplamayı görmek için bolca vaktimiz olsun diye oraya varalım ve bir öğle uykusundan sonra, öğleden sonranın keyifli kısmında geri dönelim."

"O zaman dokuzda yola çıkacağız," dedi kocası, "ve oraya onda veya biraz sonra varırız."

Fernando okuldan döndüğünde ve ertesi gün annesine eşlik edeceğini duyduğunda, neredeyse kendinden geçmişti.

"Juanita," diye bağırdı, "meyve çiftliğinin ne kadar keyifli olduğunu bilemezsin! İki yıldır oraya gitmedim ama iyi hatırlıyorum. Yenebilecek kadar portakal ve kuru üzüm! Çok
keyif alacağından eminim."

Ertesi gün erkenden uyandı ve annesi hazır olmadan çok önce yola çıkmak için sabırsızlanıyordu, hatta babası bile senora gelmeden önce bekliyordu. İri yarı bir kadındı ve hareketlerinde çok yavaş ve zarifti. Hiç kimse onu acele ederken görmemişti ve herkes onu beklemeyi bekliyordu, bu yüzden yola çıktıklarında saat neredeyse dokuz buçuktu. Arabacı atları kamçıladı ve
pürüzlü taşların üzerinden kayarak uzaklaştılar. Fernando, Diego ve Manuel ile birlikte arabanın ön koltuğuna otururken, Dolores senoranın yanında oturmuş,
Juanita'yı kucağında tutuyordu. Senor, arabanın yanındaki yüksek adımlı
Endülüs atına bindi ve çocuklarla birlikte giderken onlara ilgi çekici yerleri gösterdi.

Genç ve zayıf, yakışıklı bir ata binmiş neşeli bir subay yanlarından geçti ve bazı askerler Plaza'da manevra yapıyordu. Bir zamanlar neşeli bir asker olan ama şimdi boş bir kolu olan, solgun bir ordu bluzu giymiş ve bir liyakat madalyası takmış zavallı bir adam sokakta dileniyordu ve senor ona bir parça gümüş vermek için durdu, çünkü İspanyollar her zaman cömert ve zavallıdır ve bir dilenciye karşı koyamazlar. "Küba'da görev yapmıştı," dedi senor karısına ve karısı o yararsız savaşta İspanya ve sevdikleri için kaybedilen birçok kişiyi
düşünerek iç çekti.

Meyve satıcıları sokaktan geçiyordu ve eşekler meyve ve çiçeklerle öylesine yüklüydü ki, incecik bacakları ve kocaman sallanan kulakları dışında neredeyse hiçbir şey görünmüyordu. Su taşıyıcıları oradaydı, eski Mağribilerin kullandıklarına benzeyen kocaman testiler taşıyorlardı; ve gri giysili ama parlak giysili katırlarla seyahat eden bir tüccar. Daha sonra geçtikleri parti o kadar da parlak değildi, çünkü bir köylü cenazesi mezarlığa doğru giderken yanından geçti. Dört genç adam, üzerinde bir çocuğun bedeninin bulunduğu, sadece yüzü güneşe maruz kalan
bir tabutu taşıyordu.

"Şapkanı çıkar, oğlum," dedi senora. "Geçen bir cenazeye her zaman bunu yap, çünkü belki de seninki ölülerin yeryüzünde alacağı son selam olur."

Cenaze töreni geçer geçmez saman ve kömür tüccarı geldi ve "_Paja! Carbon! Cabrito!_" diye bağırdı. Granada'da o kadar çok insan
kendilerini ısıtmak için kömürün yakıldığı _brazero_ dışında bir yol bulamıyor ki, kömürcüye büyük ihtiyaç var ve o da canlı bir ticaret yürütüyor.

Sonra hasta nöbetinde olan bir rahip gördüler, çünkü o Kutsal Ayini taşıyordu. Yırtık pırtık çocuklardan oluşan bir kalabalık, o geçerken diz çökmek için oyunlarını bıraktı ve Fernando ile babası şapkalarını kaldırdı.

Bu sırada araba şehrin dış mahallelerine ulaşmıştı ve
yol, derin bir dağ geçidinden fışkıran ve kasabanın içinden geçen, coşkun bir dere olan Darro'nun kıyıları boyunca kıvrılıyordu. Kıyıları, nehrin üzerinden uzağa doğru eğilmiş, eski, şirin evlerle çevriliydi
ve Fernando orada, çamaşırlarını suda yıkayan ve
giysilerini kuruması için taşlara seren kadınları gördü.

Şehrin dışında yolları, Granada'nın ötesine, yeşil ve bereketli bir güzellikle,
uzaktaki tepelere kadar uzanan güzel Vega boyunca uzanıyordu. Darro ve Genil olmak üzere iki nehrin geçtiği ova,
zeytin ve portakal ağaçlarının yumuşak yeşili arasında kuşlar gibi yuvalanmış, beyaz badanalı villalarla noktalıydı. Yavaş yavaş yukarıdaki dağlara doğru eğimli olan Vega, zümrüt kadar yeşildi ve
turkuaz gökyüzünün ve karlı dağların sedeflerinin altında gerçekten güzel bir manzaraydı.

Fernando'nun babası yamaçlarda büyük arazilere sahipti ve
portakal ve üzüm yetiştiriyordu. Sonuncusu, en iyi şarabın yapıldığı üzümler olan kuru üzüm için kullanılırdı, İspanya'nın çok ünlü olduğu _Amontillado_, bu toprakların bu bölümünde en mükemmel haline ulaşamadı.

Bir saat içinde çiftliğe ulaştılar ve eve giden uzun yoldan aşağı sürdüler. Santa Eulalia'nın _Hacienda_'sı, geniş bir verandası ve üzerinde bir asma ve gül karmaşası olan büyük, alçak bir binaydı.
Büyük ağaçlar kollarını çatıya doğru uzatmıştı ve balkondan meyve ağaçlarının ötesinde selvi ağaçları, çamlar, meşeler ve kavak ağaçları, ve hepsinden önemlisi Sierras'ın gül renkli zirveleri görülebiliyordu. Granada'ya doğru alçalan tepenin yamacında, asmaları aşağı doğru çeken mor, beyaz ve kırmızı büyük üzüm salkımlarıyla üzüm asmaları vardı. Ayrıca, kuru üzümlerin
kuruduğu
teraslar da vardı; ve evin yakınında, bir ordu paketleyicinin kuru üzümleri tahtaların altına
bastığı ve paketlemeden önce dikkatlice ayırdığı
kurutma kulübeleri vardı. Bağlar
güzeldi, ama portakal bahçeleri daha da güzeldi ve meyve dolu bir bahçe
görmüş olan biri bu güzel manzarayı asla unutamaz.
Ağaçlar koyu yeşil renkte ve yapraklarla doluydu, birçoğu
aynı anda hem çiçekler hem de yeşil ve olgun meyveler veriyordu.

Çocuklar sevinçten çılgına dönmüşlerdi ve güzel meyvelerin
toplanmasını ve ayıklanmasını görmek için can atıyorlardı, çünkü Santa Eulalia'nın portakalları
büyüklükleri ve kaliteleriyle ünlüydü. Ağaçlar yere oldukça yakındı ve toplayıcıların topladığı meyvelerle kaplıydı. Alt dallara merdivenler dikilmişti ve her toplayıcı bir
iple boynuna asılmış bir sepet taşıyordu. Portakalları tek tek dikkatlice topladı ve sepetine koydu, birçoğu o kadar
ustaydı ki, sepet dolmadan önce
merdiveni zar zor
tırmış gibi görünüyorlardı. Birçok genç kız toplayıcı olarak çalışıyordu ve özellikle becerikliydiler, erkeklerle
hızlarında yarışıyorlardı. Sesleri çok neşeliydi ve neşeli şakalar ve şarkılar
işe canlılık katıyordu, ta ki sanki iş değil de oyunmuş gibi görünene kadar. Fernando ve Juanita, meyveleri
yemek için küçük tavşanlar gibi zıplıyorlardı, meyve yere yuvarlanıyordu, çünkü altın küreler toplama sırasında sallandıkça
genellikle ağaçlardan düşüyordu.

Sepetler dolduğunda, portakallar kulübelere taşınıyordu
ve her portakal yumuşak kağıt mendille sarıldığında, kabukları biraz sertleşsin diye bir gece bekletiliyordu. Bunun için genç erkek ve kızlar istihdam ediliyor ve portakalların sarılmasında çok ustalar, her biri sadece bir el hareketiyle düzgünce sarılıyor. Bir sonraki şey
paketleme ve portakallar tahta kutularda saklanıyor ve
pazara gönderilmeye hazır hale geliyor.

Çocuklar o kadar çok portakal yediler ki _hacienda_'da kendileri için hazırlanan öğle yemeğinin neredeyse hiçbirini istemiyorlardı. Yeşil biberli bir omlet, lezzetli bir salata, biraz kümes hayvanı ve minik yuvarlak patates topları, hepsine kıyılmış maydanoz serpilmişti, tatlı olarak da kocaman bir tabak
portakal ve üzüm vardı.

Senora öğle yemeğinden sonra küçük bir siesta yapmakta ısrar etti, ancak Fernando'nun
gözleri o kadar açıktı ki evin önündeki iki portakal ağacının arasındaki büyük hamakta
bir o yana bir bu yana sallanırken onları kapatamıyordu. Babası büyük rahat koltuklardan birine yanına oturduğunda ve şöyle dediğinde çok sevindi:

"Bana hikaye dinlemek isteyen bir çocuk gibi görünüyorsun."

"Gerçekten isterim; lütfen bana bir hikaye anlat," dedi Fernando.

"Pedro the Cruel'in yargıçlarını hiç duydun mu?"

"Hayır, baba," dedi Fernando, tüm ilgiyle.

"Uzun zaman önce Endülüs'te Pedro adında bir kral hüküm sürüyordu ve
tebaası tarafından o kadar sevilmiyordu ve o kadar çok kötü şey yapıyordu ki
ona Zalim Pedro deniyordu. Sevilla şehrinde yaşıyordu
ve zalim ve çoğu zaman kalpsiz olmasına rağmen
halkın kötü muamele görmesine izin vermeyen güçlü bir adalet duygusuna sahipti. Bir gün dört yargıcının halkı dolandırdığını ve rüşvet aldığını öğrendi ve onlara bir ders vermeye karar verdi.
En sevdiği bahçelere, Alcazar'dakilere gitti ve yargıçları oraya gelmeleri için çağırdı. Bugün bile harika bir yer
ve o zamanlar çok güzel olmalıydı. Devasa muz ağaçları,
yasemin, menekşe ve güllerin bolca yetiştiği
çiçek tarhlarının karmaşık güzelliğinin üzerinde kaba yeşil yapraklarını sallıyordu.
Ortasında bir çeşme vardı ve Don Pedro çeşmenin yanına diz çökmüş,
üzerine parfümlü sular, beş portakal ikiye bölünmüş ve
düz tarafı aşağı bakacak şekilde yerleştirilmiş. Yansıma o kadar mükemmeldi ki, herhangi biri
aldanabilir ve bunların suyun üzerinde yüzen bütün portakallar olduğunu düşünebilirdi.

"'Burada kaç portakal var?' diye sordu kral, neşeyle gülümseyerek,
ve yargıçlar cevapladı:

"'On, Majesteleri'nin hoşuna giderse.'

"'Hayır, ama Majesteleri'min dört aptalın yargıç olması hoşuna gitmez,' dedi. 'Yalancılar! Sadece beş tane olduğunu görmüyor musunuz?' ve iki yarımı kaldırıp bir arada tuttu. 'Bilin ki, ey adaletsiz yargıçlar,' dedi sert bir şekilde, 'kralın hizmetkarları, krallığın kendi işleri olan kısmını yöneteceklerse, şeylerin yüzeyinden daha fazlasını görmek zorundadırlar ve siz bir yarımı bir bütünden ayırt edemediğinize göre, belki de tebaamın bazılarının mülkleriyle ilgili kötü muameleleriniz hakkında duyduğum hikayelerin sebebi budur!'

"Onların başlarının kesilmesini ve yerlerinin daha iyi adamlarla doldurulmasını emretti ve dolandırdıkları yoksul insanların mülkleri onlara geri verildi. Kral Pedro hakkında anlatması hoş olmayan birçok hikaye daha var ve bazen nazik şeyler yaptığını hatırlamak iyi olur."

"Teşekkür ederim," dedi Fernando. "Bahçelerin olduğu Alcazar nedir?"

"Çok dikkat çekici bir yer ve Sevilla'ya gittiğinizde göreceksiniz. İlk başta, yüzlerce yıl önce, Romalılar İspanya'dayken, Sezar'ın eviydi; daha sonra Mağribiler onu bir kaleye çevirdiler ve Mağribi işçiliğinin mükemmel bir örneğidir. Don Pedro onu yeniden inşa etti ve ona çok para harcadı ve onu tüm İspanya'nın en güzel sarayı yaptı. Orada her türlü şey oldu, bunların arasında Don Pedro'nun tahta hak iddia edeceğinden korktuğu üvey kardeşi Don Fadrique'nin öldürülmesi de vardı.

"Ama annen ve Juanita geldi ve sanırım dinlenme süreniz
bitmek üzere. Git ve oyna ve Manuel'e saat dörtte döneceğimizi söyle, bu yüzden
zamanında olmalısın."

Böylece Fernando portakal bahçesinde keyifli bir öğleden sonra geçirdi ve
serin alacakaranlıkta eve doğru sürdü, bando tam da yatağa girene kadar mırıldandığı ulusal şarkı olan _Marche Real_'i çalarken _paseo_'dan geçti.

[İllüstrasyon: Müzik]

BÖLÜM IV.

ALHAMBRA'DA

"_Mi madre_," diye bağırdı Fernando, ekim ayında bir gün eve
hızla girerken, "bugün müdür bayramı ve tatilimiz var. Antonio'yu görmek için tepeye gitmeme izin verir misiniz?"

"Tek başına değil, oğlum," diye cevapladı annesi ve Fernando aceleyle, "Ah, hayır, _madre mia_, Manuel eğer izin verirsen beni alacağını söylüyor ve eğer Juanita'nın dadısını kurtarabilirsek, _nina_'yı alabiliriz, çünkü o hiç oraya gitmedi ve bu ona
zevk verecektir. "

"Bakayım," annesi bir an durakladı, "gün güzel. Bu
sabah meşgulüm, ama öğle yemeğinden sonra küçükle birlikte oraya gideceğim ve
Senora Sanchez'in villasına giderken seni bir saatliğine bırakacağım; ama iyi bir çocuk olmalısın ve Manuel'e dikkat et."

"Evet, anne, okulda en çok sevdiğim Antonio'yu göreceksin," dedi Fernando ve büyük ziyafete hazırlanmak için aceleyle uzaklaştı. Okul saatlerinde annesiyle araba sürmek nadiren şımartılan bir zevkti ve Granada'yı taçlandıran büyük tepeye bir ziyaret yeterli bir ziyafetti, ama Juanita'yı götürmek - bunlar o kadar hoş şeylerdi ki kendi kendine, "Sanırım koruyucu meleğim annemin kulağına fısıldamış olmalı, bana tüm bu zevki yaşatmak için." dedi.

Şehrin dar sokaklarından, şehrin eteklerine giden dik ve engebeli yoldan yukarı doğru giderken saat iki civarıydı.

"Granada'nın en iyi çocuğunu ve İspanya'nın en harika
şatosunu göreceksin, _nina_," dedi Fernando Juanita'ya ve iki çocuk, araba yavaşça tepeye doğru giderken neşeyle gevezelik ettiler.

"Burada okulda duyduğum bir bilmeceydi, _nina_, tahmin edebilir misin bakalım,--

"'Bir hapishanede korunuyor,
Etrafında fildişi gardiyanlar bekliyor,
Kanlı renkte zehirli yılan,
Demlenen tüm yalanların annesi!'"

"Bilmiyorum," dedi küçük kız kardeşi şaşkınlıkla. Fernando'nun
söylediği ve yaptığı her şeyin mükemmel olduğunu düşünüyordu. "Nedir bu, Nando?"

"Neden, dil, tabii ki," dedi, tahmin edemediği
bir bilmece verdiği için memnun; ve annesi şöyle dedi:

"Bu çok iyi bir bilmece ve umarım bunu hatırlarsın, çünkü bu dünyada çok
şey yapan dildir. Unutma ki 'bir taş ve fırlatılan bir söz geri dönmez.'"

"Bizi takip eden Mazo var," dedi Juanita ve annesi gülerek, "Gerçekten, Fernando, neden o köpeği bu kadar çok sevdiğini anlamıyorum! Picio'dan daha çirkin."[2] dedi.

"Yakışıklı değil ama bana yakışıklının yakışıklı olduğu kadar yakışıklı olduğunu söylemiştin!" dedi oğlu ve annesi yine güldü.

"Ah, bu ne?" diye bağırdı Juanita, araba bir dönüş yaptığında ve
birkaç muhteşem büyük kule görüş alanına girdiğinde.

"Bu Elhamra," dedi Fernando. "İspanya'daki en muhteşem
kaledir. Manuel, 1238'de, Mağribi kralı İbn-i Ahmar döneminde başlandığını ve inşasının yıllar ve yıllar sürdüğünü söyledi. Mağribilerin kaleye ve Gırnata şehrine sahip olduğunu söylüyor ve ben de tarihimde Katolik kral Ferdinand'ın burayı fethetmek için nasıl geldiğini okudum. Savaştı ve savaştı, ancak Mağribiler vazgeçmedi. Bence onlar
yenilseler bile cesur insanlardı, öyle değil mi?"

"Evet, oğlum, çok cesurlardı, ancak esir aldıkları kişilere o kadar zalimce şeyler yaptılar ki, İspanyolların onları fethetmek istemesi şaşırtıcı değil," dedi annesi.

"Hristiyan kızları yakaladılar ve onları eşleri olmaya zorladılar,
ama onlarla ne istediklerini göremiyorum, çünkü zaten
birçok eşleri vardı ve bence bir tanesi herhangi bir adam için yeterli olurdu. Arkadaşını
nerede bulacağız, Fernando? İstersen seni onunla bir saatliğine
bırakıp yolculuğuma devam edeyim."

"Ah, teşekkür ederim, anne, kalmama izin vereceğini biliyordum!" diye bağırdı Fernando;
ve Juanita, "Lütfen beni de bırak anne, Antonio'yu
ve büyük sarayı görebileyim" dedi.

"Antonio sarayda yaşıyor, anne," dedi Fernando. "Orada
doğdu ve kız kardeşi Pepita ile birlikte hiç ayrılmadılar. Cebelitarık'taki İngiliz okuluna gidecek, ama daha büyüyünceye kadar değil. Birine nerede olduğunu sorabilir miyiz?"

"Elbette. Böyle bir yerde yaşamış ve
sizin ona bu kadar bağlı olmanıza rağmen iyi bir çocuk olmalı. Bir muhafız var; ona çocuğun babasının
dairelerinin nerede olduğunu sorun," dedi Manuel'e, Manuel arabacıyla birlikte kutunun üzerinde oturuyordu. Ancak daha fazla soruşturmaya gerek yoktu,
çünkü araba Wellington Dükü'nün diktiği muhteşem karaağaçlarla gölgelenmiş geniş yola doğru ilerlerken, bir çocuk onlara doğru
sıçrayarak geldi. "İşte orada," diye bağırdı Fernando. "Antonio, buraya gel, seni görmeye geldik."

Araba durdu ve Fernando bir sincap kadar hafifçe dışarı atladı,
Antonio'ya sıkıca sarıldı, çünkü İspanyol çocuklar arkadaşlarını sevdiklerini göstermekten
asla utanmazlar. Antonio'nun şapkası bir çırpıda çıkarıldı
ve Fernando onu annesine ve küçük kız kardeşine takdim ederken gülümsedi ve eğildi. Antonio yakışıklı bir çocuktu, gözleri İspanyol göklerinin safiri kadar koyu ve maviydi ve açık alnından geriye doğru atılmış açık renk saçları vardı. Tüm İspanyollar esmer değildir ve Granada'nın bulunduğu Endülüs'te birçok sarışın vardır.

"Fernando ve Juanita'yı ziyarete sizinle bırakacağım," dedi senora, nezaketle. "Bir saat içinde onları buraya getirir misin?"

"_Si_, senora," dedi Antonio. "Ama eğer bizi onurlandırırsanız, senora, annem saat dörtte Lindaraya Bahçesi'nde küçük bir öğle yemeği hazırladı ve siz de bizimle birlikte yerseniz çok mutlu olur."

"Teşekkür ederim, o zaman çocukların o zamana kadar sizinle kalmasına izin vereceğim ve ben de villadaki arkadaşlarımla ziyaretimi uzatacağım," diye cevapladı. "Döndüğümde annenizle tanışmanın zevkini yaşayacağım."

[İllüstrasyon: "MERMER SALONLARDA SAKLABAÇ OYNADILAR."]

Böylece uzaklaştı ve çocuklar neşeyle uzaklaştılar, onları Manuel ve Dolores yakından takip etti, çünkü iyi bir aileden gelen İspanyol küçüklerinin tek başlarına dolaşmasına asla izin verilmez. Ancak, bazen biraz rahatlamak gerekir ve iki hizmetçi, çocuklar sarayın harika bahçelerinde
oynarken boş boş otururken önlerinde keyifli bir saat olduğunu gördüler. Pepita, Antonio'nun kız kardeşi, Juanita'dan sadece bir yaş büyüktü ve iki küçük kız birlikte oldukça mutluydu ve
erkekler onlarla oynamak için kendilerini çok büyük görmüyorlardı. Mermer koridorlarda saklambaç oynuyorlardı ve çiçek tarhlarında kovalamaca oynuyorlardı. Küçük kızlar evcilik oynuyor ve çamurdan turtalar yapıyorlardı, ancak
Dolores buna itiraz etti ve Juanita'ya daha dikkatli olmazsa "_caseada de Burguillos_"[3] kadar kirli olacağını söyledi.
Juanita, Pepita'nın bir sarayda doğmuş olması nedeniyle harika olduğunu düşünüyordu ve
babası bu harika yerin koruyucusuydu, ancak en büyük hayranlığını
Antonio kazanmıştı. Neredeyse Fernando'dan bile daha harikaydı, çünkü daha büyüktü ve gözleri çok nazik ve neşeliydi ve onu her zaman güçlü genç kollarında engebeli yerlerden
taşırdı ve bahçelerde
gezerken onu duvarların üzerinden
kaldırırdı.

Alhambra'dakiler gibi bahçeleri hiç görmemişti. En güzel çiçeklerle doluydular ve havada en lezzetli koku vardı.

Antonio ona bunun burada çok bol miktarda yetişen ve diğer yerlerdekinden iki kat daha büyük olan duvar çiçeklerinden geldiğini söyledi. Ama bunların yanında Juanita'nın büyük şapkası kadar büyük çiçeklere sahip büyük mor heliotrope ağaçları ve bir adamdan daha uzun sardunya ağaçları vardı, geç de olsa çiçek açmış portakal ağaçları ve dallarında olgun meyveler vardı.

Sonra çocuklar çimenlerin üzerinde büyüleyici bir öğle yemeği yediler, çünkü Antonio'nun annesi onlara her türlü güzel şeyi sunmuştu: biraz soğuk etle birlikte zarif bir salata, minik fincanlarda kalın çikolatalar ve en zarif şekillerde kekler. Antonio'nun onlara yüz yıldan fazla bir süredir orada olduğunu söylediği ve büyük Amerikalı Washington Irving'in Alhambra'da yaşarken meyve topladığı büyük portakal ağacının gölgesinde ne kadar da neşeli bir piknikti! Sonra parti
bittiğinde ve annesi gelmediğinde Fernando şöyle dedi:

"Antonio, bize bir hikaye anlat. Eminim kale hakkında bir şeyler biliyorsundur."
Ve küçük Juanita yalvardı, "Lütfen bize bir hikaye anlat, Antonio," ve hiç kimse _nina'nın_ hüzünlü, kahverengi gözlerine karşı koyamadığı için, Antonio
gülümseyerek "Üç Kız Kardeş" hikayesini anlatmaya başladı.

DİPNOTLAR:

[2] Picio o kadar çirkin bir adamdı ki, adı İspanya'da bir atasözüne dönüşmüştü. [3] "Burguillos'un ev hanımı", titizliğiyle övünürdü,
ancak yeterince sıcak olup olmadığını görmek için tavaya tükürdüğü görüldü.

BÖLÜM V.

ANTONİO'NUN HİKAYESİ

"BİR ZAMANLAR," diye başladı Antonio, "Alhambra sarayında üç prenses varmış; isimleri Zayde, Zorayde ve Zorahayda. Sultanın kızlarıymışlar, çünkü o zamanlar
Mağribiler Gırnata'da hüküm sürüyormuş ve burada
Hristiyanlar yokmuş, sadece esir İspanyollar varmış. Prensesler, Alhambra'nın en güzel kulelerinden biri olan İnfantas Kulesi adlı bir kulede tutuluyormuş.
Kralın kızlarının evine yakışır şekilde döşenmiş. Odanın duvarları altın ve kraliyet mavisi kumaştan goblenlerle
asılmış; divanlar yastıklarla yükseğe kaldırılmış,
çatıyı tutan sütunlar ve kemerler en yumuşak tonlarda, mavi, pişmiş toprak ve altın renginde, filigrandan yapılmış. Prenses Zayde'nin
odaları en zengin olanıymış, hepsi altın kumaştandı, çünkü en büyük
Infanta'ydı; Zorayde'ninki parlak cilalı çelik aynalarla asılmıştı,
çünkü bakıldığında çok güzeldi ve kendine bakmayı severdi;
en küçüğü, küçük kahverengi gözlü Prenses Zorahayda'nınki ise
nazik bir
tabutta nadir bir mücevher varmış gibi ton olarak narindi.
Prenseslerin üzerinde, onları bir an bile gözünden ayırmayan yaşlı bir mürebbiye olan ihtiyatlı Kadiga bekliyordu. Onları bir kedinin fareyi izlediği gibi izliyordu,
ama kontrol edemediği bir şey vardı, o da
prenseslerin gözleriydi. Pencerelerden dışarı bakarlardı,
ve aslında, Kadiga bunu asla yasaklamazdı, çünkü ona bu kadar güzel üç kızın
bu kadar az eğlenmesi üzücü gelirdi ve
aşağıdaki bahçelere bakmalarının onlara kesinlikle zarar veremeyeceğini düşünürdü.

"Bir gün, prensesler dar pencerelerden dışarı bakarken,
bir daha bakmalarına sebep olan bir şey gördüler. Evet, doğruydu,--olabilir miydi? _öyleydi_! Aynıydılar--Salobrena'da gördükleri üç Hristiyan prens; ama burada esir olarak çalışıyorlardı. Prenseslerin götürüldüğü turnuvada, bu asil şövalyeleri görmüşler ve onlara aşık olmuşlardı ve babaları onları bir kuleye kapatmıştı, çünkü hiçbir kızının bir Hristiyanla evlenmemesi gerektiğini söylemişti.

"Ama şövalyeler farklı düşündüler ve prenseslerini bulma umuduyla Gırnata'ya gelmişler ve esir alınıp
ağır işlere zorlanmışlardı.

"'O o!' diye haykırdı Zayde. 'Kırmızı tunikli şövalye gördüğüm oydu!'

"'Evet, ama mavili olan benim!' diye bağırdı Zorayde.

"Küçük Zorahayda hiçbir şey söylemedi, ama tüm gözleriyle
üçüncü şövalyeye baktı. Ve onu son görüşü bu değildi, çünkü
şövalyeler oraya gelmiş, kızları kurtarmaya kararlıydı ve
gardiyanlarına kaçmalarına yardım etmesi için rüşvet vermişlerdi. Böylece bir ay ışığı gecesinde,
ay bahçenin portakal ağaçlarını gümüş bir güzelliğe dönüştürdüğünde ve
Infantas Kulesi'nin altındaki derin vadiye en parlak ışığıyla
parladığında, şövalyeler aşağıdaki vadide sevgililerini beklediler ve
Kadiga onları bir ip merdivenle aşağı indirdi.

"Küçük Zorahayda hariç hepsi güvenle kaçtı ve o gitmekten korkuyordu.

"'Bırakın beni,' diye bağırdı. 'Babamı bırakmamalıyım!' ve sonunda,
onu gitmeye ikna edemedikleri için, üzgün bir şekilde
onsuz uzaklaştılar ve onun küçük beyaz eli pencereden onlara hüzünlü bir şekilde el salladı.
O hala orada, efsaneler böyle söylüyor ve gece yarısı bu bahçelerde yürüyenler
kule penceresinden beyaz bir elin sallandığını ve çeşmelerin
mırıltısı arasından bir sesin '_Ay di mi Zorahayda!_' diye fısıldadığını söyleyenler var"

"Ah, Antonio! Onu gördün mü?" diye bağırdı Juanita ve kardeşi
gülerek şöyle dedi:

"Küçük aptal, bu sadece bir hikaye! Ama Antonio, bize bir savaş hikayesi anlat, çünkü bu sadece bir kadının hikayesi ve bu eski şatoda muhteşem işler yapıldı. "

"Muhteşem olanlar ve aynı zamanda üzücü olanlar," dedi Antonio, on iki yaşına rağmen yaşlıydı ve
o kadar uzun süre romantik bir atmosferde yaşamıştı ki
konuşma ve tavırlarıyla bunun bir parçası gibi görünüyordu. "Size
Alhambra'nın Mağribilerden alınmasını anlatayım mı? Şanlı bir savaştı
ve her iki taraf da cesur adamlardı."

Sonra onlara, Hristiyan şövalye ve
Mağribilerin, mücevheri Alhambra ile birlikte muhteşem şehri ele geçirmek için yiğitçe savaştığı Granada'nın fethini anlattı. Asil şövalye Juan de Vega'nın, Granada Kralı Muley ben Hassan'dan haraç talep etmek için nasıl gönderildiğini ve o
vahşi yaşlı hükümdarın şöyle dediğini anlattı:

"Ey İspanyol, hükümdarlarına dön ve onlara haraç ödeyen
Granada krallarının hepsinin öldüğünü söyle. Darphane paralarım sadece kılıç!"
Cesurca sözler, ama kaleyi muzaffer düşmana teslim etmek zorunda kalan ve Siete Suelos kapısından geçerken İspanyollara anahtarları veren oğlu, Şanssız Boabdil'di: "Gidin, Allah'ın benden aldığı bu kaleleri ele geçirin,
ama bana bu tek iyiliği verin ki,
benim çıktığım bu kapıdan başka hiç kimse geçmesin." Ve Ferdinand isteğini yerine getirdi
ve kapıyı duvarla çevirdi, böylece o günden bu yana,
o girişten kimse geçmedi.

Antonio onlara bu ve diğer hikayeleri anlattı ve öğleden sonra o kadar
hızlı geçti ki, çocuklar annelerinin sesi onları eve gitme zamanının geldiği konusunda uyardığında
şaşırdılar.

"Ah, anne," diye bağırdılar, "gitmeli miyiz?" ve senora gülümseyerek biraz bekledi, Antonio'nun annesiyle sohbet ederken, o da kocaman bir buket çiçek topladı Çocukları yanlarında götürmeleri için. Sonra veda
edildi ve ağlayarak uzaklaştılar:

"Bizi görmeye yakında gel, Antonio." O da hoş bir
İspanyolcayla cevap verdi:

"Teşekkür ederim, ziyaretin için çok teşekkür ederim!"

"O iyi bir çocuk değil mi?" dedi Juanita.

"Oldukça küçük Don," diye cevapladı annesi gülümseyerek. "Fernando, arkadaşlarını
bu kadar iyi seçecek kadar anlayışlı olduğunu gördüğüme sevindim,"
ve Fernando çocuk gibi, çok memnun bir şekilde sırıttı.

"Ah, o kim?" diye sordu Juanita, fantastik bir figür yaklaşırken.

"O çingene kralı," dedi annesi. "Çingenelerin orada, Alhambra'nın altında, hep birlikte
yaşadıklarını ve kral dedikleri
bir reisleri olduğunu biliyorsun. Tembel bir topluluk, hırsızlıktan ve
falcılıktan başka bir şey yapmıyorlar. Tavşanlar gibi yamaçlara yerleştirilmiş küçük yuvalarda yaşıyorlar ve domuzlar, keçiler ve köpekler
in hepsi insanlarla birlikte
yaşıyor."

"Kralın yanındaki kız çok güzel," dedi Fernando, "siyah saçları ve
gözleriyle, parlak etekleriyle ve kulağının arkasındaki nar çiçeğiyle."

"Nar, Granada'nın çiçeğidir, biliyorsun," dedi annesi, "ve koyu renk saçlarında çok hoş görünüyor. Ona köpeklerini çağırdığını duy! Çingene köpeklerinin hepsine, çobanları takip eden ve Efendimizi Beytüllahim'de gören çoban köpeklerinden sonra Melampo, Cubilon veya Lubina adı verilir. Ah, Juanita, '_İsa, Maria y Josef!_' Hapşırmamalısın!
Daha hızlı sür, Diego ve Dolores, bebeği o Palencian battaniyesine sar, çok yumuşak ve sıcak. Yılın bu zamanında geceler hızla soğuyor."

"İnsanlar hapşırdığında neden her zaman '_İsa, Maria y Josef!_' deriz?" diye sordu Fernando.

"Bu o kadar uzun zamandır uygulanan bir gelenek ki, insanlar neden
yapıldığını neredeyse unuttular," diye yanıtladı annesi; "Ancak büyükannemin
bir keresinde annesinin ona nedenini söylediğini söylediğini hatırlıyorum. Yıllar ve yıllar önce, 1580'de,
tüm Endülüs'te _mosquillo_ adı verilen korkunç bir veba vardı.
İnsanlar bir kez hapşırdı ve işte! Vebaya yakalandılar ve çok azı
kurtulabildi, ancak birkaçı iyileşti. Böylece, biri hapşırdığında onu duyanların ona acıyarak bakıp,
'_Dios le ayude_,'[4] veya ona yardım etmesi için kutsal isimleri çağırıp,
'_İsa, Maria y Josef_' demeleri bir gelenek haline geldi."[5]

"Şu perişan dilenciye bak, anne," dedi Juanita. "Ona bir şey
verebilir miyiz?" diye sordu küçük bir çocuk arabanın yanından zıplayarak gelirken, şehvetle bağırarak:

"_Una limosna por el amor de Dios,[6] senora!_"

"Hiç _centimos_'um yok,"[7] dedi senora, "ve bir dilenciye daha fazla vermek akıllıca değil, ama her zaman nezaket gösterebilirsin, _nina_ ve
paran olmadığında, '_Perdone me, usted_,'[8] veya '_Por el amor de Dios,_'[9] diyebilirsin ve böylece Tanrı'nın yoksullarını gücendirmemiş olursun."

DİPNOTLAR:

[4] "Tanrı ona yardım etsin."

[5] "İsa, Meryem ve Yusuf."

[6] "Tanrı sevgisi için bir sadaka."

[7] Bakırlar.

[8] "Affedersiniz, Majesteleri."

[9] "Tanrı aşkına."

BÖLÜM VI.

TATİLLER

FERNANDO üç aydır okuldaydı ve yorulmaya başlamıştı, Noel bayramı zamanı geldiğinde ve tatilinde yapacağı ve göreceği her şey düşüncesi onu çok mutlu etti.
O ve Juanita, neredeyse her İspanyol çocuğunun Noel zamanında yaptığı _nacimento_larını hazırlamak için çok heyecanlıydılar. Bu, İsa'nın doğumunun alçıdan yapılmış bir temsilidir. İçinde birçok figür, yeşilliklerle çevrili bir yemlik, Rabbimiz Bebek, Aziz Joseph ve Kutsal Bakire, Kutsal Çocuk'a tapan Bilge Adamlar ve yakınlarda dolaşan melekler ve ayrıca ilk tapanları olan sabırlı öküz ve eşek vardır. Juanita, bunların hepsi gruplandırılıp yerlerine yerleştirildiğinde heyecandan çılgına dönmüştü. Henüz dört yaşındaydı ve önceki Noel'i pek hatırlamıyordu, bu yüzden her şey onun için yeniydi.

Noel arifesinde büyük bir aile partisi vardı, tüm akrabalar Fernando'nun evine gelip tatlı ve şaraptan oluşan bir akşam yemeği yediler. Sabahleyin, tabii ki, koro ilahi bir şekilde şarkı söylediği büyük
katedralde erken ayin vardı. Kilise'nin yüzyıllardır söylediği _Adeste Fideles_ ilahisini söylemek için
tavan arasında başladı, yavaş yavaş yaklaştı; ve Juanita bunun bir melek korosu olduğunu düşündü ta ki onu görene ve muhteşem sesler bir şarkı
ciltinde yankılanana kadar.

Sonra çocuklar kahvaltı ettiler ve _aguinaldo_larını yaptılar, çünkü
buradaki her hizmetçi, Güney günlerinin eski zencileri gibi kesinlikle bir hediye bekliyordu. Postacı, uşak, kapıcı, gece boyunca elinde feneriyle sokakta yürüyen, kapınızın düzgün bir şekilde
kilitli olup olmadığını kontrol eden ve saatler
geçerken her şeyin yolunda olduğuna dair
güvence veren
_sereno_, hepsi hatırlanmalıdır. Sonra senora arabayı
aldı ve çocuklar ona eşlik etti, arabayı
yoksul çocuklar ve _aguinaldo_ için eve gelemeyen özel himayesindekiler için
tatlılarla doldurdu.

Soğuk bir gündü, çünkü Granada kış mevsiminde soğur ve
tüm yıl boyunca yaz mevsimi olan diğer İspanyol şehirleri gibi değildir.
Rüzgar Sierras'tan aşağı doğru esiyor ve beraberinde dağ karlarının
kırıcı bir ipucunu getiriyor; ve evlerin fırınları olmadığı ve onları
ısıtacak iyi sobalar nadiren bulunduğu için, zenginler bile acı çekebilir ve fakirler de acı bir şekilde acı çeker.

Güneş parlarken bunun bir önemi yoktur, çünkü Endülüs'ün güneşi o kadar
sıcak ve parlaktır ki, altında yatan herkesi kutsar; ancak
karanlık günler geldiğinde veya akşamın örtüsü kasabanın üzerine düştüğünde, insanlar
_brazero_ etrafında
dolaşır ve yaz için can atarlar.

Fernando için pek önemli değildi, çünkü üşüyecek kadar hareketsiz
kalmazdı ve neşeli bir Noel geçirirdi, uykuya dalıp
hoş şeyler hayal eder ve uyandığında da yakında Sünnet Bayramı olacağı mutlu düşüncesiyle uyanırdı. Bu Yeni Yıl Günü'dür ve İspanya'da
çok büyük bir şenlikle
kutlanır. Bir önceki akşam yetişkinler için büyük bir parti düzenlenir ve kağıt parçaları
herkes tarafından birer tane çekilerek
ortalıkta dolaştırılır. Çiftler halindedirler, böylece bir numarayı çeken kişi bir numarayla akşam yemeğine gitmek zorundadır ve misafirlerin eşleşmesi
üzerine büyük bir şenlik yapılır. Beyefendi, numarasını çektiği hanıma bir demet çiçek veya şeker göndermek zorundadır ve İspanya'da bu neşeli gelenekle
birçok eşleşme yapılmıştır. Fernando ve Juanita ise tamamen başka şeylerle meşguldüler. Erken yatmaya gönderildiler ve yarınki şekerlemeleri hayal ediyorlardı,
ilk kiminle karşılaşacaklarını merak ediyorlardı, çünkü İspanya'da Yeni Yıl Günü'nde başınıza gelenlerin tüm
yılın gidişatını belirleyeceğini düşünüyorlar. Bir yoksulla karşılaşırsanız kötü şansınız olur, ancak cebinde altın olan bir adam
görürseniz, bütün yıl paranız olur.

Üç Kral bayramı daha da neşeliydi, bu bayramda küçük İspanyol çocuklarına Amerikan çocuklarının Noel'de yaptığı gibi hediyeler verilir. Bu, Bilge Adamların o gün Rabbimize hediyeler getirmesinin şerefinedir, böylece 6 Ocak'ın arifesinde, Epifani bayramında, Fernando ve Juanita küçük ayakkabılarını balkonlarına koydular,
Magi'nin atlarını beslemek için bir tutam samanla birlikte, ve
yarın onlarda ne bulacaklarına dair birçok tahminde bulundular.
Ne harika şeyler vardı! Fernando'nun oğlanların sevdiği her şeyi vardı: topaçlar, bilyeler, toplar ve güzel bir bıçak; Juanita'nın ise giyebileceği
harika bir bebek arabası ve her türlü zarif eşyası vardı. Fernando, yeni topunu fırlatıp bıçağını sevgiyle okşarken, "Üç Kral asla insanı Cartagena valisi gibi hissettirmez," dedi.

Babası, "Ama senin ve kız kardeşin için bir hediye daha var," dedi ve onları kapıya götürdü. Orada harika bir eşek duruyordu, dizginleri dalgalanan kurdeleler ve zillerle süslenmişti, başını çevirip "Merhaba, Küçük Efendi, sen ve ben çok iyi arkadaş mı olacağız?" der gibi bakarken nazik gözleri kırpışıyordu.

"Ah, baba, bu bizim için mi?" diye bağırdı Fernando, Juanita ise minik ellerini sevinçle çırptı. Fernando'nun eşeğin sırtına atlaması sadece bir an sürdü, ama annesi uyararak bağırdı:

"Dikkatli ol oğlum! Granada'nın küçük Prensi'nin sokaklarda nasıl çok
hızlı gittiğini ve midillisinden düşüp öldüğünü hatırla."

"Korkma," dedi kocası gülümseyerek, "eşek ona
zarar verecek kadar hızlı gidemez; bu yüzden onu seçtim." Ve Juanita'yı kardeşinin arkasına yerleştirdi, Manuel'in yanlarında yürümesini söyledi, Mazo ise davetsizce
etrafta zıpladı.

Fernando'nun sahip olduğu diğer her şey, Babieca adını verdiği ve Juanita ile birlikte fırsat bulduklarında bindikleri küçük eşeğe kıyasla önemsiz kalıyordu. Babieca nazik, küçük bir hayvandı, ama biraz da haylazdı. Juanita bindiğinde
hiçbir oyun oynamaması gerektiğini biliyor gibiydi ve iyi davranıyordu; ama Fernando bindiğinde, bu bambaşka bir konuydu. Babieca uzun kulaklarını dikip sessizce ilerler, sonra aniden "izninizle" demeden dururdu ve tabii ki Fernando başının üzerinden geçerdi. Kendine hiç zarar vermezdi ve yaramaz küçük katır ona "Şimdi orada ne yapıyorsun?" der gibi merakla bakardı. Fernando kısa sürede bu tür şakaları beklemeye başladı ve onları aramaya başladı.

[İllüstrasyon: "BÖYLE HAYVANLARI OLAN KASABA TÜM İNSANLARI KUTSANMAK İÇİN KİLİSEYE GÖTÜRÜRDÜ."]

Aziz Anthony Günü geldiğinde, elbette Babieca azizin diğer dört ayaklı arkadaşlarıyla birlikte gitmek zorundaydı, kutsanmak ve yıl boyunca her türlü zarardan korunmak için. Ocak ayının on yedisi, katırların, atların ve eşeklerin koruyucusu olan Aziz Anthony'nin günüdür ve görkemli bir geçit töreni düzenlenirdi. Kasabada bu tür hayvanları olan herkes onları kutsanmaları ve arpa ekmeği almaları için kiliseye götürdü. Hayvanların çoğu
flamalar ve kurdelelerle, bazıları da çiçeklerle
neşeyle süslenmişti; ve sokaklar boyunca St. Anthony'nin küçük resimleri ve arpa kekleri içeren küçük kulübeler kurulmuştu. Babieca, rahibin
şortunu kemirmeye çalışsa da, kutsamasında çok iyi davrandı; ancak atların bazıları tekmeledi ve kişnedi ve birçok eşeğin ve katırın anırmasıyla birlikte, ağırbaşlı Granada'da pek duyulmayan bir gürültü duyuldu. Şimdilik başka şenlikler yoktu ve Fernando, tüm bu neşeden biraz
şımarmış bir şekilde, tekrar çalışmalarına dönmek zorundaydı. Karnaval zamanına daha uzun bir ay vardı ama düşünceleri o keyifli mevsime doğru gidiyordu ve küçük çocuğa sanki hiç
gelmeyecekmiş gibi geliyordu. Ancak, "sadece bekleyene her şey gelir" diye, büyük gün sonunda geldi ve Fernando sevinçten çılgına döndü. Karnaval zamanı, Büyük Oruç'un başlamasından hemen öncedir ve büyük bir neşe mevsimidir. Turkuaz bir gökyüzünün altında, adaletini bozacak bulutların olmadığı, şövalyelik günlerine neredeyse benzeyen bir gösteri vardır ve Fernando ile
Juanita, sadık Manuel ve Dolores'in eşliğinde, her şeyi gördüler. Fernando bir uşak, kız kardeşi ise Katolik Isabella'nın günlerinden bir saray hanımı gibi giyinmişti ve bu neşeli günlerde sokakları dolduran tüm insanlar gibi maskeliydiler.

Pazar, Pazartesi ve Salı karnaval her yıl devam ediyor ve
çocuklar arkadaşlarının evlerinde küçük danslara davet ediliyor ve
ayrıca öğrenci korolarının şarkı söylemesini ve oyunları izlemelerini istiyorlar. Ama en çok
keyif aldıkları şey _paseo_ üzerindeki kalabalığın arasına karışmak, kendilerine _konfeti_
atanlar, çiçeklerle süslü arabaları,
harika kostümleri görmek; rahipler, rahibeler, generaller, saray hanımları, çiçekler,
hayvanlar, hepsi temsil ediliyor,--hepsi gülüyor ve sağa sola _konfeti_
atıyor. Çocuklar _konfeti_ satıyor, tiz bir şekilde bağırıyorlar,
"_Konfeti_, paket başına beş _centimo_. Bir milyon renk yağmuru!
Sadece bir _perro Chico_!"[10] Ah, ne kadar neşeli ve keyifli!
Juanita çok şey gördü ve Dolores gece yatıp azizlere
karnavalın sadece üç gün sürdüğü için teşekkür etti! Ama Fernando her şeyi gördü ve
zavallı Manuel'in bacakları yorgundu, küçük efendisiyle aynı hızda giderken,
şimdi burada, şimdi orada, şimdi her yerde, gülüp şakalaşarak,
tüm karnavalın en neşeli çocuğu.

Ne yazık ki, her şey bitmişti! Kül Çarşambası donuk ve ağır bir şekilde
başladı, hava
o gün kadar hüzünlü ve kederliydi. Fernando kendini kiliseye sürükledi, alnına her zamanki gibi küller konmuştu ve
özlemle _Entierro de la sardina_'ya baktı, orucun başladığını göstermek için gömülmüş bir parça domuz eti, sardalya büyüklüğünde ve şeklindeydi, çünkü İspanya'da kimse Kül Çarşambası'nda et yemez ve Oruç'ta çok az yer.

Fernando akşam yemeğinde o kadar depresif görünüyordu ki annesi ona sordu:

"Sorun ne, küçük oğlum, hasta mısın?"

"Hayır, anne," dedi. "Ama Paskalya'ya kadar çok zaman var."

"Eğer düşünmezsen," dedi annesi gülümseyerek. "İşini isteyerek yap, günler çabuk geçer. İyi bir çocuk olursan, Paskalya'da sana bir ziyafet verilir."

"Ah, ne olacak," diye sordu ve Juanita hevesle bağırdı, "Ben de alabilir miyim?"

"İkiniz de," dedi anne. "Baban bizi Sevilla'ya götürecek, görkemli Paskalya festivalini göreceğiz ve kardeşini, kız kardeşini, kuzenlerini ve teyzeni Isabella'yı da göreceğiz, bu yüzden
iyi çocuklar olmalısınız."

"Elbette göreceğiz," diye bağırdı ikisi de, bu kadar çok zevk düşüncesiyle.

DİPNOT:

[10] _Perro Chico_, küçük köpek, üzerindeki küçük aslan yüzünden beş sentimoluk bir madeni paraya verilen isim.

BÖLÜM VII.

SEVİLLA'DA PASKALYA

Sevilla'da PASKALYA! Ne kadar neşeli ve büyüleyici bir zaman! Her yerde çiçekler
vardı, güzellikle açıyor ve tüm insanlar uzun oruç mevsiminin
bittiği düşüncesiyle neşeli görünüyorlardı.

Fernando ve Juanita, Palmiye Pazarı'ndan önceki cumartesi günü şehre
varmışlardı ve kuzenleri Mariquita, Pepita ve Angel'ı gördüklerinde çılgınca seviniyorlardı ve alaylar ve şenliklerle dolu haftanın tatilinin zevklerini dört gözle bekliyorlardı. Palmiye Pazarı'ndaki güzel Palmiye Alayı ile başlayarak, Kutsal Hafta boyunca alaylar ve kutlamalar yapılıyor ve küçük halk bunların tadını
çıkarıyor.

Büyük kardeşleri ve ablaları da oradaydı ve okulda yaptıklarıyla ilgili harika hikayelerle dolup taşıyorlardı. Fernando, Pablo'nun
harika bir varlık olduğunu ve yaptığı her şeyin mükemmel olduğunu düşünüyordu.
Kendisinin üniversiteye gidecek kadar büyüyüp gitmesini sabırsızlıkla bekliyordu;
ve küçük Juanita da manastırda birçok şey öğrenmiş olan Augustia hakkında aynı şekilde hissediyordu.

"Gerçekten de, _nina_," dedi, "kızlarla okulda olmak keyifli,
ama Rahibe Justina insanı çok çalıştırıyor ve oyun saatleri
az. Yapmam gereken nakışlar ve vermem gereken dersler var ve sınıfım
Fransızca ve Kastilyaca öğreniyor. Ama diğer kızlar çok çekici.
En çok da Paquita de Guiteras'ı seviyorum, bir _Americana_, en azından o
Küba Adası'ndan geliyor ve kızlar onun bir Kızılderili olduğunu söylüyorlar,
ve annesinin babasıyla evli bir Kızılderili prensesi olduğunu, asil bir İspanyol olduğunu. Bunu söyleyemem ve kendisi de bunu anlamıyor,
ama Küba'da İspanyolların sık sık Kızılderililerle evlendiğini
ve onlara karşı nazik davrandığını ve _Estados Unidos_'taki _Americanolar_ gibi onları yok etmediklerini söylüyor. Pekala, _nina_, Paquita kızların
en neşelisi! Her zaman bazı şakalar yapar bir,
ve aslında, kendisi Başrahibe olsa bile umursamıyor, bu yüzden
şakasını yapabiliyor. Teyzesi, iyi Rahibe Mercedes, Paquita'nın rezil olmasından
korktukları için her zaman endişeleniyor, ama Paquita'yı
hiç endişelendirmiyor. Bir gece çok komik bir şey yaptı. Küçüklere karşı çok
kötü olan, sürekli onlarla alay eden bir kız var ve onlar
hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorlar, çünkü o Başrahibe'nin yeğeni ve o da
ona karşı hiçbir şeye inanmıyor. Bu Teresa Alcantara bir keresinde küçük bir kız
buldu ve Paquita artık dayanamayana kadar onunla alay etti ve Teresa'ya
uçup elini ısırdı. Rahibe o anda döndü ve ısırığı gördü, ama daha önce olanları görmemişti ve ona anlatmaya
çalıştığım şeyi dinlemedi ve Paquita her zaman bahane uydurmaya
çalışacak kadar gururludur ve Rahibe'ye kocaman siyah gözleriyle öyle sert baktı ki Rahibe daha da hoşnutsuz oldu.

"'Sen vahşi bir yaban kedisisin,' dedi ve onu cezalandırmak için Rahibe'ye götürdü. Bir hafta boyunca hiç oyun oynayamazdı ve Teresa'dan da özür dilemesi gerekecekti ve sanırım bundan en çok nefret ediyordu. Ama duyacağınız gibi, onunla ödeşti. Teresa'nın kedilerden çok korktuğunu öğrendi ve bir gece, hepimiz küçük yataklarımıza güvenli bir şekilde yerleşmişken, Teresa'nın perdelerinin arkasından korkunç bir çığlık geldi ve yataktan fırlayıp yatakhanede aşağı yukarı koştu. Daha önce böyle bir nezaket ihlali hiç görülmemişti ve rahibeler bir dereceye kadar şok oldular. Teresa çığlık atmaya devam etti, 'Yatağımda vahşi bir hayvan var! Yatağımda vahşi bir hayvan var!' ve onu sakinleştirdikten sonra araştırmaya gittiler. Sizce ne buldular? Bir tüy toplayıcı! Çarşafların altına
sıkıştırılmıştı ve onu oraya kim koymuş olabilirdi? Kimse bilmiyordu,
ama herkes Paquita'nın böyle bir yaramazlığı düşünebilecek tek kişi olduğunu düşünüyordu. Ama kız kardeşler bunu bulmaya çalışmadı, çünkü içlerinden biri Teresa'nın küçük kızla alay ettiğini görmüştü ve Paquita'nın ondan neden bu kadar hoşlanmadığını biliyordu; ve bundan sonra büyük zorba bizi
yalnız bıraktı."

"Ah, çok hoş olmalı," diye iç çekti Juanita, ama Pablo güldü ve
bunların kız hikayeleri olduğunu ve özellikle hepsi bir yolculuğa çıktıklarında deniz kolejinde çok daha heyecan verici şeyler olduğunu söyledi.

Paskalya Pazarı sabahı çocuklar yılda sadece üç kez gerçekleşen
harika dansları izlemek için katedrale gittiler. Fernando ve
Juanita, Granada'daki Gotik katedralden çok farklı olan güzel katedral karşısında şaşkına dönmüşlerdi; çünkü Sevilla'daki bu kilise, yüzlerce yıl önce inşa edilmiş, Mağribi Sultanı Yakub al
Mansour tarafından 1184'te başlatılan bir Sarazen kilisesidir.

[İllüstrasyon: "VÜCUTLARI MÜZİĞE UYGUN ZAMANDA SALLANIYORDU."]

Kilisede dans edenleri görmek ne kadar da garipti! Fernando ve Juanita, annelerinin yanında, küçük kamp taburelerinde oturuyorlardı, çünkü İspanyol kiliselerinde sıralar yoktur. Kilisenin tüm merkezi boştur ve insanlar ayin sırasında orada diz çökerler veya çok yorgunlarsa veya ayakta duramayacak kadar zayıflarsa yarım sente kamp tabureleri kiralarlar ve onları sorumlu tutan yaşlı bir kadın, ayin devam ederken tutabilecekleri bir tabureyle topallayarak yürür.

Erkekler genellikle ayakta durur ve vaaz başladığında rahat bir pozisyona yerleşmelerini ve vaazcı konuşurken neredeyse hiç kıpırdamadan orada durmalarını görmek ilginçtir, bazen yarım saat, bazen de tam bir saat. Ancak dinleyiciler buna aldırış etmiyor gibi görünüyor, çünkü bu İspanyol rahipler çok iyi vaizlerdir.

Çocuklar çiçeklerle kaplı güzel sunağa bakarken,
müzik sesi geldi,--kemanlar, flütler, flajoletler ve
hautboylar hepsi tuhaf bir uyum oluşturuyordu--ve müzikle birlikte genç seslerin sesi, taze ve tatlıydı ve bir grup çocuk
şanel'e girdi ve sunak basamaklarından aşağı kayarak sessizce dans etti,
dans ederken şarkı söyledi. Vücutları müziğe göre ileri geri sallanıyordu, önce yavaşça, sonra, zaman hızlandıkça, kastanyetler
diğer seslerle tıkır tıkır seslendi ve çocuklar daha hızlı ve daha hızlı hareket ettiler, hala mükemmel bir zamanlamayla, ama çılgınca bir terk edilmişlikle değil, daha ziyade yere karşı onurlu bir saygıyla. Tuhaf bir şekilde Orta Çağ'ın saray kostümleri giymişlerdi; Başlarında büyük İspanyol
şapkaları vardı, bir tarafı yukarı kıvrılmış, mavi bir tüyle, bir omzunun üzerinden açık mavi bir pelerin, yelekleri beyaz satenden,
çorapları ve ayakkabıları beyazdı. Çocuklar Giralda'nın büyük çanları çalana kadar dans etmeye devam ettiler ve sonra kayboldular, müzik giderek daha yumuşak hale geldi, ta ki son sesleri çok uzaklardan, göksel bir uyumun yüzen dalgası gibi duyulana kadar.

"Dans ne kadar da güzeldi," dedi küçük Juanita, ayinden eve yürürken. "Neden kilisede dans ediyorlar?"

"Kutsal Yazılar Davut'un Rab'bin önünde dans ettiğini söylüyor," diye cevapladı annesi, "Belki de Sevillalılar bunun bir ibadet biçimi olduğunu düşünüyorlardır, ancak kuzenlerinize ilk nasıl yapıldığını
söylemelerini söylemelisiniz."

"Söyle bana Mariquita," dedi küçük kız ve kuzeni, "İlk başta nasıl olduğunu bilmiyorum ama
Mağribiler Sevilla'ya geldiğinden beri yapılıyor. Yüzlerce yılda sadece bir kez durduruldu ve sonra bir başpiskopos kilisede dans etmenin doğru olmadığını söyledi. Herkesi çok kızdırdı çünkü insanlar,
'Babalarımızın yaptığı bizim için yeterince iyi!' dediler. Böylece Papa'ya gittiler ve o da dansı görmediği sürece bir şey söyleyemeyeceğini söyledi. Böylece
çocuklar ve müzisyenler Roma'ya götürüldüler ve orada Kutsal Baba'nın önünde dans ettiler. O da, 'Bunda, Rabbimiz Kudüs'e girdiğinde çocukların önünde ettikleri hozanalardan daha fazla bir kötülük görmüyorum. Giydikleri
giysiler dayandığı sürece danslarını yapsınlar' dedi. Sonra
geri döndüler ve sonsuza dek devam ettirmeye o kadar kararlıydılar ki,
bugüne kadar giysilerin yıpranmasına asla izin vermediler. Bir takım elbisenin bir parçası giyilecekse o kadar çabuk onarılır veya tamir edilir ki
hiçbir takım elbise bir anda yıpranmaz, bu yüzden bunlar uzun zaman önce giyilenlerle aynı takım elbiselerdir."

"Hala sahip olmalarına çok sevindim," dedi Fernando, "çünkü bugün onu
görmeyi hiçbir şey için kaçırmazdım."

BÖLÜM VIII.

YAĞMURLU GÜNLER

"ANNE, babam ve Pablo ile boğa güreşine gitmeme izin verir misin?" diye sordu Fernando ertesi gün.

"Hayır, kesinlikle oğlum, boğa güreşi kadınlar ve çocuklar için bir yer değil," diye yanıtladı annesi. "Hayatım boyunca hiç gitmedim ve
Juanita asla katılmayacak. Keşke Pablo da gitmek istemeseydi,
ama artık büyüdüğüne göre istediğini yapmak zorunda. Bir çocuk her zaman
annesinin kemerinin yanında olamaz, ama böyle bir manzara görmeden önce sen şimdikinden çok daha büyük olmalısın."

Fernando iç çekti, ama daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı olmadığını biliyordu, çünkü
_la madre_ kelimesi kanundu. Bir boğa güreşi izlemeyi çok istiyordu,
çünkü İspanya'daki her çocuk her şeyden çok bunu ister. Dövüşler tüm bayramlarda yapılır, ancak en güzeli Paskalya'da yapılır. Sevilla'nın devasa amfitiyatrosu binlerce seyirciye ev sahipliği yapar, erkekler
bu spora karşı heyecanla çılgına dönmüş, hatta kadınlar bile, ancak en zarif
hanımlar _koridorlara_ sık sık gelmez. Boğa, büyük halkanın ortasında serbest bırakılır ve dövüşmeye hazır olana kadar işkence görür. _Banderillos_ adı verilen sivri uçlu oklu adamlar, dikenlerini
ona fırlatarak ve neredeyse delirene kadar derisini delerek onu kızdırırlar.
Sonra at sırtındaki adamlar, _picadores_, gözlerinin önünde kırmızı kumaşlar sallar ve onu daha da heyecanlandırır, çünkü bir boğa dünyadaki her şeyden daha çok kırmızıdan nefret eder. Zalim kumaşa doğru koşar ve bazen onu taşıyan adam için çok hızlıdır, onu boynuzlarının üstüne fırlatır,
ama genellikle öldürülen zavallı at olur ve adam güvenli bir yere
atlar. _Matador_ boğayı öldüren kişidir ve bazen kendisi de öldürülür. Bu korkunç derecede acımasız bir olaydır, ancak
İspanyollar bunun bizim boks maçlarımız kadar acımasız olmadığını söylerler.

Fernando yatağa girdiğinde akşamın geç saatleriydi ve yatmadan önce
oldukça heyecan yaşandı. Hepsi evin meydanında oturuyorlardı, o ve Juanita, kuzenleri ve büyükleri, sokaktan büyük bir çığlık duyuldu, "Toro! Toro!" ve atların nal sesleri. Herkes yüksek sesle çığlık attı, çünkü bir boğanın ağıllardan kaçması sık görülen bir olaydır ve pek de hoş bir şey değildir.
Çığlıklar daha da yükseldi, atların nalları giderek daha da yakınlaştı ve alacakaranlıkta bir figür sokaktan aşağı doğru koşarken, senora yüksek sesle çığlık atarak
Juanita'yı yakaladı ve yanındaki sütuna tırmanmaya çalıştı. Çok şişmandı ve sütun çok kaygandı ve tek koluyla tırmanamıyordu, bu yüzden tırmandığı kadar hızlı aşağı kaydı ve sürekli "_A toro, Madre di Dios! a toro!_" diye bağırdı. Fernando da korkmuştu ama cesur bir çocuktu ve annesini tehlikeden
uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı, aşağı kayarken onu destekledi ama tahmin edebileceğiniz gibi pek yardımcı olmadı. Ona bir saat gibi geldi ama hizmetçilerin evden gelmesi sadece bir dakika sürdü ve onlar gelirken bir at sütunların önünden hızla geçti ve binicisinin yanında çok aceleyle durarak arka ayakları üzerinde taşlar üzerinde kaydı. Sırtında Pablo, _sombrero_sunu sallayarak, "Ne
bir _corrido_! Muhteşemdi! Altı boğa öldü ve Rosito asla böyle
bir şekilde değil! Ama, _madre mia_, sorun ne?" diye bağırıyordu, atından
atlayıp annesine bir koltuğa oturması için yardım ederken.

Senora konuşamıyordu, ama Fernando, "Sesin bir boğanın
kaçtığını ve annemi güvenli bir
yüksekliğe
taşıdığımı düşündük." dedi.

Pablo, bu kadar ciddi bir şekilde konuşan küçük figüre baktı, sonra başını
arkaya attı ve kahkahalarla bağırdı, ama Fernando'nun incinmiş
ifadesini görünce hemen durdu ve şöyle dedi:

"Aferin, küçük kardeş, annen ve kız kardeşinle ilgilenecek kadar iyi bir şövalyesin!"

"Senden daha iyi!" Annesi bu sırada sesini yeniden kazanmıştı.

"Sen hala aynı Pablo'sun ve zavallı annenin ölümü olacaksın," ama Pablo onun elini öylesine yiğitçe öptü ve ondan öylesine candan bir şekilde af diledi ki, onu tamamen affetti.

Ertesi gün, ne yazık ki! Yağmur yağıyordu ve o gün boyunca,
ve neredeyse ertesi gün boyunca o kadar şiddetli yağmur yağdı ki, çocuklar bir kafesteki küçük ayılar gibiydiler.
Aklına gelen her şeyle oynadılar, ama
bir süre sonra huzursuz oldular ve kavga ettiler, öyle ki yetişkinler de gerginleşti.

Sonunda, Mariquita'nın babası, neşeli ve çekici Amca Ruy,
kurtarmaya geldi.

"Kim benimle kırsala bir gezi yapmak ister?" diye sordu ve
her biri "Ben!" diye bağırırken dedi ki:

"Elbette gidemeyiz, gerçekten, ama hayal edebiliriz ve seni
Sevilla'nın eski duvarının dışındaki bir _hacienda_'ya götüreceğim.

"Portakal ve zeytin bahçelerinin ve her çeşit çiçeğin ortasında yer alır ve
yediğimiz birçok şey tam da o yerden gelir. Kim bilir zeytinleri nasıl
turşuluyorlar?"

Juanita, "Zeytinler turşu mu?" diye sordu ve Mariquita şöyle dedi:

"Yediğimiz her şeyin yenebilmesi için
bu kadar çok şeyden geçmesi ne kadar da tuhaf görünüyor. Zeytinlerin
turşu yapılması gerektiğini bilmiyordum."

"Evet, _mi nina_, ve bir zeytin bahçesini ziyaret ettiğimizi oynayacağız,
ve zeytinlerin nasıl toplandığını ve yemeğe hazır hale getirildiğini görebiliyoruz.
Bakın, ağaçlar burada ve meyveler onlardan toplanıp
sepetlere yerleştiriliyor. İki tür zeytin kullanılıyor, yeşil ve olgun,
yeşil olanlar yumuşamaya başlamadan hemen önce toplanıyor. Bunlar diğerlerinden
ayrılıyor ve acı tatları uzun süre tatlı suda bekletilerek gideriliyor veya bazı turşucular onları daha kısa süre potasyumlu bir çözeltide bekletiyor. Bu, kabuğu yumuşatır ve
tüm acılığını giderir, ancak zeytinler temiz suya batırılmalıdır,
bu su sık sık değiştirilerek tüm potasyum giderilir. Sonra zayıf tuzlu suya, sonra da daha güçlü suya konur, ta ki çok sevdiğimiz
tuzlu tada kavuşana kadar. Sonra küçük fıçılara konulur
ve şişeleme odalarına götürülür, burada şişelenir ve
pazara sunulmak üzere etiketlenir."

"Yağ nasıl yapılır?" diye sordu Fernando.

"Bunu yapmak daha zordur, ancak izlemek çok ilginçtir.
Taze zeytinler dikkatlice toplanır, biraz kurutulur ve sonra ezilir.
Meyveyi ezmek için eski tip taş değirmenler kullanılır ve kütle, tüm sulu suyu ve yağı ve posayı içeren sıvıyı çıkarmak için
sıkılır."

"Sıkıldıktan sonra ne yaparlar?" diye sordu Fernando.

"Bir ay bekletirler ve artıklar dibe çöker. Sonra
yağ dökülür ve bir ay daha bekletilir, bu işlem tekrarlanır. Üçüncü seferden sonra yağ kullanıma hazır hale gelir.
En iyi yağ bu şekilde yapılır, çünkü çökelme işlemiyle rengini ve lezzetini filtrelendiğinden daha iyi korur.

"Bazı yerlerde zeytinler bir platforma yerleştirilir ve değirmen taşı
üzerlerine yerleştirilir. Bu, bir eşeğin bağlandığı bir sırıkla
döndürülür ve çıkan kütle
saman sepetlerine yerleştirilir, bunlar beş veya altı adam tarafından vidalanan bir presin altına yerleştirilir, böylece yağ sıkılır, ancak bu
çok eski moda bir yağ yapma yöntemidir ve artık daha iyi yollar vardır.
Ancak, büyük bir ürün olduğunda ve meyveyi olabildiğince hızlı bir şekilde yağa dönüştürmek istediklerinde bunu hala kullanırlar. Her şeyin temiz olmasına ve yağın bozulmamasına büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde hepsi bozulur."

"Yediğimiz her şey bu kadar ilginç mi?" diye sordu Juanita.

"Yediğimiz ve giydiğimiz şeyler de öyle," diye cevapladı amcası, "ve Sevilla'da ipek yapma yönteminden daha ilginç hiçbir şey yoktur."

"Bu nasıl yapılır?" diye sordu Fernando.

"Korkarım ki ipek fabrikasına gitmezseniz,
size her şeyi anlatamam,
ve o zaman bile sizin için zor olur.
Ama size kozalardan bahsedebilirim ve bu konuda en garip şey de budur. İpekböceği ilk olarak 530 yılında Hindistan'dan Avrupa'ya getirildi,

keşişler onu İmparator Justinian'a getirdiğinde. İpekböceği,
beyaz dut ağacının yapraklarıyla beslenen bir tür tırtıldır ve
yumurtalarını Haziran sonunda yaprakların üzerine bir tür yapışkan madde
içine bırakır ve ardından Nisan ayında yumurtadan çıkar. Tırtıl ilk başta küçüktür, yaklaşık çeyrek inç uzunluğundadır, ancak üç inç uzunluğa kadar büyür. İpekböcekleri ağızlarındaki bir madde vasıtasıyla, her bir lif yaklaşık sekiz yüz metre uzunluğunda olan kozalar oluşturan ipeksi iplikler örerler. Dokunmaya hazır olduklarında, kozalar hafif bir
ısıda bir fırına yerleştirilir ve krizaliti öldürür, böylece ipek
lifleri çıkarılabilir ve sarılabilir."

"İpek yarasını nasıl elde ediyorlar? Kopmuyor mu?" diye sordu Fernando.

"Bunu yapmak oldukça zor," diye cevapladı amcası, "ama çok
dikkatli olmayı öğreniyorlar ve koza, küçük lifleri gevşeten ılık suya batırılıyor. Koza sarıldığında ilk adım atılmış olur ve sarılmış ipeğe ham ipek denir ve tüm ipek
ürünleri bundan yapılır."

[İllüstrasyon: "ALCAZAR BAHÇELERİNE GİTTİLER."]

"Keşke her şeyini görebilseydik ama belki tekrar
buraya geldiğimizde görebiliriz," dedi Fernando. "Ah, yağmur durdu!"

"Evet, gerçekten de, ve Guadalquiver kıyılarından taştı," dedi Pablo, o anda içeri girerek. "Yıllardır böyle bir
taşkın olmamıştı. Gel benimle, Nando, ve sokaklarda
kayıkla gezelim. Giralda'nın tepesine tırmandım ve tüm ülke
büyük bir denize benziyor."

"Ah, Pablo ile gidip görebilir miyim?" diye bağırdı Fernando ve annesi, Pablo'ya ona bakması için
birçok emir vererek "Evet" dedi.

İspanya'nın en harika bahçeleri olan Alcazar bahçelerine gittiler ve ilkbaharın başlarında oldukları için çiçekler ve böcekler
tatilinden sonra yenilenmiş bir güçle geri dönen
güneş ışığında neşeleniyorlardı. Yağmurdan zar zor düşen güzel banksia gülleri
duvarların üzerinden tırmanıyordu, pembe, çiçek açan erguvan ağaçları,
renkli akasyalar ve pembe bademler çiçek açmıştı ve portakal ağaçları
güzel kokulu bir şekilde patlıyordu. Menekşeler ve laleler, sarı oksalisler, yabani
sümbüller ve kızıl ejderha çiçeği zemini kaplarken,
güzel bakireler gibi uzun beyaz zambaklar ve Kılıç benzeri yapraklar, bir zamanlar bu yollarda yürüyen şövalyeleri andırıyordu, patikalarda nöbet tutuyordu. Fernando ayrıca, dalların arasında uçuşan böcekleri, zümrüt gibi parlak yeşil
katlı böcekleri, beyaz ve altın kelebekleri, parlak kanatlı ve tatlı sesli kuşları gördü. Fakat Pablo doğadan çok spor düşünüyordu,
ve kürek çekecek bir adam ve bir tekne bulana kadar aceleyle ilerledi,
ve şehrin ana caddelerinde ne kadar da neşeli bir yelken açmışlardı!
Katedral basamaklarını ve Kolomb'un Yeni Dünya'dan getirdiği altını yığdığı Altın Kule'yi geçtiler, Sevillalılar öyle diyor, ve şehrin diğer tüm
ilginç manzaralarını, böylece Fernando yorgun ve mutlu bir şekilde eve döndü ve Juanita'ya gördüğü harika şeyleri anlattı.

"Tanrı'nın sevdiğinin Sevilla'da bir evi var" demelerine şaşmıyorum," dedi. "Çok güzel bir şehir."

"Gerçekten,--

"'Quien no ha vista Sevilla
No ha vista un maravillo.'"[11]

Mariquita övünerek söyledi, ancak küçük Juanita Grenadino'nun en sevdiği cevaba karşılık gevezelik etti--

"'Quien no ha vista Grenada
No ha vista nada.'"[12]

DİPNOTLAR:

[11]

Sevilla'yı ziyaret etmemiş olan
Bir harikayı görmemiştir.

[12]

Granada'yı görmemiş olan
Hiçbir şey görmemiştir.

BÖLÜM IX.

KÖY'E

YİNE EV! Fernando'ya ilk başta sanki asla okula geri dönemeyecekmiş gibi geldi, çünkü şenlikler, alaylar ve eğlencelerle dolu bir haftanın ardından dersler sıkıcı şeylerdi, ancak kısa sürede eski yollara düştü ve evde o kadar çok hoş şey vardı ki Sevilla'yı hiç özlemedi.

Bir evcil hayvanı vardı kuzu--İspanya'da hangi çocuk ilkbaharda kuzu yemez ki?--ve o
bir süre ona kendini adadı, ona her türlü şeyi yedirmeye çalıştı.

"Manuel," dedi bir gün, "Evcil kuzumda ne olduğunu bilmiyorum. Ona verdiğim şeyleri yemiyor. Daha önce bu kadar inatçı bir şey görmedim. Mazo çok farklı. Her şeyi yiyor,
ama kuzu dikilip bana bakıyor ve ağzını kapatıyor, ona ne teklif edersem edeyim."

"Kuzular her zaman inatçıdır," dedi Manuel. "Çok küçükken sütten başka bir şey yemiyorlar. Ama işte, yeni bir uçurtmam var; Uçuracak
mısın?"

"Elbette uçuracağım," diye bağırdı çocuk ve bir anda kuzu
unutuldu ve sokakta zıplayarak aşağı indi, uçurtması havada rengarenk bir kuş gibi
uçuyordu.

Granada'da güzel bir bahardı ve Fernando okulda veya yatakta olmak zorunda kalmadığı sürece her dakikasını dışarıda geçiriyordu.
Aile, çiçeklerin açmaya başladığı güzel _verandada_ yemek yiyordu ve güneş, yazın başlarının üzerine uzanan tente olmadan yapamayacak kadar sıcaktı. İlgi duyduğu şey uçurtmalar değilse, bilyeler ve top, hatta bir boğa güreşiydi; ve Fernando "toro" olarak seçildiğinde çok gururluydu ve başını boynuz gibi sivri uçlu bir hasır örgüsüne koydu ve çocuklar onu sopalarla kovaladılar, koştular, zıpladılar ve döndüğünde ve onlara saldırdığında kaçtılar, tıpkı gerçek _koridorlarda_ boğaların yaptığını duyduğu gibi.

En iyisi, başının tıraş edilmesinin zamanı gelmişti ve her şeyden önce
bu onun hoşuna gidiyordu. Annesi yas tutuyordu, çünkü çocuğun saçları doğal olarak kıvırcıktı ve kışın siyah kadife kadar yumuşak ve güzeldi.
Ama tüm İspanyol oğlanların başları yazın tıraş edilir ve Fernando da diğerleri gibi olmalıydı. O kadar kısa kesilmişti ki çok komik görünüyordu ve iri siyah gözleri zayıf kahverengi yüzünde boncuk gibi parlıyordu, sert hatlarını yumuşatacak yumuşak saçları yoktu.

Fernando ve Antonio hala sadık arkadaşlardı. Okuldan sonra ve tatillerde birlikte oynuyorlardı ve iki çocuk, Alhambra'da veya Fernando'nun evinde, Antonio'nun eski sarayın zevkleri kadar ilginç olan birçok şehir manzarasının olduğu birçok keyifli zaman geçirdi.

Öylesine bağlıydılar ki Fernando, annesi ve kız kardeşine kır evlerine eşlik etme zamanı geldiğinde arkadaşını terk etmek konusunda çok üzgündü.
_hacienda_'ya gitmekten genelde çok mutluydu ve şehirdeki okuldan bile daha çok keyif alıyordu, ancak bu yıl kendini o kadar kötü hissediyordu ki babası şöyle dedi:

"Önemli değil, oğlum. Okul bitince Antonio'yu seni ziyarete getireceğim ve _hacienda_'da birlikte güzel vakit geçirebilirsiniz." Bu, Fernando'yu daha mutlu etti ve ailesiyle birlikte oldukça mutlu bir şekilde ayrıldı.

Parlak bir Mayıs gününde kırsala doğru yola çıktıklarında Juanita, "Ah,
anne, şu garip ineğe bak! Çiçek çelenkleriyle süslenmiş,
boynunda çanlar ve boynuzlarında çiçekler var. Neden o genç kız onu yönetiyor ve o yaşlı kör adam arkadan yürüyor ve o
boruyu çalıp davul çalıyor?" dedi.

"Bu piyangoda kazanılacak bir inek," dedi senora. "Manuel, dur;
bir bilet almak istiyorum. Biz İspanyollar şans oyununu ne kadar severiz! Bak,
her biriniz için bir bilet alacağım ve belki de sizin numaranız
ödülü kazanır."

"Ah, teşekkür ederim, anne!" diye bağırdı iki çocuk da, çünkü daha önce hiç piyango bileti almamışlardı.

"Şimdi bir puro dükkanına uğramanı ve Teyze Isabella'ya yazdığım
mektub için bir pul[13] almanı istiyorum, sonra da yola devam edeceğiz."

Alameda'ya giden ana caddeye döndüklerinde, Juanita
"Ah, _mi madre_, sokaklarda oturan insanlar ne yapıyor?" diye sordu.

"Dondurma üreticilerini daha önce görmedin mi?" dedi senora. "Hayır,
Sanırım geçen yazı hatırlamıyorsun, değil mi? Çingeneler sabahın erken saatlerinde Sierras'a gider ve eşekler dolusu kar alırlar,
ve insanlar karla dolu kovalarda dondurma yaparlar.
Kapılarının önünde kaldırımda oturup taze krema yaparlar ve
herkes bir bardak alabilir."

"Bize biraz verin," diye bağırdı çocuklar ve hoşgörülü anneleri
atların durdurulmasını emretti, onlar da lezzetli taze kremadan yerlerdi.

Araba dik yokuştan aşağı doğru ilerlerken, o kadar dardı ki
Manuel'in dediği gibi "birinin yanından geçmek zordu", domuz çobanı tam o gün dışarı çıkıyordu ve Juanita haykırdı:

"Ah, _madre_! Şu ağzında pipo olan adama bak; ne tuhaf müzik çalıyor! Ne o?"

"O domuz çobanı, _nina_. Bak, elinde asasıyla sokağından geliyor," dedi senora. "Başını çevirmeden piposunu üflemesini ve domuzların onu takip etmesini izle, sanki onları büyülemiş gibi. Küçük ve büyük, esmer ve açık tenli, şişman ve sıska, otlamak için onu takip ediyorlar. Geçtiğimiz her sokak, alaya biraz kıvrık kuyruk ekliyor. Şimdi kasabadan o koruya doğru dönmeye ve onu
bir domuz ordusunun takip ettiğini görmeye hazır! Hiçbirini aramıyor ama
onun kavalının müziğini duyuyorlar ve ürküyorlar çünkü uzun zaman önce
onları iyi meralara götürdüğünü öğrenmişler."

"Bence onlar her şey için fazla komikler," dedi küçük kız. "Geceleri onları geri getiriyor mu?"

"Evet, ve her küçük domuz kendi sokağını bilir ve 'iyi geceler' demek için
kıvırcık kuyruğunu hafifçe sallayarak hemen eve gider," dedi annesi gülümseyerek.

"Şu öküzlere bak; harika adamlar değil mi? Onların yüklerini
bu kadar kolay çekmelerini görmek hoşuma gidiyor. Koyu uçlu ve büyük, yumuşak gözleriyle
güzel kremsi yaratıklar."

"Başlarının üstündeki o tahta şey nedir?" diye sordu Juanita.

"Bu onları birbirine bağlayan boyunduruk. Bunlar dünyadaki en nazik hayvanlardır, bu büyük, boynuzlu yaratıklar ve sürücü omzunda nadiren kullanmayı düşündüğü bir sopayla önlerinden yürür."

"Ah, ne kadar kurnaz bir eşek!" diye bağırdı küçük kız, çiçekler, meyveler, sebzeler, ekmek, kümes hayvanları ve hatta bir su testisiyle dolu sepetlerle yüklü minik bir eşeğin yanından geçerken. "Ne kadar da güzel kırpılmış, hepsi bir desene göre."

"Anne," dedi Fernando, "Çingenelerin kırptığı eşeklerin bazılarının üzerinde sloganlar ve resimler var. Eşeğinin yanında '_Viva mi Amo_'[14] yazan bir çocuk tanıyorum. Bundan hoşlanmıyorum, çünkü
eşek efendisini sevmiyorsa, bir hikaye anlatıyor demektir."

Annesi güldü. "Umarız iyi bir efendisi olur ve o zaman
eşek ona bakar ve kürküyle yalan söylemez.

"Ama neredeyse _hacienda_'ya geldik ve yolculuk ne kadar da kısa
göründü. Şimdi eğer tanıdığım iki çocuk iyiyse, keyifli bir
yaz geçireceğiz ve sen kırsalda olacak olsan da, Fernando,
sen bir köy okuluna gidecek olsan da, babalarının şu sözünü hatırla:

"'Quando fueres par despoblado
Non hagas desaquisado,
Porque quando fueres per poblado
Iras a lo vesado.'"[15]

DİPNOTLAR:

[13] İspanya'da pullar postanede değil, puro dükkanlarında satılır.

[14] Efendimi seviyorum.

[15] Çöldeyken kötü davranma, ya da
insanların arasındayken sen de aynısını yap.

X. BÖLÜM.

OYUNLAR VE SPORLAR

_hacienda_ sonbaharda olduğundan daha güzeldi, ve
Fernando kısa sürede arı gibi meşguldü. Elbette okula gitmesi gerekiyordu, ama
bu bir taşra okuluydu, şehir okulu kadar katı ya da büyük değildi,
ve üstün başarılarını diğer çocuklara göstermekten hoşlanıyordu. Diğerleri bundan hoşlanmadı ve hangisinin daha güçlü olduğunu görmek için büyük bir kavga oldu ve Fernando kendi boyundaki tüm çocukları yendiğinde, mutlu oldu ve Guzman'ın adını lekelemediğini hissetti. Manuel kırsalda ona eşlik etmedi ve Fernando
istediğini yapmaktan, etrafta dolaşmaktan, eve gelmek için kendi zamanını ayırmaktan, portakal bahçelerinde dolaşmaktan veya derede tekne
yelkenlemekten çok hoşlanıyordu.

Okul bittiğinde ve Antonio söz verdiği ziyarete geldiğinde, ne kadar da neşeli zamanlar oluyordu! Çocuklar her saat yüzmeye gidiyorlardı.
Her yerde başları açık bir şekilde koşuyorlardı, Mazo da peşlerinden geliyordu, sürekli yoldaşlarıydı. Fernando'nun her sabah yapması gereken birkaç dersi vardı, bir öğretmen ona Fransızca, müzik ve resim öğretiyordu, çünkü İspanya'daki sınıfındaki çocuklar eğitimli oldukları kadar yetenekliydiler de, ama bunlar kısa sürede bitiyordu, sonra arılar tarafından sokuluyor, güneşte yanıyor, yağmurda ıslanıyor, yeşil portakal yiyor, aslında Amerikalı çocukların veya dünyanın dört bir yanındaki çocukların, eğer bırakın bunu, iki İspanyol çocuğun tatillerini geçirme şekliyse, yapacakları şeyi yapıyordu. Bu arada Juanita çok mutlu vakit geçiriyordu. Onun da birkaç dersi vardı ve _aya_'sı yerini bir mürebbiyeye bırakıyordu, ama çok fazla şey öğrenmek için hâlâ çok küçüktü ve güzel açık hava onun için harika bir ders kitabıydı. Babieca'ya binerek, oğlanların peşinden giderek,
güneş yanığı ve pembe, güçlü ve canlı bir şekilde büyüdü ve kardeşi ve Antonio ile gitmesine izin verildiğinde olduğu kadar
mutlu olmamıştı. Genellikle
ona çok iyi bakıyorlardı ve annesi iki oğlanla birlikte güvende olduğunu hissediyordu. Fernando onunla çok fazla dalga geçiyordu, ancak Antonio daha
sakin bir ruh halindeydi ve her zaman onun nazik şövalyesiydi.

Bu mutlu çocuklar her türlü oyunu oynuyordu, en yakın _hacienda_'daki küçük komşularıyla birlikte neşeli bir grup oluşturuyorlardı.
Onlar basit kalpli küçük insanlardı ve oğlanlar henüz Madrid'li oğlanların eski İspanyol tekerlemesinde anlatılan duruma gelmemişlerdi:

"Bizimle oynaşmalılar,
Çünkü henüz sadece çocuk;
Ama hiçbir şeyle
oynamayacaklar
Sadece bir sigara.
Hiçbir oyun Prado'yu neşelendirmeyecek
Gelecekte, çünkü o zaman
Yedi yaşındaki küçük oğlanlar
Hepsi evli adamlar olacak."

Fernando ve hatta daha ciddi Antonio bile, geri kalanlarla birlikte tüm çocukça sporlara girdiler ve özellikle favori oyunlardan biri, bizim "Londra Köprüsü Çöküyor"a çok benzeyen, "Alcala Kapısı" adlı oyundu.
Sıralara Rose ve Pink adında iki çocuk seçildi.
Kollarını yukarı kaldırıp parmaklarını birbirine kenetleyerek bir kemer oluşturdular ve
diğer çocuklar bunun altından annelerinin önünden geçtiler.
Neşeyle küçük bir diyalog söylediler:

_Rose and Pink._ "Çiçeklerin arasında saklanan aşk engereğine
Tek yol burada."

_Anne._ "O zaman buradan geçip
Bir tane küçük kız sevgili bırakıyorum."

_Rose and Pink._ "İlk mi yoksa sonuncu mu
Zincirimizin esiri olacak?"

_Anne._ "Ah, ilki çok hafif koşuyor,
Sonuncusu kalacak." _Nakarat._ "Geç, oho, geç, aha!
Alcala Kapısı'ndan."

Son çocuk, sevinç çığlıklarıyla, düşen kollara yakalanır
ve Rose'u mu yoksa Pink'i mi takip edeceğini seçer,
seçtiğinin arkasındaki yerini alır. Hepsi seçildiğinde, büyük bir çekişme olur, bu arada neşeli parti şarkı söyler.

_Gül ve Pembe._ "Genç zihin seçimini yapsın,
Genç zihinler düşünmeye çalışırken;
Şimdi Rose senin liderin mi,
Yoksa sen Pembe ile mi gideceksin?
Genç zihin seçimini yapsın
Genç kalp yasalara göre bilir.
Şimdi Pink senin liderin mi,
Yoksa sen Gül ile mi gideceksin?"
_Nakarat._ "Geç, oho, geç, aha,
Alcala Kapıları'ndan."

Çocuklar askercilik oynamaktan zevk alıyorlardı ve sopalardan oyuncak kılıçlar yontuyorlardı ve sıraya girip yürüyor ve şarkı söylüyorlardı:

"Katalanlar geliyor,
İkişer ikişer yürüyorlar;
Davullarını duyan herkes,
Manzaraya ayak ucunda yürüyecek,
Hadi, hadi, manzaraya ayak ucunda yürüyecek;
Kırmızı ve sarı bayraklar,
Çok az peni.
Hadi, hadi, çok az peni.

"Kırmızı ve sarı bayraklar
Ay görmek için çıkıyor;
Aylar daha iyi görgüye sahip olsaydı
Beni dizlerinin üstüne alırdı.
Hadi, hadi, beni dizlerinin üstüne alırdı.
Mor panjurlardan içeri bakıyor;
Onun kadar uzun olsaydım.
Hadi, hadi, onun kadar uzun olsaydım.

"Askerlerin harf öğrenmesine gerek yok
Ne de okulla ilgili bir şey;
Ama, üstünlerine aldırmadıkları sürece,
Altın zincirlerle sallanırlar.
Evet, evet, altın zincirlerle sallanırlar.
Ya da gümüş zincirlerle otururlar,
Kraldan hediyeler.
Evet, evet, kraldan hediyeler."

Tüm oyunların en güzeli, tüm Endülüs çocuklarının oynamayı sevdiği "Küçük Beyaz Güvercinler"
dir. Küçük yoldaşlar iki sıra halinde dizilir ve birbirlerine bakarak öne doğru dans eder ve karşı tarafın yukarı kaldırılmış kollarının altından geçerler. Böylece "Gümüş Kemerler"in altından Sevilla ve Granada'ya geçerler:

"Küçük beyaz güvercinler Sevilla'yı hayal ediyor,
Palmiye ağaçlarındaki güneş, yükseliyor ve eğleniyor. Kemerleri kaldırın, hava kadar altın,
Küçük beyaz güvercinler birlikte uçarak geliyor.

"Küçük beyaz güvercinler, Granada'yı hayal edin,
Sierra Nevada'da parlayan karlar.
Kedileri kaldırın, çeşmeler kadar gümüş,
Küçük beyaz güvercinler dağlara uçuyor."

Küçük İspanyol kuzenlerimiz, Amerikan çocuklarının oynadığı oyunların neredeyse hepsini oynuyorlar, sadece "Kör Adamın Buff'ı" "Kör Tavuk" olarak adlandırılıyor ve "Kedi Bir Köşe İstiyor", "Kiralık Kulübe" olarak adlandırılıyor ve şu tekerlemeyle oynanıyor:

"Kiralık kulübe, diğer tarafı dene,
Görüyorsun ki burası dolu."

Etiketleme oyunlarına "Ay ve Sabah Yıldızları" deniyor ve bir çocuk Ay olarak seçiliyor ve gölgede kalmaya zorlanıyor. Sabah Yıldızları olan diğer çocuklar sadece ışık olduğunda güvende oluyorlar. Ay gölgede bir Yıldızı yakalayabilirse, Yıldız bir Ay'a dönüşmeli ve Yıldızlar gölgenin içine girip çıkarken, hepsi şarkı söylemeli:

"Ah Ay ve Sabah Yıldızları,
Ah Ay ve Sabah Yıldızları,
Kim yürümeye cesaret eder--oh
Gölgenin içinde."

Çocuklar "Saklambaç" oynadılar ve "Forceits" ve her türlü
oyun oynadılar ve Endülüs'te güneş neredeyse her zaman parladığından,
yaz açık havada uzun ve neşeli bir eğlence turuydu.

BÖLÜM XI.

A TERTULIA

EYLÜL çocukları tekrar evde buldu ve Fernando tekrar okuldaydı, Juanita ise her günün bir bölümünde bir mürebbiyeyle ilgilendi, ancak ondan çok fazla şey öğrenmesi beklenmiyordu; çünkü İspanyollar kızları
tatlı ve nazikse çok fazla bilgili olmaları gerekmediğini düşünüyorlardı. On altı yaşında bir İspanyol kız okumayı ve yazmayı, basit aritmetiği, biraz tarihi, dans etmeyi ve nakış işlemeyi biliyorsa, evlenmek için yeterince yeteneklidir ve çoğu kişinin yapmak istediği de budur.

Her şey çok sessiz giderken, çocuklar için neredeyse çılgına dönecek kadar büyük bir heyecan
ortaya çıktı. Bu, Eylül ayının sonlarında, uzun yaz gezisinden yeni dönen Pablo'nun eve dönüşüydü, iki haftalık izni vardı. Reşit olma yaşını
kutlamak için eve gelmişti ve onun onuruna bir _tertulia_ olacaktı. Çocuklar partiye kalacaklardı ve saat sekizden sonra kalmalarına izin verilen ilk sefer olduğu için çok mutluydular. Onlar için bu hayatlarındaki en büyük olaydı ve neredeyse bütün gün nefes almaktan korkuyorlardı, çünkü ikramın kesilmesinden korkuyorlardı. Juanita, genellikle acı dolu bir performans olan buklelerinin yapılması için bile kıpırdamadan durdu ve
sonunda _aya_'sının "Sus, Mambru seni kesinlikle yakalayacak!" dediğinden emindi. Mambru, küçük bir İspanyol kızı için bir Amerikan çocuğunun korkulu rüyası gibidir ve Mambru korkusuna çok iyi gelecektir. Ancak
gün keyifli bir şekilde geçti ve çocuklar giydirildi ve misafirlerin gelişini beklemek üzere
verandaya gönderildi.

İspanyol partilerinin en güzel yanı, hiçbir telaş olmamasıdır
ve bu nedenle herkes eğlenir. Ev sahibi, misafirleri için hazırlık yaparken asla kendini yormaz, böylece
misafirleri geldiğinde neşeli ve hoş olamaz. İspanya'nın misafirperverliği mükemmeldir. Bir
İspanyol, arkadaşlarına kendisi için yeterince iyi olanı verir ve
daha fazlasını yapmayı asla düşünmez. Bu yüzden parti günü büyük bir demleme ve pişirme
yapılmadı ve yüzler kızarmış, sıcaktı; ama birkaç basit ikram, çok hoş sohbet ve yaşlılar ve gençler arasında
yürekten kahkahalar vardı. Konuşmak ve sohbet etmek için gelen yaklaşık otuz aile dostu vardı. Ebeveynler kızlarıyla geldiler, çünkü
kızlar İspanya'da asla partilere yalnız gitmezler ve yaşlılar ve gençler akşamı
birlikte geçirdiler. Biri piyano çaldı ve gençler dans etti,
güzel Trinidad del Aguistanado Pablo ile dans etti. Bunu
Juanita keyifle izledi. Trinidad tüm kızların en güzeliydi ve
elbette Pablo'nun dünyadaki en güzel kıza sahip olması gerektiğini düşündü. O, güzel olduğu kadar tatlıydı da ve küçük kıza şöyle dedi:

"Adın ne, _nina_?" ve Juanita tatlı bir şekilde şöyle cevap verdiğinde:

"Juanita, Tanrı'ya ve sana hizmet etmek için," tüm İspanyol çocuklarına öğretildiği gibi
, Trinidad onu iki yanağından öptü ve ona kuşağından bir gül verdi. Juanita bundan çok memnun oldu ve Pablo
çok derin bir
iç çekti. Yaşlılar da Pablo'nun seçiminden oldukça memnun görünüyorlardı, çünkü kızın ailesi de onlarınki kadar iyiydi ve ikisi uzun yıllardır
arkadaştı.

"Juanita," dedi Fernando fısıldayarak, "Pablo'nun Senorita Trinidad'ın demirini[16] ısıracağına inanıyorum. Onu penceresinin altında gitarıyla aşk şarkıları söylerken düşünmek garip olmaz mı?"

"Çok güzel olacak," diye iç çekti küçük kız, çünkü İspanyol çocukları
her zaman büyük kardeşlerinin aşk ilişkilerine ilgi duyarlar ve hatta küçük kızlar bile onlardan bahseder. "Pablo onunla
konuşurken ne kadar da yakışıklı görünüyor."

"Teruel'in sevgilileri kadar güzeller," dedi küçük çocuklarına bakmak için partide olan yaşlı Dolores.

"Bize onlardan bahset," dedi Juanita, hevesle, çünkü Dolores'in
tuhaf hikayelerini çok seviyordu; ve _aya_ başladı:

"Yıllar önce Teruel kasabasında bir İspanyol şövalyesi
Don Juan Diego Martinez de Marcilla yaşardı ve tüm kalbiyle
Dona Isabel de Segura'yı severdi. Yazık, ne yazık ki! Çünkü iki sevgilinin babaları düşmandı ve aralarındaki aşkı dinlemezlerdi.

"'Sen sadece ikinci bir oğulsun,' dedi Don Pedro de Segura, Dona Isabel'in babası. 'Üstelik, otuz bin _sueldo_ değerinde iyi altın sahibi olan ve benim tek varisim olan kızımınkine eşit bir servete sahip değilsin.'

"'Ben senin güzel kızına hiçbir şekilde layık olmadığımı gayet iyi biliyorum,'
dedi Don Juan, 've onun lütfuna dayanarak, değersiz kendimi sevmesinden başka hiçbir iddiam yok. Ama bu Tanrı'nın gerçeği olduğundan, bana bağlılığımı kanıtlama şansı vermenizi rica ediyorum ve ona eşit olacak kadar
bir servet sağlayacağım. Lordum Navarre Kralı Sancho ile savaşlara gidiyorum.
Bu serveti kazanmam için bana beş yıl ver ve bana o süre boyunca Dona Isabel'i başka biriyle evlenmeye zorlamayacağına dair söz ver.'

"Dona Isabel çok gençti ve babası çok düşkündü ve bu sayede onu beş uzun yıl yanında tutabildi ve dahası, istediği kişiyle evlendirebildi, çünkü kendi kendine, 'O zaman ikisi de unutacak' dedi ve bu yüzden gülümseyerek şöyle dedi:

"'Sözlerinin bir sebebi var. Tanrı ile git ve eğer dönersen, iyi ve güzel. Kızım bugüne kadar beş yıl boyunca isteği dışında evlenmeyecek, ama bana dikkat et, aceleci genç, bir gün daha beklemeyecek.'

"Sonra aşıklar birbirlerine veda ettiler ve Don Juan savaşlara gitti. Bunlar kötü Mağribilere karşı yapıldı ve şövalyeler ve silahtarlarla birlikte, Kastilyalı Don Alphonso, Aragonlu Don Pedro ve Navarreli Don Sancho'nun orduları, Las Navas de Tolosa'daki büyük savaşta Mağribi ezilene kadar uzun ve şiddetli bir şekilde savaştılar. Birçok yiğitçe
iş yapıldı ve Don Juan bunların hepsinden daha cesurdu. Mağribi kralının çadırını koruyan zinciri
kırdı ve böylece
büyük bir şan kazandı ve
o günün şerefine kalkanının kenarına bir zincir
takma hakkını kazandı. Büyük
ün ve servet kazandı, ama ne yazık ki, çok ağır yaralandı ve sevgilisine
dönebilmesi beş yıldan fazla sürdü. Zaman dolduktan sadece bir gün sonra
Teruel'e geldi ve Dona Isabel'i
başka biriyle, Don Pedro Fernandez de Azagra ile evli buldu. Umutsuzluğa kapılarak, sevgilisini bir kez daha görmek istedi ve düğün gecesi penceresine
çıktı. Onu yalnız ve kocasını uyurken bulunca, ona son bir öpücük
vermesi için yalvardı. Kadın reddetti ve ağlayarak, 'Ah!
dedi, gelmedin ve kendimi unutulmuş sandım. Ben bu iyi adama bağlıyım ve okşamalarım yalnızca ona aittir.'

"Bunun üzerine kalbi kırıldı ve 'Elveda, sevgilim!' diye bağırarak
ayaklarının dibine düşüp öldü. "O anda kocası uyandı ve ona hemen gerçeği söyledi, bunun üzerine kocası, 'Bu iyi adama karşı zalim ve kaba davrandın, ama bana karşı sadık ve doğruydun ve seni daha çok seveceğim!' dedi ve zavallı Don Juan'ın cesedini alıp gizlice babasının
basamağına taşıdı, yere bıraktı ve kaçtı.

"Şövalyenin cesedi bulunduğunda, büyük bir yas tutuldu ve
tüm Teruel'in onu onurlandırmak için geldiği katedralde görkemli bir cenaze töreni düzenlendi. Ayrıca, hiç kimsenin onu tanımaması için kılık değiştirmiş olan ve sevgilisine hayattayken reddettiği öpücüğü ölümde vermeye kararlı olan mutsuz Dona Isabel de geldi, dudaklarını öpmek için eğildi. Bak! Gözleri açıldı, ona gülümsedi ve tekrar kapandı,
ve onun yanına ölü olarak düştü! Herkes dehşetten dili tutulmuştu, ama
Don Azagra öne çıktı ve hüzünlü hikayeyi anlattı, bunun üzerine iki ceset aynı
mezarın içine gömüldü.

"'Hayatta ayrılar, ölümde birlikte olacaklar,' dedi cömert şövalye, kocası olmuş ama sevgilisi olmamış; ve bu
Teruel'in aşıklarının hüzünlü, hüzünlü hikayesi."

"Ah, teşekkür ederim, Dolores, bu güzel bir hikaye," diye bağırdı Juanita ve
dinlemek için etrafında toplanan gençler ellerini çırptılar ve ona da teşekkür ettiler.

"Senorita Trinidad, Dona Isabel olsaydın sevgilini öper miydin?" diye sordu Pablo genç kıza.

"Diğer adamla evlenmemeliydim, senor," dedi, kızararak.

"Gel, Trinidad, bizim için şarkı söylemelisin," diye bağırdı arkadaşlarından biri. "Santa Rita'nın şarkısını söyle," ve Trinidad, Pablo'ya neşeli bir bakış atarak, İspanyol kızlarının şakayla söylediği neşeli küçük şarkıyı söyledi, Santa Rita'dan onlara iyi bir koca bulmasını istedi.

"Santa Rita, Santa Rita,
Her ne kadar bize ihtiyaç varsa,
Günü kullanmak için
Bir milyon marido,
Bir hayvanın annesi
Bir hayvanın annesi
Bir hayvanın annesi, bir hayvanın annesi,
Bir hayvanın annesi,
Bir hayvanın annesi."[17]

Herkes yüksek sesle alkışladı ve Trinidad gülerek ve kızararak tekrar şarkı söyledi. Yaşlılar sakin bir şekilde oturdu, bazıları konuşuyor, diğerleri
kağıt veya domino oynuyordu. Gençler neşeli oyunlar oynuyor ve
saksağanlar gibi konuşuyorlardı ve çocuklar büyülenmiş bir şekilde dinliyorlardı.

"Sen kimsin, Pablo?" biri güldü ve Pablo neşeyle cevap verdi:

"Ole Saltero, sin vanidad,
So muy bonito, so muy sala!"[18]

Ve herkes güldü ve Trinidad ona siyah kirpiklerinin altından
sevimli bir bakış attı.

Çok basit olan ikramlar etrafta dolaştırıldı.
Tepsiler dolusu su ve her bardağın yanında misafirlerin
suya batırıp yediği yuvarlak şeker parçaları, sert küçük kekler, içine parmak keklerin batırılıp yendiği
kalın çikolata kapları ve birkaç sevimli küçük
bonbon vardı. Şarap yoktu, çünkü dünyanın en iyi şarabı
İspanya'da yapılsa da İspanyollar harika su içicilerdir ve akşam yemekleri dışında nadiren
şarap içerler. Erkeklerin hepsi sigara içerdi, ama kadınlar içmezdi,
çünkü Meksikalı kadınlar bazen zarif bir _sigarrillo_ içerken,
İspanyol kadınlar içmez.

Daha sonra, Pablo'nun sağlığı küçük şeri kadehlerinde içildi, çünkü bu özel bir durumdu ve ona kariyerinde başarılar dileyen hoş konuşmalar yapıldı.

"Artık bir adamsın, oğlum," dedi babası gururla ve şefkatle. "Unutma ki, İmparator V. Charles'ın zamanından beri, babaların Altın Anahtarı[19] kalçalarında taşıma hakkına sahipti ve senin adını lekeleyecek hiçbir şey yapmadılar. Büyükbabamın kılıcının üzerine, 'Beni sebepsiz yere çekme ve şerefsizce kınına koyma!' sloganı kazınmıştı. Onun sloganı senin olsun ve unutma ki, bir İspanyol için şeref her şeyden önce gelir. "

Sonra parti dağıldı ve Fernando ile Juanita
yatağa götürüldüler ve uykulu uykulu akşam dualarını mırıldandılar:

"İsa, Yusuf, Meryem,
Küçük hizmetkarınız sizinle kalsın,
Ve izninizle,
Uyumak için uzanacağım!"

Ve yumuşak ay ışığında Pablo'nun gitarının şıngırtısını duydular,
Zarif Senorita Trinidad'ın parmaklıklarının altındaki demiri ısırmak için yürürken.

DİPNOTLAR:

[16] İspanyol aşıklar, sevgililerinin pencerelerinin altında durup,
her gece onlara serenat yaparlar ve pencereler demirle
parmaklandığından,
buna "demiri ısırmak" denir.

[17]

"Santa Rita, Santa Rita, şimdi bize gönder,
Sana içtenlikle dua ediyoruz,
Bir milyoner koca,
Hiç de aptal olmasa bile,
Hiç de, hiç de, hiç de,
Hiç de bir koca,
Aptal olsa da."

[18]

"Rahibe Saltero, kibirsiz,
Ben güzelim, Salada'yım,"

salada çekici, nüktedan, zarif anlamına gelir.

[19] İspanyol ileri gelenlerinin en asilleri,
herhangi bir zamanda kralın kapısından içeri girme hakkına sahip olduklarını belirtmek için kalçalarında altın bir anahtar takarlar.

BÖLÜM XII.

VIVA EL REY!

TÜM Granada çırpınıyordu! Ekim ayının en parlak günüydü ve
güneş insanlar kadar parlak olmaya veya
insanlar güneş ışığı kadar neşeli olmaya çalışıyor gibiydi. Fernando ve Juanita uyandıkları ilk anda
yataktan fırlayıp pencereye koştular ve
günün güzel olduğunu gördüklerinde sevinçten çığlık attılar.

"Ah, anne!" diye bağırdı Fernando. "Muhteşem değil mi? Şenlik başarılı olacak!" ve Juanita kardeşinin sesini yankıladı, "Harika bir şekilde güzel değil mi!"

"Gelin ve çikolatanızı çabucak yiyin, iyi çocuklar gibi," diye karşılık verdi
anneleri, "çünkü erken hazır olmalısınız."

Çocuklar kahvaltılarını yapar yapmaz en iyi kıyafetlerini giydiler, Juanita tamamen beyazdı, başında neşeli bir kuşak vardı ve Fernando mavi bir denizci kıyafeti giymişti ve ebeveynlerinin
şölene başlamaya hazır olmasını sabırsızlıkla beklediler.

Granada için harika bir gündü, çünkü kral şehri ziyarete geliyordu ve kraliyetin Endülüs kasabasını onurlandırmasının üzerinden yıllar geçmişti. İspanyollar neredeyse her zaman krallarına bağlıdır ve
Endülüs'te genç Kral Alphonso'yu sevmeyen ve onunla gurur duymayan çok az kişi vardır.

Kuzey İspanya'da Karlistler olarak adlandırılan ve Don Carlos'un soyundan gelenlerin İspanya'nın yasal kralları olduğuna inanan birçok kişi vardır ve bunlar sıklıkla devrimler düzenleyip kendi favorilerini kral olarak belirlemeye çalışmışlardır.

Barselona'da ve bazı doğu eyaletlerinde ne Kral Alphonso'yu ne de Don Carlos'u seven birçok kişi vardır ve bunlar anarşisttir;
ancak Granada kral için canla başla çalışmıştır ve tüm halk onun gelişine çok sevinmiştir.

Şehirdeki her balkon çiçeklerle kaplıydı; her yerde bayraklar ve pankartlar dalgalanıyordu. Alameda süslemelerle ışıl ışıldı ve her
yüzde hoş geldiniz gülümsemesi vardı. Günün programı basitti. Kral istasyonda bir heyet, bir bando ve atlı bir refakatçi tarafından karşılanacak, Alameda'da bir askeri teftişe tanıklık edecek ve öğleden sonra treniyle ayrılacaktı. Tüm Granada onu ve Fernando ile
Juanita'yı görmeliydi.

Çocukların kralı yakından görebilmeleri için en iyi zamanın, kralın Alhambra'ya doğru gittiği zaman olduğuna karar verilmişti ve Manuel ile Dolores, onları Antonio ile tanıştırmak için erken yola koyuldular. Antonio, Alhambra arazisinde, genel kalabalığın daha az gideceği ve çocukların daha iyi bir görüşe sahip olacağı yerler
sağlayacağına söz vermişti. Pablo, hala evde olduğu için onlarla birlikte gitti ve Juanita'nın uzun yokuş yukarı yolculuğunda düşmemesi için Babieca'nın yanında yürüdü.

"Bak, küçük kız kardeşim," dedi. "Bu, günlük süt elde etmenin kolay bir yolu değil mi?"

Keçi çobanı keçi alayının başında geçiyordu,
ne sağa ne de sola bakıyordu, sürüsünün kendisi gibi
ağır adımlarla onu takip etmesini bekliyordu; ama bir köylü kadın kapısından gizlice
çıktı ve sessizce küçük hayvanlardan birini sağdı, hayvan hiç itiraz etmiyormuş gibi görünüyordu ve bunu o kadar sakin karşıladı ki Pablo, "Bu, kahvaltıda çalınan ilk süt değil, eminim." diye ekledi.

"Zavallı dilenciye bak; ona bir şeyler ver, Pablo," dedi Juanita,
yanlarından geçerken onlara bakan kör gözlerle oturan zavallı bir insanlık örneği tarafından
etkilenmişti. Pablo dilencinin uzattığı eline bir _perro chico_ fırlattı, ama o şöyle dedi:

"Bütün dilenciler için fazla üzülmemelisin, _nina_; eski bir
kafiye vardır:

"'Kolsuz adam bir mektup yazmış,
Kör adam yazıyı net buluyor;
Dilsiz yüksek sesle okuyor,
Ve sağır adam duymak için koşuyor.'

Hepsi göründükleri kadar üzgün değiller, ama gerçekten muhtaç olanları küçümsemekten korktuğumuz için vermek zorundayız."

"Ah, Pablo, biraz _horchata_ alabilir miyiz?" diye bağırdı Fernando ve kardeşi karlı, soğuk, buruşuk şeylerden satın almak için durdu
ve çok beğendiler. Fernando çok aceleyle yedi ve kardeşi şöyle dedi:

"_Quita, quita!_ Böyle davranmamalısın! Kral bebekken bıçağını ağzına
dayana kadar kötüsün. Mürebbiyesi ona, 'Krallar bıçaklarıyla yemek yemezler,' dedi ve o da kibirli bir şekilde, 'Bu kral yiyor!' diye cevap verdi." 

"Gerçekten de," dedi Fernando, küstahça, "kral benim kuzenim, tarih kitabımda da yazdığı gibi
tüm İspanyollar bunu söyleyebilir." 

"O senin kuzenin, yani onu kendi kanın gibi sevmelisin;
ama bunun yerine, 'Kraldan aşağıda herkes eşittir,' de ve onu her zaman ilk sıraya koy.
Babalarının İspanya Kralları için öldüğünü ve bizim de sadakatimizi gösterme
şansımız olabileceğini unutma," ve Pablo'nun parlak yüzü bir anlığına bulutlandı. 

"Müziği dinle; işte askeri selam! Kral geldi ve Elhamra'ya vardığımızda buraya doğru yola çıkmış olacak. Kalk, Babieca," dedi ve küçük eşeği aceleyle ilerletti, ta ki
tepeye ulaşana ve Antonio'nun onları beklediğini görene kadar,
yüzü kızarmış ve hevesliydi.

"Buradan geçecek," diye bağırdı, "Adalet Kapısı'nın altından ve babam duvardaki muhafızın hemen arkasında durabileceğimizi söylüyor; daha
iyi bir yer olamazdı."

"Ne kadar güzel olacak!" diye bağırdı Juanita. "Peki Pepita nerede?"

"Orada, seni bekliyor," diye cevapladı Antonio. "Babieca'ya bakacağım
ve geri döneceğim," ve eşeği götürdü, birkaç dakika içinde geri dönecekti,
ve hepsi sabırsızlıkla bekledi.

İspanyollar gösteriyi sever ve gençler müzik seslerinin giderek daha da yaklaştığını duyduklarında kendilerini zor zaptedebildiler.
Sonunda süvari alayı göründü, önce bir asker birliği, sonra _Marcha Real_ çalan bir bando, sonra Majestelerinin arabasına yakın duran bir atlı muhafız. Orada genç kral oturuyordu,
uzun boylu, zayıf bir genç, solgun, gururlu bir yüze ve büyük siyah gözlere sahip,
üzgün, ama neşeli ve şefkatli; her özelliğiyle bir soylu yüzü, ama sevimli ve tebaasında tüm sevgi ve sadakati uyandıracak bir yüz,
tıpkı Alphonso XIII. karakteri onların saygı ve sevgisini uyandırır.

Araba giriş kapısında durduğunda, kral duvardaki
hevesli küçük gruba baktı ve gülümsedi. Juanita ve Pepita
arabasına kocaman çiçek buketlerini fırlattılar ve kızlara bir öpücük
attı; ancak Fernando ve Antonio çok dik durup
ciddi bir şekilde selam verdiler ve gözlerinde bir gülümsemeyle, ancak ciddi dudaklarla,
genç kral elini şapkasına kaldırdı ve onlara karşılık olarak askeri selam verdi. Sonra arabası geçti ve onu
görünmez bir yere taşıdı, ancak her sesten bir haykırış yükseldi, "_Viva el rey!_"

"Büyüdüğümde rahibe olacağım ve kral için her zaman dua edeceğim!"
dedi Pepita.

"Bir asker olacağım ve onun için savaşacağım," dedi Fernando, gururla. "Ve ben," dedi Juanita, "evleneceğim ve savaşmak ve onun ve İspanya için dua etmek için birçok çocuğum olacak!"

"Gerçekten de, küçük kız kardeşim, belki de sen daha iyi bir rol seçtin," dedi
Pablo, içtenlikle gülerek.

"Bak!" diye haykırdı Antonio, "işte araba yine gidiyor ve insanların nasıl bağırdığını duy!" ve bravalar havayı yırtarken, çocuklar da bağırdı:

"_Viva Espagna! Viva el rey! Dios guarda usted!_"[20]

SON.

DİPNOT:

[20] "Uzun yaşa İspanya! Uzun yaşa kral! Tanrı Majestelerini korusun!"

KÜÇÜK KUZİN SERİSİ

Diğer ülkelerdeki çocuk hayatının
mümkün olan en keyifli ve ilginç anlatımları, tuhaf sözler, eylemler ve maceralarla dolu.

Her biri 1 cilt, 12 ay, dekoratif kapak, bez, altı veya daha fazla tam sayfa renkli resimle.

Hacim başına fiyat 0,60 ABD doları

_MARY HAZELTON WADE'den (aksi belirtilmediği sürece)_

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=
=Küçük Ermeni Kuzenimiz=
=Küçük Esmer Kuzenimiz=
=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. Macdonald'dan
=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan
=Küçük Kübalı Kuzenimiz=
=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Eskimo Kuzenimiz=
=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Alman Kuzenimiz=
=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=
=Küçük Hintli Kuzenimiz=
=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=
=Küçük İtalyan Kuzenimiz=
=Küçük Japon Kuzenimiz=
=Küçük Yahudi Kuzenimiz=
=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'dan
=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan
=Küçük Norveçli Kuzenimiz Kuzen=
=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'ın Kaleminden
=Küçük Filipinli Kuzenimiz=
=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=
=Küçük Rus Kuzenimiz=
=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'ın Kaleminden
=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=
=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'in Kaleminden
=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'un Kaleminden
=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=
=Küçük Türk Kuzenimiz=

ALTINBAŞAK KÜTÜPHANESİ

Altınbaşak Kütüphanesi yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içerir; hem çocuklara hem de ebeveynlerine ve velilerine aynı şekilde hitap eden hikayeler.

Her cilt, yetenekli sanatçıların çizimleriyle güzelce süslenmiştir ve
genellikle Amerika'nın simgesi olarak kabul edilen altınbaşak çiçeğini gösteren, şık bir şekilde dekore edilmiş üniforma ciltleriyle birlikte, üretimlerinin bir özelliğidir.

Her biri bir cilt, küçük 12 ay, resimli, süslü kapak,
kağıt ambalaj $0.35

BAŞLIK LİSTESİ

=Teyze Nabby'nin Çocukları.= Frances Hodges White'dan.
=Çocukların Bir Yıldız Rüyası, The.= Charles Dickens'tan.
=Pembe Şafağın Uçuşu, The.= Pauline Bradford Mackie'den.
=Findelkind=. Ouida'dan.
=Rhone Perisi, The.= A. Comyns Carr'dan.
=Gatty ve Ben.= Frances E. Crompton'dan.
=Büyük Acil Durum, A.= Juliana Horatia Ewing'den.
=Helena'nın Harikalar Dünyası.= Frances Hodges White'dan.
=Jackanapes.= Juliana Horatia Ewing'den.
=Jerry'nin Ödülü.= Evelyn Snead Barnett'ten.
=La Belle Nivernaise.= Alphonse Daudet'den. =Küçük Kral Davie.= Nellie Hellis'ten.
=Küçük Peterkin Vandike.= Charles Stuart Pratt'tan.
=Küçük Profesör, The.= Ida Horton Cash'ten.
=Peggy'nin Duruşması.= Mary Knight Potter'dan.
=Prens Sarı Tepe.= Kate Whiting Patch'ten.
=Provence Rose, A.= Ouida'dan.
=Rab ve Arkadaşları.= Dr. John Brown'dan.
=Yedinci Kız, A.= Grace Wickham Curran'dan.
=Uyuyan Güzel, The.= Martha Baker Dunn'dan.
=Küçük, Küçük Çocuk, A.= E. Livingston Prescott'tan.
=Kısa Bir Yaşamın Hikayesi, The.= Juliana Horatia Ewing'den.
=Susanne.= Frances J. Delano'dan.
=Su İnsanları, The.= Charles Lee Sleight'tan.
=Genç Okçu, The.= Charles E. Brimblecom'dan. COSY CORNER SERİSİ

Yayıncıların amacı bu
serinin yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir; yani yalnızca çocukların kendilerine
hitap etmekle
kalmayıp, sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla birlikte hisseden herkes tarafından takdir edilecek hikayeler.

Her kitaptaki sayısız resim tanınmış
sanatçılara aittir ve her cildin ayrı bir çekici kapak tasarımı vardır.

Her 1 cilt, 16 ay, bez 0,50$

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON_

=Küçük Albay.= (Ticari Marka.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de geçmektedir. Kahramanı, eski usul bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kızdır; bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede
ünlenmiştir.

=Dev Makas.=

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın çok yakın bir arkadaşıdır ve sonraki ciltlerde onunla "Ev Partisi" ve "Bayramlar"ın keyifli deneyimlerini paylaşır.

=Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi.=

KÜÇÜK ALBAY'IN KOMŞULARI KİMLERDİ.

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir arkadaş gibi geri dönüyor, ancak
ekstra bir zarafet ve çekicilikle. Ancak, hikayenin
merkezi figürü değildir, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınmıştır.

=Mildred'in Mirası.=

Amerika'ya gelen ve güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının keyifli küçük hikayesi. Bu tek hediye sayesinde, gözlerini geçici olarak kaybetmiş bir kız öğrenciye yardım edebilir ve
sonunda hayatı yoğun ve mutlu bir hale gelir.

=Cicely ve Kızlar İçin Diğer Hikayeler.=

Bayan Johnston'ın büyüleyici gençlik romanlarının okuyucuları, gençler için olan bu kitabın
sayısını öğrenmekten mutluluk duyacaktır.

=Teyze 'Liza'nın Kahramanı ve Diğer Hikayeler.=

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

=Büyük Birader.=

İki erkek çocuğun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Steven'ın, küçük kardeşine olan bağlılığı ve ilgisi, bu basit hikayenin temasıdır.

=Ole Mammy'nin İşkencesi.=

"Ole Mammy'nin İşkencesi" yerinde bir şekilde "Güney yaşamının bir klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğunun başına gelenleri ve talihsizlikleri anlatır ve
sevgi ve nezaketle doğru bilgiye nasıl yönlendirildiğini anlatır.

=Dago'nun Hikayesi.=

Bayan Johnston bu hikayede, iki kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatır. Dago kendi hikayesini anlatıyor ve
başarıları ve talihsizlikleri hem ilginç hem de eğlenceli.

=Jack'in Yaptığı Yorgan.=

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun, tamamlandıktan yıllar sonra hayatının gidişatını
nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.

=Flip'in Providence Adaları.=

Bir çocuğun yaşam mücadelesinin, erken yenilgisinin ve son zaferinin hikayesi, okunmaya değer.

_EDITH ROBINSON_

=Küçük Bir Püritenin İlk Noel'i.=

Noel'in nasıl icat edildiğini anlatan Boston'daki Sömürge zamanlarına ait bir hikaye,
Püritenlerin tipik bir çocuğu olan Betty Sewall'ın kardeşi Sam'in yardımıyla.

=Özgürlüğün Küçük Kızı.=

Yazarın bu hikaye için motivasyonu, giriş bölümünden bir alıntıyla açıkça belirtilmiştir:

"Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde bir yolculuk unutulmazdır,
Paul Revere'in iyi bilinen yolculuğu. Aynı şekilde övgüyü hak eden bir diğer yolculuk da, Anthony Severn'in yolculuğudur, ki bu yolculuk eyleminde daha az tarihi veya sonuçlarında daha az unutulmaz değildi."

=Sadık Küçük Hizmetçi.=

Çocuk kahraman Betsey Schuyler'in George Washington'a önemli hizmetlerde bulunduğu, Devrim günlerine dair keyifli ve ilginç bir hikaye.

=Küçük Püriten İsyankar.=

Bu, cesur Sir Harry Vane'in Massachusetts valisi olduğu dönemde gerçek bir kızın tarihi hikayesidir.

=Küçük Püriten Öncü.=

Bu hikayenin sahnesi, Charlestown'daki Püriten yerleşiminde geçmektedir. Küçük kız kahraman, gençlerin çok iyi bildiği favoriler listesine bir yenisini daha ekliyor.

=Küçük Bir Püriten Kız.=

Genç okuyucular için büyük ilgi
çekici olan, Püriten günlerinde Boston'ı anlatan bir hikaye.

=Küçük Bir Püriten Süvari.=

Ölü Haçlıların ruhunu ve ideallerini tüm çocuksu coşkusuyla taklit etmeye çalışan bir "Küçük Püriten Süvari"nin hikayesi.

_OUIDA_ (_Louise de la Ramee_)

=Flanders Köpeği:= BİR NOEL HİKAYESİ.

Açıklama gerektirmeyecek kadar iyi ve olumlu biliniyor.

=Nürnberg Sobası.=

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.

_FRANCES MARGARET FOX'tan_

=Küçük Dev'in Komşuları.=

"Küçük devin" komşularının tarla ve bahçedeki yaratıklar olduğu büyüleyici bir doğa hikayesi.

=Çiftçi Brown ve Kuşlar.=

Çocuklara kuşların insanın en iyi
dostları olduğunu öğreten küçük bir hikaye.

=Old Mackinaw'lı Betty.=

Özellikle "gerçek insanların" hikayelerini seven küçük
okuyuculara hitap eden, çocuk hayatının büyüleyici bir hikayesi.

=Kardeş Billy.=

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin kendisinin bazı maceraları.

=Doğa Ana'nın Küçükleri.=

Küçük yaratıkların açık havadaki erken yaşamlarını veya "çocukluklarını" anlatan ilginç küçük çizimler.

=Noel Mulvaney'lere Nasıl Geldi.=

Eğlence ve haylazlık için sınırsız kapasiteye sahip yoksul çocuklardan oluşan bir ailenin parlak, gerçekçi küçük hikayesi. Onlara gelen asla unutulmayacak harika Noel, bir dizi heyecan verici olayın doruk noktasıdır.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa xi, "bodiess wayed" "bodies swayed" (bodies swayed to
and fro) olarak değiştirildi

Sayfa 86, "mada" "nada" (ha vista nada) olarak değiştirildi

Project Gutenberg'in Mary F. Nixon-Roulet'in Our Little Spanish Cousin adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE SPANISH COUSIN ***

***** This file should be named 46485.txt or 46485.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/8/46485/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net Music file provided
by Linda Cantoni.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
