*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Sir Rowland Hill, Vol. II (of 2) (Sir Rowland Hill'in Hayatı, Cilt II (2'den))
Yazar: Rowland Hill
Yayın Tarihi: August 3, 2014 [EBook #46498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Sir Rowland Hill, Vol. II (of 2), by
Rowland Hill and George Birkbeck Hill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Sir Rowland Hill, Vol. II (of 2)
       and the History of Penny Postage

Author: Rowland Hill
        George Birkbeck Hill

Release Date: August 3, 2014 [EBook #46498]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF SIR ROWLAND HILL, VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Filatelik Dijital Kütüphane Projesi http://www.tpdlp.net ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi http://www.pgdp.net tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:

Bu versiyonda, alt çizgilerle çevrelenmiş metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılmış metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Eşittir işaretleriyle çevrelenmiş metinler kalın yazı tipindedir (=kalın=).

SIR ROWLAND HILL'İN
HAYATI
K.C.B., D.C.L., F.R.S., F.R.A.S., VB.
VE
PENNY POSTAGE'IN TARİHİ.

TARAFINDAN
SIR ROWLAND HILL
VE
YEĞENİSİ
GEORGE BIRKBECK HILL, D.C.L.

YAZARI
"DR. JOHNSON: HIS FRIENDS AND HIS CRITICS," VB.

_İKİ CİLTTE._

CİLT II.

LONDRA:
THOS. DE LA RUE & CO.
110, BUNHILL ROW.

1880

(_Çeviri ve Üretim hakkı saklıdır._)

TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
THOMAS DE LA RUE AND CO., BUNHILL ROW,
LONDRA.

İKİNCİ CİLT İÇERİĞİ.

KİTAP II. (_Devam Ediyor._)

BÖLÜM XII.

SORUŞTURMA KOMİTESİ (1843).

"Penny Posta Ücretinin Durumu ve Beklentileri", 1--Komite Önünde İncelenen, 2--"Yanıltıcı İade", 4--Paket Hizmeti İçin Ücret, 5--Fransa ile Anlaşma, 6--Albay Maberly'nin Kanıtı,
7--Dockwra, Allen ve Palmer, 9--Avustralya Mektupları ve Hindistan,
10--Komite Raporu, 12--İspanya ve Rusya, 13--Sydney Smith ve Bayan Martineau'dan Mektuplar, 14.

BÖLÜM XIII.

DEMİRYOLU YÖNLENDİRMESİ (1843-6).

Brighton Demiryolu Şirketi Müdürü ve ardından Başkanı,
16--Demiryolu Görevlilerinin İncelenmesi, 18--Cezaların Uygulanması,
19--Üç İşaret Kodu. Hattın Güvenliği, 20--Gezi ve Ekspres Trenler, 21--Brighton için Posta Tesisleri, 22--Hisselerin Değeri. Başkanlığın İstifası, 23--Güney-Batı Şirketi'nden Teklif, 24--Parlamento ve Demiryolları, 25.

BÖLÜM XIV.

ULUSAL TAVSİYE (1844-6).

Amerika Birleşik Devletleri, 27--Mazzini ve Sir James Graham, 28--John Hill'in "Bir Penny Postası", 29--Tanıklık Abonelikleri,
29--Gelir Vergisi Komiserleri, 30--Bay Cobden ve Tahıl Yasası Karşıtı
Birlik, 31--Tanıklık Sunumu, 32.

BÖLÜM XV.

POSTANEYE ATANMA (1846).

Yeni Bakanlık, 37--Lord Clanricarde Posta Genel Müdürü, 38--Bay
Warburton, 39--Randevu teklif edildi, 40--Bay Hawes, 41--Acı
Bir İkilem, 42--Bay Hawes'a Mektup. Randevu kabul edildi, 43--Terfi
Sözü, 46.

BÖLÜM XVI.

ORTAK SEKRETERLİK (1846-8).

"Edinburgh Review" ve Bay Charles Dickens, 48--Kısıtlayıcı
Dakika, 49--Gizlilik, 51--Karla kaplı, 52--Posta Ofisi geniş bir
Makine, 53--Liverpool Belediye Meclisi, 54--Lord Clanricarde'nin
Cesareti, 55--Bristol Postanesi, 57--Teğmen Waghorn, 59--Postayla Bir Demet Eski Giysi, 61--Maaş Artışı
Başvuruları, 63--İstatistikler, 64--Kitap Postası. Önerilen Terfi Sistemi, 65--Demiryolu Mevzuatı, 66--Havale Dairesi,
70--Saldırgan Dakika. Bay Cobden'in Tavsiyesi, 73--Kırtasiyede Tasarruf, 76--Para Emirlerinde Gecikmeler, 77--Havalelerde Dikkatsizlik, 78--Soygun Girişimi, 79--Dolandırıcılıklar, 80--Düşük Yaşamda
Eşyalar, 81--Joseph Ady, 82--Telgraf, 83--Chartistler, 84.

XVI. BÖLÜME EK.

Genel İlerleme. Bay Baring'e Mektup, 85--1839'dan 1847'ye
Arasındaki Mektup Sayısı, 86--Kitap Postası. Profesör De Morgan, 87--Posta Kaçakçılığı, 88--Maaş Ölçeği. İki Haftalık
Bir Tatilin Yorumlanması, 89--Posta Kutuları, 90--Demiryolu Duyuruları. Sir Erskine May,
91--Amerika Birleşik Devletleri, 92--Fransa, 1848 Devrimi, 93--Belçika, 94.

BÖLÜM XVII.

KONUMDA İYİLEŞTİRME ÇABALARI (1848-9).

Postanede Uyuşmaz Eylem, 95--Terfi Talebi,
96--Lord John Russell'ın Penny Postası Üzerine, 98--Bakanlık Tehlikede,
99--Harcamalarda Büyük Artış, 100--Terfi İçin Resmi Başvuru, 101--Maliye Bakanı'nın Mantıksız
Talebi, 103--Sağlık yine bozuldu, 105.

BÖLÜM XVIII.

PAZAR YARDIMI (1849-50).

Postanede Pazar Çalışması, 107--Bath Postanesi, 108--Para Emri Ofislerinin
Kapatılması, 109--Diğer Rahatlatma Tedbirleri. "İletilen
Mektuplar", 110--Pazar Çalışmasının Azaltılmasına İlişkin Tutanak, 111--Lord's Day Society, 113--Kampta İhanet, 115--Londra Piskoposu,
116--Şehir Toplantısı, 118--Tutanağın Yayınlanması, 121--Zorlama Yok.
Özel Günlükten Alıntılar, 123--Sayın ve Rahip Grantham Yorke. İtaatsizlik, 128--Lord's Day Society'nin İftiraları, 129--Yeni Plan'daki
ilk Pazar, 131--Anonim Mektuplar, 134--Lord
John Russell, 135--Lord's Day Society'nin Diğer İftiraları,
136--Demiryolu Sınıflandırması, 137--Banliyö Pazar Teslimatı, 138--General
Thompson ve Dr. Vaughan, 139--Araştırmacıların Toplantıları, 140--Daha Fazla
Pazar Yardımı, 141--Gizlilik, 143--Pazar Emeğinin
tamamen Kaldırılması Talebi, 144--Bay Wallace. Greenock'a Ziyaret, 148--Bay Matthew Forster, 149--The _Times_, 151--Lord Ashley'nin Hareketi,
155--Pazar Teslimatları Yok, 158--Pazar Emeği Komisyonu, 160.

BÖLÜM XIX.

POZİSYONDA KISMİ İYİLEŞME (1850-1).

Bir Bakanın Sözü, 163--Yenilenen Terfi Talebi, 164--Bay
Warburton, 165--Bay Cobden, 166--Bay Hume, 167--Sir C. Wood,
169--Yardımcı Sekreter Başvurusu, 170--Bay Frederic
Hill--Hapishane Müfettişi Olarak Hizmetleri, 171--Tehlike Altındaki Bakanlık, 173--Maaş Artışı, 174--Bay T. W. Hill'in Ölümü. Bay.
Frederic Hill'in Ataması, 176--Katip Kadrosu, 177.

XIX. BÖLÜME EK (1849-51).

Havale Departmanı, 178--Sınıflara Ayrılan Katipler,
179--Görevli Katipler. Ön Ödeme, 180--Posta Trenleri _karşısında_ Posta
Arabaları, 181--Kırsal Dağıtım, 182--Posta Anlaşmaları, 183--Maaşlar
ve Terfi, 184; Hesapların Düzeltilmesi, 185--Bay. Cunard ve
Batı Hint Postaları, 186--Amerika Birleşik Devletleri. Hindistan, 187--Fransa.
Gelir, 188--Posta Soygunu, 189--Memurların İyileştirilmiş Durumu.
Dürüstlüğün Kaynağı, 190--"Ev Kelimeleri" ve "Üç Aylık İnceleme", 191.

BÖLÜM XX.

POZİSYONDA DAHA FAZLA İYİLEŞTİRME ÇABALARI (1851-2).

Demiryolu Departmanı, 193--Bay Cobden'dan Mektup.
Batı Binicilik Ziyareti, 194--İki Sekreter, 195--Terfi İçin Yenilenen Başvuru, 196--Bay Cobden, Bay Hume ve Sir C. Wood, 198--Bay Cobden'ın Mektubunda Gizemli Bir İma, 199--Liberal Bakanlığının
İstifası, 200--Lord Clanricarde'ın Tutanağı. İyileştirmeler
Beyanı, 201.

BÖLÜM XXI.

LORD HARDWICKE (1852).

Lord Hardwicke Genel Postane Müdürü, 203--Brentford'da İki Kral,
205--Bay Warburton, 206--Saray Kıyafeti. The Latch-key, 207--Chevalier
Bunsen, 208--Kim Alt Düzeyde Olacak? 209--Lord Hardwicke'nin
tuhaf Yazım Biçimi. Bir Seçim İşi, 210--Muhafazakar
Hizmetinin İstifası, 211--Doğu Hindistan Postanesi, 212.

BÖLÜM XXII.

LORD CANNING (1853-4).

Lord Canning, Posta Genel Müdürü, 213--Fransa ile Anlaşma,
214--Büyük Tasarruflar, 215--Lord Canning'e Mektup, 215--Terfi veya
İstifa, 217--Lord Canning'in Cevabı, 218--Tehlikeli Sağlık Durumu, 219--Maaşları Gözden Geçirme Komisyonu, 221--Lord Canning'de Akşam Yemeği. Bay Gladstone, 222--Albaylar Arasında Ölüm Oranı, 223--Tek
Sekreter, 224.

BÖLÜM XXIII.

1851 ORTASINDAN 1854 SONUNA KADAR REFORMUN İLERLEMESİ.

Demiryolu Mevzuatı, 227--Kuzey Postalarının Hızlanması,
231--Sınırlı Postalar, 232--Bir Dönüşüm Sahnesi, 233--Yanlış Beyan Altında Sessizlik. Dakiklik İçin Primler, 235--Posta Çantası
Aparatı, 236--Hesapların Düzeltilmesi, 237--Paket
Hizmetleri (Lord Canning Komisyonu), 238--Sömürge Postası,
241--The _Times_, 243--Yabancı Kitap Postası. Şövalye Bunsen
ve Lord Hardwicke, 244--Maaşlar ve Terfi, 245--Maaşları Gözden Geçirme Komisyonları Raporu, 246--Patronaj,
248--Rekabetçi Sınavlar, 249--Telgraflar, 251--Yurtdışı Posta Reformu, 252.

XXIII. BÖLÜME EK.

Havale Emirleri. "Ev Halkı Sözcükleri"ndeki Makale, 253--Hong-Kong
Postanesi, 257--Ön Ödeme. Erken Teslimatlar, 258--Sütun
Posta Kutuları. Mektup Sayısı, 259--Artan Dürüstlük, 260--Titus
Oates. Wellington Dükü'nün Cenazesi, 261.

XXIV. BÖLÜM.

TEK SEKRETERLİK--İLK YILLIK RAPOR, 1854.

İYİLEŞTİRME İLERLEMESİ (1855-9).

Lord Canning, 263--Sekreterlik Görevlerinin Düzenlenmesi, 264--Memurların
Kadrosu, 266--Yıllık Raporlar. Eldeki
İyileştirmelerin Aylık Raporu, 267--Postane _karşı_ İş Kurulu,
268--Ücretsiz Teslimat, 270--Londra Bölge Ofisleri, 271--İskoç ve
İrlanda Postaları, 273--Demiryolu Mevzuatına İhtiyaç, 276--Sir
G. C. Lewis, 277--Demiryolu Şirketlerine Devlet Kredileri,
278--Devletin Demiryolu Satın Alımı. Kraliyet Demiryolu Komisyonu,
283--Tahkim, 284--Şirketlerin Gerçek Çıkarları, 285--Para
Emirleri. Sözleşmeli Çalışma, 286--Posta Ofisi _karşısında_ Admiralty. Bay.
Trollope, 288--Panama Rotası, 290--Kızılderili İsyanı, 292--Haberlerin
Hızlandırılması, 294--Gelir ve Gider, 295--Tahminler Gerçekleştirildi,
297--Liyakatle Terfi. Sir W. Hayter, 298--Devlet Memurluğu
Sınavı, 300--Sir C. Trevelyan'dan Mektup, 301--Memurların
Sağlığı, 302--Hayat Sigortası, 304--Karşılıklı Garantiler,
307--Kütüphaneler, 308.

XXIV. BÖLÜME EK.

BİRİNCİ YILLIK RAPOR (1854).

Asker Mektupları. Sömürge ve Yabancı Postalar, 310--Sokak
Adlandırması ve Ev Numaralandırması, 311--Posta Ofisinin
Erken Tarihi, 312--Hesaplardaki İyileştirmeler. Ofis Sayısı,
313--Mektup Sayısı. İade Edilen Mektuplar, 314--Kayıt,
315--Asker Havaleleri. Para Emri Sisteminin Kolonilere Genişletilmesi, 316--Kolonyal Posta Ofislerinin Yönetiminin Devri. Yabancı Postalar, 317--Amerika Birleşik Devletleri, 318--Bay Pliny Miles,
319--Kolayca Feshedilebilir Hale Getirilen Anlaşmalar, 320.

BÖLÜM XXV.

OFİSTEKİ HOŞNUTSUZLUKLAR (1855-9).

Daha Yüksek Ücret Talepleri, 321--"Kamu Hizmeti Gazetesi",
322--Mektup Taşıyıcıları--Pozisyonlarının Uygunluğu,
324--Noel Kutuları, 325--İsyankar Toplantı, 326--Suikast Tehditleri, 327--Tanıdık Bir Tanıdık, 328.

BÖLÜM XXVI.

1855'TEN 1859'A KADAR DİĞER TUTANAKLAR.

Posta Rehberi ve Posta Görevlisi Genelgesi, 329--Tarih Pulları. Bay
Pearson Hill'in Damgalama Makinesi, 330--Bay C. W. Sikes ve
Postane Tasarruf Bankaları, 331--Maaşlar, 333--Gönüllü Kolordusu,
334--Zorunlu Ön Ödeme, 335--Parsel Postası. Boru Taşımacılığı,
336--Mucitler, 339--Telgraf Tüpü Hizmeti, 340--Bay R.
Stephenson, 341--Gazetelerde Posta Ücreti, 342--The _Times_, 344--Bay
Gladstone, 345--Ciddi Hastalık, 346--Gazetelerin Dağıtım Planı, 347--"Violet" Posta Paketinin Enkazı, 349--Tunus'un
Beyi. Rusya ve Manchester'da Gönderilen Mektup Sayısı. Son
Penny Posta Ücretine Saldırı, 350--Hükümet Damgası, 351.

BÖLÜM XXVII.

POSTA MÜDÜRLERİ GENEL (1855-60).

Lord Canning, 353--Kızılderili İsyanı. "Edinburgh Review", 354--Argyll Dükü, 355--Lord Colchester, 356--Lord Elgin, 357--Sağlıksız,
358--Kraliyet Cemiyeti. K.C.B., 359--Ofiste
Güçlü ve Uyumlu Eylem, 360--Tehlikeli Hastalık. Alderley Lordu Stanley,
361--Dördüncü Gizli Örgüt. Bay Gladstone'un Desteği, 362.

BÖLÜM XXVIII.

1859'DAN SONRAKİ İLERLEME.

Posta Tasarruf Bankaları--Maliyetleri, 364--Kayıt,
367--Desen Postası, 368--Paket Servisi. Amirallikten

Transfer. Bay Frederic Hill'in Reformları, 369--İhaleler. Posta paketlerinin

Denetlenmesi, 370--Denizaşırı Ücretlerin Yeniden Düzenlenmesi,
371--Dakiklik, 372--Büyük Harcamaların Önlenmesi, 373--Sadık Hizmetler

Ödül, 374--Serbest Ticaret ve Sübvansiyonlu Posta Paketleri, 375.

BÖLÜM XXIX.

İSTİFA (1864).

Liyakatle Terfiye Vurulan Bir Darbe. Hazineye Temyiz,
376--Lord Palmerston ile Görüşmeler, 377--Sağlık durumu bozuldu.
Sağlık Sertifikası, 378--Bay Gladstone'un Nezaketleri.
İstifa Mektubu, 379--Posta Reformunun Sonuçları, 380--Mektup Sayısı.
Gelir, 382--Alderley'li Lord Stanley'den Mektuplar, 384--Lord Stanley'nin Lordlar Kamarası'ndaki Konuşması, 386--Birmingham'daki Heykel,
387--Bay Joseph Parkes. "Sir F. Baring'in Rowland Hill hakkındaki görüşü,"
388--Leydi Hill'e Emeklilik Maaşı. Lord Palmerston'ın Bildirisi, 390--Hazine
Tutanağı, 391--Penny Postasının Yazarlığı, 393--Lady Hill'in Kraliçe'ye

Adresi, 394--Parlamentodan Hibe. Lord Palmerston'ın Konuşması, 395--Lordlar Brougham ve Clanricarde'ın Konuşmaları, 398--Bay Gladstone'a Mektup, 399--Bay Gladstone'un Cevabı, 400--Oxford Üniversitesi.
Övgüler. Albert Altın Madalyası, 400--Reformcular Arasında Mutlu! Posta
Geleceğin Reformları, 401--Paket Servisi. Her Departman
Kendi Kendine Yeterli Olmalı, 402--Sözleşmeli İş. Kadın Emeği. Paketler
Posta, 403--Posta Birliği. Posta Genel Müdürü Ofisi
Daimi Olmalı, 404--Patronaj. Liyakatle Terfi. Posta
Tekel, 405--Reformcuların Önündeki Yol, 406.

KİTAP III.

SONUÇ.

Güç İsrafı, 411--Rowland Hill'in Karakteri.
Planındaki Gururu, 412--Coşku ve Pratik Gücün Nadir Bir
Birleşimi. Dünyadan Asla Şikayet Etmedi.
Mükemmel
Dürüstlüğü, 413--Kamu Görevinin Yüksek Standardı.
Cömertliği ve
Başkalarının Duygularına Duyarlılığı, 414--Genel Olarak İnsanlardan Çok
fazla Şey Bekleniyordu, 415--Politik Ekonomi Kulübü Üyesi, 416--Posta İşlerine Devam Eden İlgisi. Garibaldi,
417--Eğitimin Posta Geliri Üzerindeki Etkisi. Yazım.
Posta Ofisinde İşlenen
Kusurlar İçin Keder, 418--Bay Gladstone'un
Lot'unun Tanımı. Sağlık Durumu, 419--Royal Society
Club, 420--Aşırı çalışmış bir beyin. Metropolitan Asylums Board,
421--Ev Hayatının Düzeni, 422--Yaşlılığının Kaynakları, 423--Minnettarlığı. Başkalarına karşı düşünceliliği, 424--Aile Grubunda
Ölüm, 425--Albay Torrens. Oğlunun Evliliği,
426--İnsanlar Tarafından Unutulmayanlar. Kidderminster'daki Heykel. Londra Şehri'nin
Özgürlüğü, 428--Ölüm, 429,--Westminster Abbey, 430. EKLER.

A.--Posta Müdürü Lord Clanricarde'a Mektup (3 Ocak 1849), s. 437.

B.--Posta Müdürü Lord Clanricarde'a Mektup (13 Ağustos 1849), s. 443.

C.--Lord Clanricarde'ın Cevabı (23 Ağustos 1849), s. 445.

D.--Posta Ofisinin Pazar Görevleri Hakkındaki Tutanak (3 Şubat 1849), s. 446.

E.--Posta Müdürü'ne Zorunlu İstihdamı Kınama Mektubu
Pazar Günü (18 Ekim 1849), s. 453.

F.--Bir Alt Sınıflandırıcıdan Anonim Mektup (11 Ekim 1849), s. 455.

G.--Bay Warburton'a Mektup (16 Kasım 1850), s. 457.

H.--Posta Genel Müdürü Lord Canning'e Mektup (18 Haziran 1853), s.
460.

I.--Sir R. Hill'in Postanenin Net Geliri Hakkındaki Muhtırası
(18 Aralık 1862), s. 466.

J.--Demiryoluyla Posta Taşımacılığı--Bu Muhtıra (6 Ocak 1857), s. 474.

K.--Avustralya'ya Panama Rotası ile İlgili Tutanak (27 Eylül 1858), s. 478.

L.--Hindistan Genel Valisi Lord Canning'e Mektup (24 Ekim 1857), s. 482.

M.--Gazeteler ve Diğer Basılı Malzemelerde Posta Ücretinde Önerilen İndirim (12 Haziran 1869), s. 484.

N.--Hazine Lordlarına Mektup--Emeklilik Hibesi
(17 Mart 1864), s. 492.

KİTAP II.

PENNY POSTA ÜCRETİNİN
TARİHİ.

(_Devam Ediyor._)

BÖLÜM XII.

SORUŞTURMA KOMİTESİ (1843).

Komite oturumun çok geç saatlerine kadar hareket ettirilmediği için,
çok uzun süre oturamadı; ve yedi haftanın sonunda, soruşturması ertelemenin yaklaşmasıyla sona erdi. Bu ani son iki açıdan talihsizdi. Birincisi, Postane'den gelen iddialara yanıt olarak verdiğim kanıtları kısa kesti; ikincisi, en kısa Rapor'dan daha fazlasına zaman tanımadı. Bu eksiklikleri gidermek ve
bütünü kamuoyuna okunabilir bir şekilde sunmak için, kanıtlarda verilen temel gerçeklerin, kendi yorumlarimle birlikte, dikkatli bir açıklamasını hazırladım ve bunu "Penny Posta Ücretinin Durumu ve Beklentileri" başlığı altında yayınladım;[1] ve bundan, en uygun göründüğü şekilde özet veya çıkarım yapacağım. Broşürün, Sir Thomas Wilde tarafından istenen yazışmaların tamamını bir ekte içerdiğini ekleyebilirim; bu nedenle, Hazine tarafından reddedilen ancak daha sonra delillerim sırasında Komiteye sunduğum mektuplar da dahil.

Komite önündeki tanıklar - önce ben ve daha sonra Postane Sekreteri, Posta Genel Müdürü ve departmanın üç diğer görevlisi.

"Delillerimin ana kısmı, her gün hazırlanan ve Komite önünde okunan yazılı ifadelerden oluşuyordu. Komite bu alışılmadık yolu önerdi ve bunun hazırlık emeğini büyük ölçüde artıracağını görmeme rağmen,
bu bana tamamen _viva voce_ bir sınavda elde edilebilecek olandan daha iyi bir konu düzenlemesi yapma olanağı sağladığı için, onların isteğine kolayca uydum."[2]

Ancak emek muazzamdı - özellikle çok sayıda gerçeğin toplanması, doğrulanması ve düzenlenmesi - ve etkinliği için ailemden mümkün olan tüm yardımı gerektiriyordu. İnanıyorum ki
sadece böyle bir yardım ve yarışmanın heyecanı
bu zahmete katlanmamı sağlayabilirdi. Komitenin önüne konulan konu miktarı, baş incelememin Mavi Kitap foliosunda yüz otuz dört sayfa tuttuğunu (sıradan bir romanın iki cildine eşit) ve Komitenin altı ardışık oturumunda tüm zamanını aldığını söylediğimde anlaşılabilir. Çalışmanın en ağır kısmı başlangıçtaydı, çünkü o zamanlar hazırlık için ayırdığım zaman en kısaydı,
sonuç olarak, konu kütlesi en büyüktü - yüz otuz dört sayfanın doksan beşi ilk dört günün işlemleriyle doluydu.

Planımın temel özelliklerini yeniden belirttikten, halihazırda gerçekleştirilen başlıca iyileştirmeleri sıraladıktan ve bu iyileştirmelerin yararlı işleyişini o zamanlar engelleyen veya geciktiren başlıca nedenlere baktıktan sonra, dilekçemde daha önce belirtildiği gibi, sonuçlarının ifadesini tekrarladım ve ücretli mektupların neredeyse üç katına çıktığını, Postane masraflarındaki artışın, bence hala aşırı olmasına rağmen, hesaplar bazı gereksiz ücretlerden temizlendiğinde, aslında oranın düşürülmesinden sonraki üç yıl için, bundan önceki üç yıldan daha az olduğunu ekledim.[3]

Bay Pickford'dan gelen bir mektuba atıfta bulundum, buna göre son dört yıldaki mektuplarının sayısındaki artışın, ekleri sayıldığında, 30.000'den yaklaşık 720.000'e çıktığını tahmin ediyorlardı.[4]

Posta ücretinin ve bunun sonucunda yapılan diğer değişikliklerin (o zamana kadar yürürlüğe girdikleri kadarıyla) sonuçlarını, Postanenin ve benim kayıtlı beklentilerimle karşılaştırdım;
özellikle[5] kaçak taşıma, posta pullarının güvenliği ve eklerin sayısına göre ücretin ağırlığa göre ücretle değiştirilmesine atıfta bulundum; bu noktalarda Postanenin beklentilerinin hatalı olduğu ortaya çıktı. Ayrıca Albay Maberly'nin, herkesin damga basmasına izin verilse bile, ilk yılda mektup sayısının iki katına çıkmayacağı yönündeki görüşünü de hatırladım; Bay Louis'in penny oranının kabul edilmesinin mektup başına yedi peni ila sekiz peni arasında bir kayba neden olacağı tahmini - yani o dönemde Postanenin brüt gelirinden biraz daha fazla; ve Lord Lichfield'in Parlamento'daki açıklaması, her mektubun Postaneye "iki peni-buçuk peninin en küçük kesri içinde" mal olacağı - bu hesaplama masrafı penny oranının getirisinin iki katına çıkarıyor.[6] Öte yandan, hesaplamalarımın haklı olduğunu ve beklentilerimin, zaman ve koşullar için gereken izin verildiğinde, oldukça yerine getirildiğini göstermekte zorluk çekmedim.

Daha sonra Komiteye henüz gerçekleştirilmeyen ancak Hazine'deyken önerdiğim, birçoğu orijinal planımın temel parçaları olan genel bir iyileştirme önlemleri bildirisi sundum.[7]
Bunlara ek olarak, fırsat eksikliğinden dolayı ortaya koyamadığım deneyimle önerilen çeşitli diğer önlemlerden bahsettim. Şu ana kadar, her iki başlık altında bahsi geçen tüm önlemlerin, göreve döndükten sonra, ardı ardına yürürlüğe girdiğini ve bunların birleşik işleyişinin, Postane'den elde edilen mevcut büyük miktardaki kamusal rahatlığın ve mali faydanın ana nedeni olduğunu söyleyebilirim. Bu tür önlemlerin
sayılmasından sonra, "planımın kabulü son derece eksikti, mali işleyişine çok zararlı bir şekilde müdahale edildi ve kamusal faydaları üzücü bir şekilde kısıtlandı" ifadesini tekrarlamak neredeyse gereksizdi.

Daha sonra, birden fazla kez "Yanlış İade" olarak anılan parlamento raporunu incelemeye devam ettim; bu raporda, Postane'nin, olağan hesaplarda gösterildiği gibi, 600.000 sterlinlik net gelir sağlamak yerine, olumlu bir kayba neden olduğu izlenimi yaratılıyordu. Aynı departmandan gelen iadelerin bu kadar farklı sonuçlar göstermesi inanılmaz görünebilir ve okuyucu doğal olarak bu farkın nasıl oluştuğunu merak edebilir. Esas olarak şuydu: Kuruş posta ücretinin
kurulduğu dönemde, paket hizmeti, çok az istisnayla, Amirallik'e faturalandırılıyordu; oysa bu iadede tüm tutar (L612.850) Postane'ye faturalandırılıyordu. [8] Giderin hangi departmana düşeceği veya ücretin ikisi arasında adil bir şekilde bölüştürülmesi tartışma konusu olabilir; ancak böyle bir değişikliği bildirimde bulunmadan yapmanın ve böylece yalnızca öğelerin karıştırılmasıyla sonuçların bu kadar bozulduğunu göstermenin, kamuoyunu yeni sistemle eski sistemle karşılaştırıldığında Postane'den elde edilen gelir konusunda çok yanlış bir çıkarıma götürmesi açıktır. Gerçekten de, bu şekilde üretilen yanılsama, o zamanlar yalnızca çok sayıda kişiyi yanıltmakla kalmadı, daha önce de söylendiği gibi, bugün bile bazı zihinleri rahatsız ediyor. Ancak, hepsi bu değildi; çünkü beyannamede ayrıca posta gelirinin, biri iç gelirden, diğeri dış ve sömürge gelirlerinden oluşan iki başlık altında sahte bir şekilde bölünmesi de vardı; bu ayrımın, gerçeklerin incelenmesi ve bunlardan adil bir çıkarımla değil, yalnızca bir tahminle yapıldığını gösterdim. Ayrıca, bu beyannamede yabancı ve sömürge posta ücretinin miktarının iç gelir pahasına büyük ölçüde şişirildiğini, amacın açıkça penny posta ücretinin sonuçlarını küçümsemek olduğunu gösterdim; ve ayrıca, Sir Robert Peel ve Bay Goulburn'un ifadelerine rağmen,
departmanın net gelirinin gerçekte yıllık 600.000 £ olduğunu,[9] bu ifadenin Albay Maberly'nin şu itirafıyla kısa süre sonra doğrulandığını gösterdim:--

"Tekrar tekrar belirttiğim gibi, Postane gelirine bakıldığında, penny postadan önceki Postane geliriyle karşılaştırıldığında, gelirin giderden fazla olduğu yer yaklaşık 600.000 £'dur."[10]

Yanlış beyannameyi (yıllık 600.000 £'a kadar yanlış) bertaraf ettikten sonra, dilekçemin farklı iddialarının kanıtlarına geçtim.

Son zamanlarda Fransa ile yapılan bir antlaşmada yapılan ciddi bir hatayı anlattım - gereksiz müdahalenin sonucu olması nedeniyle daha da can sıkıcı bir hata.

Kanıtımdan alıntı:--

"Bu başlık altındaki bir sonraki ve son dava [Ekonomi], Fransa ile yapılan yeni posta anlaşmasıdır. Genel hedefleri ve etkileri ne kadar mükemmel olursa olsun, ayrıntılardaki önemli hatalar nedeniyle, iki ülke arasındaki mektuplarda Fransız ve İngiliz birleşik posta ücretinden elde edilen gelirin bizim payımıza çok olumsuz etki etmektedir. Komitenin aklında tutacağı gibi, posta ücretimiz yarım ons, bir ons ve sonra ons olarak artmaktadır. Öte yandan Fransız ücreti çeyrek ons ​​olarak artmaktadır. Bu ayrımdan birkaç önemli sonuç çıkmaktadır. Her mektup, posta ücretinin bir kısmı açısından çeyrek onsluk ücrete tabi olduğundan, mektupların büyük çoğunluğu çeyrek onsluk ücretin hemen içinde olacaktır; bu nedenle, bu tür mektuplar, ons başına 20_d._ Fransız ücretine ve ons başına sadece 10_d._ İngiliz ücretine tabi olsalar da, 10_d._ her biri, yani 5_d._ İngiliz ve 5_d._ Fransız - hepsi bazen bir Postane, bazen de diğeri tarafından toplanıyordu.
Eski sistemde her Hükümet kendi 5_d._'sini saklayacak ve ikinci 5_d._'yi diğer Hükümete devredecekti. Ancak İngiliz Postanesi, _numeratim_ harflerinin muhasebesini yapma zahmetinden kurtulmak için, her Hükümetin diğerine tüm postayı, hacim ağırlığına göre, bir kerede muhasebeleştireceği bir madde önerdi. Hazine'ye önerilen şartın kendi Hükümetimize karşı ne kadar haksız olduğunu belirttim ve Postanenin teklifi
sonuç olarak reddedildi. Ancak, anlaşmaya göre,
daha sonra, şüphesiz kötülüğü ortadan kaldıracağı düşünülen, ancak onu sadece biraz hafifleten küçük bir değişiklikle yeniden canlandırıldığı anlaşılıyor. Anlaşmaya göre, posta ücreti İngiltere'de toplanan bir posta için 20_d ödeyeceğiz. _
Fransızlara posta ücretinin kendi payları için bir ons; oysa
posta ücreti Fransa'da tahsil edilecek bir postada, biz
ons başına sadece 12_d._ alırız. Bu kuralı, daha önce de söylendiği gibi çeyrek onsun hemen altında olan büyük çoğunluğa
uyguladığımızda, nihai etki, bizim 5_d._'mizin, posta ücreti Fransa'da tahsil edildiğinde, Fransızların bize sadece 3_d._ vermesi,
kendi 5_d._'lerine ek olarak bizim 5_d._'mizin 2_d._'sini elinde tutmasıdır;
oysa, biz posta ücretini topladığımızda, Fransızlara
kendi 5_d._'mizi herhangi bir ekleme yapmadan,
kendi 5_d._'mizi elinde tutarak,
onların 5_d._'lerinin tamamını veririz. Bazı küçük harf sınıflarında düzenleme İngilizlerin lehine olacaktır, ancak çok az bir ölçüde
bu tür sınıflarda bile; ve genel dengede dezavantaj, muhtemelen birkaç bin poundluk yıllık bir miktardır."[11]

Ek olanakların önemi konusunda, Albay Maberly'nin ifadesinde, Komite'ye sunduğum şeyi, genel terimlerle, geniş bir şekilde kabul etmesi nedeniyle, broşürümde tekrarlamam daha az gerekliydi:--

"Postane her zaman şu görüşe sahipti ve ben de haklı olduklarına inanıyorum: Akıllıca uygulanan olanaklar, yazışmaları muazzam şekilde artıracaktır; ve ben bazen kendim bu doktrini neredeyse saçma sayılabilecek bir boyuta
sürükledim,
bu tesisler yazışmaları oranın azalmasından
daha fazla artırıyor."[12]

Ancak, bu kadar önemli olarak kabul edilen tesislerin
artırılması için ne yapıldığı sorusunda, en belirgin noktalardan bir veya ikisine değindim. Bu nedenle, "Yazışmaların
Güvenliği" başlığı altında, kayıt konusundaki delillerime atıfta bulundum; Albay
Maberly'nin o zamanlar var olan güvensizliğe ilişkin delillerinde ortaya koyduğu abartılı görüşler nedeniyle bu noktayı daha da genişletmenin daha gerekli olduğunu hissettim - "Departman tamamen moralsizleşti"[13] gibi ifadelerle ifade edilen görüşler; "muazzam yağma ve soygun oldu"[14] "yağma
müthiş"[15] ve doruk noktasında "içinde para olan bir mektup,
sokağa atılmaktansa Postane."[16]

Komiteye seyahat ofisinde karşılaşılacak zorlukları anlattıktan sonra - "görev nasıl yerine getirilecek" konusunda Genel Postane Müdürü "tamamen hayal bile edemediğini" ilan etti ve "kayıtlı mektupların sayısı önemli ölçüde artarsa ​​bu ofisin kaldırılması gerektiğini" ekledi - Komite tarafından bir geri dönüş emri verildi ve bu geri dönüş alındığında kamu hizmetine yönelik tehlike kesinlikle gülünç bir ışıkta ortaya çıktı; çünkü seyahat ofisinde Londra'dan Preston'a kadar olan tüm yolculuğu boyunca ele alınacak kayıtlı mektup sayısının her seferinde ortalama sadece altı olduğu görülüyordu!

Kamuya yönelik artan kolaylıklar konusunda henüz çok az şey yapıldığı veya hiçbir şey yapılmadığı yönündeki ifademi çürütmek amacıyla, benden önceki on iki ay içinde krallığın farklı bölgelerinde çok sayıda ek teslimat yapıldığına dair bir itiraf koparılmaya çalışıldı. Tutulan yöntem, sorgulayanın (Bay Estcott) kendi bilgisine dayanarak konuştuğunu söylediği belirli kasabalardaki büyük artışlardan haberdar olup olmadığımı sormak ve Komiteyi, bu tür sorulara hemen cevap veremememden, genel konu hakkında bilgisiz olduğum sonucuna varmaya yönlendirmekti; bütün, parçalardan oluşuyordu ve eğer bunlarla konuşamıyorsam, bu konuda nasıl bilgilendirilebilirdim?[17] Ancak, bu konu hakkındaki iki sorgum arasındaki aralıkta, sayın üyenin sorularında açıkça ima edilen iddialarla, adı geçen üç kasabadan ikisiyle ilgili olarak açıkça çelişen kanıtlar sundum. [18]

Böylece, geçmiş davalarla ilgili olarak delillerimde ele aldığım birçok konudan broşürüm için seçtiğim birkaç konu var.

Bir sonraki dikkate alınması gereken nokta, planımın tamamlanma olasılığıydı. Tekrar broşürümden alıntı yapıyorum, önceki pasajda her zaman plana bir bütün olarak verdiğim öneme ve Wellington Dükü'nün bu önemi vurgulayarak kabul etmesine atıfta bulunduğumu varsayarak:--

"Olasılıklara gelince, Postanenin kuruluşundan bugüne kadar, hiçbir önemli
gelişmenin bu kuruluştan kaynaklanmadığı ilginç bir gerçektir.[19] Şehir postaları, Restorasyondan kısa bir süre önce Bay Dockwra[20] ile başladı; çapraz postalar, geçen yüzyılın ortalarında Bay Allen ile başladı; ve at ve yaya postalarının yerine posta arabalarının getirilmesi, iyi bilindiği gibi, yaklaşık otuz yıl sonra Bay Palmer'ın işiydi. Dockwra ve Palmer vakalarının benimkilerle önemli ölçüde benzemesi dikkat çekicidir. Girişe karşı muhalefet ve daha da sıra dışı olanı, Palmer'ın planı, burada üzerinde durulmayacak kadar iyi biliniyor; ancak bu iki dikkate değer adam
planlarının kabul edildiğini gördüler, kendileri bunları işlemek için görevlendirildiler ve
sonrasında, Postanenin şikayeti üzerine
Hazine tarafından başıboş bırakıldılar."[21]

Burada belirtmeliyim ki, üç reformcu -Dockwra, Palmer ve
ben- görevden alınma konusunda aynı olmamıza rağmen,
sonraki bir ayrımın
göz önünde bulundurulması gerekir. Korkarım Bay Dockwra değerli gelişimi için
hiçbir zaman bir tazminat almadı; Bay Palmer'a yılda
3.000 £ tutarında bir emekli maaşı verildi, bu miktar başarı durumunda kendisine vaat edilen miktarın çok altındaydı - ancak, uzun yıllar gecikmeden sonra, parlamentodan 50.000 £ tutarında bir hibe aldı; planımın tamamlanmasına yardımcı olmak için geri çağrılmak üzere tek başıma kaldım.

Bu olasılıklar meselesiyle uğraşırken, Postanenin meşhur düşmanlığı ve
onun Görevi yerine getirme yetersizliği: örneğin, Albay Maberly'nin başarısızlıkla ilgili alışılmış tahminine[22] ve Lord Lowther'ın planımda bir penny oranının getirilmesi ve Hampstead'e üçüncü bir teslimatın kurulması dışında bir şey göremediğini beyan etmesine atıfta bulunmak için.[23] Ayrıca, Hazine'nin geçmişteki eylemsizliğinden ve kayıtsızlığından, o çeyrekte etkili bir yardım aramanın umutsuzluğunu göstermek zorundaydım.

Kanıtlarımın hesabını tamamlamadan önce, belki biraz eğlence sağlayabilecek bir pasaj çıkarıyorum. Okuyucu, Posta Ofisi tarafından Uzak Doğu ile yazışan kişilere, Hindistan'da ileriye dönük posta ücretinin ödenmesi için acenteler atamalarını öneren bir bildiriyle ilgili olarak daha önce belirtilen koşulları hatırlayacaktır.[24] Bu konu hakkında Komite önünde şu pasajlar yer aldı:--

"_Başkan._--Hint mektuplarıyla ilgili olarak, Doğu Hindistan Şirketi tarafından Bombay'dan gelen mektupların, ödeme Bombay'da yapılmadığı sürece iletilmesine itiraz edildi mi?--Bunun farkındayım.

"Bu, Doğu Hindistan Şirketi tarafından Postaneye bildirildi mi?--Kuşkusuz.

"Postane, Doğu Hindistan Şirketi'nin bu tür bir tutuklama yaptığını kamuoyuna bildirdi mi?--Evet.

"Bundan daha fazlasını yaptılar mı?--Evet; Bombay dışındaki yerlere mektup yazmak isteyen herkesin transit posta ücretini ödemek için bir acente ataması gerektiğini söylediler.

"Postane bunu bildirdi mi?--Evet.

"Bu tür bir tavsiye nerede görünüyor?--Postanenin bu olayda verdiği bildiride.

* * * * *

"Bu, Doğu Hindistan Şirketi'nin böyle bir düzenleme yaptığına dair kamuoyuna yapılan bir duyurudan daha fazlasını içeriyor mu?--Evet; kamuoyuna mektuplarını Hindistan'daki muhabirlere göndermeleri yönünde bir tavsiye içeriyor. * * * * *

"_Bay Tennent._--Önceki cevabınızın içeriği, bunun Postaneden gelen bir öneri olduğunu ima ediyor; bunun Postane tarafından Doğu Hindistan Şirketi Direktörlerinin doğrudan talimatları doğrultusunda halka yapılan bir tavsiye olduğunu biliyor musunuz?--Bu ana kadar Doğu Hindistan Şirketi Direktörlerinin Postane Genel Müdürüne talimat verme yetkisine sahip olduğunu bilmiyordum.

* * * * *

"Doğu Hindistan Direktörlerinin Postaneye, tarafların mektuplarının iletilmesini istemeleri halinde bunu yapmak için orada bir temsilci bulmaları gerektiği yönünde herhangi bir talimat verdiğini biliyor musunuz?--Elbette Postane ile Doğu Hindistan Şirketi arasındaki yazışmaları bilmemin bir yolu yok.

* * * * *

"Ancak gerçeklerin, sayın beyefendinin sorularından anladığım gibi olduğunu varsayarsak, bu gerçeklerin Postaneyi, İngiliz halkını, tamamen uygulanamaz olan bir şeyi yapmaya çağırma zorunluluğu altına nasıl sokabileceğini göremiyorum.

* * * * *

"_Başkan._--Hangi yol izlendi?--Görünüşe göre izlenen yol şudur: Postane, geçen Nisan ayında okuduğum bildiriyi yayınladı ve bana göre, bu işlemin Postaneye getirdiği
alay sonucu, hemen ardından geri çekildi."[25]

Komitenin işlemleri, daha önce de belirttiğim gibi, şu an için ayrıntılı bir Rapor'un
önlenmesi için oldukça ani bir şekilde sonuçlandı. Yine de, hem Hazine'yi hem de Postane'yi beraat ettirmek için yeterli sözü söyleme yetkisi, böyle bir yolda haklı olduğunu hissetmiş olsaydı, açıkça çoğunluğun elindeydi; veya yine, soruşturmanın tamamlanmamış olduğu yargısına varılırsa, Komitenin bir sonraki oturumda yeniden atanmasını sağlamaktan daha kolay bir şey olamazdı
ve böylece her iki departmanın da resmi beraatini ve kendimin de eşit derecede tam bir kınanmasını sağlamak için bolca zaman elde etmek. Ancak, hiçbir yol izlenmedi. Komite yalnızca yaptıklarını bildirdi, zaman yetersizliğinden dolayı görüşünü bildiremediği için üzgündü, ancak kanıtları ve çeşitli yazışmaları sundu ve hem Hazine'nin hem de Postane'nin önerilerimi en kapsamlı şekilde dikkate alacağından şüphe duymadı.[26] Okuyucu, eğer yapabilirse, Komitenin böyle bir güveni ifade ederken dayanmak zorunda kaldığı gerekçeleri kendisi hayal etmelidir. Burada söylemem gereken tek şey, onun şaşkınlığını gidermek için sonraki olaylarda çok az şeye işaret edebildiğimdir. Broşürüm şu şekilde devam etti:--

"Sonuç olarak, bu broşürde dikkatimi yalnızca son kanıtların bölümleriyle sınırladıysam,
seçimin yalnızca kısalık için yapıldığını tekrarlamalıyım.
Bu açıklamaları çok sıkıcı bir uzunluğa uzatmadan,
tartışmadaki tüm noktalara değinmek bile imkansız olurdu.
Ancak, en kesin şekilde beyan ediyorum ki,
tartışmadan en ufak bir şekilde
kısaltmaya meyilli olduğum tek bir nokta yok; ayrıca, iddia ediyorum ki,
Postane kanıtları
konumumu sarsan tek bir önemli nokta bile yok--bu türden görünen tüm etkiler, bu sayfalarda
ortaya konduğu gibi, ne kadar istemeden
kullanılmış olursa olsun, bu tür yanlış sunum, çarpıtma veya bastırmaya atfedilebilir. "Bu koşullar altında, bana ne yapmam gerekiyor? Kamu yararını ilerletme fırsatı olmadığı ve tüm gücün yokluğu beni adalet konusunda tüm sorumluluktan kurtardığı sürece, yıllardır içinde bulunduğum bu kadar ağır işlerden emekli olmak; gerektiğinde kaçınmadığım ancak her zaman duygularıma aykırı ve yaşam alışkanlıklarımdan uzak olan çatışmalardan kaçınmak; ve mümkünse, bu iki nedenin ciddi şekilde bozduğu sağlığı yeniden kazanmak."[27]

Yukarıdaki açıklamayı aldığım broşürün hazırlanması, elbette, Komite'nin işlemlerinin basılı raporunun yayınlanmasından itibaren başlayamadı ve bu da kapanışlarından üç aydan fazla bir süre sonra gerçekleşti. Bu ara dönem bana gerekli dinlenme için bir süre tanıdı ve ilgi çekici özelliklerden tamamen uzak değildi.

7 Eylül'de Londra'daki İspanyol Bakanı'ndan, İspanya'ya posta pulunun getirilmesi amacıyla Hükümeti tarafından istenen bilgileri talep eden bir mektup aldım. Elbette, bu tür bilgileri sağlamaktan çok mutluydum; özellikle de pulun kullanımının belirli bir miktarda tekdüzelik içermesi gerektiğini ve bunun sonucunda düşük oranlara yol açması gerektiğini hissettiğimden. Çok geçmeden gazeteler, Rus Hükümeti'nin de pulu benimsediğini duyurdu, ancak o zamanki İngiliz'in bile aklına bile gelmeyecek bir sebepten ve kesinlikle beklenen avantajlar arasında saymadığım bir sebepten. Her iki durumda da sebep, postane müdürlerinde dolandırıcılığı önleme arzusu olarak anlaşıldı; ve para ödemeleri sistemi altında uygulanabilir olan birçok dolandırıcılığın pulların kullanımıyla önleneceği açıktır. Ancak, gelişmeyi ilk benimseyen ülkelerin -İspanya ve Rusya- Avrupa medeniyeti ve cömertliğinde genel bir liderlikten çok uzak olması dikkat çekicidir.

22 Kasım'da Komite Raporu yayınlandı ve zaman kaybetmeden
bu broşürü yazmak için gerekli ön hazırlıklar olan tüm kanıtları inceleme ve notlandırma işine giriştim.
Ocak ayının sonundan önce tamamlandı ve kopyaları hemen önde gelen dergilere, Posta Komitesi'nin her üyesine, Sir Robert Peel ve Bay Goulburn'e, çeşitli diğer etkili kişilere ve çok sayıda arkadaş ve destekçiye gönderildi.

Çeşitli teşekkür mektupları arasında şunları aldım:--

"Rahip Sydney Smith'ten.

"EFENDİM,--Kitabınız için çok teşekkürler, onu özenle okuyacağım,
çünkü sizden daha fazla kamu mutluluğunu ve rahatlığını
artıran kimseyi tanımıyorum (gelir meselesine karışmıyorum--bu ayrı bir bölüm); ancak planınızın ülkeye sağladığı avantaj ve memnuniyetten yeterince bahsetmek imkansız; ve geliri doğrudan azaltmış olsa da, iletişim kolaylığının da büyük bir zenginlik ve gelir kaynağı olduğunu düşünüyorum.

"22 Şubat 1844."

"Bayan Martineau'dan. "26 Şubat 1844.

"SEVGİLİ BAY HILL,--Size her zaman çok titiz hissettiğim
bir cevap için zahmet vermek için değil, son ifadenizi bana gönderdiğiniz için
teşekkür etmek için yazıyorum. Çok acı verici derecede ilginç; ve başkaları tarafından da öyle bulunmuş gibi görünüyor, çünkü
benim kopyam elime geçtiği günden beri elden ele dolaşıyor. İlk okuduğumda, itiraf ediyorum,
daha önce hiç hissetmediğim kadar cesaretim kırılmıştı; ama
ne kadar çok düşünürsem, her şeyin yine de iyi biteceğine o kadar çok ikna oluyorum.
Bir şeye artık tamamen ikna oldum--hiç kimsenin sizin yüzeysel olarak sizinkine benzeyen, ancak pahalı ve kötü yönetilen
'iyileştirmelerden' sorumlu olduğunuzu varsayması tehlikesi
yok. Öğrenebildiğim kadarıyla
her yerden, sizin önerilerinizle pervasız ...
veya başka birinin önerileri arasında geniş ve belirgin bir çizginin
çizildiği açıkça görülüyor. Parlamentodaki tanıdıklarımla her zaman _konuşuyorum_ ve orada gördüğüm şey, sizin
en sonunda adaleti elde edeceğiniz umudumun temeli. Hepsinin, ilk başta, Postane soylularının Postane konularında iyi bir otorite olduğunu varsayma gibi çok doğal bir hataya meyilli olduğunu görüyorum. Rapora yaptığım atıfı alıp, aynı soyluların orada ne kadar büyük bir rakam kestiğini gördüklerinde, büyük bir
noktaya ulaşılır ve bundan, er ya da geç, adalet mutlaka ortaya çıkar."

BÖLÜM XIII.

DEMİRYOLU YÖNLENDİRMESİ. (1843 - 1846.)

Bu işlemlerin ortasında, daha önce de söylediğim gibi, ailemin geçimi için araçlar düşünmem gerektiğini fark ettim.
Ancak, seçimim sınırlıydı, çünkü Hükümet altındaki mesleğime geri dönme umudumu asla kaybetmediğim için, bunu
uygulanamaz veya hatta zor hale getirecek her türlü angajmandan kaçınmak zorundaydım.
Aynı şekilde, eğer mümkünse,
düşüncelerimin en üstünde olan hizmetle doğrudan bir ilişkisi olan bir görev bulmak istiyordum - doğası gereği bile, bir gün yerine getirmem gerektiğini umduğum daha acil ve daha ayrıntılı görevler için bana daha fazla uygunluk sağlama eğiliminde olmalıydı.

Şu anda işler Brighton Demiryolu
Şirketi'nin durumu o kadar tatmin edici değildi ki,
mevcut müdürleri görevden alıp yerlerine başkalarını atamak
isteniyordu. Bu projede yer almaya davet edildim ve yeni yönetim kuruluna aday gösterildim, hareketin başarısıyla
yöneticilerden biri oldum. Yeni Başkan Bay J. M. Parsons'dı ve
Şirket'in işlerinin düzeltilmesi için ilk aşamalarda alınan sağduyulu ve enerjik önlemler, başka herhangi bir kişiden daha fazla ona atfedilebilir. Daha sonra bana,
atanmamı büyük bir endişeyle karşıladığını,
bir kuruşluk bir ücret olmasa bile, en azından Şirketin mali durumunu mahvedecek kapsamlı bir ücret indirimi
isteyeceğimi beklediğini söyledi. Şunu söylemek yeterli olacaktır
samimi, uyumlu ve ciddi yardımcılar olduk ve onun ölümünden yaklaşık yirmi beş yıl sonrasına kadar sıcak ve kesintisiz bir dostluk kurduk.

Hemen başlatılan titiz inceleme,
demiryolu yönetiminde artık çok iyi bilinen uygulamaların varlığını gösterdi, böylece
gerçek iflasa doğru ilerlemenin ortasında refah görünümü korunuyordu. Aslında
paylar dağıtılacak
kâr olmadığında ödenmişti ve bu arada Şirketin kaynakları israf, kötü yönetim ve kamunun rahatına dikkatsizlik
ile
tüketiliyor ve daraltılıyordu. Güvensizlik ve memnuniyetsizlik o kadar ileri gitmişti ki
hisselerin değeri, başlangıçta 50 £ iken, 35 £'ye düşmüştü. Yöneticiler
kısa süre sonra, en azından ilk altı ay için, haklı olarak
pay dağıtılamayacağını gördüler; ancak, elbette, hisselerin fiyatıyla ilgili böyle bir duyurunun sonucu konusunda endişeleri vardı. Memnuniyetimize göre, halk tarafından o kadar iyi karşılandı ki fiyat
hemen hemen yükselmeye başladı; ve şunu da ekleyebilirim ki, alıcıların harcamalarından pişmanlık duymaları için hiçbir sebep yoktu.

Yönetimde bir süre daha devam ettikten sonra, merhum Bay Pascoe Grenfell'in teklifi üzerine kendimi bulmanın memnuniyetini yaşadım, M.P., oybirliğiyle Şirketin Başkanı olarak atandı ve o zamandan itibaren tüm dikkatimi şirketin işlerine verdim. Şirketin büyük yeteneklerine tamamen ikna olmuş ve yardımcılarıma ve (doğruyu söylemek gerekirse) kendime büyük güvenerek, hisselerine
tüm kendi mülkümü ve ailemin çeşitli üyelerinden ve diğer arkadaşlarımdan ödünç aldığım önemli miktarda parayı yatırdım, bunlardan bazıları da kendi hesaplarına
hissedar oldular. Bunu yaparken kendimi aceleci olarak değil, sağlamlığından emin olduğum, lider ortağı olduğum ve beklentiler gerçekleşmediği takdirde en kötü ihtimalle orta düzeyde bir kayıpla geri çekilebileceğim bir işletmede komuta edebileceğim en büyük sermayeye binen biri olarak gördüm. Yöneticiler, gereksiz harcamaları kısıp kamusal rahatlık sağlarken, yolcuların hayatları ve uzuvları için önemli bir nokta olan güvenliğe de çok dikkat ettiler. Bu noktada ve diğer bazı noktalarda, en iyi şekilde değerlendirdiğim bir inceleme fırsatım oldu. Brighton'a taşınmıştım; haftada üç veya dört kez yaptığım şehre seyahatlerimde, düzenli olarak trenin en uç noktasında, arkaya bakan bir _kulübe_ oturuyordum. Bu sayede, hat boyunca yapılan işlemleri ve görünümleri istediğim zaman fark edebilir ve özellikle bir trenin geçişinden sonra gereken sinyallerin ne kadar uzağa verildiğini işaretleyebilirdim. Şirketin Brighton'da ikamet eden avukatı da kısa sürede sık sık yanımda oldu ve ara sıra üçüncü sırada yöneticilerden biri oturuyordu. Bu, işlerin yol boyunca yürütülmesi için kolaylık sağladı ve yönetim kurulu odasına hızlı ve kararlı bir şekilde hareket etmeye tamamen hazır bir şekilde girmemi sağladı.

Görevlilerin yeni görevlere kabul edilmelerinden önce sistematik olarak incelenmesinin ilk olarak Brighton hattında yapıldığına inanıyorum ve bunu mümkün olduğunca eksiksiz hale getirmek için her yolu denedim.

Genel olarak, yönetici kardeşlerimin içten işbirliğine sahiptim ve şüphesiz Yönetim Kurulu ile bağlantım sırasında yapılan iyileştirmelerin çoğu onların birinden veya diğerinden kaynaklandı; ancak kendi istediğimi elde etmekte zorluk çektiğim önemli bir nokta vardı ve özellikle buna değiniyorum,
çünkü çeşitli koşullar nedeniyle buradaki gevşekliğin
bugün bile sıklıkla kazaya sebep olduğuna ikna oldum. Bu, kural ihlalinin keşfedildiği her durumda cezaların katı bir şekilde uygulanmasıydı -çok ılımlı olanlar yeterliydi-. Elbette, ihmalin pozitif kazaya sebep olduğu her durumda buna hazır bir şekilde katılıyorduk,
ancak diğer zamanlarda bunu hoş görme eğilimi daha az değildi. "Zavallı adamı neden cezalandıralım?--Hiçbir zarar verilmemiştir," sık sık yapılan bir itirazdı; ve
suçlama miktarının sonuçtan hiçbir şekilde etkilenmediğini belirttiğimde, teoride kabul edilmiş olsa da,
pratikte sert olarak kabul edildi; böylece, kuralın sağlamlığına hiçbir itiraz gelmese de, neredeyse her vaka bir istisna olarak görülüyordu. Neyse ki, uygulamayı sürdürmek için yeterli desteğe sahiptim ve
bunun ardından gelen faydanın çoğunu buna bağlıyorum.

Bir diğer yararlı uygulama da, kazaların nedenine ilişkin tam bilgiyi, nerede olursa olsun, Şirketin gücüne yaymaktı.
Bu amaçla, demir yolu dergilerinden birinin sahipleriyle anlaştık; gazetede kazalarla ilgili hesaplar verildiğinde, bize üç veya dört yüz tane
kopya
verilmesini ve bunların her istasyon şefine,
makinist, muhafız ve makasçıya - kısacası, yolcuların güvenliğinin
dayandığı herkese dağıtılmasını kararlaştırdık.

Yine, ara sıra lokomotifte seyahat ederek, aksi takdirde bir felaket onları gün ışığına çıkarana kadar
gizli kalabilecek düzenlemelerdeki kusurları keşfettim. Örneğin, o zamanlar Londra ile Brighton arasındaki yol, her biri farklı bir sinyal koduna sahip olan veya daha doğrusu, her biri, belirli
istisnalar dışında, aynı sinyalleri farklı şekilde yorumlayan üç ayrı şirkete aitti. Sonuç olarak,
makinist, sinyali okurken, trenin o sırada
yolun hangi kısmında gittiğini düşünmek zorundaydı. Böyle bir durumun tehlikesi o kadar açıktı ki, tek tip bir kod
oluşturmakta büyük zorluk çekmedim. Burada şunu belirtmeliyim ki, özellikle karanlık bir gecede yüksek hızda çalışan bir motorda seyahat etmekten daha ilginç veya heyecan verici çok az şey biliyorum.

Tüm bu ihtiyati tedbirlerin başarısı oldukça tatmin ediciydi. Gerçekten de, bazı açılardan güvenliğin o zamanlar şimdikinden daha kolay elde edildiği kabul edilmelidir, hatlar daha basit ve trafik çok daha azdı. Ancak, diğer yandan, o zamanlar deneyim nispeten kısaydı ve şimdi bilinen birçok şey bilinmiyordu;
elektrikli telgraf da henüz kullanılmıyordu. Tüm bunlar
ne olursa olsun, gerçek şu ki Brighton yönetim kurulunda oturduğum üç yıldan fazla süre boyunca Şirket, sanırım, sadece bir
dış tazminat talebine maruz kaldı. Bu istisnai durum şu şekildeydi.
Bir tren bir son durağa ulaştığında, bir görevlinin onu istasyonun o zaman onu almakta özgür olduğu bir kısmına yönlendirmesi gerektiği iyi bilinir. Bir keresinde Brighton'daki görevli öyle bir hata yaptı ki
gelen tren, neyse ki boş olan ve üzerinde ilerlediği rayları işgal eden bir vagon hattına çarptı. Tren elbette durmaya hazırlanıyordu ve hızını neredeyse en aza indirmişti, çarpışma hafifti; ve alarm önemliydi ve yolcuların birkaçı biraz sarsılmıştı, ancak yalnızca biri yaralandı. Bu, o dönemde yaygın olan büyük taraklardan birini takan ve saç derisi dişleri tarafından hafifçe yaralanmış genç bir kadındı. Elbette tazminat önemsizdi. Görevli, Kurul'a getirildiğinde, hemen hatasını kabul etti ve buna neden olan anlık yanlış anlaşılmayı açıklayamayacağını beyan etti, ancak mazeret olarak, mevcut görevini birkaç yıldır sürdürmesine ve söz konusu görevi günde ortalama yüz kez yerine getirmesine rağmen, bunun icrasındaki ilk hatası olduğunu söyledi. Test edilebildiği kadarıyla tam anlamıyla doğru olduğu görülen bu ifade, Kurul'a o kadar tatmin edici geldi ki, onların yargısına göre, davranışına bir bütün olarak bakıldığında, adam kınanmaktan çok övgüyü hak ediyordu; ancak, kamuoyunun görüşüne saygı göstererek, bir süre daha düşük bir göreve alınmıştı.

Kurul tarafından benimsenen iki iyileştirme, esas olarak, benim tavsiyem üzerine, artık yerleşik kurumlar olarak kabul ediliyor; ve diğer hatlara genişletilmeleri ve operasyonlarının kapsamının artmasıyla, o zamanlar oluşturabileceğim herhangi bir beklentinin çok ötesinde bir önem kazandı. Bunlar gezi trenleri ve ekspres trenlerdir. İlk gezi trenimiz sadece Pazar günleri çalışıyordu. Bir süre sonra tren Pazartesi günleri de çalışmaya başladı.

Londra'da yaşayan ve mesleği Londra olan Brighton sakinlerini barındırmak için tasarlanan en eski ekspres tren, ilk seferden itibaren şu anki saatinde başladı, ancak zorunlu olarak yolculukta daha fazla zaman harcadı; çünkü o gün hiçbir motor su almak için durmadan elli mil yol kat edemezdi, oysa hareket halindeki bir motora su sağlamak için henüz hiçbir yol tasarlanmamıştı. Ancak tren saatte otuz dört mil hızla gidiyordu, Redhill'de bir mola da dahil, o zamanlar küçük bir başarı değildi. Herkes bir arzunun tatmininin ne kadar çabuk bir başkasını doğurduğunu fark etmiş olmalı -- birkaç yıl önce ulaşılamaz bir mükemmellik olarak kabul edilecek bir şeydeki
kusurlardan ne kadar çabuk şikayet ediyoruz. Bir gün sıradan bir vagonda seyahat ettim ve diğer yolcuları tanımadığı için hattın yönetimi hakkında bazı serbest yorumlar duydum, bunları kendi aydınlanmam için dinledim. Biraz hayal kırıklığına uğrayarak,
Geç hızlanmanın yetersiz olduğu yönündeki şikayeti buldum, yolculardan biri, "Bu yavaş bir vagon!--çok yavaş bir vagon!" diye haykırdı.
Dikkatsizce, "Londra'dan Brighton'a kadar olan mesafenin tamamının bir buçuk saatte kat edildiğini biliyor musunuz?" diye sordum. "Ah!" diye geveze bir cevap geldi, "Eğer bunu bir buçuk saatte yapabiliyorlarsa, bir saatte de yapabilirler!"[28]

Bir çareyle, mevcut hizmetime sağladığım avantajı eski hizmetime sağladığım faydayla birleştirmeyi amaçladım. Brighton'daki ikametgahın ve dolayısıyla demiryollarına olan âdetin, o kasaba ile metropol arasındaki posta tesislerine yapılan her eklemeyle artacağını fark ederek,
yöneticileri, Postaneye, o departmana herhangi bir ek masraf çıkarmadan her trenle bir posta taşınması için bir teklifte bulunmaya ikna ettim. Postanede bir süre değerlendirmeye alınan bu teklifin sonucu yakında ortaya çıkacaktır.

1845 yılı boyunca 50 sterlinlik hisselerin fiyatının, sanırım, 75 sterline, yani yeni yöneticilerin atandığı dönemdeki piyasa değerinin iki katından fazlasına yükseldiğini
düşünüyorum; ancak, bu fiyatın gerçek değerlerinden fazla olduğunu biliyordum ve kısmen o dönemdeki genel enflasyondan kaynaklanıyordu, çünkü hatırlanacağı üzere, bu yıl iyi bilinen "demiryolu çılgınlığı" yılıydı. Burada, maddi olarak, Hazine'den ihraç edilmemle kazançlı çıktığımı söyleyebilirim; demir yolu mülkümün değerindeki artış, büyük ölçüde kendi çabalarım ve kardeş yöneticilerimin çabalarından kaynaklandı ve önceki maaşımı nispeten önemsiz hale getirecek kadar büyüktü; gerçekten de, başkan olduğum bir yılda toplam kazancım 6.000 sterline kadar çıktı. Öyleyse, neden bu kadar avantajlı bir pozisyondan istifa ettim, özellikle de kendi doğrudan denetimim ve kontrolüm olmadığında, bu büyük karların daha büyük kayıplarla değiştirilebileceği tehlikesini, sonradan çok iyi doğrulanmış bir korkuyu önceden göremediğim için? Cevap, o günün siyasi koşullarında bulunabilir. Bu sırada Sir Robert Peel'in Hükümeti sendelemeye başlamıştı ve Liberaller iktidara hızla dönme konusunda güçlü umutlara sahipti. Onların dönüşünün benim geri çağrılmamla takip edileceğine inanarak ve son çabalarımın hem beden hem de zihin gücümden önemli ölçüde yararlandığını hissederek, başkanlığımı korurken uzun bir tatil yapmaya karar verdim - uygulanamaz bir hoşgörü. Buna göre bildirimde bulundum, _Railway Chronicle_'dan alınan aşağıdaki alıntıdan da anlaşılacağı gibi, bu belki de daha ilginç olacaktır çünkü daha önce bahsedilen Postane'ye yapılan teklifin sonucunu duyuruyor ve olası sonuçları gösteriyor:--

"Postane, Brighton Şirketi'nin her trenle bir torba mektup taşıma konusundaki cömert teklifini _ücretsiz_ kabul etti. Güneydoğu, Brighton'ın iyi örneğini izleyerek benzer bir teklifte bulunduğundan, bunun da aynı şekilde ele alındığını varsayıyoruz.
Postane'yi bilgeliğinden dolayı kutluyoruz ve düzenleme için halkın büyük bir kısmının 
yeni Postane Genel Müdürü, St. Germans Kontu'na borçlu olduğunu düşünüyoruz.
Brighton Şirketi için çok onurlu olan bu istihbaratla birlikte,
önerinin baş kışkırtıcısı olan başkan Bay Rowland Hill'in, Yönetim Kurulu'na görevinden istifa etme niyetini bildirdiğini duyduğumuz için üzgünüz. sağlığı, işine verdiği yoğun ilgiden çok etkilenmiştir.

"Bay Hill'in emekliliği Şirket ve halk tarafından hissedilecektir.
Başkan olmasından bu yana Brighton Demiryolu %50'den fazla değer kazanmıştır ve hattaki kamusal konaklama her bakımdan --ucuzluk, hız, dakiklik ve en yüksekten en düşüğe tüm yolcuların konforuna gösterilen nazik ilgi-- haklı olarak krallıktaki en iyi yönetilen hatla eşit seviyeye çıkarılmıştır. "

Yukarıda alıntılanan paragrafın ortaya çıkmasından birkaç ay sonra,
South-Western Railway Company'den bana çok keyif veren bir başvuru aldım. Şunu belirtmeliyim ki, bu şirketle olan ilişkilerim şimdiye kadar çoğunlukla düşmanca bir karakterdeydi,
Brighton Company ile olan çekişmeleri hem çok sayıda hem de
şiddetli olmuştu. Ancak, şimdi bana bu Şirketin yüksek maaşlı bir müdür atamayı planladığı söylendi, o zamanlar oldukça yeni bir ölçüttü ve
görevler için uygun bir kişi önermem istendi.
Verilecek maaşın kesin miktarını ve
gerekli özel nitelikleri sorduğumda, birincisinin yıllık yaklaşık 1.500 £ olacağı ve ikincisinin de davalının "Mümkün olduğunca sizinkine benzemesi gerektiğini" söylediği söylendi. Bunun anlamı yanlış anlaşılamazdı, ancak elbette, koşullar altında,
uygulanamazdı. Bana başka uygun teklifler yapıldı, ancak
Postane göz önünde bulundurularak, Hiçbirini kabul edemezdim.

Demiryolu müdürü pozisyonunda neredeyse dört yıl geçirmiştim ve gerçek işimden bu kadar uzun süre uzak kalmak benim için üzüntü ve acı olsa da, demiryolu şirketleri ile Postane arasındaki yakın bağlantıyı ve edindiğim bilginin buna bağlı önemini göz önünde bulundurarak, bu zamanı boşa harcanmış olarak göremezdim.

Ancak demiryolları konusunu kapatmadan önce, sanırım diğer birçok olayın tipik bir örneğinden bahsetmeliyim; bu olay, dünyanın artık çok iyi bildiği demiryolu mülkündeki talihsiz değer kaybının en büyük nedenlerinden birini oluşturuyor. Şirkete katıldığım dönemde Hastings kasabasının başka hiçbir yerle demir yolu bağlantısı yoktu. Londra'ya bağlamak için iki proje başlatıldı: Biri Brighton Şirketi, diğeri ise Güneydoğu Şirketi tarafından. Ardından gelen parlamento yarışmasında, Brighton Şirketi, o zamanlar küçük bir endişe
olmayan, işgale karşı savunmada çok
yararlı olan bir kıyı şeridinin önemi üzerinde çok durdu. Böyle bir hattın askeri avantajı hakkında, bence, Wellington Dükü tarafından güçlü kanıtlar sunuldu. Öte yandan, öngörülen hattı aynı uzunlukta olan
Güney-Doğu Şirketi, iddiasını esas olarak
iç yolu kullanarak büyük tarımsal öneme sahip
yeni bir ülke alanı açacağı gerçeğine dayandırdı. Komite, doğal olarak her iki avantajı da elde etmek isteyerek, iç hat da yapılması gerekse bile, Brighton Şirketi'nin kıyı şeridini inşa etmenin
değerli olup olmayacağını değerlendirmesini önerdi. Ancak, Brighton yöneticileri, trafiğin iki hat için yeterli olmayacağı gerekçesiyle bu teklifi açıkça reddettiklerinden, Komite kıyı şeridi lehine karar verdi; ve Brighton Şirketi, rekabete karşı yeterli bir teminat gibi tuhaf koşullar altında alınan bir kararla ilgili olarak, işleri derhal
ellerine aldı. Ancak, bir sonraki oturumda, Güneydoğu Şirketi, görünüşe göre, görünümü kurtarmak için yapılan, rotasında küçük bir değişiklikle göreve geri döndü; ancak yine, değiştirilen proje, Avam Kamarası tarafından yakın zamanda konulan bir kurala göre Ticaret Kuruluna sevk edildi ve bu otorite tarafından, hattın Parlamento tarafından yakın zamanda reddedilen hatla aynı olduğu gerekçesiyle kınandı ve Şirket tarafından terk edildi. Ancak, sonraki oturumda, Parlamento Ticaret Kurulunun önerilerine saygılı davranmaya pek yanaşmadığı için, proje
yeniden
yenilendi. Brighton yöneticileri muhalefet girişiminde bulunduklarında, parlamento komitesi başkanı tarafından, Meclisin Daimi Tüzüğünde bir değişiklik olması nedeniyle, _locus standi_ olmadığı konusunda soğukkanlı bir şekilde bilgilendirildiler. Kısacası, Güneydoğu Şirketi amacına ulaştı. Demiryolu şirketleri rekabetle birbirlerini mahvetmekle suçlandılar; eğer öyleyse, suçun büyük bir kısmı kimde?

BÖLÜM XIV.

ULUSAL TANIKLIK (1844-46).

Daha aktif demiryolu görevlerinden emekli olmamın bir sebebinden henüz bahsetmedim: bu, halkın cömertliğiyle sağlandı, bundan sonra
görüleceği gibi. Öncelikle, yukarıdaki anlatı tarafından dikkatin çekildiği Postane ile ilgili işlemlere geri dönüyorum. Ancak, planlarımın kabulü yönünde kaydedilen bu kadar sınırlı ilerlemeden, dışlanma sürem sona erdiğinde daha uygun bir şekilde bahsedeceğim.

Planımın önde gelen özelliğinin bir dereceye kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne
getirildiğini ve
Başkanın Kongre'ye Birlik genelindeki posta ücretlerini
azaltma isteğini duyurduğunu öğrenmekten büyük bir memnuniyet duydum; 1845 baharında yürürlüğe giren bir tedbir, posta ücreti üç yüz mil içindeki mesafeler için beş sente sabitlendi
(iki peni-buçuk peni) ve daha uzak yerler arasında on sent. Ancak, Liberal parti, posta reformu konusunda daha fazla parlamento eyleminin zamanının henüz gelmediğine akıllıca karar verdi, ancak posta işleri
üzerindeki ara sıra yapılan öneriler, sorunun tamamen uykuya dalmadığını gösterdi.

Bu arada, posta işlerini, çok önemli bir konuda, Parlamento ve ülke önünde tekrar tekrar gündeme getiren bir olay gerçekleşti. Bu, Signor Mazzini'ye ve diğer İtalyan sürgünlerine, İçişleri Bakanı'nın yetkisiyle mektupların açılmasıydı, bu tür uygulamalar bir süre "Grahamlaştırma" olarak adlandırıldı, ancak gerçekte Sir James Graham hiçbir şekilde bunların yaratıcısı değildi. Ancak bu özel durumdaki talihsiz sonuçlar, bireysel bakana karşı o kadar güçlü bir öfke duygusu yarattı ki, büyük ölçüde kamuoyunun dikkatini savunmasında ileri sürülen emsalden uzaklaştırdı. Haziran 1844'te her iki Mecliste de konu hakkında iki tartışma oldu ve bunları daha sonra birçok tartışma izledi ve her Mecliste bir soruşturma komitesinin kurulmasıyla sonuçlandı, her biri bir sonraki Ağustos'ta Raporunu sundu. Sadece Lordlar Kamarası'nın raporunda, Postane yetkililerinin hiçbir şekilde sorumlu olmadığı, Postane'de düzenli bir uygulama olduğunu öğrendiğim bir şeye atıf var ve bence bu biraz belirsiz. Okuyucularıma inanılmaz gelebilir ama yine de 1844 gibi geç bir tarihte, çok uzak bir zamandan kalma bir sistemin tam olarak yürürlükte olduğu, Dışişleri Bakanlığı'ndan katiplerin yurtdışından gelen postaların gelişine katılıp, İngiltere'de ikamet eden bazı bakanlara gönderilen mektupları
açtıkları ve bunlardan Hükümet hizmeti için yararlı gördükleri alıntıları
yaptıkları doğrudur. Neyse ki, bu vesileyle ortaya çıkan duygu, bu en şüpheli çarenin tamamen terk edilmesine yol açtı; ancak
Bay Duncombe'un 9 Nisan 1845'te, herhangi bir koşulda mektupların daha fazla açılmasını yasaklayan bir önergesinin, Meclis'in görünüşe göre böyle bir çareyi adil ve gerekli kılabilecek koşullar olduğunu kabul etmesiyle
kaybedildiği kaydedilmelidir. Ancak, konuyla ilgili doğrudan bilgi edinme fırsatı bulduğum on yıl boyunca, hatırlayabildiğim kadarıyla, yalnızca hırsızlar ve o türden diğerleriyle ilgili birkaç vaka dışında, bu konuya hiç başvurulmadığını belirtebilirim.

Anlatımın bu bölümünü küçük ama ilginç bir olaydan bahsetmeden bitiremem. Mayıs 1845'te, arkadaşım Dr. Henderson'dan, British Museum'da 1659'a kadar uzanan ve "A Penny Post" başlıklı, yazarının soyadımı taşıdığı bir broşür olduğunu bildiren bir mektup aldım. Arkadaşım Dr. Gray'e yaptığım başvuruda, onun nezaketi sayesinde, hala elimde bulunan aynı broşürün el yazması bir kopyasını aldım. Başlık şu şekildedir:--"Bir
Penny Postası veya Her
İngilizin Tüccarların ve Diğer Erkeklerin Mektuplarını Taşıma Özgürlüğünün ve Doğuştan Hakkının Savunulması,
Çiftçilerin Bu Tür İstihdamlardan
Kısıtlanmasına Karşı. John Hill, 1659."[29]

Şimdi, ister hizmetlerimin bir kanıtı, isterse
malimin bir
artışı olarak
görülsün, benim için hiç de azımsanmayacak bir
önem taşıyan bir işleme geliyorum. Mart 1844'te, bu anlatıda sıkça adı geçen Ticaret Komitesi, lehime bir tanıklık için
abonelik çağrısında bulunan bir ilan yayınladı. Genel olarak, ayrıntılar konusunda
en uygun şekilde bilgisiz bırakıldım; ancak aynı yılın Aralık ayında, Bristol'ün seçkin bir cerrahı olan Bay Estlin'den, Londra'daki herhangi bir hareketten önceki bu önemli şehirdeki işlemleri anlatan bir mektup aldım; ve aslında, tanıklığın Bristol'da ve Bay Estlin'den kaynaklandığına inanıyorum. Şunu da ekleyebilirim ki, bildiğim kadarıyla, tedbirin savunulduğu ilk Londra gazetesi, Bay Estlin'in bir miktar
etkisi
olmuş olabileceğine inandığım bir gazeteydi. Sınırlı tirajlı bir gazeteydi, _The Inquirer_ olarak adlandırılıyordu ve söz konusu makalenin editör Rahip William Hincks'in kaleminden olduğu söylendi. Bu beyefendilerden hiçbiri artık hayatta değil; ancak her ikisine de ne kadar borçlu olduğumu hissederek,
onların anısına bu küçük saygıyı göstermeden geçemem.

1845'in başlarında, üç büyük kasabanın katkılarını önceden almam istendikten sonra, Sir George Larpent'ten Ticaret Komitesi'nin kararlarının resmi bir kopyasını ve 10.000 sterlinlik bir çek aldım, son sunum hesaplar tamamen tamamlanana kadar ertelendi. Elbette, ana işlem gazetelere yansıdı ve böylece genel olarak kamuoyuna ve özellikle Gelir Vergisi Komiserlerine duyuruldu - sonuç olarak Brighton Komiserlerinden, ana miktar üzerinden gelir vergisi talep eden bir başvuru yapıldı. Onlara yapılan temsillerin hiçbir etki yaratmadığını görünce, bir sonraki aşamaya geçtim ve hemen Hazine'deki Bay Trevelyan'a gittim. O da, Wellington Dükü'nün iyi bilinen bir olayda yaptığı gibi, "Bu çok kötü!" diye haykırdı. "Önce maaşınızdan mahrum bırakmak ve sonra bunun yerine yapılan kamu aboneliğini vergilendirmek asla işe yaramaz. Bunu bana bırakın." diye ekledi. İsteyerek kabul ettim ve birkaç gün sonra Gelir Vergisi Komiserlerinden, baş ofisten talebin geri çekilmesine dair bir talimat içeren bir mektup aldım.

Burada parasal niteliktekilerin yanı sıra kamu memnuniyetinin bazı göstergelerinden bahsetmemek nankörlük olurdu. Böylece, Bay Cobden'dan şu ilginç mektubu aldım:--

"SEVGİLİ BEYEFENDİM, "Manchester, 30 Mayıs 1846.

* * * * *

"Peel'in kararıyla Birlik fiilen dağılacak. Kendimi özgürleşmiş bir zenci gibi hissedeceğim - hiçbir rahatlama
yaşamamış bir ajitasyona
yedi yıllık çıraklığımı tamamlamış olarak. _Sizin_ uzuvlarımdaki zincirleri kırmak için az bir şey yapmadığınızı hissediyorum, çünkü bir kuruşluk posta ücreti olmasaydı daha fazla ajitasyon ve endişe yılları geçirebilirdik.

"İnanın bana, saygılarımla,
"RICHARD COBDEN.

"ROWLAND HILL, Esq."

Muhtemelen Bay Cobden bu mektupta, sadece Mısır Karşıtı'nda önemli bir rol oynayan
bu kağıtların iletimi ve dolaşımı için ucuz posta ücretinin sağladığı büyük kolaylıktan söz ediyordu Hukuk
hareketi; ancak, o zamana kadar
tespit edildiği kadarıyla, vergilendirmede cesur bir
azaltma olarak aldığım tedbirin başarısıyla, onun büyük
iyileşmesine başka bir yardımın sağlanmış olması
olasılığı da olası görünüyor - mali sistemimizde daha önce hiç olmadığı kadar
ani ve kararlı bir değişiklik. Bu başarının, vergilendirmedeki birçok maceracı değişikliğe bir teşvik görevi gördüğünü ve bunların hızla birbirini izlediğini
varsaydığımı düşünüyorum.

Ucuz posta ücretinden elde edilen faydaya dair birçok küçük kanıt arasında, aşağıdaki küçük durum en az hoş olanı değildi.
Merhum Bay Tremenheere bana, Londra'daki babasının evindeki bir hizmetçi çocuğun, Somersetshire'daki annesinin tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu öğrendiğinde, eve günlük bir bülten için mektup yazdığını ve tehlike geçene kadar bu bülteni usulüne uygun şekilde aldığını, postacının ilk vuruşunda her sabah hevesle kapıya koştuğunu söyledi. Böyle bir olay şimdi önemsiz görünebilirdi; o zamanlar çarpıcı bir yenilik olarak hissediliyordu.

Tanıklık Belgesi'nin resmi sunumu, 17 Haziran 1846'da Blackwall'da gerçekleşti ve bu vesileyle halka açık bir akşam yemeği verildi. Kendi ailemden
babam (o zamanlar seksen dört yaşındaydı), tüm kardeşlerim, kayınbiraderim ve tek oğlum oradaydı. Başkanlık
Bay Warburton'a kaldı.
Tanıklık Komitesi sekreteri tarafından okunan bir rapordan, aboneliğin net tutarının
13.000 £'nin üzerinde olduğu anlaşıldı. Komite,
başlangıçta bireysel aboneliklerin 10 £ 10 şiline sınırlandırılmamış olsaydı tutarın daha fazla olacağı görüşünü dile getirdi. Rapor ayrıca,
Hazine'nin tanıklığını hizmetlerimin değeriyle karşılaştırarak
işten çıkarılmam gerçeğini öne sürerek geri çağrılmamı istedi.
Başkan, sağlığımı önerdiği konuşmada,
Tanıklık Fonu'na abone olanlar arasında
Hazine'nin Birinci Lordu Sir Robert Peel'in de sayılması gerektiğini belirtmek için fırsat buldu.

Cevabımda, teşekkürlerimi ifade ettikten ve posta reformunun büyük çalışmasında yardımcı olanların kamu hizmetlerinden bahsettikten sonra, o zamana kadar penny posta ücretinin temel sonuçlarının kısa bir incelemesine geçtim. Planımın çok sınırlı bir şekilde benimsenmesine rağmen, gelirin geri kazanılması ve saydığım mektupların büyük artışı yönünde önemli ilerleme kaydedildiğini gösterdim; St Martin's-le-Grand'ın on iki mil yakınında teslim edilen mektup sayısı, eski sistem altında tüm Birleşik Krallık'ta teslim edilen mektup sayısına eşitti. Daha sonra, istatistiksel bir biçimde sergilenemeyen daha da önemli faydalara değindim; ve bu noktada Bay Goulburn'un Bütçesini getirmesi üzerine yaptığı son konuşmasından alıntı yapabildim,
bu pasaj şu şekildeydi:--

"Ülkenin yalnızca Hazine'nin yaşadığı kayıp miktarına göre vergi indirimiyle rahatladığını varsaymak bir yanılgı olur. Bundan daha yanlış bir şey olamaz. Bir vergiyi azalttığınızda, o maddenin artan tüketimine sağlanan
rahatlama miktarını hesaplamalısınız; gelirde daha az topladığınız miktarı, halkın üzerindeki baskının hafifletilmesinin bir ölçüsü olarak alamazsınız."

Şimdi, bu kuralı posta ücretlerinin düşürülmesiyle sağlanan
rahatlama miktarının belirlenmesine uygulayarak, bu indirimi mektup başına sadece beş peni olarak alsak bile, toplam faydanın yıllık 6.000.000 sterlin gibi muazzam bir miktara ulaştığı ortaya çıkıyor.[30]

Geçmiş ve bugünle bu şekilde ilgilendikten sonra, gelecekten bahsetmeye devam ettim; ve burada tekrar Maliye Bakanı'na döndüm,
penny posta ücretine yönelik aşırı eğilimden kesinlikle uzak bir yargıç olarak,
bu kadar hararetle savunduğum
iyileştirmelerden beklenen sonuçlar hakkında bir görüş almak için. Aynı
konuşmada, "Postane gelirinin, ek olanaklar sağlandığında, büyük bir yıllık
artış sunmaya devam edeceğini" öngördü; ve daha sonra cari yıl için net posta gelirinin 850.000 £ olduğunu tahmin etti. O zaman bile, gerçekten
ekleyebildim ve bu sözün o zamandan beri başkaları tarafından sık sık tekrarlandığını da belirtebilirim--gelirin hiçbir kolunda Posta Ofisi geliri kadar istikrarlı ve hızlı bir artış olmamıştır. Eğitimin giderek yaygınlaşmasıyla birlikte, yazışmalarda ve dolayısıyla gelirde büyük bir artışın güvenle beklenebileceğini belirttim; daha da fazlası, toplamda bakıldığında gerçek miktar ne kadar büyük görünse de, tüm nüfusa bölünmesiyle elde edilen ortalama, kişi başına ayda bir mektuptu; ülkenin ortalama posta ücreti, çocuklar ve hizmetçiler dahil olmak üzere kendi ailemin iç yazışmalarına eşit olduğunda, Posta Ofisi'nin yıllık brüt geliri 40.000.000 £'dan fazla olurdu--veya gerçek miktarının yirmi katı.

Ancak mevcut eksik düzenlemeler, gerçekte gerçekleştirilenlere benzer sonuçlar verdiyse, tüm planı benimsemenin etkisi ne olurdu? Son üç yılda buna yönelik çok az şey yapılmıştı, ancak Postane isteksizce en azından bir değerli hamle yapmıştı. Londra'da, benim önerdiğim gibi altı değilse bile, üçe kadar yeni teslimatlar kurmuştu. Etkisi, bölge mektuplarının sayısındaki yıllık artış oranını hemen %50 artırmaktı. Bu iyileştirmeyi, masrafa önemli bir ek maliyet eklemeden gerçekleştirmeyi teklif ettiğim genel posta mektuplarının daha önceki teslimatı izlememişti, ancak Postane böyle bir hızlanmanın imkansız olduğunu ilan etmişti. Ancak ekonomi bölümünde, yapılması gereken çok şey vardı ve bu da maaşların düşürülmesiyle veya adamların emeklerinin artırılmasıyla değil, Postane mekanizmasının basitleştirilmesiyle sağlanacaktı. Daha fazla iyileştirme için ne kadar alan olduğunu ve yine de gerçekte elde edilen sonuçların planın tam olarak geliştirilmesinden beklenenlere ne kadar yakın olduğunu gördüğümde, Liberal Hükümetin emekliye ayrılmasıyla birlikte tedbirin ilerlemesinde yaşanan talihsiz kesinti olmasa, beklentilerimizin gerçekleşmesinde hiçbir istisna olmayacağını varsaymakta tamamen haklı olduğumuzu düşündüm.

Ardından, penny posta ücretinin diğer ülkelerin eylemleri üzerindeki olumlu etkilerine değindim; İngiliz Parlamentosu tarafından kabul edilmesi, Rusya, Prusya, Avusturya, İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde zaten indirimlere yol açmıştı.

Şöyle devam ettim:--

"Sonlandırmadan önce, penny posta ücretinin kurulmasının
kendi üzerimde nasıl bir etki yarattığına dair kısa bir açıklama yaparken, nazik hoşgörünüzü rica etmeliyim. Bir reformcunun rahat ve konforlu bir hayat beklememesi gerektiği meşhurdur.
Kendi deneyimime göre, çok çalışmaya,
çok hayal kırıklığına uğramaya ve niyetlerinin ve davranışlarının yanlış anlaşılmasına ve yanlış tanıtılmasına karar vermelidir. Yine de, kendi gidişatımı önceki reformcuların gidişatıyla karşılaştırdığımda,
sizin nezaketinizin bana bahşettiği cömert ödülden bağımsız olarak, birçok açıdan çok şanslı olduğumu hissetmekten kendimi alamıyorum.
Sir Samuel Romilly, bir dükkandan beş şiline kadar özel olarak hırsızlık yapanlara verilen ölüm cezasının
kaldırılması gibi bariz bir iyileştirmeyi başarmak için her yıl boşuna uğraştı. Bu girişim, halktan pek destek görmedi ve o günün Hükümeti, Lord Şansölye Eldon ve Baş Yargıç Ellenborough tarafından. Ben ise, tam tersine,
planımın ne kadar kusurlu olursa olsun, uygulamaya konulduğunu gördüm; ve önemli bir gelişmeyi sağlamak için uzun ve istekli bir şekilde
çalışanlar dışında hiç kimse, böyle bir sonucun beraberinde getirdiği tatmin hakkında
bir fikir edinemez. Ancak, şu anda bile acı çekmeden geri dönemediğim bir dönem vardı. Altı yıl süren aralıksız çalışma ve endişeyle sağlığımın bozulmasıyla Hazine'den kovulduğum ve ailemi geçindirmek için yeniden yollar aramaya bırakıldığım o döneme değiniyorum. Daha önce Sir Robert Peel'e, çalışmalarım hakkında bir kereden fazla memnuniyetle
konuştuğu nazik tavrı için teşekkür etmiştim. Şimdi, Şahadet'e katkıda bulunarak bana verdiği onur için ona teşekkür ediyorum; ancak, bana maddi bir fedakarlık yaparak kendi planımı geliştirmeme izin verilmesi yönündeki ricalarıma boyun eğseydi - kamuoyunu sonuçları konusunda yanıltmadığımı veya bir projektörde belki de
affedilebilecek, ne kadar hatalı olursa olsun o iyimser görüşleri benimsemediğimi kanıtlamak için; bunu yapmış olsaydı, minnettarlığım
sınırsız olurdu. Ancak, kendi planımın yürütülmesi ve tamamlanmasında tüm katılımımdan haksız yere mahrum bırakıldığım için hissettiğim ve hâlâ hissettiğim hayal kırıklığı ne kadar şiddetliyse, planımın başarısına ilgi duymayan ve söylemeliyim ki, ne ilkelerini kavramak ne de gerekli ayrıntıları tasarlamak ve uygulamak için özel bir yetenek göstermemiş olan beyefendilerin eline bırakıldığını gördüğümde, o şiddetli hayal kırıklığı anında bile, Postane iyileştirme işine girişmiş olmaktan pişmanlık duymadığımı içtenlikle söyleyebilirim." 

Şöyle bitirdim: 

"Sizin ve şu anda burada olmayan binlerce arkadaşımın ve hayırseverin, duygularımın gücünü ifadelerinin zayıflığına göre yargılamayacağınıza, ancak sizin ve herkesin, benim ve ailemin her bir üyesinin, bize bahşedilen bu görkemli hediye ve yüksek onur için gerçekten minnettar hissettiğimize inanacağınıza inanıyorum." 

BÖLÜM XV. 

POSTANEYE ATANMA (1846).

Liberallerin iktidara dönüşünün sadece bir zaman meselesi olduğundan emin olsam da, daha önce bahsedilen olayların ardından o kadar hızlı geldi ki neredeyse beni ve sanırım birçok kişiyi şaşırttı.
Beş yıldan biraz daha az bir süre görevde kaldıktan sonra, Sir Robert Peel
iktidara getiren Meclis'te yeterli destekten yoksun kaldı ve tanıklığımı aldığım ayın 29'unda istifa etti.

Yeni Hükümetin bir üyesi olan arkadaşım Bay Hawes ile yaptığım tekrarlayan görüşmelerden, geri çağrıldığımı güvenle tahmin ettiğini fark etmeme rağmen, bu konuda doğrudan bir yetkisi olamayacağını bildiğimden, yeni yönetimin niyetleri hakkında daha fazla kanıt istiyordum. Liberallerin iktidarda olduğu kadar iktidar dışında da büyük bir etkiye sahip olduğuna her zaman inanılan Bay Warburton, Hükümetle iletişim kurmayı üstlendi. 30 Temmuz'da, Maliye Bakanlığı'nın yeni Şansölyesi (Sir Charles Wood, şimdi Lord Halifax) ile bir görüşme yaptığını ve yarın beni görmekten mutluluk duyacağını yazdı. Sözlü iletişimine dair hiçbir kayıt tutmadım, ancak hatırladığım kadarıyla Şansölye zorluklardan bahsetmişti - benim için en iyi görevin, daha önce olduğu gibi Hazine'de değil, Postane'de olacağını düşünmüştü, ancak henüz, departmana rahatsızlık vermeden tanıtımımın nasıl yapılabileceğini göremiyordu. Kısacası, konu bir sorundu ve çözümü için zamana ihtiyaç duyulacaktı. Bu nedenle, bu aradan iyi yararlanmaya karar verdim ve bildiğim en uzun tatile girerek, yakında başlayacağımı beklediğim zorlu görevler için beni tek başına uygun kılabilecek olan o manzara ve düşünce değişikliği için yurtdışına gittim. Bu arada, evde bazı ilgi çekici olaylar yaşandı. 22 Ağustos'ta
Bay Duncombe, Avam Kamarası'nda, Postane'nin
yönetiminden tekrar şikayet etti. Tartışma sırasında Bay Parker
(Hazine Bakanı), yeni Posta Genel Müdürü'nün
(Lord Clanricarde) "tüm kurumu
çok
tatmin edici olmayan bir durumda" bulduğunu belirtti.[31] Bay Hume, bana karşı oldukça iltifatkar ifadelerle, geri çağrılmam konusunda ısrar etti. Başbakan (Lord John Russell) şunu kabul etti:
"Posta Ofisi'nin durumundan hiçbir şekilde memnun değildi,
Bay Hill tarafından başlatılan reform planlarının yeterince gerçekleştirildiğini düşünmüyordu;[32] ve Bay Warburton, Lord John Russell'ın kabulüne atıfta bulunarak, göreve yeniden atanmamı şiddetle tavsiye etti.

Bu tartışmayla ilgili ilk ipucu, Bay Warburton'dan gelen bir mektupta geldi, mektubun kapanış kısmı şöyledir:--

"Lord John Russell'ın bu ifadesinden, Posta Ofisi'nde bir reformun ciddi olarak düşünüldüğü anlaşılıyor....
İstenirse, çağrılabilirsiniz."

2 Kasım'da, yurtdışından dönüşümden beş gün sonra, Bay Warburton'dan bir mektup aldım, mektubun özü şöyledir.
Lord Clanricarde'ı (kendi isteği üzerine) yeni görmüştü, Bay Warburton'ın bana ve Posta Ofisi meselelerine olan ilgisini bildiğini,
benimle doğrudan pazarlık yapmadan önce onunla biraz sohbet etmek istedi. Bana Postanede mevcut herhangi bir yüksek makam vermenin önünde zorluklar vardı ve buna itirazlar vardı. Örneğin, sekreterlik makamı o kadar ayrıntılıydı ki, bana, yani bana tavsiyede bulunmak, öneride bulunmak ve iyileştirmeleri değerlendirmek olan bir makam verilirse,
faydam yok olurdu. Öte yandan, Postaneyle olan
antagonizma nedeniyle daha önce tutulan nitelikteki bir makama itirazlar vardı. Lord hazretleri,
en uygun atamanın beni Postane Genel Müdürü'nün danışmanı olarak atamak olacağını düşündü. Her gün deneyimlediği bu tür bir makamın, kendisi tarafından hemen oluşturulabileceğini düşündü. Bay Warburton, lord hazretlerine, benimle yaptığı bir sohbetten, beni rafa kaldırmanın bir yolu olarak görülebilecek
Hükümetten hiçbir makamı kabul etmeyeceğimi bildiğini bildirdi; ancak beni Postane ile bağlayan, beni sekreterin altına yerleştirmeyen ve iyileştirme planlarımı gerçekleştirmem için yeterli ağırlık sağlayan kalıcı ve onurlu bir ofis teklif edilirse, kabul edileceğini; lordunun önerdiği ofisin kalıcılık istediğini. Daha önce olduğu gibi, departmandaki memurların bir
kabalı tarafından görevden alınabilirdim.
Bir Postane Müdürü atanana kadar
bekleyeceklerdi ve beni görevden alacaklardı. Eğer ofis geçici olsaydı, hiçbir
faydalı olamazdım; önerdiğim önlemlere karşı direniş, hanedan değişikliğiyle
yenilene kadar uzayacaktı. Ayrıca, onun (Bay W.'nin) önerisi üzerine, Lord Clanricarde'ın benimle bu konu hakkında bir görüşme yapacağını da sözlerine ekledi. Bay Warburton, Lord Clanricarde'ın bana olanları tekrarlaması için iznini aldı.

Lord Clanricarde ile bir randevu ayarladıktan sonra, iki gün sonra kendisini ziyaret ettim; ancak bu vesileyle ve ikinci görüşmede kendisiyle yaptığım konuşma hakkında, şundan başka bir kaydım yok: "Lord Clanricarde'ı müzakere sırasında iki kez gördüm; açık sözlü, iş odaklı tavrından çok memnun kaldım." Ancak, lord hazretlerinin dikkatine, Palmer'a verilen ünvan olan Postane Genel Araştırmacısı unvanının yeniden canlandırılması önerisini getirdiğimi ve Palmer'ın atanmasıyla ilgili koşullar hakkındaki soruşturması sonucunda, kendisine bu konuda bir rapor göndermeyi taahhüt ettiğimi hatırlıyorum. Ertesi gün, lord hazretlerinden bir mektup aldım. Bana ilettiği teklif hakkındaki daha düşünceli görüşümü dile getirdikten sonra şöyle devam etti:--

"Size temin ederim ki, sizin tutmanızı istediğim böyle bir atama, -bunun için bir _isim_ tartışmayacağız- (mevcut tüm
koşullar altında) Postanede, sizin planınıza ve genel görüşlerinize uygun olarak, istikrarlı, güvenli ve sürekli bir şekilde her türlü iyileştirmeyi gerçekleştirmek için en iyi fırsatı sağlayacaktır."

Palmer'ın resmi unvanının yeniden canlandırılması konusunda itirazlar ortaya çıktı ve benim pozisyonumun, bildiğim kadarıyla, ofisteki verimliliğim açısından büyük önem taşıdığını
bildiğimden, 17'sinde Bay Warburton'a yazdım, ancak o sırada hastalığı nedeniyle, sağlığında her zaman vermeye hazır, hatta çok istekli olduğu o acil yardımı alamadım.

Bu arada, müzakereler, hem Hükümet üyesi hem de benim çıkarlarım için aşırı derecede gayretli olan Bay Hawes tarafından yürütülüyordu; ancak müzakereler sırasında, hiçbir şekilde zararlı etkisi olmayan can sıkıcı bir hata meydana geldi. Tüm olanlardan sonra, Albay Maberly ile uyumlu veya başarılı bir şekilde işbirliği yapmanın benim için ne kadar zor olacağını bildiğimden, sekiz yıl sonra atılan adımın, yani onu başka bir göreve göndermenin önemini vurguladım. Buna, o sırada aldığından daha düşük bir maaş dışında, bu amaç için uygun bir görev olmadığı söylendi; ve söz konusu kaybın yıllık 300 sterlin olduğu söylendiğinden, tazminat amacıyla bu tutarı feda etmeye tamamen istekli olduğumu ifade ettim. Hazine'deki maaşımın, hatırlanacağı üzere, yıllık 1.500 sterlin olduğu (Posta Ofisi Sekreteri'nin maaşıyla aynı) söylendi; ve şimdi
Planımın kalan kısımlarını derhal ve etkili bir şekilde yerine getirmemi sağlayacak şekilde
pozisyonumun olması koşuluyla 1.200 £'yi kabul etmeye hazır olduğumu söyledim. Benim için talihsiz bir şekilde,
maaş teklifim yakalanmışken, beraberindeki şart
bir şekilde bir kenara bırakıldı; kesin teklif,
Posta Genel Müdürü Sekreteri olarak yıllık 1.200 £ maaşla göreve başlamamdı; böylece
Hazine'de daha önce bulunduğum konumdan daha düşük bir konuma düştüm. Bunu Bay Hawes'e belirttiğimde, olayın aldığı ters şekil nedeniyle üzüntüsünü dile getirdi, ancak hatanın artık düzeltilemeyeceğini söyleyerek, teklifi olduğu gibi kabul etmem konusunda samimi bir tavsiyede bulundu.
Buna itiraz etmem üzerine, düzenlemenin geçici olduğunu söyledi;
çünkü departmanın tüm kontrolü için uygunluğumu gösterir göstermez, şüphesiz ki başa geçirilecektim. Hala direndiğim için, aciliyeti arttı. Bana, eğer şimdi reddedersem, planlarımın sonsuza dek eksik kalabileceği konusunda uyardı, çünkü ikinci bir fırsat sunulma olasılığı yoktu; ve şu sözlerle bitirdi, "Bunu kabul etmenizi rica ediyorum." Nazik ve değerli bir arkadaştan gelen böyle bir teşvike ani bir cevap veremedim ve olanlardan dolayı çok rahatsız olsam da, konuyu ele alacağıma söz verdim.

Burada, kendimi acı verici bir ikilemde buldum. Bir yandan, daha öncekinden daha düşük bir pozisyonu kabul etmeye ve böylece, zemin eşitken beni neredeyse yıpratan bir mücadeleyi, daha düşük bir zeminde sürdürmeye çağrıldım; eğer varsa, planlarımı yorucu tartışmalar, yapmacık engeller ve isteksiz eller aracılığıyla gerçekleştirmeye razı oldum; belki de davada yıkılmak ve böylece
işimi hâlâ yarım bırakmak. Öte yandan, en azından girdiğim büyük görevi tamamlamaya çalışmak için tek şansım olan bu fırsatı elimden kaçırabilir miydim? Benim için ve büyük amacımın tanıtımı için bu kadar gayretli bir şekilde çabalayan arkadaşlarımı hayal kırıklığına uğratabilir miydim? Kamuoyunun benim için topladığı asil aboneliği unutabilir ve eylemlerimle, başarıya göre maaşı tercih ettiğimi veya unvan veya mevki açısından önemsiz ayrımlar için inatla öne çıktığımı gösterebilir miydim?[33] Bu çok zor bir soruydu ve uzun uzun düşündükten sonra, pes etmeye meyilli hissetmeme rağmen, önce ulaşabileceğim tüm kardeşlerime danışmaya karar verdim. Her durumda sonuç ilginç bir şekilde aynıydı, ancak şimdi unuttuğum bir nedenden dolayı, onlara ayrı ayrı danışmak zorunda kaldım. Her biri, mevcut şartlara öfkeli bir haykırışla ve bunların kabul edilemeyeceğine dair bir beyanla başladı; ancak her biri, konuyu sonuna kadar dinledikten sonra, maruz kaldığım muamelenin değersiz olmasına rağmen, büyük işimi tamamlamak için tek fırsatım olabilecek şeyden vazgeçmenin doğru olmayacağı sonucuna vardı. Kendi
inancım onlarınkiyle örtüştüğünden, teklifi kabul ettiğimi Bay Hawes'e yazdım. Mektup, bu adım için nedenlerimi tam olarak ortaya koyduğundan, ayrıntılı olarak şöyle veriyorum:--

"Brighton, 23 Kasım 1846.

"SEVGİLİ HAWES,-- Hükümetin Posta Genel Müdürü sekreteri olarak yıllık 1.200 £ maaşla kalıcı bir atama teklifini kabul etmeye karar verdiğimi öğrenince mutlu olacaksın.

"Bay Warburton ve sizin tarafınızdan, bunu yapmanın gerekliliği konusunda güçlü bir şekilde dile getirilen görüş, şu anda Bay Samuel Jones Loyd'un görüşüyle ​​desteklendiği için, benim itirazlarımı bastırdı, ancak bunların ortadan kalktığını söyleyemem, çünkü hala Posta Genel Müdürü ve Maliye Bakanı'ndan aldığım destek vaatlerine rağmen, penny posta ücretinin ilerlemesini geciktirmede ve bazı durumlarda Hazine'nin en olumlu emirlerine direnmede bugüne kadar çok başarılı olan muhalefetle karşılaşmak zorunda kalacağım konusunda büyük bir endişe duyuyorum.

"Bu müthiş muhalefeti etkisiz hale getirmek veya en azından azaltmak amacıyla, hükümetin Albay Maberly'ye emeklilik ödeneği olarak tam maaşını teklif edebilmesi için kendi maaşımın büyük bir kısmını feda etmeye hazır olduğumu biliyorsunuz. Albay Maberly'nin görevde kalmasına yol açan nedenleri tartışmak bana düşmez, ancak böyle bir
kalmanın kendi davranışlarımı ne kadar etkilemesi gerektiğini dikkatlice düşünmek benim görevimdir.

"Bu zor soru birkaç gündür zihnimi meşgul ediyor ve sonuç, ne yazık ki, teklif bana ilk iletildiğinde size ve Bay Warburton'a ifade ettiğim görüşün bir teyidi oldu, yani, davanın koşulları altında, görevi kabul etmek, yapılması gereken iyileştirmeleri ciddi bir başarısızlık riskine maruz bırakacak ve böylece belki de genel planın yanı sıra kendimi de itibarsızlaştıracaktır; ve
sonuç olarak, hükümetin teklifini saygıyla reddederek kamu çıkarına ve kendi çıkarıma danışmam en iyisi olacaktır. Planımı tamamlama fırsatı için çok istekli olduğumu ve bu müzakereler boyunca, tedbirin başarısını güvence altına almak için gereken yetkiye sahip olmam dışında hiçbir koşul önermediğimi söylememe gerek yok. Ofisimin kalıcı hale getirilmesi ve beni Posta Genel Müdürü ve Hazine ile derhal iletişime sokmak şüphesiz çok şey yapacaktır;
ama korkarım ki bu yeterli değildir. Albay Maberly'nin istifa etmeye ikna edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Genel sekreterin ofisi dışında bilgi toplamaya ve talimat vermeye çalışırken neredeyse aşılmaz bir zorluk görüyorum ve yine de, geçmiş deneyimlere bakılırsa, onun gönüllü işbirliğini aramak umutsuz görünüyor, çünkü pozisyonu onu etkili bir şekilde zorlanamayacak kadar güçlü kılıyor. Ancak Albay Maberly'nin görevde kalması gerektiğini varsayarsak, o zaman benim atanmamın en azından onunla eşit rütbede olması gerektiğini düşünüyorum. Bu nokta, yayınlanmış yazışmalarda görüleceği gibi, Hazine'ye gittiğimde tamamen düşünülmüştü ve o zamanlar var olan, Bay Baring tarafından kabul edilen güçteki nedenler, şimdi en azından eşit güçte geçerli. "Bunlar benim konu hakkındaki kendi görüşlerim ve bunları çekincesizce belirtmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum; ancak Bay Warburton, Bay Loyd ve siz farklı bir görüşe sahip olduğunuzdan, hepinizin bu planımı tamamlama fırsatının kaçırılması durumunda bana başka hiçbir fırsatın verilmeyeceği, kamuoyunun teklifi reddetmemde beni desteklemeyeceği ve Postanenin muhtemel bir yeniden düzenlenmesini ve gerekli idari yetkilere sahip olduğumu gösterirsem, çok uzak olmayan bir zamanda daha yüksek bir makama terfi etmeyi dört gözle beklediğim konusunda güçlü bir inanç ifade ettiğinizi görüyoruz. Doğal olarak kendi görüşlerime güvenmemeye ve nazik ve yetenekli danışmanlarımın daha güvenli rehberliğini benimsemeye yönlendiriliyorum.

"Dikkatimin zorunlu olarak başka konulara yöneldiği dört yıllık bir aradan sonra, bu nedenle zorlu görevime başlamak üzereyim. Mümkün olduğunca çok umut ve olabildiğince az endişeyle ileriye bakacağım; Ancak, Postanenin mekanizmasında ve gelirinde iyileştirme, karşıt etkilerin ortadan kaldırılacağı izlenimiyle öngördüğümden daha yavaş olursa, Hükümetin ve ülkenin, konumumun kendine özgü zorluklarını aklımda tutmam ve gücümü sınırlayan her türlü koşulun, sorumluluğumu da aynı ölçüde sınırladığını hatırlamam için bana adaletli davranacağından şüphem yok.

"Bu gerçek, bu soruyu ele alırken dikkatimi çekmeye çalıştığım kamusal alana hiç değinmese de, atamayı kabul etmemin, mevcut mesleğimi terk etmemle birlikte, bir emek artışı ve bir gelir fedakarlığıyla birlikte geleceğini belirtmem mazur görülebilir.

"Bu mektupla sizi rahatsız ettiğim için beni mazur göreceğinizden eminim.
Amacım, ilk olarak, kararımı size en erken şekilde bildirmek ve ikinci olarak, olayın koşullarını hafızalarımızda tazeyken kayda geçirmektir. Hükümetin sizden başka herhangi bir üyesine bu kadar çekincesiz bir
şekilde konuşamazdım.

"Kalırım, &c., &c.,
"ROWLAND HILL.

"P.S.--... 24 Kasım.--Mektubumu sakladım, böylece
Bay Warburton'a gösterebilirim, o da bana bunu onayladığını söyleme yetkisi veriyor."

İki gün sonra Posta Genel Müdürü'nden bir mektup aldım,
kendisini ertesi cumartesi ziyaret etmemi istiyordu. Bu arada Bay Warburton'a bu görüşmeden önce almam gerektiğini düşündüğü başka bir bilgi olup olmadığını sorduğumda, kendisinden bir mektup aldım. Mektupta, Lord Clanricarde'a Hükümetin yaptığı teklifi kabul ettiğimi söylediğini, bu duyuruya danıştığım kişilerin, Albay Maberly'nin çabalarımı engelleyebileceğinden korkarak, verecekleri tavsiye konusunda şüphe içinde olduklarını yazmıştı. Bay Warburton'un mektubu daha sonra şu şekilde devam etti:--

"İtirazların, hem lordluğu hem de Maliye Bakanı tarafından verilen destek vaatleriyle ve ikincisinin, kendinizi yetenekli bir yönetici olarak
gösterirseniz terfiyi dört gözle bekleyeceğinize dair güvencesiyle
aşıldığı."

Birkaç gün sonra, bu arada Posta Genel Müdürü'nü arayıp resmi görevimi aldım. Postane ile tekrar
kur yaptığım için, elbette önceki işlerimden çekildim ve halihazırda üç olan tüm müdürlüklerimden istifa ettim.

Artık elli ikinci yılımdaydım ve Postane reformunu ilk kez ciddi şekilde
düşündüğüm yıldan itibaren onuncu yılımdaydım. Aradaki sürenin çok zorlu bir çalışma dönemi olduğunu, hayatımdaki on yılın her anlamda geçtiğini; kısacası, önümde hala duran reformun ağır işi için
biraz yaşlı olduğumu söylememe gerek yok.

BÖLÜM XVI.

ORTAK SEKRETERLİK. (1846-1848.)

Çalışmalarımın sahnesi bundan böyle uzun zamandır düşüncelerimin merkezi olan kurumda olacaktı; ve bana atanan görevin, bildiğim kadarıyla, amaçladığım amaçlara ulaşmam için bana sınırlı bir güç vereceğini
bilsem de, sabır ve azimle
iyi bir ilerleme
kaydedebileceğimi umuyordum. Şimdi dört yıldır askıya alınmış olan Günlüğü yeniden başlattım:--

"_5 Aralık 1846._--Posta Genel Müdürü'nü evinde ziyaret ettim.... Onunla birlikte taksisiyle Postane'ye gittim."

Newgate Caddesi'nden geçerken, biraz eğlenceli bir olay oldu. Yol tıkanınca, bu gibi durumlarda genellikle duyulan, hemen önde olan ve yolu
kapatanlara karşı küfürlü ifadeler ortaya çıktı; ve Postane Müdürü
ve yeni sekreteri tam paylarını aldılar. Geriye dönüp baktığımızda
kötü muamelenin, resmi üstlerine bilinçsizce
söven bir posta arabası sürücüsünden geldiğini gördük. Lord Clanricarde
yürekten bir kahkaha attı; sık sık belirttiğim gibi,
ağır resmi baskı altındaki adamlar
biraz eğlenceden fazlasıyla memnun görünüyorlar.

"Postaneye ulaştığımızda, bizden önce gelen Bay Cornwall (Postane Müdürü'nün özel sekreteri), Albay Maberly'nin beni görmek istediğini söyledi. Birlikte M.'nin odasına gittik. M. ve ben el sıkıştık, vb. Üçümüz de Postanenin etrafında tur attık ve ben tüm departman başkanlarıyla tanıştırıldım... 9 Çarşamba günü göreve başlamak için."

Bu en azından tatmin edici bir başlangıçtı, ama sonra ne olacaktı? Uyum sağlamak için hiçbir şeyin eksik olmaması gerektiğine karar vermiş olsam da, geçmişten geleceğe dair tatmin edici olmayan beklentiler oluşturmaktan başka bir şey yapamazdım. Bu kuşkuların ne kadar haklı olduğu
şimdi ortaya çıkacak; ve yine de bu noktadaki kanıtların çoğunu isteyerek bastıracağım, ancak gelecekteki reformcuları yanıltma korkusuyla. Benimki gibi bir yol düşünen herhangi birinin, o yolun gerçekte ne olduğunu bilmesi önemlidir; böylece işine başlamadan önce maliyeti hesaplayabilir. Zorlukların sıradan seyirciler tarafından ne kadar çabuk unutulduğu, benim durumumda birkaç yıl sonra "Edinburgh Review"da, Bay Charles Dickens'ın "Küçük Dorrit" hikayesi üzerine çıkan bir makaleyle ilginç bir şekilde gösterildi. Çok az süreli yayın bana bundan daha önemli bir hizmet verdi - hiçbirinde mücadelelerimin doğasının ve kapsamının hafife alınması daha az olası görünmüyordu; ve yine de benim kursum, resmi kıskançlığa yönelik saldırıların adaletsizliğini açıkça gösteren bir kurs olarak gösterildi ve "Circumlocution Office" terimini tanıdık bir terim haline getirdi. Bay Dickens'ın eğlenceli cevabı "Household Words", Cilt XVI, s. 97'de bulunabilir ve eklenebilir ki bu, erken dönem mücadelelerimin kısa, ancak gerçek ve canlı bir taslağını içerir. Bu nedenle, kademeli olarak
başlatabildiğim iyileştirmeleri anlatmadan önce, görevime geri dönmemden yıllar sonra bile ilerlemeyi bu kadar geciktiren koşullara dair bir örnek vermeye çalışacağım:--

"_9 Aralık._--Postanede göreve başladım.

"Posta Genel Müdürü, bana Demiryolu Raporu'nu tutanaklarla ve birkaç kuvvet veya maaş artışı başvurusuyla iletti, ancak gerekli
belgeleri sağlamada bazı
engellemeler var ve yardımcı sekreter (Campbell) bana bir tutanak gösterdi (bu sabah Posta Genel Müdürü'nden aldığım bir notta bahsi geçen, kendisi bugün ofiste değil),
bölümümde ilerleyişin seyrini belirliyordu. Gereksiz
bir şekilde kısıtlayıcı görünüyor; Postane Müdürü'ne bu konu hakkında
görüşmeliyim."

Bu tutanağın beni ne kadar engelleyeceğini göstermek için, yalnızca herhangi bir belge talep etmemi veya herhangi bir memuru çağırmamı yasakladığını belirtmek yeterlidir, önce bir tutanakta isteklerimi saymadan, Postane Müdürü'nün onayını almak ve sonra da yürürlüğe koyması için Albay Maberly'ye göndermek.
Herhangi bir soruşturmaya girdiğimde, hangi belgelere veya hangi memurlara danışmam gerektiğini önceden tahmin etmek veya
hangi belgelerin mevcut olduğunu bilmek benim için mümkün olmadığından, böyle bir kuralla işlemlerimin tatmin edici bir ilerlemeyi imkansız hale getirecek kadar tıkanacağı açıktır:--

"_10 Aralık._--... tutanağın bir can sıkıcı
araç haline getirilebileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Baş katip Johnson, Armstrong'a [özel sekreterim] bu yönde yazılı bir emir olmadan mektup kayıt defterinin formunu göstermeyi
reddetti; ancak
Başpostacı bunu öğrendi ve ben onu
görmeden önce bile meseleyi düzeltti. Dikkatini dakikaya çektiğimde,
benim tahmin ettiğimden çok daha az kısıtlayıcı olduğunu açıkladı
ve hemen birinciyi açıklayan ikinci bir dakika yazdı."

Kısıtlamanın varsayılan gerekliliğiyle ilgili olarak, kısa süre sonra sadece yardımcı sekreterin değil, aynı zamanda sekreterlik ofisindeki birkaç katibin de
en ufak bir zorluk çekmeden gerekli belgeleri elde edebileceğini öğrendim. Hazine'deyken, oradaki belgelerle ve hatta Postane memurlarıyla ilgili olarak benzer bir özgürlüğe sahip olduğumu eklemeliyim
ve gerçekten iddia edebilirim ki, böylece verilen
fırsatları kötüye kullanmaktan çok uzak, her iki departmanın disiplinini en ufak bir şekilde ihlal edebilecek her şeyden kaçınmaya dikkat etmiştim.
Ancak daha sonraki keşifler, Posta Genel Müdürü'nden belgelere erişimi mümkün olduğunca sınırlandıran bir emir almak için ne gibi güçlü nedenler olması gerektiğini anlamamı sağladı. Çünkü,
konuyla ilgili tüm bilgileri gerçekten reddederken, 1843 Parlamento Komitesi'nin ne ölçüde yanıltıldığına dair üç yıl önce beslediğim şüphelerin, rastgele gözlemle yeterli bir şekilde doğrulanmasını önlemek.[34]

Kısıtlama daha da can sıkıcı hale geldi çünkü, şeylerin doğası gereği, işin baskısı fazlasıyla yeterliydi.

"_15 Aralık._--Stow'dan, departmanımda (9 ve 10 Aralık) işleyişle ilgili tutanakların bir kopyasının ofisteki her departmanın başkanına gönderildiğini öğrendim.
Korkarım ki bu gereksiz tanıtım amaçsız değil. Tutanaklar, başka bir tarafın adını vermeden bana bir kopya verilmesini istiyor."

1841'de arkadaşlarımın iktidardan çekilmesinin ardından, ilerlememi engellemek, itibarımı zedelemek ve beni görevimden uzaklaştırmak için entrikaların ne kadar hızlı bir şekilde döndüğünü gözlemleyen okuyucu, yukarıda kaydedilen tezahürlere pek şaşırmayacaktır. İlk
kabalı zamanında, izolasyonun zayıflığındaydım; bu, ikincisi, yeni bir pozisyonun zayıflığındayken oluştu; ve bundan sonra, benzer işlemler için zaman olarak diğer bu tür mevsimlerin seçildiği görülecektir. Bir mücadelenin geleceğini çok doğru hissediyordum ve
Posta Genel Müdürü tarafından ne kadar destekleneceğimi henüz tahmin edemiyordum.

Departmanımı biraz daha düzgün bir şekilde çalışır hale getirmiştim ki, iki ayrı türden başvuru sahibiyle ilgilenmem istendi: birincisi,
postacılar ve damgacılardan gelen, iyileştirmeler öneren ve
ücret artışı talep eden heyetler; disiplin uğruna,
Posta Genel Müdürünün açık onayı olmadan hepsini almayı reddettim; ve ikincisi, yayınlanmış planımda az çok açıkça yer alan icatlar veya cihazlar için tazminat talep eden kişilerden. Bu davacılar arasında en dikkat çekici olanı, bana bir mektupla penny posta ücreti planının kendisinden kaynaklandığını bildiren ve hükümetten hak ettiği tazminatı alması için bana yardımcı olmam için yalvaran bir hanımdı!

Bu arada, çok fazla vurguladığım tesislerin genişletilmesi amacıyla işe koyuldum:--

"_30 Ocak 1847._--Bu hafta esas olarak, krallığın tüm büyük kasabalarında aynı anda önemli iyileştirmeler yapmayı umduğum
araçlarla ilgili
talimatları tamamlamakla meşguldüm."

Bu talimatlar tamamlandığında,
Başpostacı Genel Müdürü tarafından onaylandı; ancak, bunların Albay Maberly'nin imzasıyla yayınlanmasının gerekli olduğunu düşündü.
Başpostacı Genel Müdürü'nün onayıyla, belge daha sonra gazetelerde yayınlandı. Bu genelgede talep edilen Raporların yaklaşık yarısı altı ay içinde alındı ​​ve bunlar yaklaşık yüz yirmi en büyük taşra kasabasında işlerin durumu hakkında bilgi verdi. Beklediğim kadar iyileştirme alanı olmasa da her türlü anormalliği gösterdiler. Ancak genelgenin yayınlanmasının hemen önemli iyileştirmeler yapılmasına neden olduğuna ikna oldum. Bununla birlikte, ilerlemem zorluklarla tıkanmaya devam etti:--

"_3 Şubat._--Mevcut düzenlemeler bazı önemli ayrıntılarda iyi çalışmıyor. Maberly'nin departmanında neler yapıldığını öğrenebileceğim hazır bir yolum yok, bunun sonucunda bazen zıt amaçlarla oynuyoruz ve çok gecikme oluyor... 'Uygulanamaz' olarak değerlendirilme riskine rağmen, işleri farklı bir zemine oturtmaya çalışmalıyım."

"_6 Şubat._--Yapılan yavaş ilerlemeden dolayı çok huzursuzum,
ama, içinde bulunduğum şartlara göre, daha hızlı gitmek imkansız."

Ahlaki zorluklarım fiziksel bir paralellik buldu:--

"_8 Şubat._--Saat 17.00'deki ekspres trenle Brighton'a [hala yaşamaya devam ettiğim
yer] dönerken, ani bir
kar fırtınasıyla durdurulduk. İki lokomotifle Three Bridges'ten üç mil
ilerlemede üç buçuk saat yol aldık. Balcombe Tüneli'nin
yakınında bir çıkmaza geldik; sabah 1'e kadar orada kaldık, ne ilerleyebildik ne de geri dönebildik,
sonra bir lokomotif geldi ve tüm yolcular üç vagona
tıkıştırıldı, Three Bridges'e geri döndük ve trenin geri kalanını karda bıraktık.
Bütün gece 'The Fox'ta oturduk. Ertesi sabah, Londra'ya giden hat saat ondan kısa bir süre sonra açıldığından şehre geri döndüm. Diğer yolcuların, gece Brighton'a döndüğümde, yolculuklarını saat 16:00'ya kadar tamamlamadıklarını gördüm (yolda yirmi üç saat geçirmişlerdi). "

Birkaç gün sonra, Liverpool'daki Guardian Society tarafından
kamu yemeğine davet edildiğimde, teşekkür konuşmamda, Postanenin görev ve yetkilerini bir dereceye kadar açıklama fırsatı yakaladım,
bu yanlış anlama o zamanlar ve şüphesiz hala,
kârsız yazışmalara yol açtı, pratik iyileştirmelerden boş tartışmalara dikkat çekti.
Ne kadar değerli olursa olsun, önerilerin neden aniden benimsenemeyeceğini göstermeyi özellikle gerekli buldum,
çünkü Postane gibi hareketinde bir saat bile durdurulmaması gereken
bu kadar geniş ve karmaşık bir makinede,
değişikliğin hiçbir şeyi rayından çıkarmayacağından ve baştan itibaren sorunsuz çalışacağından
tam bir güvence sağlayacak şekilde ön inceleme ve tam düzenleme yapmak kaçınılmazdır. Liverpool'lu arkadaşlarımın talep ettiği iyileştirmelerden bazılarının uygulanabilir gözükmesine rağmen, diğerlerinin
yapılamayacağını gösterdim.

Bu nedenle, mektupların dağıtılacakları ofisten
daha uzak bir ofise taşınmaması talep edilmişti. geri dönmeleri gerekecekti, ancak dağıtım ofisinin onları hemen alması gerekiyordu. O zamanlar yeni olmayan, henüz eskimiş olan bu talebi, bir ofis için gönderilen mektupların bu zamanlarda diğer ofisler için gönderilen mektuplarla karıştığını ve bu nedenle geçerken bırakılamayacağını göstererek karşılamak zorundaydım, ancak Birleşik Krallık'taki her posta kasabası diğer her posta kasabası için bir çanta hazırlamadığı sürece sıralamadaki gecikme kesinlikle önlenemezdi, o zamanlar toplamda yaklaşık bin posta kasabası olduğu için, her yöne günlük olarak bir milyon çantanın gönderilmesi, iletilmesi ve açılması gerekecekti, bunların büyük çoğunluğu hiçbir mektup içermeyecekti. Aynı zamanda denetçilerime, Postaneyi mümkün olduğunca yararlı hale getirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağıma ve bana bildirdikleri yönetimindeki tüm kusurları dikkatlice araştıracağıma dair güvence verdim.[35] Bu göreve yarın kendimi verdim.

Ancak burada bile iyileştirmenin ilerlemesinde eski engellerle karşılaştım; çünkü Liverpool postanesi müdürü Bay Banning'e Londra'dan talimat beklemeden Havale Ofisi'ni daha geç bir saate kadar açık tutmayı önerdiğimde, tavsiyem, daha önce kınanmış ancak ne yazık ki iptal edilmemiş olan Postane Müdürü'nün kısıtlayıcı tutanağının, çok özür dileyerek de olsa, sunulmasıyla karşılandı. Bunun bir sonucu, Manchester'da iyileştirmeler yapmaktan şimdilik kaçınmam oldu, çünkü orada tutanağın başka bir kopyasıyla karşılaşmaktan korkuyordum. Döndüğümde Postane Müdürü'ne, şehri terk etmeden önce pozisyonumu etkileyen düzenlemeleri yeniden gözden geçirmenin önemini vurguladım, belki de Liverpool'da yaptıklarımdan çok memnun olduğu için bunu daha da kolayca yapacağına söz verdi. Ancak bu düşünce, hemen bir sonuç vermedi. "_28 Eylül._--Bugün beni arayan Banning, Liverpool'daki kabul evlerinin damgalı ve ödenmemiş mektuplarla sınırlandırılmasının, postalama süresinin uzatılmasıyla birlikte, çok tatmin edici bir şekilde işlediğini bildirdi; Hazine onayı gerektirmeyen diğer iyileştirmeler de öyle; ancak Hazine onayının [belirli ek iyileştirmeler için] bir ay önce alınmış olmasına rağmen, henüz bu konuda hiçbir adım atılmadığını görüyorum. Gecikmiş konularla ilgili yapılan haftalık soruşturmaya verilen yanıt, belgelerin Albay Maberly'de olduğu ve bunun dışında hiçbir şey öğrenilemediği yönündeydi; ancak bugün, gecikmeden dolayı sabırsızlanarak, Armstrong'a nedenini öğrenmesini söyledim; ancak belgelerin Albay Maberly'de olmadığı, her zamanki gibi 'kaybolmuş' birinci katip odasında olduğu ortaya çıktı. "

Bu işlem, görünüşte yerel öneme sahip olsa da,
uzun uzun anlattım, çünkü
iyileştirmenin ilerlemesinin nasıl tıkandığını ve dikkatlice planladığım şeyin
çalışırken zarar görmemesi için ne kadar zaman harcadığımı gösteriyor.
Anlatımıma devam ettikçe başka zorluklar da ortaya çıkacak:--

"_17 Şubat._--Kendisinden [Posta Genel Müdürü]
bana astlar tarafından gönderilen mektupların sadece benim önerdiğim gibi
departman başkanlarından değil, Maberly'nin ofisinden de geçmesini emreden bir tutanağı yeniden gözden geçirmesini talep ettim."

"_24 Şubat._--Maberly'ye yapılan periyodik iadelerin çoğunun kopyalarını isteyen bir tutanağı tamamladım, bunlara birkaç orijinalini ekledim, böylece makul istatistikler elde etmek amacıyla. Şu anda
acı bir şekilde yetersizler."

"_27 Şubat._--Posta Genel Müdürü, Kabine Bakanı olarak görevleriyle o kadar meşgul ki
şu anda nadiren ofise geliyor
ve kendisine danışılması gereken birçok noktayı ertelemek zorundayım. "Yapılan küçük ilerlemeden çok
memnun değilim."

Ancak, Posta Genel Müdürü daha boş zamanlarında bazen
hızla ilerliyorduk:--

_5 Mart._--Posta Genel Müdürü ile uzun bir görüşme yaptık
ve çok fazla iş hallettik. Yeni ve kararlı bir eylem planından daha az korkan bir kamu görevlisiyle hiç karşılaşmadım... ; _örn._,
Manchester'daki posta müdürünün kendi yetersizliği nedeniyle ihtiyaç duyulan iki yeni memurun maaşlarını kendi ücretlerinden ödemesini talep etme teklifim, Maberly ve ekspertize doğrudan karşı çıkarak
içtenlikle kabul edildi; ve bu daha da önemlidir, çünkü
benim dakikam, şimdiye kadar büyük bir saygıyla ele alınan bir iddiaya, yani bir memurun, miktarı ne kadar büyük ve eğilimleri ne kadar kötü olursa olsun, sadece bir
kez yararlandığı için ücret almaya devam etme hakkına doğrudan bir saldırıdır.

"Neler olup bittiği konusunda daha iyi bilgilendirilmem gerektiği konusunda tekrar konuştu ve [Posta Genel Müdürü]'nün Hazine'ye ve Hazine'den gelen tüm iletişimlerin
benim elimden geçmesini emretmesini önerdi. Hemen
bu şeyin gerekliliği konusunda hemfikir oldu, ancak konu hakkında bir tutanak tutmak yerine,
bu tür kağıtları kendi elinden çıkmadan önce görmeme kendisinin dikkat edeceğini önerdi. Düzenlemenin sıklıkla unutulacağından korkuyorum, ancak bunu denemeye itiraz edemezdim. En azından yazılı olarak göründükleri kadarıyla, mevcut düzenlemeleri bozmamam yönündeki isteğini tekrar dile getirdi; Ancak
kendisine
kendisi aracılığıyla evrak edinmemi gerektiren kuralın çok fazla rahatsızlık ve gecikmeye neden olduğunu söylediğimde, bana gizlice
bunu dikkate almamı istemediğini, ancak
istediğim
herhangi bir evrakı göndermemi istediğini söyledi."

Bu anormal durumdan hoşlanmayarak, Bay Jones Loyd ile gizlice görüştüm, ayrıca iyileştirmenin yavaş ilerlemesinden duyduğum rahatsızlığı dile getirdim ve Postaneye girmeden önce onun ve Bay Warburton aracılığıyla bana iletilen beklentilere değindim.[36]
Ancak, bu beklentilerin yakın zamanda yerine getirilmesinin pek mümkün olmadığını düşündüm, çünkü Albay Maberly'nin kadrosuna büyük bir ekleme yapılacağını yeni öğrenmiştim. Bay Loyd, bana iletilen beklentileri kabul ederken, bana ılımlı bir şekilde
Posta Genel Müdürü'ne bana bir departman ataması için baskı yapmamı veya
en azından
kendi kararına kadar
olgunlaşana kadar
benim ellerimde bırakmamı tavsiye etti. ben. Bu tavsiye üzerine
durumlar ortaya çıktıkça hareket etmeye karar verdim. Şu anda resmi üstlerimin güveninde ilerlediğime dair daha fazla kanıta sahiptim. Posta Genel Müdürü, Para Emri Dairesi'nin sekreterlik yönetimini benim ellerime verdi ve Parlamento'ya gönderilen tüm iadelerin Hazine'ye gönderilmeden önce bana sunulmasını emretti, böylece penny posta ücretine haksızlık edenlere saldırmam için bana serbest izin verildi,
Maliye Bakanı ise Parlamento'daki görevinde
hizmetlerimden övgüyle bahsetti.

Aynı zamanda, Posta Genel Müdürü'ne yavaş ilerlememizi hatırlatmak zorunda hissettim. Dikkatini, tedbirlerimin elimden çıktıktan sonra geciktiğine tekrar çektim; kısacası, tüm tedbirlerimin durduğunu gösterdim ve başarılı bir konuda bir iyileştirme yapmak için çok istekli olduğumu söyledim, o da bu görüşe katıldı, ancak
çok şeyin çoktan başarıldığını düşünüyordu. Küçük meseleler açısından bu yeterince doğruydu, ancak devam eden endişem, Hazine'nin onayını gerektirecek kadar önemli bir iyileştirmeyi yürürlüğe koyamadan neredeyse dört aydır görevde olmam gerçeğiyle haklıydı.

Bu yılın 1 Nisan'ında, Posta Genel Müdürü'nün isteği doğrultusunda Bristol'a gittim. Orada bulduğum şeyin, genel olarak il ofislerindeki durumun bir örneği olarak kabul edilebileceğinden, bunu anlatıyorum. Günün ilk teslimatı, hepsinden daha önemli olanı, ancak saat on ikiye kadar tamamlanamadı; bana bildirildiğine göre, postacılar,
çoğunlukla ofisten ayrıldıktan sonra,
devrelerine başlamadan önce kahvaltılarını yapmak için kalıyorlardı. Küçük bir maliyetle (yılda sadece 125 sterlin) bunun dokuza kadar tamamlanabileceğini gösterebildim. Ofisin kendisini küçük, kötü aydınlatılmış ve daha kötü havalandırılmış buldum. Oradan Londra'ya gönderilen günlük posta neredeyse işe yaramazdı, Londra'ya teslim edilmesi gereken içerikleri soruşturmamın sabahında sadece altmış dört mektuptu, bunların otuz yedisi sadece ekstra peni ödenerek önceki postayla gönderilebilirdi. Hem ofiste hem de ofis dışında bu postayla ilgili izlenim, 1843'teki kanıtlarımla tam olarak örtüşüyordu, yani, tüm günlük postalar, amaçlarına uygun olmaları için, akşam postalarıyla iletilecek mektupları için Londra'ya zamanında ulaşmaları için gereken en geç zamanda başlamalıdır. Orada yapabildiğim iyileştirmelerden duyduğum memnuniyet, ziyaretimin sonunda hem katiplerin hem de mektup taşıyıcılarının yeni düzenlemeler için teşekkürlerini almamla çok daha fazla arttı. Engelleme konusuna geri dönecek olursak:--

"_20 Nisan._--12'sinde yazılan ve aynı gün Bay Barth tarafından iletilen, Havale Ofisi'nin kıdemli katibi Bay Lettis'in bir mektubu, bana hemen gönderilmek yerine, Albay Maberly'nin kendi onayıyla, o zamanlar İrlanda'nın batısında bulunan
Posta Genel Müdürü'ne iletildi, bunun sonucunda dün elime ulaştı, ben de bu arada konuyla meşguldüm."

Bu şekilde geciken belgenin, özel olarak üzerinde çalıştığım işin doğru anlaşılması için az çok önemli olan birçok belgeden biri olduğunu kısa sürede fark ettim. Ancak, Posta Genel Müdürü'ne doğrudan iletişimin sürdürülmesi için yapılan başvuru, Albay Maberly'nin departmanına daha fazla gecikmeye karşı bir emir vermekten başka bir etki yaratmadı.

Bu sıkıntıların ortasında, kendi başlarına önemsiz, ama sağlığıma zarar veren ve gecikmeye yol açan çok zararlı sorunlar arasında, ilk kez, posta iyileştirmesi gibi büyük bir davada çalışan, Hindistan'a kara yolu kurarken, korkunç zorlukların üstesinden gelen ve paha biçilmez hizmetler sunan, korkarım ki, kendisine veya ailesine orantılı bir karşılık sağlamayan bir meslektaş gördüm. Röportaj kaydım çok kısadır:--

"Teğmen Waghorn aradı. Son derece enerjik görünümlü bir adam. "

Postanede bilgim olmadan zararlı önlemler alınmasını önemli ölçüde önlemenin bir yolu neredeyse
tesadüfen bulundu. O zamanlar Hazine Sekreteri olan Bay Parker'a, Postaneden kendi departmanına yapılan başvuruların çoğunun benim bilgim olmadan yapıldığını söylediğimde ve Posta Genel Müdürü'nün onayıyla, bu başvurular hakkındaki kararlarında kendisine yardımcı olmak için haftada bir veya daha sık Hazine'ye gitmeyi teklif ettiğimde, teklif memnuniyetle kabul edildi, özellikle de Postane maaşlarında son zamanlarda yapılan artışlar diğer bölgelerden de buna karşılık gelen talepler ürettiğinden. Ancak, Hazine'deki yeni uygulama yeni bir zorluk yarattığında, yani Posta Genel Müdürü'nün bana danışmadan önerdiği önlemlere karşı olduğumda ne yapılması gerektiği konusunda daha fazla güven oluştu. Talimat için Lord Clanricarde'a başvurduğumda, bana hiçbir endişe duymamamı istediğini
söyledi herhangi bir tedbire karşı, ancak eğer eğilimliyse tereddütsüzce onlara karşı tavsiyede bulunmak.

Ancak bu güvene rağmen, departmanın anormal düzenlemesi
zararlı bir şekilde verimli olmaya devam etti; aslında her deneyimli kişi, işlemlerin kaynağında bozulduğu yerde, etkili bir düzeltme için daha sonraki hiçbir teyakkuzun yeterli olmadığını bilir. Üstelik, benim durumumda, bu tür noktalardaki teyakkuz, iyileştirmedeki ilerlemenin feda edilmesiyle sürdürüldü. Bu sıralarda, planlarıma karşı olan üyeler tarafından sunulan ve yanıltıcı bir biçimde talep edilen parlamento bildirileri hızlandırılırken, Bay Warburton tarafından doğru bir ifadeyi güvence altına alacak biçimde sunulan bir bildiri geri çekildi.
Büyük bir çabayla, Posta Genel Müdürü'nden iki yanıltıcı bildiride değişiklik yapılması için bir emir aldım, ancak sonuçta, bunlardan biri aslında tüm hataları korunarak gönderildi.

Bu can sıkıcı konu hakkında birçok ayrıntıdan sonra, Günlüğüm şu şekilde devam ediyor:--

"Bu sıkıntıları kaydetmek zorunda olduğum için hem utanıyorum hem de rahatsız oluyorum ve bir şekilde bunlara son vermeliyim. Bu kayıtları tamamen atlamak isterdim ancak önceki deneyimler bunun güvenli olmayacağını gösterdi. Bu nedenle, bundan sonra kendimi haklı çıkarmak için bunlara devam etmek zorundayım ancak (bu Günlüğüm beni yakından tanımayanlar tarafından okunursa) bu tür günlük şikayetlerin benim tarafımdan
şikayetçiliğin kanıtı olarak kabul edilebileceğinden korkuyorum."[37]

Bu ikili yetki devam ettiği sürece, Posta Genel Müdürünün, bir Kabine Bakanından makul olarak beklenebilecekten daha kesin bir ayrıntı hafızasına sahip olmadığı sürece, kendi işlemlerinde tutarsızlıktan kaçınması
uygulanamazdı. Böylece Brighton Demiryolu Şirketi'nden avantajlı bir teklifi kabul ettikten sonra,
şaşkınlıkla teklifin reddedildiğini öğrendim. Konuyu araştırdığımda, bunun hiçbir şey bilmediğim karşı tavsiyenin sonucu olduğunu öğrendim.

Bu şekilde ortaya çıkan hataların Parlamento beyannamelerine girdiği görülmüştür; hatta yasama organının yürürlüğe girmesini bile etkilemiştir.
Postaneden Hazine'ye Parlamento'ya sunulmak üzere gönderilen bir yasa tasarısında, Hazine'nin bir mektubun ağırlığına maksimum değer belirleyen kuralı gevşetmesine veya kaldırmasına yetki veren maddelerin eklenmesini tavsiye etmiştim, ancak aynı zamanda kısıtlamalar da koymuştum -örneğin, tüm ağır mektuplarda posta ücretinin önceden ödenmesi gibi- böylece halk tarafından yeni kuralın kötüye kullanılması önlenmiş oluyordu. Postane avukatı,
ancak, bu yetkinin Hazine tarafından kullanılmasını
kaldırmayı mutlak hale getiren ve aynı zamanda önerilen güvenceleri
ihmal eden bir maddeyle geçersiz kılmak için tasarıyı hazırladı. Tasarı hiçbir zaman
tam bir biçimde incelememe sunulmadığı için, bu kusurla yasa haline geldi. Neyse ki, pratik sonuçlar çok ciddi değildi, halk muhtemelen yeni özgürlüğünden veya daha doğrusu lisansından büyük ölçüde habersizdi. Ancak, bu gerçeği öğrenen bir şakacı, bunu eğlencesine dönüştürdü ve İrlanda'ya Londra'ya gönderilen bir deste eski elbise gönderdi, ancak elbette alıcı tarafından reddedildi, çünkü talep edilen posta ücreti 4,11_s._'den az değildi, kurala göre gönderim yerine geri götürülmek zorundaydı; çift teslimat zorunlu olarak ücretsiz yapıldı, çünkü gönderici doğal olarak bilinmemeye dikkat etti. Yasanın ilk fırsatta değiştirildiğini söylememe gerek yok. Kısa bir süre sonra bana çok daha ciddi bir kötülük bildirildi; yani, Manchester'daki Havale Ofisi'ndeki bir memurun birkaç dolandırıcılıkta
tespit edildiği. Muhabirim, mektupların, vb. kaybını, esas olarak, himaye sisteminden kaynaklanan karaktere ilişkin soruşturmanın olmamasına bağladı. Lord Lowther'ın atanmasından kısa bir süre sonra, bunun kötülüğün başlıca nedeni olduğunu belirtti. Atamadaki dikkatsizliğe ne yazık ki disiplinde gevşeklik de eklendi:--

"_30 Eylül._- ... Aynı zamanlarda, Londra teslimatında bölge ofisleri planının kısmen tanıtılması için araçlar tasarlamaya giriştim, ancak kısmi bir düzenlemeye eşlik eden rahatsızlıklar ve daha da fazlası, geçmiş deneyimlerimden bildiğim kadarıyla, gerekli talimatların uygulanmasının, kendi başıma yürütmeyi denetleyemezsem, kusurlu bir şekilde uygulanmasından kaynaklanabilecek ciddi düzensizlik korkusuyla bu girişimden bir ölçüde vazgeçmeye yönlendirildim; ve bu büyük iyileştirmenin yapılabilmesi için birkaç yıl geçmesi gerekti.

Bu sonuca vardıktan kısa bir süre sonra, ofiste belirli bir miktarda soruna neden olan ve bazen postaların gönderilmesinde gecikmeye bile yol açan garip bir anormalliği gidermeye çalıştım.
Bu, saat 19:00'dan sonra baş ofise getirilen mektuplar sırasında oldu. o geceki posta için ek altı peni ücret ödenmeden alınamadı, geç gelen gazeteler o saate kadar yarım peni ödenerek alındı:--[38]

"_5 Ekim._--Bugün Bokenham'a [39] saat yedide [gazeteler için] ücreti peşin ödemenin uygunluğu hakkında danıştım, ancak
basınla kesin olarak 
popüler olmaması nedeniyle buna şiddetle karşı çıktı."

Ne kadar kötü niyetli ve saçma olursa olsun, tavizi hatırlamak çok zordur. Ancak sonunda, departmanı büyük ölçüde rahatlatsa da, gazete yayıncıları için tatmin edici olduğu kanıtlanan bir uzlaşma kabul edildi. Basit engellerin daha fazla anlatımından kaçınıyorum,
konu eksikliğinden değil, iyileştirmelerimin yolunu kesen zorlukları, sıkıntıları ve gecikmeleri göstermek için yeterince şey yapıldığı için; korkarım ki, reform hevesi onları rutin adamların arasına

girmeye yönelten herkesten beklenen de buna benzer bir şey olmalı.

Ancak, şimdi başka bir tür sorun kendini göstermeye başladı ve bu daha sonra ciddi sonuçlar doğurdu.
Albay Maberly'nin tavsiyesiyle desteklenen maaş artışı başvuruları, değerlendirilmek üzere bana havale edildi, koşullar öyleydi ki, kamu çıkarını
vicdansızca göz ardı etmediğim sürece,
bunların reddedilmesini tavsiye etmekten başka bir şey yapamazdım. Bir örnekte, başvuranların sadece Posta Genel Müdürü'nün benim görüşüme uygun olan kararından haberdar edilmeleri yerine, resmi kurala aykırı olarak, bizim çelişkili önerilerimizden de haberdar edildiklerini gördüm. Sonuç, Albay Maberly'e bir teşekkür mektubu ve "Bakan"ınkine aykırı olduğu gerekçesiyle benim yargıma itirazla birlikte başvurunun yenilenmesiydi. Haklı bir taviz önerme fırsatı olmadan, başkaları tarafından önerilen tavizlere engel olarak gösterilirsem, zamanla kendimi hem haklı otoritemin korunması hem de iyi önlemlerin ilerlemesi açısından çok olumsuz bir konumda bulacağımı öngörmekten başka bir şey yapamazdım. Yukarıdaki gerçekleri fark ettikten sonra, Günlüğüm şu şekilde devam ediyor:--

"_16 Ekim._--Bu fikir çatışmasından kaçınmaya çalıştım,
Posta Müdürüne
belgeler ilk kez bana gönderildiğinde olası sonucu anlattım; ancak bana verdiği cevap,
kendi fikrinin benimkiyle örtüştüğü, ancak Maberly'nin samimi tavsiyesine benden destek almadan doğrudan karşı çıkamayacağıydı,
sonuç olarak kaçış yolum yoktu; şans eseri Hazine ve
Posta Müdürü de bu konuda benim görüşümü benimsiyor."

Buna göre, konu hakkında biraz sert bir tutanak yazdım ve bu
Posta Müdürü tarafından onaylandı. Her iki noktadaki önsezilerimin de devamı tarafından haklı çıkarıldığını eklemeliyim,
uzun bir süre boyunca, bu tür başvuruları reddetme görevinin neredeyse tamamen bana ait olduğu,
başvuru kabul edildiğinde ortaya çıkan popülerliğin ise neredeyse Albay Maberly tarafından ele geçirildiği olağan gidişat. Doğal, hatta kaçınılmaz sonuç, yapmaya çalıştığım iyileştirmelerin önünde büyük zorlukların ortaya çıkmasıydı.

Tüm bu koşullar altında, Postanedeki görevimden bu yana geçen ilk yılda kaydedilen ilerlemeye geri dönüp baktığımda, bulduklarımdan pek memnun kalmamış olmam şaşırtıcı değil; ayrıca, engellerden habersiz olan halkın, benim göreve kabul edilmemin yarattığı beklentilerin yerine getirilmesini doğal olarak beklediği hoşnutsuzluk belirtilerinin ortaya çıkmaya başlamasına da şaşırmadım.

Bu yıl gerçekleştirdiğim iyileştirmeler arasında, bence büyük önem taşıyanlar şunlardır:--

Kaldırılan ücretler, yan haklar vb. ile ilgili olarak tazminat için fahiş talepler ileri sürüldüğü ve kabul edildiği için, bu düzensiz ücretlerin cari tutarının bundan sonra hak ettikleri sınırlar içinde kalmasını sağlayacak şekilde geri ödemeler için düzenlemeler yaptım. Bu planın etkinliği, kaldırma
döneminde talep edenlerin bu miktarı doğal olarak mümkün olduğunca büyük göstermeye çalışacakları, ancak normal zamanlarda, büyük ücretlerin alınmasının maaş artışı talebine engel teşkil edebileceği, faizin ters yönde olacağı düşünüldüğünde ortaya çıkacaktır. Bu nedenle, tek gereken, olağan tahmini tartışmasız bir kayıt altına almaktı. Bu, Hazine'den ayrılmadan önce sağlanmıştı, ancak bu arada, plan terk edilmişti.

Daha önce önerdiğim bir paket postası kurma girişiminin, demiryolları şirketlerinde o anda karşılaşmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüğümden daha fazla muhalefet yaratacağını fark ederek, bir kitap postası kurulmasını önerdim ve böyle bir önlemin eğitimi ne kadar teşvik edeceğini ve halk tarafından ne kadar kabul edilebilir olacağını belirttim. Posta Genel Müdürü, bölümün dergi günlerinde aşırı yüklendiğine dair endişelerini dile getirdi ve ben de
tüm bu zorlukların nasıl aşılabileceğine dair araçları belirtmek zorunda kaldım. Her zamanki yerden
şiddetli itirazlar geldi, ancak bunlar reddedildi.

Yılın hesabını kapatmadan önce, hiçbir başarı elde edilemeyen iki iyileştirme girişiminden bahsetmeliyim. Albay Maberly'nin ek katiplerinden maaş artışı için gelen bir başvuru üzerine, bunun yerine düzenli bir terfi sistemi önerdim, bu sayede kurumdaki tüm boş pozisyonlar dışarıdan değil, ek katipler arasından seçilerek doldurulacaktı, bu düzenleme düzenli katiplik için her adayı ek birliklerde deneme sürecine tabi tutmanın yan avantajını elde edecekti. Posta Genel Müdürü, uygulamada zaman zaman kabul edilen bu ilkeye olumlu bakıyordu, ancak ne yazık ki bunu bir kural olarak kabul ettirmeyi başaramadım, gerçek engel şüphesiz ki, bunun himayeye engel teşkil edecek olmasıydı. İkinci başarısız önlemimi büyük bir öneme sahip olarak gördüm ve bu konudaki fikrim de değişmedi; ancak günümüz koşullarına ne kadar uygulanabilir olduğu başka bir soru. Postane için tüm demir yolu trenlerinin sınırsız kullanımını ve bunu da makul bir sabit ücretle sağlamak istediğimden, Hükümetin, demir yolu şirketlerinin hazır onayını sağlamanın bir yolu olarak, o sırada Parlamento'ya hazırlanan bir yasa tasarısına, bana adalete ve halkın gerçek çıkarlarına tam olarak uygun görünen, onların lehine bir hüküm eklemesini önerdim. Bu konudaki Raporumda[40], öncelikle Postanenin halka etkili bir şekilde hizmet verebilmesini sağlamak için, departmanın demiryollarını çok daha fazla kullanması gerektiğini gösterdim. Mevcut yasaya göre, ödeme oranına ilişkin belirsizlik, sıklıkla verilen aşırı ödüller ve diğer nedenlerden dolayı, bu mümkün değildi. Bu nedenle, o zamanlar organize bir Kurul olan ve başında Lord Belper bulunan Demiryolu Komiserlerine şu adımları atma yetkisi veren bir Yasa çıkarılmasını önerdim:--

1. Posta taşımacılığı için genel bir ücret tarifesi çıkarmak,
bu tarife şirketlere makul bir
kâr sağlayacak şekilde oluşturulmalıdır.

2. Postane ile herhangi bir demiryolu şirketi arasında ortaya çıkabilecek tüm soruları karara bağlamak.

3. Yolcular için azami ücretler ve
halktan talep edilecek mallar, mineraller, vb. için ücretler içeren genel bir tarife çıkarmak; ve

4. Bu genel tarifeleri zaman zaman revize etmek.

Şirketlere tazminat olarak ve ayrıca kamu yararına da, "Parlamentonun tüm ilgili taraflara karşı adaleti sağlamak için koyabileceği düzenlemelere tabi olarak, krallığın yüzeyinin bölgesel bölünmesini benimsemeyi, kamu çıkarlarının yeni ve bağımsız hatların inşasıyla sağlanacağı herhangi bir bölgeyi yeni şirketlere açık olarak ayırmayı, ancak her mevcut şirkete"--belirli
belirli
koşullar
üzerine--"hattının her iki tarafındaki bölgenin, söz konusu şirket tarafından en avantajlı şekilde sağlanabilecek kısmını tahsis etmeyi; herhangi bir zamanda Demiryolu Komiserlerinin, kamu çıkarlarının söz konusu tahsis edilmiş bölgede belirli bir tanımda bir demiryolunun yapılmasını gerektirdiği görüşünde olmaları halinde, Komiserlerin, bölgenin tahsis edildiği şirketi, Parlamentonun onayıyla, hattı inşa etmesi için çağırma yetkisine sahip olacakları; ve şirket belirli bir süre içinde bunu yapmayı reddederse veya ihmal ederse, hattı kamuya sunması "genel olarak."

Ayrıca bu düzenlemelerin bundan sonra kurulacak tüm şirketlere zorunlu olarak uygulanmasını, ancak "her mevcut şirketin belirli bir süre içinde aynı koşulları kabul etme veya mevcut durumunda devam etme seçeneğine sahip olması gerektiğini" önerdim.

Diğerlerinin yanı sıra, önerilen düzenlemelerden aşağıdaki avantajların elde edileceğini umuyordum:--

1. Postaların ucuza taşınmasını güvence altına alacak ve Posta Dağıtım sisteminin genişletilmesini ve mükemmelleştirilmesini büyük ölçüde teşvik edecekti.

2. Rekabete başvurmadan makul ücretlerin oluşturulmasını güvence altına alacaktır, ki artık genel olarak bunun şirketler için olduğu kadar halk için de zararlı olduğu kabul edilmektedir.

3. Demiryolu sisteminin en az sermaye harcamasıyla ve çalışmada ekonomiye en uygun şekilde tamamlanmasını sağlayacaktır.

4. Aceleci ve ilkesiz spekülasyonları bastıracaktır; ve

5. Parlamentoyu aceleyle tasarlanmış ve yararsız projeleri araştırmanın zahmetinden kurtaracaktır.

Şirketlerin çıkarlarına gelince, şunu belirttim ki--

1. Onları, mülklerini saldırıdan korumak için şimdi gerekli olan yıkıcı harcamalardan kurtaracaktır.

2. Ucuz emek veya malzeme ve bol miktarda sermaye avantajından yararlanarak, hatlarının etkilerini, kazançlı bir trafiği karşılayabilecek tüm yerlere kademeli olarak genişletmelerini sağlayacaktır.

Ve son olarak, yöneticilerin ve diğer görevlilerin zamanlarını ve enerjilerini (şimdi çoğunlukla Parlamento yarışmalarına harcanan) işlerinin iç yönetimine ayırmalarını sağlayarak hem kamuya hem de şirketlere büyük fayda sağlayacaktır, böylece ekonomiye ve yolcularının konforuna ve güvenliğine katkıda bulunacaktır.

Bütün bu önemli sonuçlar, kanaatimce, kamu veya şirketler tarafından herhangi bir fedakarlık yapılmadan elde edilecektir.

Birincil amacı Posta Ofisi tarafından demiryollarının kullanımını kolaylaştırmak olan bir Raporda, yolcular ve mallar için ücretler, demiryollarının genişletilmesi vb. konuları ele almak yersiz görünebilir, ancak konunun bir bölümünün diğer her şeyle o kadar bağlantılı olduğunu gördüm ki ayrı bir muameleyi imkansız hale getirdi.

Bu plan ilk önerildiğinde (yirmi[41] yıldan fazla) benimsenmiş olsaydı, aşağıdaki sonuçların elde edileceğine kesinlikle inanıyorum:--

1. Posta sistemi muazzam şekilde iyileştirilmiş olurdu.

2. Yolcu ve malların taşınması önemli ölçüde ucuzlamış olurdu.

3. Demiryolu sistemi şu anda olduğundan çok daha genişlemiş olurdu.

4. Büyük miktarda sermaye israfı önlenmiş olurdu. Ve,

5. Demiryolu mülkiyeti, depresyon ve güvensizliğin neredeyse bir sembolü olmak yerine, makul bir yönetim altında, sağlam bir temele oturtulmuş olurdu.

Ne yazık ki, planımın benimsenmesiyle elde edilecek
avantaj artık sonsuza dek kaybedildi. Son yirmi yılda önleyebileceği
yarışmalar felaketle sonuçlandı; ancak
gelecek hala var ve demiryolu sistemimizi değiştirmenin ve hatta yukarıda anlatılandan daha kapsamlı bir plan benimsemenin hâlâ mümkün olduğuna inanıyorum. Konuyla ilgili görüşlerim, 1865 yılında atanan Demiryolu Komisyonu'nun bir üyesi olarak hazırladığım ayrı bir Raporda yer almaktadır; bu raporun özü, ekteki bir özette bulunabilir.[42]

Şimdi Postanede geçirdiğim ilk yıl olan 1847 yılını genel bir kapanışa getirdim. Ancak, ertesi yıla kadar yürürlüğe girmeyen bir iyileştirmeyle ilgili işlemlerden henüz bahsetmedim. Bunu sadece önemi nedeniyle değil, aynı zamanda atandığım anormal pozisyonda geçirdiğim uzun süre boyunca izlediğim yolun bir örneği olarak iyi hizmet ettiği için de uzun uzun anlatıyorum.

Posta Genel Müdürü, Havale Dairesi'nin durumunu iyileştirme ve genişletme amacıyla incelememi istediğinde, birçok iyileştirme yaparken çok büyük bir genişletme sağlayan ve bunu da baş ofisteki hesap sayısını artırmayan bir plan tasarlamayı başardım. Şimdi öğrendim ki
Hazine'deyken önerdiğim bir plan, operasyonları fazlasıyla basitleştirecekti, ancak Bay Jackson (o zamanlar bakanlığın başındaydı) tarafından
ciddi şekilde
zorlanmasına rağmen, kabulü
başarıyla
direnilmişti; ve bu planın bir kısmı diğer iyileştirmelerle
değiştirilmiş olsa da, Bay Jackson'ın hala üzerinde durmadığı çok şey vardı. Jackson
çok faydalı olacağını düşündü.

Sonraki hazırlıklarımda, gerekli belgelerin eksikliğinden dolayı sık sık saatlerce, bazen günlerce engellendim, kayıt ve düzenleme o kadar kusurluydu ki, kayıt memuruna göre, onun ölümü ofisi mutlak bir şaşkınlık içinde bırakacaktı.
Belgeler geldiğinde bazen aşırı derecede kusurlu oluyorlardı,
bir örnekte çok önemli bir raporun eksikliği söz konusuydu; ve
elbette bu eksiklikler sağlanırken yeni gecikmeler yaşandı.
Yine, önerilen bir tasarruf tedbiriyle ilgili olarak, bölüm başkanını ve onun hemen altındaki kişiyi,
görüşlerimi, konuşmada verdikleri görüşleri yazılı olarak ifade ederek desteklemeye çağırdığımda,
bununla ciddi bir hoşnutsuzluk yaşayacaklarını söyleyerek kendilerini mazur gösterdiler.

Göz ardı edilen rapor, bir süre önce Bay Jackson tarafından yapılmıştı,
bölümün yıllık 2.000 ila 3.000 sterlin tasarruf etmesi için hesaplanan bir iyileştirmeyi öneriyordu. Reddedilen bu tedbiri ele alarak, uzun bir incelemeden sonra, kabulünü sağlama olanağına kavuştum ve birkaç ay sonra faydalı sonuçları tartışmasız bir şekilde ortaya çıktı; departman başkanı hesapların daha eksiksiz olduğunu, çeklerin daha verimli olduğunu ve yıllık tasarrufun tahmin edilenden bile daha fazla olduğunu, yaklaşık 3.500 £ olduğunu bildirdi. Ancak bu arada, bu çeşitli engeller, hem kamuoyunun tahminine hem de Albay Maberly'nin açıkça feragat etmesine göre artık bu özel departmanın doğru yönetiminden tek başıma sorumlu olmam gerçeğiyle birleşince, kararlı bir adım atmama yol açtı. Buna göre, İngiltere ve Galler Havale Departmanı ile ilgili tüm tutanak ve talimatların yalnızca kendimden ilerlemesini; departmandan gelen tüm raporların bana gönderilmesini; kısacası, bu departmanın sekreterlik kontrolünün bundan sonra tamamen benim elimde olmasını öneren bir tutanak yazdım. Bunun sonucunda, Posta Genel Müdürü konuyla ilgili bir tutanak yazdı, ancak bu tutanak Maliye Bakanı tarafından değiştirildi[43] ve kendisine taslak olarak gösterildi, ancak hala işleri tatmin edici olmayan bir durumda bıraktı. Tedbirin yetersizliğini belirtmem üzerine Lord Clanricarde, Maliye Bakanı ile bizzat görüşmemi önerdi. Yaklaşık iki hafta sonra gerçekleşen bu görüşmeyi beklerken, sonuç ve dolayısıyla görevimi sürdürme yeteneğim konusunda o kadar çok şüphe duydum ki, özel sekreterime ve tek katibime başka atamalara bakmaları gerekebileceğini açıklamayı görevim olarak gördüm.

Sonunda Maliye Bakanını gördüğümde zorluklar ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Havale Departmanının benim özel yönetimim altına alınmasına itirazı yoktu, sadece değişikliğin yapılması önerilen yöntemi onaylamamıştı. Bölünmüş sorumluluğun tehlikesini hemen fark etti ve kısacası, tüm meseleyi Postane Müdürü ile düzenlemeyi üstlendi. Dört gün sonra Postane Müdürü bana Havale Departmanını tamamen benim yönetimime vermeye karar verdiğini ancak bu konuda daha fazla düşünmek istediğini bildirdi. Mümkünse bunu sessizce yapmak amacıyla Maberly ile konuşmayı düşündü. Aynı gün, Havale Departmanında küçük bir itaatsizlik belirtisiyle yeni yetkilerim talep edildi. Yetkiye güvenerek, suçluya anında itaat sağlayan[44] ve gelecek için bolca umut vadeden böyle bir uyarıda bulunmayı artık haklı buldum. Ancak zorluk henüz çözülmemişti çünkü kısa süre sonra Postane Müdürünün Havale Departmanı üzerindeki sekreterlik yetkisini bana devretme tutanağını kendisi çekmek yerine görevi Albay Maberly'e devrettiğini gördüm. Sonuç, hem otoritemi zayıflatacak hem de tutanağın iletileceği yaklaşık yirmi memurun her birinin gözünde beni düşürecek bir araçtı.[45] Ne yazık ki, bu tutanak, itiraz etme fırsatı verilmeden, yalnızca Posta Genel Müdürü tarafından değil, Maliye Bakanı tarafından da onaylanmıştı. Benim izlediğim yol, Albay Maberly adına değil, Posta Genel Müdürü adına, esasen bana verilen yetkilerle aynı, ancak her türlü saldırgan ifadeden ve gereksiz kısıtlamadan uzak, yeni bir tutanak hazırlamaktı. Bunu, Posta Genel Müdürüne sunarak kabul edilmesini talep ettim; ancak, Albay Maberly'nin tutanağının bazı bölümlerinin sakıncalı olduğunu kabul etmesine rağmen, başvurum karşısında hayal kırıklığına uğradığını ve rahatsız olduğunu gördüm.

Yenilenen zorluğumda, gerekçemi daha fazla düşünmem gerektiğini fark ettim:--

"_17 Aralık 1847._--Bay Cobden'ı aradım; Postanedeki
pozisyonumu anlattım ve benimseyeceğim yol konusunda tavsiyesini sordum; özellikle de koşullar beni böyle davranmaya
zorlarsa, görevimden istifa etmekte kamuoyunda haklı olup olmadığım konusunda fikrini almak istedim.
Bazı büyük ve basit sorular dışında, Maberly'nin önüme çıkardığı engellerden rahatsız olmama rağmen, yine de önemli iyileştirmeler
yapabildiğim için istifa etmekte haklı olmayacağımı düşünüyor; bu nedenle tavsiyesi sabırlı olmam.
Diğer milletvekillerini görmemi ve Maberly'nin davranışlarını Meclis'te bir parti kurmak amacıyla onlara anlatmamı öneriyor; ... ama ben, kişisel arkadaşlarıma danışma özgürlüğüm olduğunu hissetsem de, böyle bir yolun haklı olarak güven ihlali olarak görüleceğini
düşündüğümü söyledim, Kendisini de bunların arasında saydım. Herhangi bir şekilde yardım teklif etti ve Maliye Bakanı ile yetkilerimi genişletmenin gerekliliği konusunda konuşma fırsatını değerlendireceğine söz verdi."

Aynı gün, yeni havale düzenlemelerini yürürlüğe koymak için posta müdürlerine ve diğerlerine bir genelgenin matbaacının elinde olduğunu öğrendikten sonra, özel sekreterimi, Posta Müdürü'nün daha fazla isteği öğrenilene kadar işlemlerin askıya alınması için başvuruda bulunmaya gönderdim. Bu, Posta Müdürü'nün özel sekreterine, beklediğim gibi, gereksiz ve saldırgan bir kısıtlama bulduğum genelgenin bir kopyasını getirdi.[46] Kendisine gönderilen tüm memurlara, Havale Dairesi ile ilgili konularda bana itaat etmeleri gerektiği ancak başka hiçbir konuda bana itaat etmemeleri gerektiği bildirildi. Böylece astlarım işlemlerimi izlemeye çağrıldılar ve benim tarafımdan, en baştan itibaren en titizlikle yaptığım şeyi yapmam istendi. kaçınıldı. Ayrıca, kopyaların Dublin ve Edinburgh'a gönderildiğini öğrendim. Geri çağrılmaları konusunda ısrar ettim. Bay Cornwall, Albay Maberly ile görüştükten sonra, itiraz edilebilir maddenin geri çekileceğine söz verdi ve
umutla genelgenin çıkarılmasına daha fazla engel çıkarmayacağımı söyledi. Ancak, genelgenin itiraz ettiğim tutanağı yürürlüğe koyacağı ve böylece bana gerekli yetkiyi vermeden görevlerimi yerine getirmemi sağlayacağı için buna itiraz etmek zorunda kaldım.

Bay Cornwall'un başvurusunun sonucu bana
Posta Genel Müdürü'nden özel bir mektupla iletildi ve bu mektuptan, Albay Maberly'nin yerine yeni bir tutanak çıkarmayı amaçlasa da, genelgede itiraz edebileceği hiçbir şey
bulmadığını ve
sonuç olarak daha fazla gecikmeden çıkarılmasını emrettiğini öğrendim.
Kendi görüşünün, Maliye Bakanı'nın görüşüyle ​​doğrulandığını ve bu görüşü bana bir muhtıra gönderdiğini de sözlerine ekledi. Ancak bununla,
itirazımın doğasının yanlış anlaşıldığını,
muhtemelen her ikisi tarafından da yanlış anlaşıldığını algıladım. Günlüğüm şu şekilde devam ediyor:--

"Soruşturma sonucunda, gönderilmek üzere olan genelgenin itiraz edilebilir maddeyi koruduğunu buldum. Bence, geri alınamaz bir adım atılmadan önce duyulması çok fazla bir şey değildi."

Ancak, Posta Genel Müdürü'nün niyeti kısa sürede yerine getirildi; ve yeni tutanak (kendi el yazısıyla yazılmış) benim hazırladığım taslaktan hiçbir önemli noktada farklı değildi. Ayrıca, genelgenin artık yayınlanmış olmasına rağmen, yeni tutanakta, genelgenin saldırgan kısmı için tüm yetkinin kaldırılmış olduğunu görmekten biraz olsun memnun oldum.
Para Emri Dairesi'ne göre gerçek pozisyonumla ilgili endişem artık yeterince rahatlamıştı ve iyi bir ruh haliyle ilerledim ve hemen yeni görevime başladım.

"_23 Aralık._--Gazeteler yeni düzenlemeyi bildiriyor, her biri kendi tarzında. _Times_ ve _Chronicle_ konu hakkında faydalı duyurular yayınladı; _Morning Post_
dünyaya Havale Ofisi'nin müdürlüğüne _terfi ettirildiğimi_ söylüyor, ancak yetkimin bununla sınırlı olduğunu göstermek için genelgeyi dikkatlice alıntılıyor."

Ne yazık ki, herhangi bir departmana ilk kez yaklaştığınızda
her zaman suistimalleri öğrenmek zorunda kalıyorsunuz:--

"_8 Ocak 1848._[47]--Havalelerle ilgili sahteciliklerin ve diğer dolandırıcılıkların sık görülmesi üzücü... Ben
bu türden altı veya sekiz vakayla uğraşmak zorunda kaldım."

Ekteki, büyük operasyonlarda küçük bir değişiklikle bile üretilebilecek ekonominin çarpıcı bir örneğidir. Eski havale formlarının çok düşük bir oranda (yaklaşık on kuruş) tedarik edilmesine rağmen, boyutunu küçülterek yılda yaklaşık 700 sterlin tasarruf edebildiğimi gördüm; ve bu, Kırtasiye Ofisi Denetçisinin yılda yaklaşık 1500 sterlinlik ek bir masraf gerektireceğini iddia ettiği formdaki iyileştirmeye rağmen. Ancak bu itirazı ortadan kaldırmak için,
baskı makinemi inşa etmede daha önceki deneyimden türetilen mekanik bir cihaza başvurmak zorunda kaldım.[48] Bu tasarrufu, kısa süre sonra, "tavsiye mektubu"nun boyutunun küçültülmesi ve yinelenen tavsiyeler olarak adlandırılanların kaldırılması sonucunda daha büyük bir tasarruf izledi. Bu ekonomik önlemlerin her ikisinin de baş ofisteki emeği azaltma gibi yan avantajı vardı, oysa o zamanki tüketimde bile, sadece kırtasiyede yapılan toplam yıllık tasarruf yaklaşık 2500 sterline çıkarıldı.[49]

Hızlı ve eksiksiz hesaplar elde etmek de daha az önemli değildi. Bir
istek, evrakların eksiksiz bir şekilde kaydedilmesiydi, bunun gerekliliği, Yorkshire'daki bir kasabadaki merhum baş katibin masasında, baş ofisten gelen kırktan fazla cevaplanmamış mektubun keşfedilmesiyle
tesadüfen ortaya çıktı, bazıları zaten altı aylıktı. Londra ofisindeki havale hesaplarının da büyük bir düzensizlik içinde olduğunu gördüm; departman başkanının görüşüne göre, bunları getirmek için dört yıl boyunca otuz beş kişilik bir kuvvet gerektirecek kadar uzun bir gecikme; başka bir deyişle, en az 10.000 £'luk bir harcama, o zaman bile ödenmemiş havalelerin doğru bir şekilde tespit edilip edilemeyeceği şüpheli. Bu kadar büyük bir harcamayı önlemek için, 1847'den önce verilen emirler üzerindeki _yasal_ taleplerden departmanı korumak için bir Parlamento Yasası önerdim. Sonunda bu yol benimsendi, ancak uygulama hala adil görünen herhangi bir talebin karşılanmasıydı; ve kısıtlamanın hiçbir zaman şikayete yol açtığını hatırlamıyorum.

Aynı zamanda büyük bir ekonomi beklentisi vardı:--

"_16 Şubat 1848._--Jackson şimdi devam eden diğer iyileştirmelerin
Para Emri Ofisi'nin önümüzdeki iki veya üç yıl içinde ortaya çıkması muhtemel tüm ek işleri,
İngiltere ve Galler genelinde sistemin genişletilmesi dahil,
artan bir güç olmadan üstlenmesini sağlayacağını düşünüyor. Eğer öyleyse, etkili tasarruf
muazzam olacaktır. "

Bu beklentinin olayla doğrulandığı da eklenebilir.

"_8 Mart 1848._--Başpostane Müdürü, gerçekleştirdiğim birçok iyileştirmeden bahsederken, halktan gelen tüm şikayetlerin tekil bir şekilde yokluğuna dikkat çekti, ancak [iyileştirmelerin] bazıları az çok kısıtlayıcıydı."

Daha önce, yıkıcı penny posta ücreti sistemi olarak gördüğü şey kapsamında bir gelirin varlığını hesaba katmak için kullanılan araçlar arasında, Postane, Havale Dairesi'nde büyük bir kar elde edildiğini tekdüze bir şekilde savunmuştu. Şimdi Parlamento'ya yapılan bir geri dönüş, durumun böyle olmadığını, önceki yılın, yani bu dairenin kontrolüm altına girmesinden önceki son yılın harcamalarının, gelirleri yaklaşık 10.000 £ aştığını gösterdi.

Bu dairede bugüne kadar gerçekleştirilen iyileştirmelerin bir özeti, 3 Ocak'ta Başpostane Müdürü'ne hitaben yazdığım bir mektupta bulunabilir. 1849, Ek'te verilmiştir.

1847 ve 1848 yıllarına ait, kolaylık olması açısından şimdiye kadar
atladığım bazı olaylar kayda değerdir:--

_Havaledeki Dikkatsizlik._

"_27 Mayıs 1847._--Bay Ramsey (kayıp mektup memuru) bana
1500 £ tutarında, o kadar dikkatsizce hazırlanmış
ki hepsi dışarı kaymış olan bütün banknotları içeren bir paket getirdi; ve dikkatsizliğe
ek olarak, paket Herefordshire'daki bir kır evine
kusurlu bir şekilde adreslenmişti, hiçbir posta kasabası belirtilmemişti. Uzun bir gecikmeden sonra Ross'taki postaneye ulaşmış ve postacı tarafından Londra'ya gönderilmişti. Bu tür dikkatsizlik örnekleri
sık rastlanan türden değildir."

Birkaç yıl sonra, kitap postası için ofise büyük miktarda banknot gönderildiğini ve paketin uçlarının kitap postası kuralına göre
açık bırakıldığını, böylece içindekilerin açığa çıktığını ekleyebilirim.
Böyle dikkatsizliğe meyilli olan herkesin, Postanenin daha mütevazı hizmetkarlarının
bu şekilde maruz kaldığı ayartmanın ne kadar büyük olduğunu düşünmek için durmasını çok isteriz.

_Soygun Girişimi._

"_7 Temmuz 1847._--Bu sabah, çok sayıda bankacı paketini teslim almakta olan bir postacıyı soymak için ciddi bir girişimde bulunuldu (neyse ki başarısız oldu). Ofiste bunların yaklaşık yarım milyon para içerdiği söyleniyor."

Bu olağanüstü işlemin koşulları "Yıllık Sicil"de şöyle anlatılıyor:--

_1847'deki "Yıllık Sicil"den. Chronicle, s. 82._

"7 Temmuz. BİR POSTA GÖNDERİCİSİNE ÖLÜMCÜL SALDIRI.

"Genel Postane tarafından istihdam edilen Bradley adlı mektup dağıtıcılarından birine çok vahşi bir saldırı yapıldı.

O, Lombard Caddesi'ndeki farklı bankacılara ve tüccarlara 'kayıtlı mektuplar' olarak adlandırılan mektupların erken teslimatını yapmakla görevli kişilerden biridir. Her zamanki gibi, St. Martin's-le-Grand'daki baş ofisten
saat sekizde mektup çantasını almıştı ve Mitre Court'tan geçiyordu, bu da Wood Street'ten Milk Street'e gidiyordu. Geceleri Wood Street'teki mahkemenin girişini kapatan kapıdan geçtikten sonra,
geçitte iki veya üç adam gördü, bunlardan biri aniden kapıyı kilitledi; ve Bradley mahkemenin ortasındaki demir direklere neredeyse ulaştığında,
bir an için onu sersemleten
bir can simidi ile şiddetli bir darbe aldı; yine de
yardım istedi, mektup çantasını sıkıca elinde ve kolunun altında tuttu. Bağırışlarından endişelenen
kötü adamlar, ölümcül silahlarını arkalarında bırakarak hızla Milk Street'e doğru kaçtılar. Bradley başından ciddi şekilde yaralandı ve yaşlı bir adam olduğu için, bu saldırıya
direnmesi karşılığında _tam maaşla emekliye ayrılmasına_ izin verildi. Faillerin bulunması için 300 TL ödül teklif edildi; ancak Bradley
onların hiçbir tanımını veremediği ve başka hiç kimse onları gözlemlemediği için,
polis onları tespit etmek için hiçbir ipucu elde edemedi."

Bu sadık gazinin hala hayatta olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyorum (1867).

_Tekil Sahtekarlıklar._

Havale işlemlerinin ilk günlerinde, sahte bir imzaya bir emir verildiğinde, hala doğru tarafa ödeme yapmak ofisin hoşgörülü
geleneğiydi. Bu tehlikeli hoşgörü, fırsatı karlı bir şekilde
kullanan düzenbaz sınıf tarafından bilinmekten geri kalmadı. Böylece, belki de aynı evde kalan iki kişi, birinin lehine alınan bir emrin diğerinin eline geçmesini kasıtlı olarak ayarlıyordu; ve ikincisi, birincisinin imzasını taklit ederek ödemeyi aldığında,
kendi adına başvuruda bulunan ve verilen imzanın kendisine ait olmadığını gösteren birincisi, ikinci kez ödeme alabiliyordu. Bu sistematik sahtekarlığa
son vermek için, Günlük uygulama haline gelen
bir şey, mevcut yasayı, bir emir bir kez ödendiğinde, yanlış kişiye bile olsa, Postaneye karşı hiçbir _yasal talep_ kalmaması için değiştirmek gerekli hale geldi.
Eski uygulamaya uygun olarak, emrin hala Postanenin kendisinde olduğu görünen yerlerde ödeniyordu.
Bu yeni kural, birçok kişi tarafından büyük bir güç kullanımı olarak görülse de,
sadece yöneltildiği dolandırıcılığa derhal son vermekle kalmadı,
aynı zamanda herhangi bir taraftan o kadar az şikayet üretti ki, önceki hoşgörünün neredeyse tehlikeli olduğu kadar gereksiz olduğunu açıkça ortaya koydu. Yine de,
Posta Genel Müdürünün istisnai yetkisi kısa süre sonra şu davada talep edildi:--

Büyük bir taşra kasabasında bir kişi aceleyle postaneye başvurdu ve oraya giderken ödeme için getirdiği bir emri düşürdüğünü söyledi; Aynı zamanda
adını vererek,
dönene kadar bu isme hiçbir emir ödenmemesini rica etti, çünkü
tesadüf eseri orada
bırakmış olup olmadığını incelemek için evine geri dönecekti. Ancak,
ayrılmasından bir süre sonra, ikinci bir kişi pencereye geldi ve Bay ----'nin emri
aslında evde
bırakmış olmasına rağmen kurtardığını ve
kendisinin beklenmedik bir şekilde tutuklanmasıyla birlikte ödemeyi almak için onu gönderdiğini söyledi.
Bu makul ifadeden memnun olan ve önceki koşullara çok iyi uyan katip, parayı buna göre teslim etti,
ancak birkaç dakika sonra ilk davacının tekrar ortaya çıkmasıyla irkildi, emri
evinde bulamadığı için
elbette kaybolmuş olması gerektiğini ve yeni bir emir alınana kadar hiçbir şey yapılamayacağını söyledi. Memurun bu arada olanları bildirmesi ve yeni kuraldan bahsetmesi üzerine, davacı, posta
sağduyusuna pek de hoş olmayan bazı ifadelerden sonra, en yüksek mahkemeye itiraz etme niyetini açıkladı.
Burada alınan karar, böylesine olağanüstü bir durumda katı kuralın tam olarak uygulanmaması gerektiği, ancak departmanın yine de zarardan korunması gerektiğiydi. Bu, hemen ilgili iki tarafa eşit olarak dağıtıldı, her biri ihmalkârlık gösterdi, biri emri kaybetti, diğeri ihtiyati tedbire rağmen ödeme yaptı.

_Esquires in Low Life._

Genel Ofise, ödemeyi alan kişinin imzasındaki düzensizlik nedeniyle para havalesini ödemeyi
reddeden Charing Cross ofisindeki bir memurun iddia edilen uygunsuz davranışıyla ilgili öfkeli bir mektup alındı. Şikayetçi, itiraz gerekçesinin, imzasını attığında Esq. terimini eklemesi olduğunu ve "Bu aptal herif, hayatın belirli bir rütbesinde herkesin kendisini Esq. olarak imzaladığını bilmiyor." dediğini bildirdi.

_Şikayetler. _

İlginçtir ve ilk bakışta açıklanamaz gibi görünebilir,
sadece kamu yararına yapılmış olsa da,
çoğu zaman çok büyük maliyetlerle ve her zaman çok fazla sıkıntıyla postaların hızlandırılması, bazı durumlarda öfkeli
şikayetlere yol açmıştır. Belki de bunun en tuhaf örneği, kuzeydeki bir kasabada yaşayan bir hanımınkiydi.
Londra'dan gelen gece postası, günün son teslimatı için biraz geç gelmişti, böylece mektuplar ancak ertesi sabah dağıtılabilmiş,
oysa bu hızlandırma sayesinde aynı akşam teslim edilmişti. İddiaya göre, şikayetçi mektuplarını her zaman sabah erken alırdı,
ama artık gece geç saatlere kadar asla alamıyordu.

_Joseph Ady._

1848 yılındaki çeşitli olaylar arasında şunlar sayılabilir. Ofis ve halk, uzun zamandır Joseph Ady adında, Quaker'ın dilini ve giyimini sürdüren ama benim anladığım kadarıyla Dostlar Cemiyeti'nin gerçek bir üyesi olmayan huzursuz bir maceracıyla uğraşıyordu. Bu kişi, bireylere kendi çıkarları için bir şeyler bildiğini bildirmek için sürekli olarak bir dizi mektup gönderiyordu ve bunu da belirli bir ücret karşılığında söylemeye hazırdı. Tüm bu mektuplar ödenmediği ve dolayısıyla birçoğu reddedildiği için Bay Ady'den azımsanmayacak miktarda posta ücreti ödemesi istendi; ama yoksulluğu, yaşı ve zayıf sağlığıyla ilgili beyanlar ve bir daha kimseyi rencide etmeyeceğine dair sözlerle, defalarca çok hoşgörülü bir muamele görmüştü; bir sıkıntıdan kurtulur kurtulmaz, eski uygulamasına geri dönerek yeni bir uygulamaya başladı. Bir keresinde, suçu tekrarlamayacağına dair resmi bir yazılı taahhütte bulunması koşuluyla hafif bir şekilde serbest bırakıldıktan sonra, imzasının ardından şu ifadeleri ekleyerek alışkanlığının ne kadar kökleşmiş olduğunu gösterdi:--

"Eğer Bay Peacock [Postane'nin avukatı], yaklaşık yirmi yıl önce [böyle bir yerde] yaşayan Bay Peacock ile herhangi bir akrabalık ilişkisi varsa, normal ücreti olan yirmi bir şilin aldıktan sonra, ona lehine bir şey söyleyebilirim."

Hemen ardından yeni bir yönteme başvurdu. Bu, mektuplarını, aslında damgasız olarak, ancak her biri, çıkarılmış bir damga gibi işaret taşıyarak, postalamaktı, böylece her birine gerçekten bir damga yapıştırıldığına dair, elbette hazır bir iddia için zemin hazırlamış olacaktı. Söylemeye gerek yok ki, bu kadar yüzeysel bir bahane işe yaramadı ve kendisine karşı bir mahkumiyet kararı çıkarıldı ve bu da onu hapse attı ve her zamanki
hileleriyle kısa sürede serbest kalmayı başarsa da, sonunda kendini dövülmüş hissetti, tek mesleğini bıraktı ve aslında kısa süre sonra öldü. _Telgrafla İletişim._

Aşağıdaki giriş, şu anda çok önemsiz bir olay olarak kabul edilebilecek bir olayı merak konusu olarak kaydeder:--

"_4 Nisan 1848._--Manchester'dan elektrikli telgrafla bir havale emrinin ödenmesi iptal edildi."[50]

_Chartist Hareketi._

1848 yılındaki Chartist hareketi Postaneyi ve diğer kamu dairelerini etkiledi:--

"_6 Nisan._--Diğer tüm yetkililerle birlikte özel bir polis memuru olarak yemin etmek için Konak Evi'ne gittim. Önümüzdeki pazartesi günü Chartistlerden bir saldırı olacağı konusunda ciddi endişeler var.
Kennington Common'da büyük bir toplantı yapacaklar ve dilekçelerini sunmak için Parlamento Binası'na alay halinde yürümeyi planlıyorlar. Diğer hükümet ofisleriyle birlikte savunma durumuna geçirilen Postane için silahlar sağlanıyor."

Albay Maberly'nin önerisi üzerine, kendi katiplerimi ve Havale Ofisi'ndekileri, toplamda yaklaşık iki yüz otuz kişiyi onun
komutasına verdim; böylece toplamda on üç yüz kişiden fazla bir güç elde ettik.

"_8 Nisan._--Alt pencerelere demir parmaklıklar takılıyor ve
yangına karşı özel önlemler alınıyor. Goldsmiths' Hall ve Postane'nin girişlerini kontrol eden diğer binalar halkımızla
dolu olacak. Bu hazırlıklar ve bunların yarattığı heyecan, işlere üzücü bir engel."

"_10 Nisan._--Ofise gelirken Chartist alayıyla birlikte Holborn Tepesi'nden aşağı indim ve
aşağıdan zorlanmadan geçtim.
Ofisin alt pencereleri ve kapıları demir parmaklıklar ve tahtalarla
korunuyor.
Büyük bir kısmı iyi silahlanmış olan halkımızdan on üç yüzden fazla kişi, her biri bir subayı olan küçük gruplara
ayrıldı ve onlara rehberlik etmeleri için yazılı talimatlar verildi. Heyecan çok fazla,
çok fazla iş yapılamıyor. Saat bir civarında Posta Genel Müdürü bana Fergus O'Connor'ın tutuklandığını söyledi, ancak daha sonra bunun bir
hata olduğu ortaya çıktı. Bir süre itibar gören başka bir rapor, Muhafızların hoşnutsuzluğundan bahsediyordu, ancak saat iki civarında, toplantının sessizce dağıldığı ve tehdit edilen alayların terk edildiği yönünde kesin
bilgiler geldi. Saat dörtten kısa bir süre sonra ayrıldım, ancak katipler ve diğerleri postalar gönderilene kadar alıkonuldular. Eve döndüğümde sokaklarda büyük bir heyecan olduğunu fark ettim ve neredeyse tüm dükkanlar kapalıydı."

XVI. BÖLÜME EK.

GENEL İLERLEME.

Havale Dairesi'nin müdürlüğüme devredilmesini anlattıktan sonra, şimdi daha genel işlemlere geçiyorum ve bunların açıklaması için Bay Baring'e şu mektubu veriyorum:--

"Genel Postane, 24 Ocak 1848.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Ekli olanın ilginizi çekeceğini düşünüyorum. 1842'deki hiçbir şey yapmama politikasının ve 1843'ün son kısmı hariç hepsinin etkisini fark etmemek elde değil. Sonraki yıllardaki büyük artış, esas olarak kırsal dağıtımın genişlemesinden kaynaklanmaktadır ve bu öyle bir hızla devam ediyor ki geçen yıl Postane sisteminin menziline binden fazla yer ekledik. _Şimdi_ kimse, belki de yerel
yeterince ileri gitmedi.

"Son yıllarda sağlanan artan olanaklar, benim bile tahmin ettiğimden çok daha
karlı olduğunu kanıtlıyor.

"Geçtiğimiz yılın geliri muhtemelen brüt 2.220.000 L ve net 1.030.000 L olacak. Brüt gelir 1834'teki kadar büyük ve 1837'dekinin %5'i içinde. Mevcut
yıl muhtemelen 1837'ye eşit bir miktar verecek, böylece brüt gelir beklentilerimi gerçekleştirecek. Net gelir hesapladığımdan yaklaşık 200.000 L daha az olacak; ancak bence
giderler gereksiz yere o ölçüde artırıldı. 1837'dekiyle aynı brüt gelir, benim hesaplamama göre, beş kat mektup artışının sonucu olacaktı; 4-2/3 kat artışla elde edilmiş olacak.

"Saygılarımla,
"ROWLAND HILL."

EK.

1839'dan 1847'ye kadar her yıl BİRLEŞİK KRALLIK'ta teslim edilen ÜCRETLİ MEKTUP SAYISININ TAHMİNİ.[51]

+-------+--------------+-------------------------+
| | | Yıllık Artış |
| | +------------+--------------+
| | | Yüzde |
| Yıl. | Sayısı | Sayısı | Hesaplanan | | Mektuplar. | Mektuplar. | 1839'un Numarası | | | | | 1839. | +--------+------------+------------+-------------+
| | Milyonlar. | Milyonlar. | Yüzde. |
| 1839 | 76[52] | ... | ... |
  | 1840 | 169 |  93 |    123 |
  | 1841 | 196-1/2 |  27-1/2 |     36 |
  | 1842 | 208-1/2 |  12 |     16 |
  | 1843 | 220-1/2 |  12 |     16 |
  | 1844 | 242 |  21-1/2 |     28 |
  | 1845 | 271 |  29-1/2 |     39 |
  | 1846 | 299-1/2 |  28 |     37 |
  | 1847 | 322 |  22-1/2 |     30 |
  +-------+------------+-----------+-------------+

"_28 Ocak ._--Yukarıdakilere cevaben Bay Baring'den çok memnuniyet verici bir not aldım, net gelir karşılaştırmamla tam olarak aynı fikirde olmasa da, 'Hala
gelişmemiş büyük miktarda mektup yazma var' diyor ülke ve ben sayıya ilişkin tahmininizin çok altında kalarak yanlış olacağına inanacak kadar iyimserim. Kendine özgü bir samimiyetle ekliyor, 'Beni en çok
şaşırtan şey, buradaki insanların ön ödeme ve damgalamaya sessiz bir şekilde yaklaşması. Planın
o kısmından her zaman çok korktum ve kendimi yanılmış bulduğum için mutluyum.' "

Aşağıda Bay Baring'in mektubundan daha fazla alıntı bulunmaktadır:--

"Size yazarken bu yıl Weymouth'da bana söylenenlerden bahsetmeden edemeyeceğim, bu da sizin planınızın önemsiz şeylerde bile nasıl bir fayda sağladığını gösteriyor.

" Maliye Bakanı olduğumda Weymouth'daydım ve sizinle [posta ücretinin] azaltılması konusunda meşguldüm ve
çocuklarımla birlikte bir deniz kabuğu dükkanına sık sık gider ve dükkan sahibiyle dedikodu yapardık--biraz zeki bir adam onun yolunda. Bu yaz yine
Weymouth'daydım ve kabuk arkadaşımın yanına gittikten sonra,
biraz sohbet ettikten sonra, 'Ah, Efendim!' dedi ki, 'Sana söylemeliyim ki, son geldiğin zaman meşgul olduğun kuruşluk posta ücreti, benim yolumda büyük bir fayda sağladı, ki bunu beklemiyordun, ve eminim ki ben de bekliyordum Olumsuz. Şimdi mermilerimi ülkenin her yerine gönderiyorum.'"

Aşağıdaki, gerçek bir avantajın tersinin
oluştuğu ilginç bir örnektir. Yılın iyileşmesi beklentimle uyuşmasa da,
Parlamento tarafından istenen bir geri dönüş, onu gerçekte olduğundan daha az
görünüyor, brüt gelirdeki ilerleme aslında yaklaşık 100.000 L kadar
eksik gösteriliyor. Bu
anomali'nin açıklaması şu şekildedir:--Ön ödeme sistemiyle reddedilen mektupların sayısı
o kadar azalmıştı ki, indirim brüt posta ücretinin bu tutar kadar düşürüldüğü, iadede gizlenen bir gerçek olan
hesaplarından dolayı
yaptıkları
hakkında yapılan bir hatanın
Muhasebe Genel Müdürüne işaret ettim, o da
hemen kabul etti, ancak kendisinin düzeltici bir giriş yaptığını açıkladı
geri dönüşte yapılmıştı oradan emirle kaldırılmıştı.

KİTAP POSTASI.

Aşağıdaki girdiler Kitap Postası ile ilgilidir:--

"_28 Ocak._--Şansölyeye gitti Hazine'nin kitap postasına itirazlarını gidermeye çalışması. Görünüşe göre
demiryolu çıkarlarından korkuyor ve
taşıyıcılarla rekabete girme fikrinden hoşlanmıyor. Ona
tekelimizden yararlanmayı teklif etmediğimizi hatırlattım [Ben 'kitap dağıtımında tekelimizi genişletmek'] demişler, ancak yalnızca
halka şu anda olduğundan daha iyi hizmet etmek için; Postane sisteminden başka hiçbir sistemin
kırsal bölgelere ulaşamayacağını; ve
ahlaki ve o bölgeleri aydınlatmanın politik önemi, vb., vb. Zorlu bir mücadelemiz oldu, ancak sonunda pes etti, ancak, en azından ilk etapta, her paketi bir tek cilt."

Bu öneri kabul edildi. Böylece zorluklar ortadan kalkınca,
kitap postası sonunda kuruldu, gerekli izin
11 Şubat tarihli _Gazette_'de yayınlandı. Başlangıçta, postalanmış bir kitapta bulunan herhangi bir yazı, mektup ücretine tabi tutuluyordu, ancak bu
kesin kısıtlamanın, özellikle eski kitap koleksiyoncuları için, çok geçmeden sakıncalı olduğu görüldü. Profesör De Morgan'ın, kitap postasının kullanımına bir engelin, yalnızca yararlı bir cildin şu gibi bir yazı içermesinden kaynaklanmasının biraz zor olduğunu
hatırlıyorum:--

"Anne Price Her Booke
tanrı ona bakmak için lütuf versin;"

Buna göre kural daha az katı hale getirildi; ancak, yazı
hala tek bir sayfayla sınırlıydı. Yıllar geçtikçe, yalnızca bir mektup dışında her şeyi yazmak ve aynı kısıtlamayla, her şeyi, tamamı yazılı olsa bile, göndermek mümkün hale geldi.

Ancak, bu arada, posta ücretinden kaçınmaya yönelik yeni girişimin avantajından yararlanıldığını belirtmekten üzgünüm; Mektuplar, küçük giyim eşyaları, vb. kitapların sayfalarının arasına kaydırılmış ve ifade ne kadar kaba görünürse görünsün, bu şekildeki başlıca suçluların hanımlar olduğunu belirtmek zorundayım. Bazen başvurulan araçlar, sadece birkaç peni tasarruf etmek amacıyla kullanılan azımsanmayacak çabalar ve yaratıcılık gösteriyordu. Bu nedenle, hatırladığım bir örnekte, eski bir kitabın kalınlığında bir delik açılmıştı - sadece cilt değil, üstte ve altta birkaç sayfa da zarar görmemişti ve bu delikte bir saat saklıydı. Ve burada şunu belirtmeliyim ki, halka mümkün olan tüm kolaylıkları sağlama arzusuyla, kurallarımızdaki herhangi bir gevşemeyi sıklıkla takip eden hileler ve kaçamaklar yüzünden bunu yapmaktan alıkonulduk; Kaçamak cevaplar, tespit edildiğinde ve düzenlemenin _ruhuna ve amacına_ açıkça aykırı olduğunda bile, bazen savunuldu ve
hükümet departmanlarının bir adalet mahkemesinde yenilgiyi göze alma isteksizliği nedeniyle, düzenlemenin _mektubunun_ ihlali olmadığı gerekçesiyle başarıyla savunuldu. Kamuoyunun vicdanlı kısmı -ne mutlu ki, deneyimimin gösterdiği kadarıyla, büyük çoğunluk- bu tür vicdansız davranışlardan ne kadar acı çektiğinin farkında değil.

EKONOMİK ÖNLEMLER.

Böylece, münhasır denetimim altındaki tek departmanda kapsamlı ve önemli iyileştirmeler yaparken ve kitap posta sistemini kurarken, kendimi, gerekli gücün olmaması nedeniyle, Parlamento'ya sunulan planımda önemli özellikler oluşturan daha genel iyileştirmelerden mahrum buldum.
Yine de, çoğunlukla rutin nitelikteki işlerde, daha az karlı, ancak karlı olmayan bir sürü meşguliyetim vardı. Burada, kontrol edilmezse tüm ekonomik düzenlemelerimi geçersiz kılacak gibi görünen gereksiz harcama artışına yönelik eğilime istikrarlı bir şekilde direnmem gerekiyordu. Aynı zamanda, atanmamdan önce atılan yanlış adımları geri almak için her fırsatı aramam gerekiyordu;[54] bunlardan bazıları hala ciddi israf üretiyordu. Elbette, her iki şekilde de yapılan tasarrufların çoğu, ayrı ayrı, küçük miktardaydı, ancak yalnızca toplamda önemli olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda bu şekilde gösterilen özen, hiçbir departmanın en iyi etkilerini üretemeyeceği o ekonomi ruhunu getirme eğilimindeydi.

_Maaş Ölçekleri._

Sağlam ekonomi, söylememe gerek yok, maaşların sabit ilkelerle düzenlenmesini gerektirir; ve bu yılın 31 Ocak'ı gibi erken bir tarihte Posta Genel Müdürüne, Hazine'nin tüm gelir dairelerine eşit olarak uygulanabilir maaş ölçekleri
belirleyecek komisyon üyeleri atamasının iyi olacağını, böylece karşılıklı kıskançlığın ortadan kaldırılacağını ve bir dairenin diğerindeki
mantıksız tavizlerden kaynaklanan
mantıksız taleplerin önleneceğini önermiştim.
Böyle bir Komisyon aslında yaklaşık beş yıl sonra atandı ve
tutanakları uygun yerlerinde belirtilecektir.

_Önceki Savurganlık. _

Düzenleyici bir ilkenin gerekliliğini güçlü bir şekilde örnekleyen geçmiş bir dava, Dergimden aldığım aşağıdaki alıntıda ortaya konmuştur. Düzeltme büyük zorluk gerektiren bir işti:--

"_27 Mayıs._--Posta muhafızları hakkındaki tutanağımı hazırlarken, son on bir yıldır konuyla ilgili gazeteleri okumak zorunda kaldım. Şu anda kullanılanın yaklaşık üçte ikisi kadar bir ücret tarifesinin departman memurları tarafından önerildiğini ve Albay Maberly tarafından tavsiye edildiğini gösteriyorlar; ayrıca Manchester ve Liverpool Demiryolu'ndaki muhafızlara yedi yıl boyunca çok daha düşük ücretler (haftada 21_s._) ödendiğini ve bundan memnun olduklarını; Posta Genel Müdürü'nün, memurlarının tavsiyesine aykırı olarak, Hazine'ye neredeyse aynı, ancak şu anda belirlenenden biraz daha yüksek bir tarife önerdiğini ve ardından çok sayıda yeni muhafız atadığını; ----'nin bir hatası nedeniyle [değişikliğin yolculardan ücret almayan demiryollarındaki muhafızlarla sınırlı olması yerine], seçeneğin o sırada hizmette olan tüm muhafızlara sunulduğunu gösteriyorlar. bu ölçeğe yerleştirilmek için, kabul ettiği gibi,
Hazine'den yetki alınmadan; İrlandalı muhafızlar [hepsi posta arabalarında çalışan], istisnasız, teklifi kabul etti;
böylece masraflara yılda 5.000 £'dan fazla eklendi;
daha sonra teklifi geri çekmek için bir girişimde bulunuldu (aslında başarısızlıkla sonuçlandı) ve birkaç yıl içinde
posta muhafızlarındaki masraflar 1836'da 10.513 £'dan 1841'de 28.627 £'ya çıkarıldı; Konuyla ilgili olarak 1842'de Hazine'de yazdığım,
açıklamalar talep eden ve bu arada daha fazla ilerlemeyi askıya alan
tutanağımın o yılın Ağustos ayında Posta Genel Müdürü'ne gönderildiğini ve
Eylül 1845'e kadar yanıtsız kaldığını ve bu arada
Posta Ofisi'nin Hazine'ye sık sık askıya almayı kaldırması için
baskı yaptığını... 1845'in sonlarına doğru Hazine askıya almayı
kaldırdı ve gecikmiş borçlar (yaklaşık 2.000 L) ödendi. Soruşturma Komitesi, 1843'te tutanağımın ve ardından gelen işlemlerin bir kopyasını istedi, ancak çeşitli bahanelerle
ertelendi ve sonunda tamamen alıkonuldu."

_Posta Kutuları._

Başından beri düşündüğüm mektup taşıyıcılarının zamanından tasarruf etmenin bir yolu, halkı evlerinin kapılarına posta kutuları sağlamaya teşvik etmekti; ve şimdi
Posta Genel Müdürüne, Londra sakinlerine, onun adına, konuyla ilgili bir genelge göndermenin uygunluğunu önerdim.
Değişikliğin maliyeti hakkında bilgi verilmesini ve
zorluk durumunda Posta Ofisi'nin yardım teklif etmesini önerdim. O sırada
Posta Genel Müdürü tüm bunlara katıldı, ancak birkaç ay boyunca hiçbir şey
yapılmadı.

"_29 Mart._--Başbakan bana özel bir not gönderdi ve posta kutuları, vb. ile ilgili genelgenin
alay konusu olacağı endişesini dile getirdi ve
fiyatlar, vb. ile ilgili tüm bilgileri dışarıda bırakmayı önerdi. Daha önce genelgeyi onayladığı için, sanırım
birisi bu endişeleri uyandırmış olmalı. Bana göre
herkesin doğal olarak arzuladığı bilgileri vermeden bir genelge yayınlamak saçma görünüyor; ama tabii ki değiştirilmeli."

Ancak posta kutuları sıklaştı, ancak hem ekonominin hem de kamusal rahatlığın gerektirdiği kadar yaygın olmaktan uzak. Ne
Posta Genel Müdürü ne de ben, sınırlı da olsa genelgenin
herhangi birini rahatsız edebileceğini hayal etmiştik. Yine de, bazı öfkeli
mektuplar üretti, bunların arasında merhum Londonderry Markisi'nden gelen bir mektup da vardı,
Posta Genel Müdürü'nün maun kapısında bir yarık açmasını gerçekten bekleyip beklemediğini öfkeyle soruyordu!

KÜÇÜK BİR İYİLEŞTİRME.

_Demiryolu Duyuruları. _

Aşağıdaki küçük iyileştirmeden bahsetmeye değer olabilir, çünkü
departman için özellikle yararlı olmasa da, en azından demir yolu uzantısıyla ilgilenen halkın büyük bir kısmı için çok
ekonomiktir. O zamanlar demir yolu bildirimleri, şirketlerin avukatları tarafından, her bildirim için bir gine oranında, toprak sahiplerine ve işgalcilere şahsen
tebliğ edilirdi. Avam Kamarası Başkanı (şimdi Lord Eversley), özel sekreteri Bay (şimdi Sir Erskine)
May'i,[55] söz konusu bildirimlerin kayıtlı mektuplarla
tebliğ edilmesinin uygunluğu konusunda benimle görüşmesi için gönderdi. Buna, teslimatın her eve
ulaşmaması gerçeğinde çok ciddi bir engel vardı, bu yüzden bu zorluğun
aşılabileceği bir yol bulmak zorundaydım. Ancak dört ayın sonunda ve sezonun bildirimleri için uygun bir zamanda, Bay May ve benim birlikte hazırladığımız bir plan, Hükümetin onayını aldıktan sonra, önerilen düzenlemeler yayınlandı; sonuç, bir bildirimin tebliğ edilmesinin maliyetini bir gineden altı peniye düşürmek oldu. Zamanı gelince, kabul edildiği şekliyle planın sorunsuz bir şekilde işlediğini öğrenmenin memnuniyetini yaşadım, ancak bazı avukatların yeni imkândan yararlanmak için özel bir acele içinde olmadıkları kesinlikle görülüyordu. "_20 Şubat 1849._--Kardeşim Matthew'un evinde buluştuk, Bay Brooks, Birmingham'daki Ev Misyoneri, çok zeki, aktif ve yardımsever bir adam. Bana kuruşluk posta ücretinin fakirler açısından mükemmel etkiler yarattığını, yetişkinler arasında bile çok sayıda insanın yazmayı öğrenmesini sağladığını ve yazışmalarının yüz kat arttığını söyledi.
Pullarla ön ödeme talep etmenin (posta müdürlerinin tek bir pul bile satmak zorunda olması) fakirlerin yazışmalarına müdahale etmeyeceğini düşünüyor, çünkü onlar mektuplarına Kraliçe'nin başını yapıştırmaktan
oldukça gurur duyuyorlar."

YABANCI UZANTI.

Şimdi posta reformunun yabancı ülkelere genişletilmesinde yıl içinde kaydedilen ilerlemeden ve ayrıca onlarla olan ilişkilerimizdeki değişikliklerden bahsetmeliyim.

_Birleşik Devletler._

"_10 Şubat 1848._--Posta Genel Müdürü bana
Birleşik Devletler ile posta anlaşmasının konumunu açıkladı.
İlk baştaki davranışlarımız ne olursa olsun, bence şu anda haklıyız ve
Birleşik Devletler Hükümeti haksız. Birleşik Devletler bakanı Bancroft, mükemmel bir karşılıklılık düzenlemesine razı olmuştu,
yani, her iki yöndeki mektupta, her hükümete iç vergi için iki peni ve paketin sahibi olan hükümete on peni,
Birleşik Devletler Hükümeti onayını reddettiğinde; ve yine de,
bu gibi durumlarda [resmi kuralımızca] gözlenen saçma gizlilik nedeniyle, İngilizler ve Amerikan gazeteleri
tüm suçu Hükümetimize atıyor. Posta Genel Müdürüne, konuyla ilgilenen
Thornley, Brown ve konuyla ilgili bana başvuran diğer bazı milletvekillerini görmemi ve
konuyu onlara bildirmemi önerdim - ki o da kabul etti ve ben de yarın sabah onlarla buluşmayı ayarladım."

Basında ve dolayısıyla kamuoyunda bu tür aceleci sonuçların istenildiği kadar nadir olmadığını belirtmeliyim;
Postane ve belki de hükümetin diğer departmanları,
sık sık, tedarik etme veya giderme yetkileri olmayan
kusurlar ve anormallikler için suçlanıyor. İtiraf etmeliyim ki, biz İngilizler, sorun komşularımızla aramızda olduğunda, mümkünse suçu kendimize yükleme eğilimindeyiz.

"_15 Nisan._--New York'lu Bay James Lee, Liverpool'lu Bay Rathbone'dan bir giriş yazısıyla geldi. Bay Lee, Başkan'la yakın ilişki içindedir ve bu ülke ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki posta iletişimi konusunda dostça
düzenlemeler yapılmasına yardımcı olmak için isteklidir. Önerilerimizin soyut adaletini kabul ediyor, ancak ABD'deki insanların öfkeli hissiyatı nedeniyle, hükümetin buna katılmaması nedeniyle bunları değiştirmemiz gerektiğini savunuyor. Bu bana garip bir zayıflık itirafı gibi geldi. Bizim için eşit derecede elverişli olsa da, Amerikan halkının önyargılarıyla
karşılaşmayacak bir düzenleme önerdim; aynı zamanda müzakere etme yetkisine sahip olduğum varsayımına karşı kendimi dikkatlice koruyordum. Öneriyi hevesle yakaladı: Hemen Amerikan bakanına gidip ona danışması gerektiğini ve sonra beni tekrar görmesi gerektiğini söyledi. Bay Lee, çokça şüphe uyandıran
ifademi tamamen doğruluyor, yani
Amerika Birleşik Devletleri Postanesi'nin mektupların teslimi için bir düzenlemesi yok ve dolayısıyla, daha büyük mesafelerine rağmen, bizden daha yüksek bir iç
vergi oranına hak iddia edemiyorlar."

Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri'nde, ev posta sistemlerini bizimkiyle uyumlu hale getirerek, uluslararası uyumu açıkça kolaylaştıracak önlemlere doğru ilerleme kaydediliyordu.
Görünüşe göre, planımın tüm noktalarıyla kabul edilmesini sağlamak için New York'ta bir dernek kuruldu ve Başkan (Bay Polk), Kongre'ye gönderdiği mesajda, yaklaşık üç yıl önce belirlenen değişken oranın, iki peni-buçuk penilik tekdüze bir orana düşürülmesini; bunun önceden ödenmesini önerdi. Bunu, Amerika Birleşik Devletleri'nin engin genişliğini ve bu önlemin iki oran denemesi. Günlüğümdeki bir kayıt, iki ülke arasındaki
anlaşmanın
çözüldüğünü kaydediyor. Şartlar, bana Amerika için
aşırı derecede avantajlı görünüyordu, ancak tüm koşullar altında, tavizi onayladım.

_Fransa._

Fransa'da da iyi ilerleme kaydediliyordu; birçok açıdan
çok felaketli olan Devrim, en azından posta reformunun baş muhalifi M. Dubost'u görevinden almıştı. 21 Haziran'da eski muhabirim M.
Grasset'ten, arkadaşım M. St. Priest'in başkanlık ettiği Ulusal Meclis komitesine,
pullarla ödenebilecek düşük bir sabit oran önerisi sunduğunu öğrendim.
Ne yazık ki, ön ödemeli ve posta ödemeli mektuplar arasında herhangi bir ücret
ayrımı yapmayı önermedi.
Planımda yaptığı bu değişiklik üzerine muhabirim,
dünyanın en basit
sistemini yapmakla övünüyordu. Ancak, onun değişikliğine rağmen, önerilen değişikliğin gerçek oranlarda büyük bir
iyileştirme olacağını kabul etmekten başka bir şey yapamadım. "Citizen St. Priest" tarafından hazırlanan komitenin Raporu, posta ücretinde önemli bir
azaltma önerdi.

"_26 Ağustos._--Bu sabahki _Times_ gazetesi, iki penilik oranın kurulmasına ilişkin yasa tasarısının 24'ünde Ulusal Meclis'ten geçtiğini belirtiyor."

Bu Yasa ile nakit ön ödeme yasaklandı, ancak pullarla ön ödemeyle hiçbir şey kazanılmadığı için, pul kullanma teşviki zayıf görünüyordu, bu nedenle bununla ilgili ekonomi muhtemelen çok küçüktü.
Deneyimler hatayı gösterdi ve posta ücreti daha sonra, sanırım, bizde olduğu gibi, iki katına çıkarıldı. Arkadaşım M. Piron, bana yeni Fransız posta pullarının bir sayfasını gönderdi, üzerinde Fransız Cumhuriyeti'ni simgeleyen bir kadın başı resmi vardı. Devrim döneminin karmaşası, sayfadaki üç yüz kafadan birkaçının ters çevrilmiş olması gerçeğiyle tuhaf bir şekilde örneklendirilmiş gibi görünüyordu. Bu paketi yıl bitmeden hemen önce aldım. Birkaç gün sonra şu girdiye sahibim:--

"_13 Ocak 1849._--M. Fransa'daki Posta

Ofisi'nin şu anki başkanı olan Thayer, gelişmiş Posta

Ofis sistemlerinin babasını görmek için aradığını söyledi; görevine yeni başladı ve bu nedenle

detaylara pek aşina değil, ancak umutlu görünüyor.
Departmanlarla ilgili belgeleri değiştirmeyi öneriyor. Haziran ayında barikatlara saldırırken ayağından vurulmuş olan koltuk değnekleriyle yürüyordu."

M. Thayer, İngiliz asıllı olduğunu ve ifadesinin doğrulanması için beni Thayer Caddesi, Manchester Meydanı'na yönlendirdiğini belirtebilirim.

_Belçika._

Belçika da hareket halindeydi; ve o ülkenin Hükümeti'nin bir başvurusuna cevaben hazırladığım bir dakikada, penny posta ücretinin sonuçlarının benim beklentilerimle ne kadar örtüştüğünü gösterebildim. Altı ay sonra, yani Aralık 1848'de, çeşitli posta ücretlerini tek tip iki peniye düşürmeyi öneren Hükümet Tasarısı'nın bir kopyasını aldım; ancak yerel mektuplar için bir penny'lik daha düşük ücret korundu. Toplam mektup sayısının sadece dokuz milyon olduğu veya nüfusu Belçika'nın yaklaşık yarısı olan Londra bölgesine gönderilenlerin yaklaşık dokuzda biri olduğu ortaya çıktı. Brüksel halkı bir peni oranı için baskı yapıyorlardı.

Soru Belçika Parlamentosu'na geldiğinde, Alt Meclis, Hükümet tarafından önerilen oranı reddederek kendi oranlarımızı kabul etti; ancak, bunlar Üst Meclis tarafından iki peni oranı lehine reddedilince, kral, bu değişikliğin büyük ve genel bir memnuniyetsizlik yarattığını öğrendikten sonra, kabul edilen bir uzlaşma önerdi.
Bir peni, orta mesafeler için oran olarak belirlendi, bunun ötesindeki oran iki peniydi. Pullar kullanılacaktı ve
mektub önceden ödenmemişse bir peni eklenecekti.

BÖLÜM XVII.

KONUMDA İYİLEŞTİRME ÇABALARI. (1848-9.)

1848 yılı tutanaklarının anlatımında, kendim için büyük önem taşıyan bazılarını sonuncuya sakladım ve
kendim aracılığıyla kamu hizmeti için düşünmeye cesaret ediyorum. Bu sayfalarda sıklıkla bahsedilen, sekreterlik bölümündeki uyumsuz eylem, aynı işlerle ayrı ayrı ilgilenen iki koordineli otoritenin olduğu yerde önlenmesi çok zordu ve ne yazık ki çeşitli şekillerde gereksiz yere daha da kötüleşti, yıl boyunca çok az azalma ve hiçbir tedavi olasılığı olmadan devam etti. Sadece, daha önce gösterildiği gibi, ciddi şekilde engellemekle kalmadı ve bazı önemli durumlarda iyileşmenin ilerlemesini durdurdu, aynı zamanda kendi sağlığım üzerinde de o kadar zararlı bir şekilde hareket etti ki bazen görevimde kalma olasılığımdan bile şüphe etmeme neden oldu. Ancak, sağlığım üzerindeki etki ihmale izin vermeyecek kadar belirginleşmeden önce, pozisyonumun iki yönlü kötülükleri, ofisime girdiğim tüm tatsız beklentilerin farkına varmam, başlangıçta bana sunulan beklentilerin erken yerine getirilmesini aramaya yöneltti, ki bunlar olmadan zorlu görevime başlamazdım. Ayrıntılarla başa çıkma gücümü göstermek için gerekli süre hakkındaki sorguma cevaben altı aydan gevşekçe bahsedilmişti.[56] O dönemin sonunda, yani Mayıs 1847'de, mevcut kötülüklerin yalnızca bir çaresi olduğuna kesin olarak ikna olmuş bir şekilde, bu yönde ilk adımı atmıştım.
Posta Genel Müdürüne, altı aylık denemeden sonra, Albay Maberly ve benim asla samimi bir şekilde birlikte çalışamayacağımıza ikna olduğumu söylemiştim. Bir süre sonra, maaşlar için ölçekler hazırlamam istendiğinde, görüşlerimi tekrar dile getirdim. Posta Genel Müdürüne,
önermek zorunda olduğum ölçeklerin mevcut beklentileri hayal kırıklığına uğratacağını ve muhtemelen adamlar arasında kendini gösteren itaatsiz ruhu artıracağını,
çalışmanın bölünmüş sorumluluk altında güvenli bir şekilde gerçekleştirilemeyeceğini,
en ufak bir umut görmediğim bir eylem uyumu olmadığı sürece,
başvurunun yapılamayacağını söyledim. Planımı
yürütmeye katılmak istesem de,
bahsettiğim tehlikelerden o kadar derinden etkilenmiştim ki,
yönetimi tamamen Albay Maberly'ye bırakmanın
şimdiki durumda devam etmekten daha iyi olacağını düşündüm. Posta Genel Müdürü, görünüşe göre meseleyi benim kadar
ciddi bir ışıkta görmese de,
benim ısrarımdan rahatsız olmuş gibi göründü ve Maliye Bakanı'na danışması gerektiğini söyledi.

Yaklaşık bir ay sonra, Genel Sekreter Bay Thomas Young, benimle bu konu hakkında konuşmaya başladıktan ve görüşlerimi ve hislerimi öğrendikten sonra, sabırlı olmamı tavsiye etti, ancak Hazine'deki hissiyatı bildiğini ve bir sonraki oturumun sonundan önce istenen değişikliği hesaplayabileceğimi söyledi. Bir ay daha geçtikten sonra, Genel Postane Müdürü, bir soruya yanıt olarak, Maliye Bakanı ile görüştüğünü ancak kesin bir sonuç alamadığını söyledi. Ancak, Maliye Bakanı ile başka bir iş için görüşmem gerektiğini ve konuyu kendisiyle kendim görüşmem gerektiğini ve konuya derinlemesine girmem gerektiğini ekledi. Bu nedenle Maliye Bakanı ile en kısa sürede görüştüm. Kendisiyle, Havale Departmanı'ndaki bölünmemiş kontrolümle ilgili daha acil işlerimi görüştükten sonra, şanslı olduğum bir nokta olan, onun onayını almamla ilgili olarak, özellikle de zamanı çok kısıtlı olduğu için, daha fazla önlem almanın uygunsuz olduğunu düşündüm. Ancak, atılacak adımın zorunlu olarak daha fazla önlem alınmasına yol açacağını söylemenin doğru olduğunu düşündüğümü söyledim; bunun üzerine, "Buna itirazım yok" dedi. Bu arada, kendime olan güvenimin arttığına dair çeşitli işaretler belirtmenin memnuniyetini yaşadım; elbette, istenen terfinin buna dayanması gerekiyordu. Ancak, 1848 yılının başlarında, benim tarafımdan derhal bir eylemde bulunulmazsa, kendimin ihraç edilmeye maruz kalabileceğinden endişe etmek için sebepler gördüm. Sekreterlik bölümünün havale bölümündeki memurlar, beni ve altımdaki herkesi yolun karşısındaki Havale Ofisine gönderme girişimlerinde bulunulduğuna dair bilgilerden endişelendiler; bu değişiklik, görevimi sürdürmemi tamamen imkansız hale getirecekti. Maaşları ve pozisyonları bu
göndermeden
zarar görecek olan memurlar, bu konuda Posta Genel Müdürü'ne
mem gerektiğini bildirdiler. Lord Clanricarde ile konuştuğumda, böyle bir
önerinin yapıldığını ancak hemen sonra bundan vazgeçildiğini öğrendim. Alarmı, altımdakiler için pozisyonları ve maaşları konusunda tam güvence elde etmek için kullandım.

Birkaç ay sonra, koşullar beni tekrar iddiamı dile getirmeye yöneltti. Londra bölgesindeki işlerin artması kuvvet artışı gerektiriyordu ve bu benim beklentilerimle çelişiyor gibi göründüğünden, Hazine'ye çağrıldım ve Bay Parker'ı gördüm:--

"_12 Mayıs._--Bunların gerçekleşmemesinin nedenlerini açıkça konuşmanın gerekli olduğunu düşündüm ve Albay Maberly görevde kaldığı sürece kesin bir geri çekilme beklememeleri gerektiğini ve eğer onun bu kadar uzun süre görevinde kalacağını varsaysaydım, şu anki görevlerimi asla üstlenmezdim. Bu açıklamaları kışkırttığı için üzgün görünüyordu ve Havale Ofisi'nde büyük tasarruflar sağlandığını söyledi; ben de bunun sebebinin bu departmanın Albay Maberly'nin etkisinden kurtulması olduğunu söyledim."

Birkaç hafta sonra, planım için Hükümet'teki en yüksek otoritenin belirgin onayını aldım:--

"_21 Haziran. _--Lord John Russell, dün gece Avam Kamarası'nda, Reform Tasarısı'ndan kaynaklanan önlemleri sıralarken, penny posta ücreti hakkında şöyle konuştu (alıntı bugünkü _Times_ gazetesinden): ... 'Bu büyük değişiklikler yapılırken, mektupların posta ücretinin bir peniye düşürülmesi gibi başka önlemler de alındı ​​(Dinleyin! Albay Sibthorpe'dan, kahkahalara yol açan bir tonla). Posta ücretinin düşürülmesine parantez içinde başka önlemlerle değinmek üzereydim,
ama gerçekten de, büyük bir toplumsal değişim olarak görüldüğünde, daha sonraki zamanlarda bundan daha faydalı hiçbir şeyin gerçekleşmediğini düşünüyorum (Dinleyin, duyun).
Yazışmalarda meydana gelen muazzam artışı düşündüğünüzde, arkadaşlarıyla iletişim kurma ve ev içi sevgi alışverişinde bulunma avantajından mahrum kalan kişi sayısını tahmin edebilirsiniz (Dinleyin, duyun). Gerçekten de, bu eylemden kaynaklanan tüm avantajları abartamayacağımızı düşünüyorum (Tebrikler).'"

Ancak, Hükümetin artan güvenine dair bu kanıttan ne kadar memnun
olduğumu
hissetsem de, üç gün sonra aldığım bir iletişim beni o kadar endişelendirdi:--

"_24 Haziran._--Başpostane Müdürü bana gizlice,
Bakanların, şu anda beklemede olan Jamaika sorunu konusunda yenilmeleri halinde istifa etmeye karar verdiklerini söyledi; bu sonucun olası olduğunu düşünüyordu;
bunu bana söylemesinin amacı, mümkün olduğunca, değişikliğe hazırlanmamı sağlamak gibi görünüyordu. Daha önce söylediğim şeyi tekrarladım, kendi istifasının büyük olasılıkla benimkiyle takip edileceğini, çünkü önceki deneyimlerime dayanarak, Başpostane Müdürü tarafından yeterince desteklenmediğim sürece, ----
durumumun katlanılmaz hale geleceğinden emindim. Bana, yalnızca ----'den değil, aynı zamanda indirime karşı çıkan diğer departmanların başkanlarından da çok fazla muhalefetle karşılaşacağımdan şüphe duymadığını söyledi. Posta Genel Müdürü'ne, ofisin gerçek uygulamasından çok daha kısıtlayıcı bir
işleyiş
öneren tutanağını hatırlattım ve istifa etmesi halinde ----'nin
tüzükleri harfiyen uygulamaya çalışacağından emin olduğumu belirttim. Ayrıca Posta Genel Müdürü'nün, ofisin uygulamasına uygun olarak tutanağını değiştirmeye
itirazı olup olmayacağını sordum. Buna onay verdiğini anladım. İstifanın
sorunu çözüldükten sonra, bu tür konularla ilgilenmek için bolca zaman olacağını söylüyor. Lord St. Germans'ın onun halefi olacağını düşünüyor. Lord St. G.'nin Maberly'nin tavsiyesinden nadiren saptığını fark etti."

"_28 Haziran._--E. H., A. H., F. H. ve ben, Posta Genel Müdürü'nün 24'ündeki bildirisinin ardından atılacak adımlar hakkında istişare etmek için bir araya geldik ve ne yapılması gerektiğine karar verdik. Bu aile istişareleri benim için büyük bir yardım. Bir dakika yazdım, [yukarıda değinilen] olanı değiştirerek."

"_29 Haziran._--Posta Genel Müdürü'nü evinde ziyaret ettim ve çok tatmin edici bir
görüşme gerçekleştirdim. İdari yetkilerim konusunda tamamen tatmin olmuş durumda ve halefi için (Bakanlık istifa ederse, ki artık bunun olasılığı daha düşük) bir muhtıra bırakmayı teklif ediyor ve bu konudaki yüksek görüşünü dile getiriyor. Göreve geldiğimde terfi ihtimalinin
benim halefim Maberly ile ilgili olduğunu tamamen kabul ediyor. Departmanı yönetme yeteneğimle ilgili tüm şüphelerin çoktan ortadan kalktığını ve kendisinin Posta Ofisi'ni sadece benim yardımımla yönetmeye
oldukça hazır olduğunu hükümetin diğer üyelerine defalarca ifade ettiğini; M. için başka bir departmanda boş bir pozisyon
bulunacağını umduğunu bundan önce, ancak mevcut görevinin o kadar iyi olduğunu
ve eşit derecede iyi başka bir görev bulmanın zor olduğunu ve
Parlamento ve kamuoyunun M. gibi genç bir adamın emekliliğe ayrılmasına izin vermelerini haklı çıkarmayacağını. Bir ara adım olarak, M. ile ortak sekreter ilan edilmemi önerdim; ancak, başkalarının maaşlarının değerlendirilmesini ertelediğim sürece maaş avansı kabul edemeyeceğim için,
maaşım genel ayarlama gerçekleşene kadar
şu anki miktarında kalacaktı.... Son olarak, teklifimi değerlendireceğine ve
Maliye Bakanı'na danışacağına söz verdi."

"_30 Haziran._--İstifa tehlikesi geçti; Bakanlar dün gece 15'lik bir çoğunluğa sahipti. Posta Genel Müdürüne dakikayı verdim
(28 Haziran), ancak artık acele
edecek bir şey olmadığından, kararı erteliyor."

Her geçen gün yeni kötülükler getirdiğini hissettiğim için gecikmenin uygunluğuna tamamen katılmıyorum. Bu görüşmedeki diğer işlemleri anlattıktan sonra, Günlüğüm şöyle devam ediyor:--

"Onun [Posta Genel Müdürünün] dikkatini, 1847'nin son yarısı için yeni yapılmış bir hesapta gösterilen büyük harcama artışına çektim. [Yıllık] yaklaşık 100.000 £ tutarındadır."

Sonraki Ağustos ayında, Maliye Bakanının iki mektup taşıyıcısının tamamen birleştirilmesi talebiyle, soru tekrar bana dayatıldı;[57] ayrıca planımın önemli özellikleri olan saatlik teslimatların ve bölge ofislerinin kurulmasını da içeren bir önlem. Gerekli değişikliği bilerek, en büyük özenle yapılmadığı takdirde, katipler, tasnifçiler, mektup taşıyıcıları ve
diğerleri arasında kaçınılmaz olarak büyük bir hoşnutsuzluk uyandıracağından, mevcut düzenlemeler altında güvenli bir şekilde denenemezdi, terfim konusunda tekrar Posta Genel Müdürü ile görüştüm,
ama tatmin edici bir cevap alamadım.

İlerlemem kontrol edilmiş ve engellenmiş olsa da, bu sıralarda yapılan bir inceleme, büyük özelliklerinde ne kadar kusurlu olursa olsun,
bir bütün olarak,
benim kendimden daha büyük olduğunu gösterdi. Aslında, 1843 Komitesi'ne sunduğum gündem
listesinde yer alan iyileştirmelerin çoğunun ya tamamlandığını ya da en azından devam ettiğini gördüm. Yine de, daha büyük reformlarımın da ilerlemesinin kaçınılmaz olduğunu hissettiğimden,
zaman zaman, angajmanımın bana talep etme hakkı verdiği o önemli değişikliği ısrarla talep etmeye devam ettim; ve yıl
iddialarımla ilgili herhangi bir adım atılmadan sona ererken, doğal olarak daha sabırsızlandım. Muhtemel deneme sürem olarak bahsedilen altı ay yerine, şimdi tam iki yıl geçmişti. Bu sanal vaadin yorumunu yeterince gevşek olarak görmekten başka bir şey yapamazdım.

Kardeşlerimle dikkatli bir istişareden sonra, konu hakkında resmi bir başvuruda bulunmaya karar verdim. Ek (A)'da verilen mektubumda, geçmişteki zorluklara ve önceki başvurulara, ayrıca beni mevcut görevimi kabul etmeye yönelten belirgin beklentiye değindikten sonra, lorduna "mevcut pozisyonumla ilgili engelleri aşmak ve önlemek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdiğim" için yalvardıktan sonra, lordunun yetkisi altında posta hizmetinde gerçekleştirebildiğim başlıca iyileştirmelerin bir listesini sundum (ancak hepsi nispeten küçük nitelikteydi). Daha sonra Havale Departmanında yapılan iyileştirmeleri anlattım ve yıl içerisinde kendi kendine yetecek hale geleceğine dair güvenli beklentimi dile getirdim[58] ve o sırada devam eden ek önlemlerle zamanla tatmin edici bir kar elde edecek hale getirileceğine dair beklentimi dile getirdim. Gerekli değişikliklerin, birçoğu zor ve karmaşık olanların, bu departmanda benim doğrudan ve münhasır yönetimim altına girdiğinden beri ne kadar kolay gerçekleştirildiğini, emrim altında benzer araçlarla başka yerlerde de benzer bir başarının elde edilebileceğine dair makul bir varsayım sağladığını öne sürdüm. Bu departmana atanmamın açıkça pratik yönetim için yeterliliğimi belirlemek için olduğunu belirttim ve sonuçlarla bu yeterliliğin kanıtlandığını ileri sürdüm. Yapılması gereken en önemli ve acil iyileştirmelerden bazılarını, bunların her zaman karşılaştığı muhalefeti, bunların yalnızca gerçekleştirilebileceği ihtiyatlı ve geçici süreci, "detaylara en aşina olanlarla veya derhal yürütme görevinin devredileceği kişilerle derhal gizli ve kesintisiz bir iletişim" olmadan veya "sadece onun "efendiliğine" uygun bir şekilde tabi olmakla sınırlı bir etki ve otoritenin kullanımı" olmadan bunu sürdürmenin uygulanamazlığını belirttikten sonra, bana sunulan beklentinin yerine getirilmesini tekrar vurguladım. İddiamı, kamuoyunda ilerlemenin yavaşlığıyla ilgili memnuniyetsizlik belirtilerine atıfta bulunarak güçlendirdim, bu yavaşlık, altında çalıştığım zorlukların cehaleti nedeniyle yeterince doğaldı, ancak bu zorlukların üstesinden gelemeyeceğim saldırılara maruz kaldım ve suçsuzluğumun farkında olmadan itibarım zarar gördü. Bu mektup derhal şu ​​şekilde kabul edildi:--

"Dublin, 6 Ocak 1849.

"SEVGİLİ BEY,--3'üncü tarihli mektubunuzun konusu,
sadece departman değerlendirmesinin ötesinde bir konudur ve benim yapabileceğim tek şey
Hazine'deki yetkililere iletmektir. Bunu gecikmeden yapacağım.

"En içten dileklerimle,
"CLANRICARDE."

Üç gün sonra Posta Genel Müdürü'nden bunun Başbakan Lord John Russell'a iletildiğini öğrendim; ve yaklaşık bir ay sonra da aynı şekilde bunun Maliye Bakanı'nın elinde olduğunu duydum. Ancak, başvuruma olumlu veya olumsuz bir yanıt almak yerine, Posta Genel Müdürü'nün özel sekreterinden Maliye Bakanı'ndan Lord'a hitaben yazılmış bir mektup aldım; mektup taşıyıcılarının iki birliğinin birleştirilmesini talep ediyor, iki yıl önce yapıldığı iddia edilen böyle bir iyileştirme vaadinden bahsediyor ve bu vaadin yerine getirilmemesinin bakanlık için itibarsızlaştırıcı olduğunu söylüyordu. En azından böyle bir vaadin benim tarafımdan hiçbir payı olmadığını söylememe gerek yok; ancak bu önlemin önündeki engeller yakın tarihli mektubumda ortaya konduğu için, bu mektubun daha önce belirtildiği gibi iletilmiş olmasına rağmen, Maliye Bakanı'na, kendisi tarafından okunmamış olarak kaldı.

Ancak birkaç gün sonra, Posta Genel Müdürü bana, kendisinin ve Lord John Russell'ın mektubum hakkında konuştuklarını, ancak bildirilen sonucun yalnızca eski sonuç, yani Albay Maberly için başka bir yerde uygun bir boş pozisyon bulunana kadar gecikme olduğunu söyledi. Kabul edilmeyen iki
birkaç çözüm yolu önerdim. Kısacası, hiçbir şey yapılmadı ve ne o zaman ne de başka bir zamanda iddialarımda herhangi bir kusur göstermek için hiçbir girişimde bulunulmamasına rağmen, gecikmeden başka bir şey bulamadım. Bu gecikmenin ne ölçüde devam edeceğine dair kesinlikle hiçbir şüphem yoktu.

On gün sonra Maliye Bakanı, Posta Genel Müdürü'ne özel bir notta, Albay Maberly ile benim aramda hiçbir sürtüşmenin gecikmeyi haklı çıkaramayacağını protesto ederek suçlamaya geri döndü, ancak hala mektubumu okuduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Maliye Bakanı'nın, Albay Maberly ile benim aramdaki
çarpışmanın, istediğini yapmasını ve iş yoğunluğu ve çeşitli mesleklerin, konuyla ilgili açıklamalarımı fark etmesini veya hatırlamasını nasıl engellediğini
anlayamadığını kendi kendine keşfedemediğini varsaymak kolaydı. Ne yazık ki, ne olursa olsun, bilgi eksikliği engelleri
kaldıramadı
veya tehlikeleri önleyemedi; ve bu nedenle, o mahmuzunu uygularken, ben onu
kısıtlamayı kaldırmaya ikna edemedim. Tek kaynağım yine bir duruşma aramaktı; ve buna göre, doğrudan resmi üstüme, Maliye Bakanı'nın kendisi için tasarlanmış olan
bir şey yazdım. Yeniden değerlendirme yaparak mevcut pozisyonumda istenenin bir kısmını bile başarmanın yollarını bulmaya boşuna çabaladığımı belirttikten sonra, terfimin önündeki tüm engelleri kaldırmak için, Albay Maberly'nin tam maaşla emekli olmasına izin verilmesini, maaşımda herhangi bir artış olmaksızın kendi işime ek olarak onun tüm işlerini üstlenmemi önerdim; Albay Maberly elbette başka bir departmanda ortaya çıkan herhangi bir tatmin edici boşluğu doldurmaya hazırdı. Böylece, maaşımda o zaman gerçekleşebilecek böyle bir artış için tam ödenekle, yine de gelirde büyük bir tasarruf sağlanacaktı. Bu mektuba verilen cevap, Lord Clanricarde'ın her zamanki nezaketiyle ifade edilmiş olsa da, mektubun geri çekilmesi talebiydi; bir haftalık değerlendirme ve arkadaşlarımla istişareden sonra, uymanın en iyisi olduğunu düşündüğüm bir talepti. Ancak, önceki mektubumda belirttiğim gibi talebimi hala ısrarla dile getirdiğimi bildirdim. Bu arada Bakanlığın istikrarı konusunda şüpheler yeniden canlandı:--

"_7 Mayıs._--Posta Genel Müdürü, Bakanlığın varlığının dayandığı bu tartışmanın [Navigasyon Yasaları] sonucu konusunda şüphelerini dile getiriyor. Ancak, istifa etmeleri durumunda, ofisteki pozisyonumu daha tatmin edici hale getirmek için son bakanlık krizinde tartışılanlara benzer düzenlemeleri değerlendirmek için yeterli zaman olacağını söylüyor."

Uzun zamandır aranan pozisyonumdaki değişiklikten elde edilecek rahatlamanın önemiyle birlikte, sağlığımın bozulması beni tekrar etkiledi.
Mayıs ayının sonuna doğru, işe yaramayacak kadar hastalandım ve neredeyse tamamen evde kalmak zorunda kaldım. Birkaç hafta sonra tekrar hastalandım ve bir hafta boyunca ofisten uzak kaldım, evdeki bazı küçük işleri zorlukla yaptım. Ancak Ağustos ayının başlarında, parlamento oturumu sona erdiğinden, daha fazla dinlenebildim ve Postaneye veya Hazine'ye yapılan çağrılarla tekrar tekrar kesintiye uğramama rağmen, nominal olarak bir ay boyunca tatildeydim ve
aslında Ramsgate'te yaklaşık iki hafta geçirdim. Ancak, şehirden ayrılmadan önce,
Başpostacı Genel Müdürüne tekrar yazdım. (Bkz. Ek B.) Lord Clanricarde, cevabında (Ek C), konuyla ilgili daha önceki itirazlarını tekrarladı ve Hazine'nin o anda beni istediğim konuma getirmek için herhangi bir adım atacağına inanmak için hiçbir neden görmediğini söyledi.[59]

"_12 Eylül._--Posta Genel Müdürü son yazışmalarımızdan bu yana ilk kez ofise geldi. Tavrı çok
samimi ve dostçaydı, öyle ki herhangi bir soruyu en dostça
olmadan tartışmak neredeyse imkansızdı.
Kaldığı süre o kadar kısaydı ki en acil
işleri bile zar zor halledebildim; ancak, anlaşılan o ki, bir dahaki gelişinde yazışmalar
üzerine konuşacağız."

Daha fazla düşündükten sonra, şu anda başka bir eylemde bulunmamaya karar verdim; ve aslında, dikkatim kısa bir süre sonra
başka konulara yöneldi.

BÖLÜM XVIII.

PAZAR YARDIMI. (1849-50).

Şimdi hayatımın en acı verici bölümlerinden birine geliyorum. Belki de, her türlü dış avantaja sahip olsam bile, yaklaşan sıkıntı ve endişe çok önemli olurdu,
ama kesinlikle anormal konumum nedeniyle bunlar o kadar ağırlaşmıştı ki
neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı. Bana sürekli olarak
artırılmış güç veya maaş artışı için mantıksız talepleri kontrol etmem için yapılan çağrı, bana karşı zorunlu olarak düşmanca bir his uyandırmıştı ve bu his fırsat sunulduğunda
patlamaya fazlasıyla hazırdı. Böyle bir durumun nasıl meydana geldiğini açıklamak için anlatımda biraz geriye gitmeliyim.

Postaneye atandığımda, Pazar günü departmana şu anda orada bulunan dinlenme miktarını getirmekten çok uzaktı. Genellikle Pazar görevinden tamamen muaf olduğu söylenen baş ofiste bile, yirmiden fazla kişi günün birkaç saati boyunca düzenli olarak istihdam ediliyordu, kısmen Londra'da ikamet eden Hükümet ve yabancı büyükelçilere gönderilen mektupları tasnif etmekle, teknik olarak "Eyaletler" olarak adlandırılan ve aynı gün teslim edilmesi gereken mektupları düzenlemekle ve kısmen de mevcut düzenlemelere göre Pazartesi sabahına kadar güvenli bir şekilde ertelenemeyen diğer işleri yapmakla. Diğer yerlerdeki ofisler, kural olarak, günün büyük bölümünde açıktı, sadece genel amaçlar için değil, hatta havale işlemleri için bile. Gerçekten de, belirli kasabalar tarafından kendi ofislerinde bu son görevin askıya alınması için başvurular yapılmaya başlandı; Ancak, değişikliğin karşılaştığı çeşitli zorluklar ve itirazlar ve özellikle dışarıdan gelebilecek muhalefet riski nedeniyle, 1847'nin sonuna kadar hiçbir ilerleme kaydedilemedi. O yıl, o şehrin üyelerinden biri olan Lord Ashley'nin (şimdi Shaftesbury Kontu) Bath'tan sunduğu bir bildiri sonucunda, Posta Genel Müdürü, Cumartesi gecesi saatlerinin uzatılmasıyla Pazar günü yapılan havale işlemlerinin işçi sınıfına zarar vermeden durdurulup durdurulamayacağı konusunda soruşturma yapılmasını emretti. Bölgenin arazi ölçümcüsünden bu konuyla ilgili bir rapor elime geçince, bir tutanak düzenledim (27 Ocak 1848), en azından şimdilik Bath ofisinin Pazar günü havale işlemleri için kapalı olması gerektiğini bildirdim ve başarılı olması durumunda benzer bir düzenlemenin diğer kasabalara da uygulanabileceğini önerdim. Posta Genel Müdürü bu öneriyi kabul ettikten sonra,
Bath ofisi Pazar günü havale işleri için kapalıydı,
ancak o gün daha önce olduğu gibi, normal amaçlar için dokuz saat açık kaldı. Ancak, bu şekilde sınırlandırılmış olsa bile, değişiklik, onu diğer kısıtlamaların öncüsü olarak görenlerin zihninde bir heyecan yarattı ve bir ay içinde, şehrin diğer üyesi olan Viscount Duncan tarafından, belediye başkanı ve yaklaşık beş bin başka kişi tarafından imzalanan, daha fazla değişikliğe karşı bir bildiri sunuldu, "Din adamları, donanma ve ordu subayları, beyefendiler, çeşitli meslek ve zanaat mensupları ve diğerleri." Böylece, Pazar günü rahatlama sağlamak ne kadar önemli olsa da, bu amaçla herhangi bir hareket, dikkatli bir şekilde yapılmazsa, belki de üstesinden gelinemeyecek kadar güçlü bir muhalefete yol açabilirdi. Zorluk, bazı taleplerde mantıksızlık ve hatta saçmalık nedeniyle de arttı; örneğin, posta trenlerinin ve posta hizmetindeki diğer tüm araçların rotalarının tamamen durdurulması için, Cumartesi gece yarısından Pazar gece yarısına kadar. Ancak, Bath'ta havale işinin Pazar günü askıya alınmasının
yargılamada kamuya herhangi bir rahatsızlık vermediği ortaya çıktığı için, önce Leeds'e, sonra da Birmingham'a uzatılmasını önerdim, bu kasabalar da konuyla ilgili anıtlar sundular. Her iki durumda da
önerim Posta Genel Müdürü tarafından kabul edildi. Şimdi, havale ofislerinin bu Pazar günü kapanmasını
tüm krallığa yaymak için önlemler almaya başladım. 1849'un başında İngiltere ve Galler'e genişletildi ve böylece bir günde dört yüz elli ofis havale vergisinden muaf tutuldu, bunların çoğu daha önce tüm Pazar günü, tıpkı normal günlerde olduğu gibi açıktı. Üç ay sonra, deney hala başarılı olduğu için, önlem İrlanda ve İskoçya'ya genişletildi, iki yüz otuz dört ek ofis muaf tutuldu ve Pazar günü havale işinin askıya alınması tamamlandı. Bu arada, ayrıca, eyalet ofislerindeki diğer tüm Pazar işlerini daha dar sınırlara getirmek için adımlar atıyordum. Ekim 1848'de, İskoçya'daki ofislerdeki Pazar işlemlerinin (burada kısıtlamalar her zaman İngiltere'den daha ileri götürülmüştü) ve bu tür düzenlemelerin halk ve departman tarafından ne kadar tatmin edici bulunduğu konusunda soruşturma yapılmasını öneren bir tutanak sundum. Buradan elde edilen bilgiler, İngiliz ofislerinin en azından ayin saatleri boyunca kapalı olabileceği ve Pazar teslimatlarının her durumda bir taneyle sınırlı olabileceği umudunu bana verdi. Sonuç olarak, bu noktalarda ekspertizcilerin görüşlerinin alınmasını önerdim ve aynı zamanda ofislerin ilk etapta ondan beşe kadar (arada herhangi bir postanın alınması ve gönderilmesi hariç) kapalı olmasını önerdim. Ekspertizcilerin Raporları, önerilen iyileştirmelerin benimsenmesini şiddetle tavsiye etmekte hemfikirdi; ancak, önerilen tek teslimat kısıtlamasından kaynaklanan bazı rahatsızlık endişeleri ve buna bağlı şikayetler göstermeden değil; çünkü Pazar günü birden fazla teslimatın olduğu durumlar, o zamanlar benim tahmin ettiğimden çok daha yaygındı. Yine de, iyileştirmelerin ne kadar rahatsızlık yaratsa da, eşdeğer bir avantaj sağlayan başka bir önlemle birlikte yapılırsa halk tarafından kabul edileceği görüşündeydim. Böyle bir önlem o zamanlar değerlendiriliyordu ve uzun zamandır bir arzu olarak görülüyordu, yani "ileti mektuplarının"[60] Londra'dan Pazar günü iletilmesi ve Pazartesi sabahı teslim edilmesi; bu önlemin yalnızca Pazar günü çalışmaya hiçbir şey eklemeden değil, tüm yönleriyle ele alındığında bile Pazar günü çalışmaya büyük bir azalmayla gerçekleştirilebileceğinden emindim. Hatta, bu tür bir iletimin tek başına çalışacağı Londra ofisinde bile, iyileştirmenin sonunda benzer bir rahatlama sağlayabileceğine inanmak için sebepler gördüm. Bu beklenti deneyimle tamamen doğrulandı. Bu nedenle, konuyla ilgili olarak Posta Genel Müdürü'ne danışmak için erken bir fırsat yakaladım. Görüşlerime katıldığını gördüm, ancak herhangi bir şey yapılmadan önce Lord John Russell'a danışmak istedi. Bu 9 Ocak 1849'daydı ve altı gün sonra bana Lord John Russell'ın bu konuyu ele almaya itirazı olmadığını ve önerilen planı görmek istediğini bildirdi. Konuyla ilgili dikkatli bir açıklama hazırladım ve bu açıklama gecikmeden gönderildi. Birkaç gün sonra Lord John Russell, ileriye dönük mektupların Pazar günü Londra'dan iletilmesi planını onayladıktan sonra, kardeşim Arthur'un yardımını aldım ve muhtıramı bir tutanak haline getirdim; bu konuda ilerlediğim gerekçeleri tam olarak açıkladığı için, bunu uzun uzun Ek D'ye ekliyorum ve burada aşağıdaki özeti veriyorum. Pazar günü havale işinin askıya alınmasına değindikten sonra, yapılan soruşturmaların, tüm taşra ofislerinde Pazar günü çalışmayla ilgili olarak çok daha önemli bir rahatlama sağlanabileceğini gösterdiğini, ancak bu sorunun ele alınmasının, çeşitli otoriteler tarafından talep edilen ve daha da önemlisi, ilgili mektup sayısının son on üç yılda on kat arttığı Londra üzerinden Pazar günü mektup iletimiyle yakından bağlantılı olduğunu bildirdim. Daha sonra, tutuklamanın kötülüğünün o kadar ciddi bulunduğunu, birkaç durumda kuralın, ya mevcut diğer kanalları kullanarak ya da Pazar çapraz postalarının fiili olarak kurulmasıyla, diğer kötülüklerinin yanı sıra açıkça ek Pazar işi içeren bir çareyle, atlatıldığını belirttim.

Baş ofisteki mevcut Pazar görevlerinin genellikle altı saat boyunca yirmi altı kişiyi meşgul ettiğini, hatta bazen daha fazla güç gerektiğini belirttikten sonra, mevcut posta trenlerinin Pazar günü, mevcut çantalara ek olarak, posta damgalı mektupları ve yalnızca posta damgalı mektupları getirmesini önerdim. Böylece, ne Londra halkına Pazar günü mektup teslimi olasılığı ne de Pazar hesaplarına gereksiz bir ekleme olacaktı.

Çalışanların ilahi ayine katılabilmeleri için, sabah 10'dan itibaren tüm aralığın 5'e kadar
tamamen serbest bırakılmalı ve aynı düzenleme mümkün olduğunca
mevcut görevlere genişletilmelidir.

Baş ofiste ihtiyaç duyulan herhangi bir geçici güç artışı için, başka bir yerde en azından büyük ve kalıcı bir mahsuplaşma olacağı aşikar gerçeğine baktıktan sonra, mevcut düzenlemelerin illerde çok miktarda Pazar günü gönderim ve teslimatına ve dolayısıyla orada Pazar günü mektup yazma ve mektup okumasına yol açtığını belirttim; böylece tüm ülkeyi kapsayacak şekilde Pazar günü
işleri şüphesiz azaltılacaktı. Ayrıca, düşünülen değişiklikten sonra, Pazar günü emeğini baş ofiste bile gerçek miktarının önemli ölçüde altına düşürmenin mümkün olacağını belirttim.

Sonra, yakın zamanda İngiltere ve Galler'deki il ofislerinde önerdiğim Pazar günü emeğindeki büyük azalmayı belirttim ve tekrar benimsenmesini ve bazı özelliklerinin İrlanda ve İskoçya'ya genişletilmesini tavsiye ettim. Bunun etkisinin "çok sayıda kişiyi ilahi ayin saatlerinde bile serbest bırakmak" ve böylece "yüzlerce, hatta belki de binlerce kişiye ihtiyaç duydukları dinlenmeyi ve günlük ayinlere katılma fırsatı sağlamak" olacağını ekledim.

Bu tutanak, Posta Genel Müdürü tarafından Albay Maberly'ye iletildi, iki gün sonra öğrendiğim memnuniyetle, derhal önlem lehine rapor verme niyetini açıkladı ve bunun çok daha önce kabul edilmesi gerektiğini söyledi. O da bunu yaptı ve ben de, önlemden sonra ortaya çıkan sıkıntıların ortasında, Albay Maberly'nin ilk kararının arkasında durduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Yaklaşık üç hafta sonra "Lord's Day Society", Posta Genel Müdürü tarafından bana iletildiğini belirterek, Pazar günü Postane işinin tamamen durdurulması amacıyla bir heyet kabul etmem için bana başvurdu. Lord Clanricarde o sırada şehir dışında olduğundan, kendisine talimat için yazdım, bu arada hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık hissediyordum, çünkü bir yandan beklenen talebe karşı koymanın beni saldırıya maruz bırakacağını, diğer yandan da taviz vermenin ülke çapında çok geçmeden öyle bir kargaşaya yol açacağını ve Hükümeti ciddi şekilde rahatsız edeceğini ve ayrıca halihazırda devam eden Pazar günü yardım önlemlerine engel teşkil edeceğini biliyordum. Ancak, Posta Genel Müdürü heyeti kabul etmem gerektiğini dile getirdiğinden, konuyla ilgili son önlemlerime derhal onay verilmesi için Hazine Bakanlığı'na gittim, ancak Maliye Bakanı'nın işle ilgilenemeyecek kadar meşgul olduğunu gördüm. "_30 Mart._--Edinburgh Milletvekili Bay Cowan, General
MacInnes, üç din adamı ve diğerlerinden oluşan 'Lord's Day Society' heyetini kabul etti. Cumartesi gece yarısından Pazar gece yarısına kadar krallığın her yerindeki postaları durdurmak için bir plan
hazırlamışlardı, ancak çoğunu bu tür bir girişimin çok öfkeli bir muhalefete yol açacağı ve dolayısıyla en azından ilk başta çoğu insanın hemfikir olacağı iyileştirmeleri hedeflemenin çok daha iyi olacağı konusunda ikna etmekte büyük zorluk çekmedim."

Ancak, benim yaratmış olabileceğim herhangi bir izlenim kısa sürede kayboldu, Dernek üç hafta içinde tekrar planlarını zorladı, itirazıma bir cevap buldukları şeklindeki hatalı düşünceyle ve "bunu gerçekleştirebilecek tek kişi olarak" bunu üstlenmem için bana baskı yaptı.
Elbette ki sadece hatayı belirtip isteklerini reddedebilirdim.

"_7 Ağustos._--Hazine'ye çağrıldım. Bay Hayter[61] bana Pazar günü çalışmamla ilgili tutanağımı Maliye Bakanı'na yüksek sesle okuduğunu söyledi; her ikisinin de bunu çok yetenekli bir makale olarak değerlendirdiğini ve
önlemin onaylandığını."

Böylece ülke genelinde büyük miktarda Pazar günü yardımı sağlamak için önlemler alınıyordu. Çok şey yapılmıştı, daha fazlası
elimizdeydi ve geçmişe bakarak, bunun tamamlanmasının
sonunda olduğu gibi
daha fazla faydaya giden yolu açacağını
ummak için makul bir neden gördüm. Elbette, şu anda hazırlanan önemli
değişimin bir tehlike unsuru taşıdığının farkındaydım.
Pazar günü Londra'dan mektupların geçişi, tek başına ele alındığında,
mutlaka Pazar günü işlerinde bir artış olarak değerlendirilirdi, özellikle de
"pratik görevliler"in, benim görüşüme aykırı olarak,
en azından mevcut güce geçici bir ilavenin
plan için elzem olduğunu iddia etmeleri nedeniyle. Bu nedenle, Londra'nın kendi ofisinde Pazar günü istihdamında hafif bir artışla
krallığın diğer tüm ofislerindeki herhangi bir azalmadan daha fazla etkileneceğinden korkulmalıdır; ve eğer Londra İngilizlerin düşünmekten çok hissettikleri bir konu hakkında alarma geçmek, öfkeli bir heyecanın
ülke çapında yayılmasına neden olurdu; bu o kadar korkunç bir kötülüktür ki, buna karşı her türlü önlemin alınmasını gerektirir. Her şeyden önce, planın tamamen açıklanmasından önce hiçbir kısmi söylentinin olmaması arzu edilirdi; çünkü planın kolayca kabul edilmesinin tek şansı ve hatta gerçek haklılığı, bir bütün olarak karakterine bağlıydı. Sonuç olarak, bilginin zorunlu olarak emanet edildiği her birinden gizlilik kesinlikle istenmişti. Ne yazık ki, kampta ihanet olmuş olmalı; bu suçlamayı herhangi bir bireye yöneltme imkânım hiç olmadı veya bunu yapmaya hiç hevesli olmadım; ancak bunun kendisi bol miktarda kanıt olduğu gerçeğinden. 27 Eylül'de, karım ve ben, düğünümüzün yirmi ikinci yıl dönümünü kutlamak için birlikte Hendon'a kadar yürüyüşe çıktık,
ama orada keyifli bir şekilde biraz zaman geçirdikten sonra, kalan zevkimizin yaklaşan bela söylentileriyle gölgelendiğini gördük - söylentiler ertesi gün fazlasıyla doğrulandı.

"_28 Eylül._--Bu sabahki gazeteler
Pazar görevleri tedbiri ile ilgili en saçma ifadelerle dolu,
ki bu, birçoğunda Şabat'ın
ihlal edilmesi olarak şiddetle eleştiriliyor, vb. _Herald_ ve _Record_, konuyla ilgili
söylediklerim ve yaptıklarım
hakkında çok dolaylı ifadeler verdiklerini iddia ediyorlar, ancak bunlar tamamen uydurma.
İçişleri Bakanlığı'ndaki katipler,
önergeyi protesto ederek, sanki bir Pazar günü katılımlarını zorunlu kılmak için tasarlanmış gibi,
ve bunu yapmaktan duydukları dindar dehşeti dile getirerek, Posta Genel Müdürü'ne bir bildiri imzaladılar. Gerçek şu ki, bildiriyi
imzalayan bazı kişiler
gün boyunca zaten katılıyorlar, ek görevler ise katipleri ondan beşe kadar serbest bırakacak şekilde
düzenlenecek; çok az kişi gerekecek ve bunlar gönüllü olacak. Bu adamlardan oluşan bir heyet Londra Piskoposu'na [Dr. Blomfield] ve Lord Belediye Başkanı'na da söylendi; ikisi de davalarını ele aldı. Korkarım ki tüm bu süreç, şüphesiz var olan planlarımı
engelleme isteğinin ve itaatsizliğin başka bir tezahürü.... Dün sabah Londra'dan Portumna'ya giden Posta Genel Müdürü'ne, meselelerin
ne durumda olduğunu bildiren ve Tilley [yardımcı sekreter] ile
fırtınayı yatıştırmanın en etkili yolu olarak
halka duyuruların derhal yayınlanması için anlaşmalar yapan bir mektup yazdım. Yarın sabah gazetelerde görünecekler ve yarın geceki postalarla
krallığın her yerine dağıtılacaklar. Gönderdiğim otoriteden kaynaklanan bir çelişki
akşam gazetelerinde görünüyor."

Lord Belediye Başkanı'nın bu şüpheli şekilde hareket ettiğine dair ifadenin doğru olmadığı ortaya çıktı, ancak Piskoposun bu konudaki rolü hakkında
hiç şüphe yoktu. Kendi otoritesini kullanmak ve disiplini sağlamak zorunda olan birinin, _ex-parte_ bir ifadeyle, bu olağanüstü itirazın uygun otoriteye uygun bir başvuruyla
önce yapılıp yapılmadığını bile
tetkik etmeden, kendi din adamları durumunda haklı olarak düzensiz ve itaatsiz olarak kabul edeceği bir işleme yüksek otoritesinin onayını vermeye
haklı hissetmesi garip geldi bana.

Zorluklarda her zamanki gibi, kendi ailemden yardım istedim:--

"_29 Eylül._--Matthew şans eseri eve döndüğünden, onun tavsiyesinden ve yardımından
faydalandım. Birlikte
ofise gittik ve gün içinde
Arthur da bize katıldı. Çelişki ve bildirim iyi bir etki yarattı, ancak
heyecan hiçbir şekilde azalmadı. _Times_'ın, tutanağımı (muhtemelen Hazine'de)
görmüş biri tarafından yazılmış, kısmen planı savunan, kısmen de eleştiren bir başyazısı var....
Gariptir ki, _Morning Post_'ta yetenekli ve samimi bir
savunma var. _Times_ editörüne gizli bir mektup göndererek, çok üzücü bir şekilde
eksik olduğu bilgileri sağladım ve
Posta Genel Müdürü'ne tekrar yazdım. Belediye Başkanı Çarşamba günü bir
toplantı çağırdı."

"_1 Ekim._--Hazine'ye gittim. Hayter, Pazar günkü görevlerin
yeni düzenlemesine karşı muhalefeti önemsiz bir konu olarak görüyor. Bence yanılıyor. Konuyla ilgili tutanakların
yayınlanmasını tavsiye ediyorum. Maliye Bakanı'na danışacak."

Yaklaşık altı ay sonra _Times_'da çıkan ve uygun yerinde alıntılanan yetenekli bir makalede, günün sanrısı, iki yüz yıl önce İngiltere'yi saran, böylesine korkunç bir adaletsizliğe yol açan ve Titus Oates gibi kaba bir alçağın iftira dolu nefeslerinden kaynaklanan çok fazla hak edilmemiş acıya neden olan tutkuyla haklı olarak karşılaştırılıyor. Şüphesiz iki yüzyıl boşuna geçmemişti; hem aldatanlarda hem de aldatılanlarda büyük bir görgü iyileştirmesi olmuştu; ancak, derece farkı ne kadar büyük olursa olsun, mevcut hareket yine aynı şeydi. Tarih bir kez daha kendini tekrar etti. Sadece suçlama yeterince korkunç, iddia yeterince cesur ve koşulların icadı oldukça makul olsa da, halkın büyük bir kesimi için hala bir süre çürütmek kabul edilemez; hata
sisi o kadar kör ediciydi ki en bariz düzeltmeler bile
fark edilmeden geçti - hayır, görülmeden; belki de neredeyse
eşit büyüklükte, daha iyi bilgisini gizleyen, genel önyargı tarafından korkutulmuş başka bir sınıf daha var; böylece ihbar gürültülü ve kendinden eminken,
savunma sadece yavaş, zayıf ve ürkek.

"_Aynı gün._- ... Muhalefete aktif olarak katılmak üzere olduğunu, tedbirin bana ait olduğunu bilmediğini söylüyor; artık seçmenlerini memnun etmek için gerekenden fazlasını yapmayacağını, ancak akıntıya uyması gerektiğini söylüyor. Metodistler, diyor,
Londra genelinde bir muhalefet örgütlüyor ve tüm metropol üyeleri buna katılmalı. Ona gizlice tutanağımı gösterdim. Derhal yayınlanmasını şiddetle tavsiye ediyor."

"_2 Ekim._--Matthew ve ben erkenden Bay Hayter'ın evine gittik
onu Bay ----'nin verdiği bilgilere sahip kılmak için,
muhabirimizin adını saklı tutarak ve tutanağın yayınlanması için baskı yapmak için. O hala konuyu hafife alıyor,
ama bugün H.'nin söylediği gibi, 'Rusya ile savaşa girip girmeyeceğimizi' kararlaştırmak üzere bir Kabine Konseyi'ne katılmak üzere şehre gelen Maliye Bakanı ile konuşacak."

Daha sonra, Lord Belediye Başkanı tarafından düzenlenen toplantıda, kamu işlerine sık sık katılan biri olarak, ona güvenebileceğimizi umarak, Şehirdeki eski ve değerli bir arkadaşımızı ziyaret ettik.

"Onun bile plan hakkındaki mevcut fikirleri benimsediğini ve kendisine bir dakikalığına güvenip
ona onay vermediğini görünce şaşırdık.

"_Aynı gün._--Hazine'ye gittim. Maliye Bakanı
tutanağı yayınlamanın gereksiz olduğunu düşünüyor. Hayter,
Hükümet'in geri adım atmayacağından emin; ancak
gelgiti durdurmak için hiçbir şey yapmadıkları için sonunda geri adım atacaklarından korkuyorum.
Ancak, daha fazlasını yapamam."

"_3 Ekim._--Lord Belediye Başkanı, Şehir toplantısı saatinden hemen önce ofise geldi.
-- gibi birçok şey hakkında bilgi veriyor ve Lord John Russell ısrar ederse,
Şehirdeki koltuğunu kesinlikle kaybedeceğini söylüyor. Lord Belediye Başkanı'na toplantıda kullanması için bazı
bilgiler verdi. Bana katip heyetinin kendisine geldiğini ve bunu yaptıkları için onları azarladığını söyledi."

Şehir toplantısı, önleme karşı oybirliğiyle karar verdi; ajitasyon açıkça çok güçlüydü ve en saçma ve hatalı ifadeler
dışarıdan geldi. Ancak bir durum, karışıklığın kısmen açıklanmasına sebep oldu. Hepimiz biliyoruz ki, tartışmanın hararetinde olduğu kadar şarabın hararetinde de bastırılmış duygular ortaya çıkmaya meyillidir; ve bu toplantıdaki bazı konuşmalar, daha önce farkında olmadığım ve kesinlikle çeşitli ama çokça üzerinde durulan dini düşüncelerle uyuşmayan bir kışkırtma nedenini çok da belirsiz olmayan bir şekilde gösterdi. Mevcut düzenlemelere göre, Londra tüccarı Doğu veya Batı Hint Adaları'ndan veya diğer uzak yerlerden gelen mektuplarını ara sıra Pazartesi sabahı alırken, Liverpool tüccarı Pazartesi akşamına kadar alamıyordu; böylece Londra tüccarı, telgrafın yardımıyla, kendi özel çıkarı için bir süre daha yararlanabiliyordu. Tasarlanan değişiklikle, iki teslimat aynı anda yapılacak ve yerel avantaj kaybedilecekti. Bu düşük motivasyonu genel olarak toplantıya, daha da azı da genel halka atfetmem beklenmemeli, ancak muhtemelen bunu kendilerine bile itiraf etmeye istekli olanlardan daha fazla kişi üzerinde etkisi olmuştur. Biz de ilerledikçe, diğer motivasyonların da bir düzen içinde ama daha yüce bir şekilde iş başında olduğu açıkça görülecektir. Bu arada, Hükümet, yaygaraya rağmen, önlemi ilerletmeyi amaçladığı için, derhal araçları güvence altına almak gerekiyordu.

"_Aynı gün._-- Tilley'e, erkeklerden hangi gönüllülerin
gecikmeden elde edilebileceğinin belirlenmesinin gerekliliği konusunda baskı yapıldı;
aynı zamanda hiçbir zorlamanın kullanılmaması için yalvarıldı."

Elbette, katiplerin ve
postacıların tek şikayet gerekçesi, gerçek veya sahte, Pazar günü katılımın
zorunlu kılınacağı beklentisiydi. Böyle bir çare hiç aklıma gelmemişti; çünkü, birincisi, böyle bir zorunluluğu avantaj için ödenecek
çok yüksek bir bedel olarak görürdüm; ve ikincisi, gönüllü bulmada hiçbir zorlukla karşılaşmayı beklemiyordum.

"_Aynı gün._--Posta Genel Müdürü'nden, atılan adımların yakında halkı doğru yola sokacağı görüşünü belirten bir mektup aldım. Cevap olarak yazdım."

Üç gün sonra, Albay Maberly'nin sadece gönüllü alınmasını isteyip istemediğimi sorması ve Bay Bokenham'ın (derhal ilgili bölümün başkanı) zorlamaya izin vermem konusunda ısrar etmesi ve aksi takdirde adamların zor bulunacağı konusunda uyarması üzerine, tek bir adamı bile katılmaya zorlamaktansa bu tedbirden vazgeçmeyi tercih edeceğimi söyledim. Ertesi gün yine çok önemli bir
çeyrekten destek aldım:--

"_5 Ekim._--_Times_ gazetesinin bu sabahki _başlıca Editöre yazdığım mektupta verilen bilgilere dayanan
mükemmel bir savunması var."

Ancak bu tür makalelerin orta sınıflar üzerinde kademeli olarak
yaratabileceği yararlı etki beklenirken,
postacıların ve habercilerin çekildiği sınıftaki ruh hali endişe konusu olmaya devam etti.
Makalenin
çıktığı gün, rüzgarın hangi yöne estiğini gösterecek bir saman çöpü vardı; ve olay ne kadar gülünç görünürse görünsün
şimdi fırtına geçtikten sonra, o an o kadar da komik değildi.

"Önlemle ilgili (ya da daha doğrusu yanlış bir şekilde önlem olduğu söylenenle ilgili) ve korkarım ki bireysel olarak
kendime karşı duyulan heyecan popülerleşiyor. Bugün Sir John Easthope sokakta bir çocuk gördü [zencefilli bira satıyordu] şapkasının etrafında 'Anti-Rowland Hill Pop' yazılı bir
pankart vardı."

Ancak ertesi gün basından daha fazla destek geldi:--

"_6 Ekim._--_Morning Chronicle_ önlemi güçlü bir şekilde savundu, dün geceki _Globe_ da öyle; aslında, _Morning Herald_ (coşkun) ve _Standard_ hariç, tüm günlük basının haklı tarafta olduğuna inanıyorum."

Bunu hemen daha doğrudan bir çeyrekten gelen destek izledi:--

"_Aynı gün._--Saat on iki buçukta Maliye Bakanı'na katılmam için bir çağrı aldım. Maberly de çağrıldı. Ayrı bekleme odalarına alındık ve önce Maberly çağrıldı.
Yaklaşık çeyrek saat sonra ben de çağrıldım. Hayter da oradaydı. Maliye Bakanı ve Hayter,
önerinin mükemmelliği ve muhalefetin
aptallığı hakkında güçlü ifadelerle konuştular.... Biraz tartışma ve soruşturmadan sonra Maliye Bakanı, Lord John Russell'a davanın ana gerçeklerinin kısa bir açıklamasını içeren bir mektup yazdı ve bunu bize okudu,
aynı zamanda Lord John'un yaygaraya boyun eğip eğmemeye karar vereceğini de ekledi."

Aynı konferansta, yeni çalışma için henüz sadece üç gönüllünün öne çıktığını bildirmek zorunda kaldım; ancak, zorlamaya karşı güçlü itirazımı tekrar dile getirerek, işin deneyimsiz kişiler tarafından
yapılabileceğinden emin olduğum
sıralamayı basitleştirmek için bir araçtan bahsettim. Albay Maberly hala zorlamayı tercih etse de,
Hazine Şansölyesi, planın deneysel bir denemesine izin verdi ve bunu iki yeğenimin yardımıyla gecikmeden yaptım ve
iki gün içinde tatmin edici sonuçlar elde edecek kadar ilerledim; şüphesiz ki düzenli kuvvetin de gözünden kaçmayan bir gerçek.

"_9 Ekim._--Gün içinde ilerlemeyi bildirmek için Hazine'ye gittim.
Hazine Şansölyesi'ne (o sırada görevde olan bir Kabine)
raporumu içeren bir not gönderen Hayter'ı gördüm."

"_10 Ekim._--Maliye Bakanı beni çağırdı, Lord
John Russell tutanağın derhal yayınlanmasına karar verdi.... Yayının çok geç olacağından korkuyorum. Büyük bir heyet yarın Lord John Russell ve Maliye Bakanı'nı bekliyor ve Posta Genel Müdürü şehre çağrılıyor."

"_11 Ekim._--Dakika _Times_ hariç tüm sabah gazetelerinde yer alıyor."

Gerçek değişiklik için belirlenen zaman artık yaklaştığı için kesin ve bağlayıcı düzenlemeler kaçınılmazdı. Görevler buna göre Bay Tilley, Bay Bokenham ve benim aramda karşılıklı anlaşmayla bölündü. Ancak, bu zamana kadar çok sayıda gönüllü geldiği için başarılı olacağımızdan emindim, bu yüzden bir seçim yapmak zorundaydık, seçilen adamlar çoğunlukla sekreterlik ofisinden olacaktı. Bu hizmet bölümünden gönüllü olmaya hazır olma durumu, Albay Maberly'nin katiplerini bir araya toplayarak onlara hitap ettiği ve departmanın tehlike
haksız saldırılarla, ve onları savunmak için
öne çıkmaya çağırdı.

"Akşam Postane Müdürü ofise geldi, dün gece geç saatlerde şehre
vardı ve heyetle görüştü. Muhabirler
oradaydı ve raporlar şüphesiz sabah gazetelerinde yayınlanacak. Postane Müdürü, heyetin, tutanağı okumaya vakitleri olmadığını söyleyerek tedbirin ertelenmesi için baskı yaptığını söylüyor; ve ayrıldıktan sonra değişikliğin iki hafta ertelenmesine karar verildi... Postane Müdürünün eğilimli olduğunu düşündüğüm
zorlama sorununu tartıştık;
ama burada da kendisini davanın gerçekleri konusunda bilgisiz buldum.
Ne Pazar günü işe alınan katiplerin gönüllü olduğunun ne de yeni görevler için yeterli sayıda adamın
geldiğinin farkındaydı. Zorlamaya başvurmaması için yalvardım,
başkalarına gönüllüler dışında kimsenin işe alınmayacağını söylemeleri için yetki verdiğimi söyledim ve herhangi bir zorlamanın adamlara gerçek bir şikayet
vereceğini, oysa şu anda davaları
tamamen yanlış beyana dayanıyordu."

"_12 Ekim._--Heyet hakkındaki en iyi rapor, tedbirin lehine yetenekli bir liderin de yer aldığı
_Morning Chronicle_'dadır."

Ertesi gün, söz konusu düzenlemelerle ilgili olarak Postane Müdürü ile tekrar görüştüm ve bana kesin bir gizlilikle, adını verdiği bazı önemli yetkililerin itaatsiz adamlara doğru belirgin bir eğilim
gösterdiğinden korktuğunu iletti.

"Yine zorlama sorununu tartıştık ve Postane Müdürü, Bokenham'ın planı veya benim planım üzerinde gönüllüler tarafından çalışılabilirse
hiçbir zorlamaya başvurulmayacağına söz verdi."

Bu işlemleri kaydettikten sonra Günlüğüm şöyle devam ediyor:--

"Haftanın tüm işlemlerini fark etmek imkansızdır ve gerekli de değildir. Önlemlere karşı protesto etmek için yapılan toplantıların hesapları ve bir dava açmak için yayımlanan büyük yalanlar _Morning Herald_'da bulunabilir;
... yayınladığım tutanakta ve Bakanların Çarşamba günü heyeti kabul ederken yaptıkları açıklamalarda görünen gerçekler."

Zorlamaya karşı tek kararlı duruşun
kendisi tarafından yapılmış olması dikkat çekicidir, ancak bu hayali
zorlamanın suçu esas olarak bana yüklendi; en ahlaksız iddialar
söylendi ve en acı sitemler bana yöneltildi. Uzun zamandır Birleşik Krallık genelindeki departmanın Pazar günkü işini azaltmak için ciddi ve başarılı bir şekilde çalışıyordum.[62]
Tavsiyem üzerine alınan önlemler sayesinde yüzlerce kişi Pazar günkü görevlerinin büyük bir kısmından muaf tutulmuştu. Aslında, Lord's Day Society'nin işini sessizce de olsa gayretle yapıyordum; ve şimdi, aynı yönde daha önemli bir tedbirin, yalnızca Londra ofisinin Pazar gücüne küçük bir geçici ekleme gerektirmesi nedeniyle, bu bile, tüm görevliler İlahi Ayin'in başlaması için normal saatten bir saat önce görevden alınacak şekilde ayarlandığından, Pazar gününün gerektiği gibi kutlanmasının baş düşmanı olarak ilan edildim ve zorlamak için kötü bir niyetle suçlandım, oysa tam tersine, zorlamayı önlemek için elimden gelenin en iyisini yapıyordum. Bu saldırılar da, kendime karşı çok acı verici ve zararlı olmasına rağmen, gerçekleştirmeye çalıştığım büyük rahatlamayı daha az tehlikeye atmıyordu. Daha önce de söylediğim gibi, halk henüz düşünemiyordu - sadece hissediyordu. Bu koşullar altında, benim tarafımdan gerçek veya görünür herhangi bir eylemin veya rızanın, ne kadar küçük olursa olsun, haklı bir suçlama için zemin oluşturması veya oluşturuyormuş gibi görünmesi ihtimaline karşı çok dikkatli olmak zorundaydım. Bay Bokenham, Posta Genel Müdürü'nden bu tedbiri yerine getirmesi için kesin bir emir almam için iki kez bana başvurmuştu; eğer bu yapılırsa, adamlarının kendisine karşı iyi duygular besleyeceklerinden emin olduğunu
ekliyordu. Elbette bunu reddetmiştim; ancak şimdi (13 Ekim) aklıma geldi ki, eğer emir sadece ofisten değil, gerekirse dünyadan da gönüllü seçme izniyle birlikte verilirse, Bay Bokenham'ın isteği güvenle yerine getirilebilirdi, çünkü bu kadar geniş bir seçimle, gerekli yardımı elde etmekte en ufak bir zorluk yaşanması imkansızdı. Bay Bokenham'a bu önerilen yolu açıkladığımda, bunun yerine getirilmesini istediğini ifade etti. Ondan,
ancak, büyük üzüntüme rağmen, katılımı zorunlu kılmak için sözlü bir emir aldığını öğrendim; ancak, Posta Genel Müdürü'nün aksi yöndeki sözünü ona bildirdiğimde, herhangi bir adım atmadan önce daha fazla talimat için başvurması gerektiğini söyledi. Buna göre, tasnif planıma olan sarsılmaz güvenimi ve Posta Genel Müdürü karar verirse, bunun yürütülmesinin sorumluluğunu üstlenmeye hazır olduğumu belirttiğim bir tutanak yazdım. Bunu, konuşma boyunca
orada bulunan ve hemen oradaki ifadelerin doğruluğuna kefil olan Bay Tilley'e gösterdikten sonra, doğrudan Brighton'a gittim,
Bay Bokenham için gerekli yetkileri ve
Posta Genel Müdürü'nün tüm tutanağı onaylamasını zorlanmadan aldım, o "bunu, gönüllülük ilkesini Bokenham'a verilen kesin bir emirle uzlaştırmanın çok tatmin edici bir yolu olarak gördü ve bana verdiğim zahmet için çok şey
borçlu olduğunu ifade etti." Artık her şey eylem için tatmin edici bir şekilde düzenlenmiş gibi görünüyordu; ancak üç gün sonra yeni şüpheler ortaya çıktı, Posta Genel Müdürü bana Bay Bokenham'ın bana verdiği sözden çekildiğini ve kendisinin olumlu bir emir vermenin gerekli olduğunu düşündüğünü, bunun üzerine yeni görevin yerine getirileceğinden ve güvenle umduğu gibi gönüllüler tarafından yerine getirileceğinden şüphe duymadığını bildirdi. Tutanağımda dışarıdan gelen gönüllülerle ilgili ifadeyi gözden kaçırdığını söyledikten sonra, Bay Bokenham'ın gücüne güvensizlik ifade etmediğini varsayarak, konuyu artık onun ellerine bırakmamı söyledi. Lord'un Bay Bokenham'a verdiği yetkilendirmenin, şiddetle karşı çıktığım o zorunluluğu da içermesinden endişe duymaktan kendimi alamadım. Mektubunda atıfta bulunulan talimatları gördüğümde, yanılmadığımı gördüm. Hemen cevap verdim (Ek E'ye bakın), ona tam tersi yönde bir karara vardığımı bildirdim, Bay Bokenham'a verilen yetkileri almam şartıyla gönüllüler tarafından yapılan tasnif sorumluluğunu üstlenmeye hala hazır olduğumu ilan ettim ve iyileştirmenin tamamen terk edilmesi yönündeki samimi arzumu tekrarladım, "herhangi birini vicdani itirazı olduğu şeyi yapmaya zorlama riskiyle karşı karşıya kalmamalıyız. "

Konuyla ilgili endişem sebepsiz değildi:--

"_19 Ekim._--_Morning Herald_ gazetesinin bir lideri, mektubu ve

reklamında gönüllü planın geri çekildiği belirtiliyor (bu gazete şimdiye kadar çalışmanın gönüllü olması gerektiğini defalarca reddetti) ve zorlamaya başvurulacağı belirtiliyor. Lider,
elbette, bunların hepsini bana atfediyor.

"Başbakan şehre geldi. Tekrar tereddüt ediyor;

derhal Lord John Russell'a danışacak.

Hemen bir karar için baskı yaptım.... Başbakan heyecan sona erdiğinde,
araştırmacı bir soruşturma yapılması ve
ofisin organizasyonunda benim çıkarlarıma uygun bir değişiklik yapılması gerektiğini ima ediyor; ancak
bu tür beklentiler o kadar sık ​​dile getirildi ki,
sadece hayal kırıklığına uğradım, bu tür imalar zihnimde pek az etki yaratıyor."

Lord John Russell, esas olarak, gönüllülerin istihdamı konusundaki görüşümü doğruladı. Posta Genel Müdürü bana
Bay Bokenham ile ciddi bir şekilde konuştuğunu ve iyi sonuçlar umduğunu söyledi.
Posta Genel Müdürüne, planın uygulanmasına ilişkin emrinin kesin olmasına rağmen, gönüllüler elde etmek için verilen geniş alan göz önüne alındığında, zorlamayı emredemeyeceğini belirttim; bu sonuca katıldı.

Bu arada ajitasyon çalışmaları gevşemedi:--

"_22 Ekim._--Kamuoyuna, zorlamaya başvurduğumuzu gösteren kışkırtıcı çağrılar, diğer yerlerin yanı sıra, bazı kiliselerdeki resmi duyuru panolarına asıldı."

Yine de, şu anki acı ne olursa olsun, sonunda başarılı olacağımdan emindim, yeter ki geri adım atmayalım; ancak eylem biçimine ilişkin eksiksiz ve kesin bir anlayışa sahip olmak ilk önemli şeydi. Tereddüt mümkünse sona erdirilmeli ve neyse ki ertesi gün, ofise girip çıkan gönüllüleri yetiştirme yetkisiyle görevi üstlenmem kararlaştırıldı. Bunun sonucunda hemen gerekli düzenlemeleri yapmaya başladım, Bay Bokenham, bazı sebeplerden dolayı gönüllü bulmasının tahmin ettiğinden daha kolay olacağını söyleyerek, tekrar denemek istediğini belirtti. Ertesi gün, görevi yalnızca gönüllülerin yardımıyla yerine getirmeyi yazılı olarak taahhüt etti. Bu teklifi, kendi tutanağımla birlikte, yine Brighton'daki Posta Genel Müdürü'ne gönderdim ve ertesi gün bana tutanağımı "büyük bir memnuniyetle" onayladığını yazdı. "_25 Ekim._--Sayın [ve Rahip]

Birmingham, St. Philip's Rektörü Sayın Grantham Yorke ile görüştüm. Kendisi kısmen Pazar görevleri sorusunun gerçeklerini öğrenmek için şehre geldi (dün Postane'yi aradı ama ben onu göremedim). Konuya oldukça liberal bir bakış açısıyla yaklaşıyor ve önümüzdeki Salı günü Birmingham'da yapılacak bir kasaba toplantısında bu önlemi savunacak."

Bay Yorke bu vaadi güzelce yerine getirdi ve iyi bir etki yaratmadan da olmadı, ancak halkın hissiyatı hala hemen başarıya ulaşmasına izin
vermeyecek kadar güçlüydü.

Bay Yorke'u gördüğüm gün kiliselerde daha kışkırtıcı duyurular vardı; ancak bunlara hiçbir matbaacının adı eklenmiyordu.
Bölgede doğrudan itaatsizlik belirtilerinin ortaya çıkması şaşırtıcı değildi. Bay Bokenham'ın ofisindeki gaz bir keresinde aniden söndü ve Pazar günü nöbet tutan gönüllülerden biri yuhalandı. Konuyla ilgili olarak büyük bir endişe duymaktan kendimi alamadım,
çünkü açık bir patlama herkesi kargaşaya sürüklerdi; ayrıca
halkın önemli bir kısmının, _ex-parte_ bir açıklama üzerine hareket ederek ve aceleyle
inkar edilmeyen şeyin mutlaka doğru olması gerektiğini varsayarak,
önemli bir Hükümet departmanında hoşnutsuzluğa göz yummayı kendine görev edindiğinde, en azından, departmanın kendisinde büyük bir endişe ve çok değerli zaman kaybı yaratacağı ve
tüm ülkeyi çok ciddi bir rahatsızlık riskine maruz bırakabileceği gerçeğini belirtmeyi şimdi bile gereksiz sayıyorum.
Birkaç ay sonra
Posta Genel Müdürü, eğer adamların bunun için en ufak bir bahanesi olsaydı, İçişleri Bakanlığı'nda bir grev yapacağımızdan artık memnun olduğunu
itiraf etti; ve eğer herhangi birini Pazar günleri katılmaya zorlasaydı, ki bunu yapması için ---- kendisini zorladığını
söyledi, şüphesiz, bu bir bahane olurdu.

Ertesi gün, erkekler arasında ve onlar aracılığıyla halk arasında yanlış anlamanın bir kaynağının farkına vardım. Bay Bokenham, katiplerine Posta Genel Müdürü'nün Pazar günü yayın için verdiği olumlu emri bildirdiğinde, hizmeti gönüllülerle sınırlayan tutanağı sakladığını ve böylece zorlamanın uygulanacağı yönündeki haykırışı yükselttiğini ve bir dereceye kadar haklı çıkardığını itiraf etti. Bu arada St. Martin's-le-Grand'da bu şekilde ortaya çıkan sorun, taşra ofislerine kadar uzanıyordu ve bunlardan birinde posta müdürü, kendi imzasıyla, tedbire karşı bir el ilanı çıkarmıştı.[63] Bu arada en azından bir postacı çok
farklı bir yol izledi:--

"Plymouth'daki postacı, ofisinde sadece otuz kişinin, postacılar dahil, görevden alınacağını belirten bir mektup yazdı. Bu önlemi 'Posta Ofisi'nin yıllıklarındaki en önemli önlemlerden biri' olarak tanımlıyor."

Bütün bu destek, muhalefetin bu kadar güçlü ve eklemeliyim ki bu kadar vicdansız olduğu bir zamanda çok önemliydi:--

"_27 Ekim._--Rab'bin Günü Derneği Komitesi, 3 Şubat tarihli tutanağımın bir kopyasını yayınladı ve bununla ilgili çok
kötü karakterde yorumlarda bulundu. Tutanağın Şubat ayında yazıldığına dair şüpheleri ima ediyorlar ve başlangıçta bir Pazar günü teslimatı önerdiğime inanıyorlar.

"_Aynı gün._--Kiliselerde her zamankinden daha kötü pankartlar. Albay Maberly'e, Gresham Caddesi'ndeki bir kilisede, adamları greve teşvik eden bir tabelanın asılı olduğunu bildiren bir muhtıra gönderildi."

Aşağıda bu garip öğüdün metni yer almaktadır:--

"POSTANE MEMURLARINA, AYIRICILARA, TAŞIYICILARA VE DİĞER
TEMSİLCİLERE.

"KARDEŞLERİM! Özellikle 'Tanrı'dan korkan ve doğruluk yapanlara'--

"İnsandan çok Tanrı'ya itaat etmelisiniz!
Bu, dünyayı yenen zaferdir, inancımızdır.
Rab'be güvenin ve iyilik yapın, gerçekten doyurulacaksınız.

"Vurun!--Her biriniz bir adama. Vurun!--Ruhunuzun
düşmanlarına karşı pasif bir direniş gösterin. Vurun! ve Bay Rowland Hill ve Lordlar Clanricarde ve John Russell'ın, emirlerine son derece saygı duyduğunuz
birinin onlardan daha güçlü olduğunu görmelerine izin verin.

"Eğer yapabiliyorsanız birleşin, ancak hiç kimse bir hizmetkarın çekingen veya uzlaşmacı ruhuna boyun eğmesin.

"Tanrı'nın Sözü'ne saygı gösterin ve uyun.

"Siz _ayakta durmazsanız_, halk bu noktada onların
yaptıklarından daha fazlasını yapamaz.

"Ayağa kalkın, ve _o zaman_ tüm ulus, içindeki her biri, sesi kralların Kralı'na yükselen, sizi destekleyecek ve _zamanı geldiğinde_ Şabat günü krallık genelindeki her posta görevlisinin özgürlüğü için çabalayacaktır; ancak _siz_ Rab'bin adıyla cesur olmalısınız, böylece O'nun kudretli lütfunu ve halkının sempatisini evrensel olarak kazanabilirsiniz.

"Bu, sadece durum ve ihtişamın yaratıkları tarafından yapılan ne kadar küstahça bir cürettir. "Tanrı meydan okunuyor ve bir Hıristiyan ulusunun gerçek lanetli haykırışı hiçe sayılıyor!

"Kraliçemizin bu tür adamları meclislerinden ve yöneticilerinden kovması için ricada bulunulması umulmaktadır; _onlar_ Devleti tehlikeye atan adamlardır; çünkü, kesinlikle intikam alan bir Tanrı olduğu gibi, günahları bu kadar büyük ölçüde artarsa ​​bu krallık da ziyaret edilecektir; ve Rab'bin halkı (ki onlar bu krallığın kurtarıcı tuzudur) 'Aynen öyle, Rab, düşmanların da yok olsun' demek zorunda kalacaktır.

"Her mezhepten Hıristiyan kardeşlerim! Ezilenlere dua etmeye devam edin, onlar da ezenin zincirlerini üzerlerinden atmak için kutsal bir cesarete sahip olacaklardır.

"6, Finsbury Pavement,
"Cuma, 26 Ekim 1849."

Her zamanki gibi, bu cesur meydan okuma çağrılarında, matbaacının adı 
dikkatlice bastırılmıştı.

Kamuoyunun zihnini suistimal etmek için çok şey yapılırken, resmi çekingenlik
benim düzeltmem için en doğrudan yolu almamı engelledi:--

"_Aynı gün._--Posta Genel Müdürü, önerilen bilgileri
gazetelere göndermeme itiraz ediyor;
bekleyip ne dediklerini görmenin, gerekirse
çelişmenin daha iyi olacağını düşünüyor.
Halk tarafından bir kez
benimsendiğinde yanlış bir izlenimi düzeltmenin pratik olarak
imkansız olduğuna onu ikna edemem."

Tüm bunlar anlatıldıktan sonra, okuyucu
Günlüğümdeki bir sonraki pasaj karşısında şaşırmayacaktır. Ancak, öncelikle şunu belirtmeliyim ki,
tereddüt zamanı geçmeden, hazırlık çalışmaları
tamamlandı ve gerçek deneme günü geldi:--

"_28 Ekim.--Pazar._--Çok hastaydım--neredeyse
bütün gün yatağa mahkûmdum. Hastalığımın son ayın
endişelerinden kaynaklandığından şüphem yok."

Hasta olmama rağmen, yine de ilk deneyin başarısıyla ilgili, özellikle de
kullanılan gücün, beklediğim gibi, yeterli olup olmadığıyla ilgili bilgi edinmek için can atıyordum.
Bir önceki gün "çantaları istasyonlardan ve istasyonlara taşımak için bundan öncekinden daha fazla araba, sürücü, muhafız vb. kullanılmayacağını" tespit etmiştim; tek fark,
tek atlı iki tekerlekli arabaların yerine dört tekerlekli iki atlı arabaların konulacağıdır." Bay Bokenham ofisten, işin saat ona kadar tamamlanmamış olmasına rağmen, yirmi dakika daha fazla zamanın yeterli olacağını ve akşam saatlerinde işi bitirmek için on kişilik bir kuvvetin geri dönmesini istediğini yazdı; ancak, Pazar günü normalden 18.000 veya 20.000 daha fazla mektup gelmesinden kaynaklanan bir zorunluluktu. "Hepsi çok neşeliydi ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar." diye ekledi. Ertesi gün, daha iyi olmama rağmen evden çıkamadığımda, vermem yasaklanan bilgilerin yokluğunda raporlarının nasıl olacağını öğrenmek için endişeyle sabah gazetelerine baktım; ve endişeyle, tatmin edici olmayan beklentilerimin doğrulandığını gördüm. Şimdiye kadar bize çok fazla destek veren _Times_ bile makalesinin başlığını _"_Postanede Pazar Çalışmasının_ Başlangıcı_" olarak belirledi; Günlük postayla bir gönderim yapılması amaçlanmış gibi göründü, ancak girişim başarısız oldu; katılımın zorunlu olduğunu belirtti ve ek görevlerde en az elli kişinin istihdam edildiğini, gerçek sayının sadece yirmi beş olduğunu belirtti. Ayrıca, el ilanları postacılar tarafından halka açık olarak dağıtıldı ve yalnızca bana değil, aynı zamanda Posta Genel Müdürü'ne ve hatta Hükümete de saldırdı.

Bir tarafta bu kadar çok zorluk varken, diğer taraftakilerin göz ardı edilmesi doğaldı. Maliye Bakanı bana, eyaletlerdeki Pazar yardımlarıyla Londra'dan Pazar günleri mektupların iletilmesi arasında gerekli bağlantıyı görmediğini belirten bir mektup yazmıştı; kısacası, birini tutup diğerinden vazgeçebileceğimizi ima ediyordu. Cevap olarak, bir değişikliği diğerini önermeden teklif etmeye cesaret edemeyeceğimi bildirdim, meselede dikkate alınması gereken iki taraf olduğunu hatırlattım, daha fazla açıklama için önceki Şubat ayındaki tutanağıma havale ettim, uygun araçların kullanılmasıyla Baş Ofis'teki ek gücün tamamen ortadan kaldırılabileceğine olan inancımı tekrarladım, şu ana kadar elde edilen tatmin edici sonuçları bildirdim ve eyalet ofislerine, Plymouth postanesinden yakın zamanda gelen mektubu bir rahatlama kanıtı olarak ilettim. Bu mektubu yazdıktan sonraki gün, hala evdeyken, Posta Genel Müdürü'nden bir not aldım, bana zorunlu katılım emri çıkarmak için çok baskı altında olduğunu ve bir daha ofise gelmeden önce bu konuyu ele almamı istediğini bildiriyordu. Ertesi gün ofise gittiğimde, Bay Bokenham'ın kısmen sabah işi tamamlamak, kısmen de adamları yalnızca dönüşümlü Pazar günleri çalıştırabilmek için daha büyük bir Pazar günü gücü için başvuruda bulunduğunu öğrendim. Sayının kırka çıkarılmasını istiyordu, dönüşümlü olarak önerdiğim sayıdan beş kişi daha az olacaktı; ancak konunun yurtdışında nasıl yanlış tanıtılacağını bildiğim için değişikliği kabul etmekte tereddüt ettim.

"_2 Kasım._--Akşam Posta Genel Müdürü ofise geldi ve Lord John Russell'ın zorlamadan kaçınmanın önemi konusunda hemfikir olduğunu bildirdi. Nihai karar Pazartesi'ye ertelendi."

Ancak Başbakanın yetkisi bile tüm zorlukları ortadan kaldırmadı, çünkü Bay Bokenham'a gönüllülere yeni bir teşvik sunmasını önerdiğimde, bunun yerine dönüşümlü olarak zorunlu bir katılımı kabul etmem gerektiğini tekrar söyledi. Reddetmem üzerine, yeterli gönüllü olmadığı takdirde, zorlamaya başvurulacağı konusunda adamları uyarma izni istedi; hala reddettiğim
için, beni dahil etmeden, bunu kendi adına yapmayı teklif etti. Elbette,
benim noktamda kararlıydım.

İkinci Pazar günü de birincisi kadar geçtiğinde,
daha fazla ısrardan kaçınmak amacıyla, işi kendim üstlenmeyi tekrar teklif ettim;
ama bunu yapmış olmamla birlikte,
tamamen hazırlıksız olmadığım yeni bir zorluk ortaya çıktı. Bana elli adamının yardımını teklif eden seçkin bir matbaacı, teklifinde ısrar ederse önemli bir müşteriyi kaybedeceğine inanmak için sebep gördüğü için geri çekilmenin akıllıca olduğunu düşündü.[64] Aynı zamanda, isimsiz mektuplarla (birinin bir kopyası Ek F'de verilmiştir) ofiste hain davranışlarda bulunduğum konusunda uyarıldım ve bunu Posta Genel Müdürüne bildirdiğimde, kendisinin de isimsiz olmayan bir mektupla aynı uyarıyı aldığını öğrendim.[65] Ancak, kendisine, kendimi sorumlu tutmaya hazır olduğum sonuçları ve ayrıca başarı için gerekli gördüğüm koşulları gösteren bir muhtırayla
hazırlanmıştım; ve elbette, devam etmeye oldukça hazırdım. Teklifim, konuşmamızın ortasında gelen Bay Bokenham'ın, çekildiğimde Posta Genel Müdürüne, gelecek Pazar günü bile yeni işten sorumlu kalamayacağını bildirmesiyle daha uygundu. Bu nedenle, teklifim, bazı değişikliklerle
kabul edildi. Görev konusunda kendimi daha güvende hissettim çünkü çanta sayısını -önceki Pazar günü en büyük zorluk- altı yüzden yüze düşürmenin bir yolunu bulmuştum ve Bay Tilley'den konuştuğu tüm gönüllülerin taahhütlerini yenilediklerini öğrenmiştim. Kendisi devam etmeye hazırdı ve hatta Bay Bokenham bile, Bay Tilley gibi, ana sorumluluktan kaçınsa da, ilk düzenlememize göre kendisine verilen görev payını üstlenmeye istekliydi.[66] Geriye kalan tek şüphe, Başbakanın plandan tamamen vazgeçmeye karar verip vermeyeceğiydi.

"_6 Kasım. _--Akşam kendi evinde
Posta Genel Müdürü'nü randevuyla gördüm.
Windsor'daki Kabine Konseyi'nde tanıştığı Lord John Russell bir an bile tereddüt etmedi. Dünkü
anlaşma bu nedenle onaylandı."

Ancak, bu, bir değişiklikle yapıldı, yani ofis gerekli sayıda gönüllü sağlamazsa, eksiklik diğer Hükümet departmanlarından
doldurulmalıydı. Neyse ki böyle bir zorunluluk ortaya çıkmadı, çünkü ofisin kendisinden, teklif etme yetkisine sahip olduğum
koşullarla
kendilerini sunan gönüllülerin sayısı gereğinden fazlaydı. Bunu gören Bay Bokenham, görevi üçüncü kez üstlendi, ilk başta sadece bir sonraki Pazar için, ancak kalıcılık için
iki gün içinde. Buna göre, bir sonraki Pazar, ek kuvvet hala yirmi beş kişiyi geçmese de, mektup sayısı bir önceki haftadan biraz daha az olduğundan, tüm iş sabah tamamlandı, böylece tüm görevliler saat onda tüm gün için serbest bırakıldı. Kısacası, zorluk o kadar tamamen ortadan kalkmıştı ki, üç gün sonra Bay Bokenham, herhangi bir değişiklik yapıp yapmayacağımı sormak için geldi Görevleri
sonraki üç Pazar günü, kasabadan ayrılmak istediği için; ve böyle bir zamanda geri çekilmesinin güvenliğinden şüphe etmem üzerine,
tehlike olmadığı fikrini verdi. Bu tatmin edici sonuca yol açan koşullar arasında, şüphesiz, Posta Genel Müdürü'nden, esas olarak diğer Hükümet ofislerinden, fiili hizmet için çağrılsalar da çağrılmasalar da bir aylık maaş alacak kalıcı bir gönüllü birliği oluşturma yetkisi almıştım.
Sadece Damga ve Kayıt Ofisleri otuz beş kişi veya ihtiyaçtan on kişi daha sağlamaya hazırdı. Ancak, Bay Bokenham'ın güvenini tam olarak paylaşamıyordum.
Sadece dört gün önce, kışkırtıcı el ilanları ofiste dağıtılmıştı, her bir tasnifçinin yerine bir tane bırakılmıştı, bir alt tasnifçi ise kopyası yarım peniye, kendime saldıran küfürlü bir şarkı satıyordu; Posta Genel Müdürü'nün soruşturma çağrısında belirttiği gibi,
ofis disiplininde büyük bir ihmal olması gerektiğini gösteren
işlemler devam etti.

Aynı şekilde, çoğunlukla kiliselerde ve bazı mağaza vitrinlerinde sergilenen, bunlardan biri neredeyse odamın karşısında olan günlük bir tabela dağıtımı devam etti. Bu tabelalardan birkaçı açıkça Rab'bin Günü Derneği tarafından
çıktı, ancak çoğu
anonimdi. Hepsi az çok Postanede
uydurma gibi görünüyordu ve hepsi gerçeğe karşı tam bir saygısızlık gösteriyordu.
Bugüne kadar, büyük olmasına rağmen yine de eksik olan bu yalancı kağıtların bir koleksiyonunu saklıyorum.
Bazılarında teşvik edilen adamlar arasındaki grev, bir keresinde, gardiyanların çantaları Postanedeki arabalara yerleştirmeye yardım etmeyi reddetmesinden öteye gitmedi; bunun sonucunda, gerçeği bilmeden önce bile, hepsi Posta Genel Müdürü tarafından işten uzaklaştırıldı.

Ancak, Pazar görevi artık kalıcı olarak benim elimde olmadığı için, planımın ayrılmaz bir parçası olan miktarını azaltma önlemlerine dikkatimi yöneltmek için boş zamanım oldu. Bunlardan biri, demiryollarındaki seyahat ofislerinde mümkün olan en fazla tasnif miktarının yapılmasını sağlayacak şekilde işi düzenlemekti; daha önceki kısım Pazar sabahı saat beşte sona eriyor ve sonraki kısım Pazar akşamı saat dokuzda başlıyordu. Bu amacın peşinde koşmak tek bir düzeneğe yol açtı. Pazar günü Londra'dan geçen yazışmaların bir kısmı, yani Londra'ya çok yakın olan ve yolda tasnif için zaman
vermeyen kasabalardan gelenler, bu düzenlemeye dahil edilemiyor gibiydi; fakat kardeşim Arthur'un bana yardım ettiği konuyla ilgili bir dakika hazırlarken, aniden onu ürküttüm, şimdi şöyle diyor: "Üzerime bir ışık
doğdu. "Yukarıda bahsi geçen cihazın ilk fikrini yeni tasarlamıştım, ne kadar garip görünse de, gerçekten amacına çok iyi hizmet ediyor. Cumartesi gecesi _aşağı_ posta trenleri bu mektupları kendi güzergahlarındaki farklı kasabalardan almalı, böylece onları ilk etapta nihai varış yerlerinin
ters yönünde taşımalı, ancak daha sonra onları şehre ulaştırmak için yukarı trenlere aktarmalıydı. Böylece Liverpool'a giden aşağı gece treni, St. Albans ve Watford'un yukarı postalarını sırasıyla alacak ve daha uzak bir kasabaya vardığında hepsini yukarı trene aktaracak ve bu da onları Londra'ya geri götürecekti. Bu düzenlemeyle mektupları tasnif etmek için gereken fırsat
elde edilmiş oldu. Rota dolaylı olduğu için halk için hiç zaman kaybı olmuyor, ki bence bugüne kadar mektupların bir gece treniyle Londra'dan götürülüp başka bir gece treniyle geri getirildiğinin farkında değiller. Rahatlamak için bir nokta daha Londra'nın banliyölerinde bir Pazar sabahı teslimatıydı, yaklaşık dört yüz kişi çalıştırılıyordu,
o zamanın tüm karmaşası içinde buna karşı tek bir söz söylenmemişti.[67] Hemen işi azaltmanın bir yolu olarak, Pazar günleri bölge çapraz postalarından vazgeçilebileceği aklıma geldi,
bu da herhangi bir rahatsızlık olmadan yapılabilirdi.

Posta Genel Müdürü, Londra bölgesindeki Pazar işini azaltan bir düzenlemeden memnun oldu ve hemen çapraz postaları kaldırmayı kabul etti; bu değişiklik on bir kişiyi serbest bıraktı. Aslında, kışkırtıcılara bir ceza olarak, yerine hiçbir şey vermeden Pazar sabahı teslimatını kaldırmaya meyilliydi; ancak, benim tavsiyem üzerine,
bu projeden vazgeçildi. Buna göre, Hazine'deyken daha genel bir önlem olarak önerdiğim bir yardım planını uygulayarak, [68] Pazar sabahı yerine daha yakın banliyölerde Cumartesi gecesi geç saatlerde yapılacak bir teslimatı değiştirmeyi önerdim. Bu planla, sadece metropol bölgesinde yüzlerce kişi derhal Pazar görevinden serbest bırakılacaktı, daha fazla araştırma ise ek faydalar vaat ediyordu. İki hafta içinde, önlemi ayrıntılı olarak öneren bir tutanak sunabildim; ve Posta Genel Müdürü buna onay verdi, ancak halkı bahsettiğim şekilde cezalandırmak istiyordu. Daha sonra rahatlama önlemleri geldi:--

"_30 Kasım._--Evde Pazar mektuplarının tasnifiyle ilgili bir dakikayı bitiriyorum. Planı tekrar geliştirdim, böylece tasnifin çoğunun kırsalda Cumartesi gecesi ve Pazar sabahı yapılması sağlanacak [elbette çok erken, yani postaların geçmesinden önce]. Pazar günü Londra'da çalışan dört veya beş adam yeterli olacaktır diye düşünüyorum."

"_1 Aralık._--Smith bana Pazar rahatlaması ölçüsüne altı mil dairesindeki her yeri dahil edebileceğini söyledi.
Bu sayede metropol bölgesinde yaklaşık iki yüz kişi Pazar görevinden muaf tutulacak."

Aynı gün, daha önce bahsedildiği gibi çanta sayısını azaltmanın yollarını belirten bir
tutanak yazdım. Bay Tilley'den bu konu hakkında ofiste bazı raporların bulunduğunu öğrendiğimde, onları çağırdım ve bunların yaklaşık iki ay önce benim tarafımdan verilen bilgiler üzerine yazılan Posta Genel Müdürü'nün bir tutanağına yanıt olduğunu gördüm. Bu raporlar benim planımı oldukça uygulanabilir olarak gösteriyordu ve "çantaları hazırlama ve gönderme işinin neredeyse yarısını" kurtarıyordu; ancak hiçbir değişiklik yapılmaması yönünde emir verilmişti; ve raporlar Posta Genel Müdürü'ne bile sunulmamıştı. Elbette, yaklaşık altı hafta sonra yürürlüğe giren iyileştirmeyle devam ettim. Bu arada, çok farklı yerlerden ve çok farklı gerekçelerle, son davamızın iki yetenekli savunması ortaya çıkmıştı: biri merhum General Peyronnet Thompson'dan, _Sun_ gazetesine bir dizi mektup şeklinde, diğeri ise Rahip Dr. Harrow Okulu Müdürü Vaughan. General Thompson, çoğunlukla, günün sorusunu daha genel bir karaktere sahip olana, yani Hristiyanların Musa kanununa uyma zorunluluğuna tabi tuttu; ancak Dr. Vaughan, ilk sorunun ikincisini içermediğini, bu nedenle ayrı olarak tartışmanın daha iyi olduğunu fark etti. Makalesi
dikkat çekici derecede güçlü ve özlü. Bu kadar kritik bir zamanda bu kadar yüksek bir kesimden gelen böyle bir destek paha biçilemezdi. Onun son pasajını alıntılıyorum:--

"Bu kötülüklerle [Pazar günü emeğinin kötülükleri] uygun
yerlerinde ve uygun zamanda karşılaşılsın. Tehlike gerçekten tehdit ettiğinde ülkenin sağduyusuna ve dini hissine başvurulsun. Şu anda her zamankinden daha uzak. _Bu_ önlemle bir adım daha yakınlaştırılmayacak. Ancak _erken ve mantıksız_ bir haykırışla _arttırılabilir_ ve ardından her zamanki gibi çok doğal bir geri çekilme gelebilir."

Pazar günü yardım sürecini hızlandırmak için, İngiltere ve Galler'deki tüm araştırmacıları bir araya getirip, genellikle sıkıcı yazışmalarla ele alınan konuları onlarla _viva voce_ tartışmanın iyi olacağını düşündüm. Toplantı Aralık ayında gerçekleşti. İşler birkaç ardışık günü kapsıyordu ve sonuçlar oldukça tatmin ediciydi, özellikle de tüm önerileri oybirliğiyle yapılmıştı. Kısacası, bilgi alma, görüş edinme ve kendi görüşlerimi ve niyetlerimi açıklama fırsatının hizmete o kadar faydalı olduğu ortaya çıktı ki, önemli durumlarda benzer toplantılara tekrar tekrar başvurdum. Bu etkileşimi her zaman hem karlı hem de keyifli buldum. Anketörlerin iyileştirme çalışmalarına olan ilgisini artırdı ve birçok görüşün çarpışmasıyla[69] önyargıları yıktı ve engelleri ortadan kaldırdı. Kendim üzerindeki etkiyle ilgili olarak, bu tartışmaların prensiplerde hiçbir değişikliğe yol açmasa da, genellikle gerçek önlemleri değiştirdiğini söyleyebilirim. Toplantının bu kısa anlatımını, toplantı sırasında öğrendiğim tekil bir olgudan bahsetmeden bitiremem; bu olgudan çok daha fazlası çıkarılabilir. Pazar günü postaları Londra'dan geçen yasak rotayı kullanmadan taşımak için uzun süredir sürdürülen dolambaçlı yollar arasında, Cumartesi gecesi Kingston-on-Thames'e Barnet için postalanan mektupların Exeter yoluyla iletildiği ortaya çıktı; böylece yirmi beş mil yerine dört yüz milden fazla yol kat edildi! Bu arada, ilk başta düşündüğüm ek bir Pazar günü rahatlamasının zamanının geldiğini düşündüm. Eski düzenlemeye göre, her zaman Pazar günü, Pazartesi'ye ait olan belirli işler yapılırdı; bunun nedeni, Pazar günü işlerin askıya alınmasıyla Pazartesi günü biriken vergi miktarının, böyle bir rahatlama olmadan, başa çıkılabilecekten fazla olmasıydı. Ancak, Pazar günü mektupların taşınmasından kaynaklanan rahatlama, Pazartesi'nin tüm işlerini kendi başına yürütmesini tartışmasız bir şekilde mümkün hale getirmişti. Bunu yapması gerektiğini en baştan söylemiştim, bunu yapabileceğinden emindim; ancak yalnızca olağan şeyin uygulanamaz olduğu beyanıyla değil, aynı zamanda o kadar makul itirazlarla da karşılaşmıştım ki, bir kereliğine kendime olan güvenimi
kaybettim ve pratik görevlilerin
haklı olması gerektiğini düşündüm. Büyük bir şaşkınlıkla, konuya girdiğimde,
uygulanamaz değişikliğin önemli ölçüde
gerçekleştiğini, ancak talihsiz bir şekilde, Pazar gücünde buna karşılık gelen bir
azaltma yapılmadığını gördüm. Bu nedenle böyle bir azaltmayı ısrarla talep etmeye başladım;
ve yıl bitmeden Bay Bokenham isteksizce Pazar gücünü
on bir kişi azaltmaya razı olmuştu. Aynı zamanda, mümkünse, ertesi Pazar günü daha fazla indirim yapılacağına dair söz verdi;
Posta Genel Müdürü'nün onayladığı bir soru, ertesi yılın ikinci gününde (2 Ocak 1850), Londra Ofisi'ndeki Pazar günü görev gücünün, uzun yıllar boyunca normalde kullanılan sayı olan yirmi altı kişiden üçe düşürülmesiyle sonuçlandı; ancak, on veya on bir kişi, posta arabalarında sabah beşten önce veya akşam sekizden sonra görevlendiriliyordu.

Bu işlemlerin daha önceki aşamalarında, Maliye Bakanı'na, yıllık 500 sterlinlik ek bir harcamanın, Pazar günü görev gücünü orijinal sınırlarına getirmek için önceki Şubat ayındaki tutanağımda belirtilen önlemleri almamı sağlayacağını düşündüğümü yazdığımda, bana verdiği cevap, gerekirse 1500 sterlin alabileceğimi söyledi.

"_28 Aralık._--Hazine'nin onayına tabi olarak, Pazar günü il ofislerinde ikinci teslimatın durdurulmasıyla artık işe yaramaz hale gelen bazı günlük postaları, çapraz postaları ve çift gönderileri kaldıracak başka bir tutanak onaylandı. Buna ek olarak, iç hatlardan gelen mektupların alımı damgalı ve ödenmemiş olanlarla sınırlı olacak ve genel bir sonuç olarak, İngiltere ve Galler'deki ofisler, şu anda yaptıkları gibi akşam 5'te tekrar açılmak yerine, günün geri kalanında sabah 10'dan itibaren kapanacak... Bu sayede il postanelerinde ortalama üç ila beş saat ek dinlenme süresi verilecek."

Londra'nın banliyölerindeki Pazar sabahı teslimatının Cumartesi gecesine aktarılması yönündeki önerim de bugün yürürlüğe girdi ve şunu da ekleyebilirim ki, Cumartesi gecesi uygulanabilir olan
bunun diğer tüm geceler için de geçerli olduğu sonunda kabul edildi;
ve böylece hala devam eden geç banliyö teslimatı, halkın büyük rahatlığı için
teşekkür edildi.

Böylece 1849 yılı, son üç aydır süren fırtınayı bana hatırlatacak ve daha fazla karışıklığın gelebileceği konusunda beni uyaracak kadar karanlık olsa da, en azından dağılmaya başlayan bulutların arasında sona erdi.[70]

Daha önce ofisteki düşmanlığa, genel olarak departmanın ve özellikle de
benim başıma gelen büyük belanın başlıca kaynağı olarak değinmiştim.
Eğer adamlar arasında isyankar bir ruh olmasaydı, dışarıdan gelen saldırılar, ne kadar rahatsız edici olursa olsun, içerideki ihanet bilgisinden kaynaklanan o acı verici endişeyi üretemezdi. Bu, beni görevden almak amacıyla oluşturulan üçüncü belirgin gizli gruptu. Önceki ikisi ve daha sonra bahsedilecek bir tanesi gibi, bu da pozisyonumdaki geçici bir zayıflıktan faydalanmak için zamanlanmıştı; bu zayıflık, büyük bir iyilik arayışında halkın hisleriyle karşılaşmaya cesaret etmemden kaynaklanıyordu.

Anlatımın bu bölümünü, Pazar günü sağlanan büyük rahatlamanın, itaatsiz memurların yalan ifadelerinin aceleyle kabul edilmesinden kaynaklanan kamuoyunun yaygarasıyla ne kadar yakın olduğunu belirtmeden bitiremem. Geçtiğimiz Ekim ayındaki Şehir toplantısında, geçici olarak eklenen yirmi beş adamın sadece kalıcı hale getirilmeyeceği, aynı zamanda kısa süre sonra altı yüze çıkarılacağı ileri sürülmüştü. Bu tahminden dört ay sonra, sadece tüm eklemeden
vazgeçilmekle kalmamış, aynı zamanda başlangıçtaki yirmi altı adamlık güç de on dörde düşürülmüştü. Bunlardan ayrıca, dördü yalnızca gündüzleri çalışırken, çeşitli seyahat ofislerinde çalışan geri kalanlardan beşi Pazar sabahı yaklaşık beşte çalışmayı bıraktı ve kalan beşi Pazar akşamı yaklaşık sekizde işe başladı. Ana sonuçlar, 28 Ocak 1850'de Posta Genel Müdürüne sunduğum ve daha sonra Avam Kamarası'nın emriyle basılan bir Raporda özetlenmiştir.[71] Bununla ilgili tarafsız bir taraftan gelen bir bildiri bu anlatıda daha sonra yer alacaktır. Bu arada, Harrow'dan Dr. Vaughan, davamızı savunmak için ikinci bir mektup
yayınlamıştı. Bu mektup, bir din adamı ve okul müdürü tarafından yapılan
şiddetli ve
vicdansız bir saldırıya yanıt olarak yazılmıştı. Bu yetenekli
makale şu şekilde özetliyor:--

"Ne kadar kusurlu olursa olsun, hala üzülmem gereken koşulların bana yüklediği görevi şimdi yerine getirdim. Samimiyetle, en
samimiyetle, ulusal ve bireysel refahımızın yakından, ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğuna inandığım Rab'bin Günü'nün şükran dolu ve saygılı bir şekilde anılmasını istiyorum. Kutsal dinlenmesinden elde edilecek paha biçilmez

kutsal nimetlerden

mahrum bırakılan yorgun ve huzursuz emekçilerin durumuna derinden hayıflanıyorum. Ulusal Postanemizin birçok taşra memurunun bu felakete karıştığını ve
mevcut tedbirin onların kurtuluşunu öngördüğünü ve kısmen de olsa etkilediğini düşündüğüm için, ona yöneltilen kör düşmanlığı kınadım ve bu düşmanlığın
beslendiği yanlış beyanları açığa çıkarmak için çabaladım."[72]

Şikayetçiler artık taleplerini o kadar ileri götürmüşlerdi ki eski zeminlerini terk etmek gibi, şimdi her türlü Pazar posta işinin tamamen kaldırılması için haykırış yapılıyor.[73] Posta Genel Müdürü, Sekreterleri bu talep hakkında rapor vermeye çağırdıktan sonra, 5 Ocak'ta raporumu sundum ve Avam Kamarası'nın emriyle diğer belgelerle birlikte basıldı.[74] İçeriğinin özeti şu şekildedir:--

Öncelikle, böyle bir tamamen askıya almanın departmana sağlayacağı büyük rahatlamayı kabul ediyorum ve sonra neden bunu tavsiye etmeye cesaret etmediğimi göstermeye devam ediyorum. Bir yandan toplama ve teslimat, diğer yandan da taşıma arasında bir ayrım yaptım ve ilkinin herhangi bir belirli yerde askıya alınabileceğini ve başka herhangi bir yerin rahatlığını önemli ölçüde etkilemediğini, ancak ikincisinin tek bir posta hattının bir bölümünde bile askıya alınamayacağını ve bu hattın doğrudan veya dolaylı olarak hizmet verdiği her yerin rahatlığını etkilemediğini belirttim; Böylece, ilk askıya alma, her bir belirli yerin isteğine göre ayrıntılı olarak benimsenebilirken, bunun gerçekten tespit edildiği varsayılarak, ikincisi çok daha genel bir mutabakat gerektirecektir. Postacılar tarafından pazar günü teslimatın kaldırıldığı her yerde, kaldırmanın pencereye teslimatı da kapsaması gerektiğini söyledim ve teslimatın devam ettiği yerlerde, kişilerin postaneye bu yönde yazılı bir bildirimde bulunarak kendilerini buna karşı korumalarına izin verileceğini önerdim.

Nakil konusunda, talep yeterince genel hale gelirse, zamanla birçok yere hizmet veren şube postalarının askıya alınmasının uygulanabilir hale gelebileceğini ve halkın mutabakatıyla bunun çok büyük ölçüde kademeli olarak yapılabileceğini düşündüm; ancak, hükümetin amaçları ve halkın rahatlığı için vazgeçilmez olan ana hatlardaki postaların kesintiye uğramasını haklı çıkaracak böyle bir durumun olacağına dair hiçbir umut görmedim. Bu son noktada, böyle bir askıya almanın ne kadar büyük bir düzensizliğe yol açacağını oldukça ayrıntılı bir şekilde gösterdim.
Pazar günü yirmi dört saat boyunca Postanenin tüm operasyonlarının askıya alınmasının zorunlu olarak postaların yirmi dört saatten fazla kesintiye uğramasını gerektireceğini ve bunun Cumartesi günü gece yarısı durdukları noktadan Pazar günü gece yarısı başlamalarını imkansız hale getireceğini gösterdim.
Sonuçlanacak düzensizlik her bir hatta yer yer rahatsızlık yaratacaktır, çünkü sadece teslimat saatlerini değiştirmekle kalmayacak, aynı zamanda krallığın büyük bölümünde şube postaları, çapraz postalar ve kırsal postalarla ilgili düzenlemeleri de bozacaktır, tüm kötülük zorunlu olarak her iki yöndeki postalara da uygulanmasıyla iki katına çıkacaktır. Ayrıca, postaların durdurulmasının posta trenlerinin durdurulması anlamına gelmeyeceğini, çünkü yolcuların böyle bir kesintiye asla razı olmayacaklarını, trafiğin durdurulmayacağını, Postane görevlilerine bile sağlanan rahatlamanın sadece sembolik olacağını, çünkü çantaların hareket halindeyken olduğu gibi hareketsizken de muhafızların gözetiminde kalmasının verimli bir sorumluluk için vazgeçilmez olduğunu, böylece muhafızların dinlenme günü boyunca göreve devam etmek zorunda kalacaklarını gösterdim. Kesintiden kaynaklanacak kamusal rahatsızlığın miktarına gelince, bin mektuptan yalnızca birinin acil öneme sahip haberler içerdiğini varsayarak, o zamanki yazışma hızında, haftada yaklaşık bin vakada gecikmenin akrabaların ve arkadaşların duygularını acı verici şekilde etkileyeceğini veya ciddi sıkıntıya veya kayba yol açacağını gösterdim; ve bu şekilde ortaya çıkan zorunluluğun kaçınılmaz olarak kaçakçılıkta canlanmaya yol açacağını, bunun da hem Pazar ayinlerine hem de ofisin çıkarlarına zarar vereceğini belirttim.

Sonuç olarak, o dönemde devam eden tedbirlerle, bir önceki yıl yürürlüğe giren diğer tedbirlerle birlikte, iyileştirmelerin artık o kadar ilerleme aşamasında olduğunu, birkaç gün içinde İngiltere ve Galler'deki Pazar vergisinin muhtemelen orijinal miktarının yarısından biraz fazlasına düşürüleceğini; bu büyük faydanın ise kamu rahatlığını sadece engellemeyecek, hatta büyük ölçüde artıracak şekilde elde edileceğini belirttim.

"_21 Ocak._--Başpostane Müdürü, Pazar vergilerinin tamamen kaldırılması önerisiyle ilgili, Lord John Russell'a tartışmada kullanılmak üzere gönderilecek olan Raporumdan son derece memnundur. Açıklamalarının, zorunlu olarak önemli ölçüde ayrıntı içerdiğinden, pratik kişiler tarafından kontrol edilmesi gerektiğini tavsiye ettim."

Ancak hatırladığım kadarıyla hiçbir hata keşfedilmedi.

Bu zamandan kısa bir süre sonra, halkın daha iyi bir anlayışa sahip olduğuna dair belirtiler ortaya çıkmaya başladı, çeşitli çevrelerde daha fazla savunucu ortaya çıktı ve hatta aşırı taleplerde bulunanlar bile daha ılımlı bir ton takındı. Ancak, halkın hislerinin
iyileştiğine dair şimdi sahip olabileceğim her ne olursa olsun, içinden geçmek üzere olduğum bir çile hala
zorlu görünüyordu. Halk ve benim için çok şey yapmış olan Bay Wallace'ın
parasal zorluklara düştüğünü ve İskoçya'daki arkadaşlarının onun yararına bir
bağış topladığını öğrenmenin acısını yaşamıştım. Bir halk toplantısı yapılması kararlaştırılmıştı ve katılmam için içtenlikle rica edilmişti, katılmaya söz vermiştim, ancak
muhtemelen karşılaşacağım karşılamanın türü konusunda büyük bir endişeyle. Şüphelerim, Haddington'dan amcam Provost Lea'dan aldığım bir mektupla hiçbir şekilde ortadan kalkmadı. İskoç gazeteleri tarafından beklenen ziyaretimden haberdar edilen Lea, girişimi kınamak için en ciddi ifadelerle yazdı ve bana Tweed'in kuzeyinde bana karşı olan hislerin o kadar güçlü olduğunu, kalabalığın beni kelimenin tam anlamıyla parçalayacağından korktuğunu söyledi. Sevgi dolu bir akraba ve iyi kalpli yaşlı bir adamın endişelerini büyük ölçüde hesaba katsam da, alkışlardan daha fazla tıslama ve inleme olacağını kesinlikle düşündüm. Her ne olursa olsun, görev gereği yolculuk yapılmalıydı ve 6 Mart'ta Glasgow'a gittim. Ertesi sabah, Greenock'a gitmeden önce, Bay Napier'in birkaç yüz kişiyi istihdam eden büyük tersanesini ziyaret ettim. Ayrılmak üzereyken, büyük bir demir gemi inşa etmekle meşgul bir işçi çetesinin ustabaşı öne çıktı ve yüksek sesle, "Rowland Hill için üç alkış," diye talep etti; bu çağrı, memnun kulaklarıma oybirliğiyle bir haykırış gibi geldi. Böylece cesaretlenerek Greenock'a gittim. Toplantı büyük bir kilisede yapıldı, başkan kürsüde oturuyordu; İskoçya'da bana söylendiği gibi, olağan bir düzenlemeydi. Konuşmak için ayağa kalktığımda, gazetelerin söylediğine göre, "coşkulu bir alkışla" karşılandım; oturduğumda da aynı şey tekrarlandı.[75] Söylediklerim hakkında sadece şunu belirtmek istiyorum ki, acı çeken arkadaşım için adalet, minnettarlık ve sempati bir araya gelerek
en iyi çabalarımı
çekti. Ertesi gün, hem Greenock hem de Glasgow'daki postaneyi denetledikten sonra,
gittiğim beklentilerden
çok
hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğrayarak geri döndüm.
Bu hesabı, aboneliğin sonucunun Bay Wallace'ın hayatı için 500 sterlinlik bir yıllık gelir satın alınması olduğunu belirtmeden kapatmamalıyım.

Ayın 19'unda, Lordlar Kamarası'nda Pazar görevinin tamamen kaldırılması konusu kısa bir süre tartışıldı; Lordlar Malmesbury,
Clanricarde ve Brougham bu önleme karşı konuşurken, Oxford Piskoposu ve Lord Harrowby tedbirin lehinde ihtiyatlı bir şekilde konuştular. Aynı gün, arkadaşım Bay Matthew Forster, benim isteğim üzerine, Pazar nöbeti sorunuyla ilgili çeşitli raporlar için Avam Kamarası'na başvurdu. Hükümet bu önergeye hemen katıldı. Bay Forster'dan bahsederken, kendisiyle ilk tanıştığım günden beri bana gösterdiği dostluğun hayatının sonuna kadar istikrarlı bir şekilde artarak devam ettiğini eklemeden edemeyeceğim; kısacası, kendisine ve ailesine çokça nezaket ve çokça değerli yardımları için borçluyum. İki gün sonra, Posta Genel Müdürü, Edinburgh'dan gelen bir heyete konuyla ilgili bir Parlamento Komitesi teklif ettiğinde, bu teklif (Lord's Day Society Sekreteri'nin tavsiyesi üzerine) reddedildi; bilinçli bir zayıflığın kesin kanıtı. "_10 Nisan._--Bu sabahki _Herald_ gazetesi, Exeter Hall'da tam bir kaldırma için dilekçe vermek üzere yapılan bir toplantının haberini içeriyor. Birkaç önemli
adam oradaymış gibi görünüyor ve tüm süreç sakin bir tondaydı. Konuşmacılardan biri, yaptığım şeyi anlatırken, bundan doğru yönde atılmış bir adım olarak bahsetti. Elbette, kararları çeşitli yanlış beyanlar içeriyor."

Telaşın hızla azaldığı belliydi ve iki gün sonra ek bir sakinleştirici verebildim; 28 Ocak tarihli, Pazar günü yapılan yardımda kaydedilen ilerlemeyi gösteren raporum uzun uzadıya basıldığında, çeşitli yönlere beş yüz kopya gönderdim.
İçindeki ifadelerin, gözlerini kararlı bir şekilde kapalı tutanlar için ne kadar faydasız olursa olsun, daha samimi olanlar üzerinde büyük bir etkisi olacağından emindim.

Bir hafta sonra ilerleme kaydettim:--

"_20 Nisan._--Geri dönüşler etkisini gösteriyor. Sonuç için beni tebrik eden çok sayıda mektup aldım."

Ayrıca, basından, kürsüden, halk toplantılarında veya başka bir şekilde tiradlarla önlemlerimize saldıran ve onları yanlış tanıtan çok sayıda kişinin resmi olarak geri çekilme olasılığını tahmin etmeye başladım. Kaydedilen özetim şu şekildedir: "Bunu beklemiyorum." O zamana kadar, bildiğim kadarıyla, sadece iki geri çekilme olmuştu. Lord Ashley, Posta Genel Müdürü'ne yazdığı özel bir mektupta, ülkenin kendisine halihazırda sağlanan Pazar günü yardımı için en büyük yükümlülük altında olduğunu beyan etmişti. Bana saldıran günlüklerden biri açıkça hatasını kabul etmişti. Şüphesiz, böyle bir telafinin birçok örneği benim tarafımdan bilinmeden gerçekleşmiş olabilir, ancak ne kayıtların ne de hafızanın bana o zaman veya daha sonra üçüncü bir örnek sağlamaması dikkat çekicidir. Bu şekilde onurlu bir şekilde öne çıkan tek gazete, posta reformunun sadık bir destekçisi olan ancak aceleyle cesur ve makul iddialara itibar eden _Leeds Mercury_'dir. Bazen ayrıntılarda yanılmış olsa da, genel olarak, son duruşmada çok değerli destek veren
_Times_, 25 Nisan'da tüm yargılamanın şu takdire şayan açıklamasını ve savunmasını yayınladı:--

"Tarihçiler ve deneme yazarları, çağdaşlarının kendi görüşlerini, daha az aydınlanmış zamanlardaki
popüler yanılgıların sıra dışı anekdotlarıyla
övmekten zevk alırlar. Önceki nesillerin aşağılıklarını
karşılaştırmaktan bir tür belirsiz tatmin
alınıyor gibi görünüyor. Uzun yıllar boyunca
5.000.000 İngiliz Protestanının kendilerini 100.000 Katolikten bedensel tehlikede
olarak görmeleri bu türe dair en sevilen örnektir.
'On bir günümüzü kaybetmemiz' bir diğeridir; takvimin basit bir
düzeltmesi üzerine, ciddi ilahiyatçılar aslında kürsüden zamanın akışına müdahale etmenin küfürlü bir kötülük
konusunda ders veriyorlardı ve krallıktaki her günahkarı neredeyse iki hafta daha sona yaklaştıran küfürü kınadı. Bay Macaulay da bize, görevin ilk kurulduğunda, Papa'nın İngilizlerin ruhlarını köleleştirmek için açık bir
düzeneği olarak şiddetli hakaretlerin hedefi olduğunu bildiriyor; ve çoğu tarih kitabı veya anekdot da aynı derecede dikkat çekici hikayeler sunacaktır. Ancak, eski zamanlara ait herhangi bir hikayenin, son on iki ay içinde kendi ülkemizde ve kendi gözlerimizin önünde gerçekleşen
saflık gösterisiyle boy ölçüşebileceğinden gerçekten çok şüpheliyiz.

"Hiçbir anlatıya girmemize gerek yok. Her okuyucunun anısı, onu, krallığın bir ucundan diğerine, öngörülen bir 'Şabat'ın
ihlal edilmesine' karşı yüksek ve istikrarlı bir haykırışın olduğu geçen Noel'e geri götürecektir. Bay Rowland Hill, bu terbiyeli ve dindar ülkeye 'Pazar emeği'ni
tanıtıyordu. 'Keskin ucunu' sokmayı başarmıştı. Pazar günü yirmi beş ek katip istemişti ve birkaç ay içinde bu yoğun emek sonsuza kadar çoğalacaktı ve tüm Şabat kutlama fikirleri küçümseyici bir şekilde terk edilecekti. Zeki insanlar arasında bile bu inanç vardı.
Büyük şehirlerin hepsinde haksızlığa karşı bir protesto kaydetmek için toplantılar yapıldı; ve direniş başarısız olunca, ulusal karakterin sonsuza dek kaybolduğu açıkça ileri sürüldü.
Önlemin destekçisi ise terk edilmiş bir serseriydi,
sadece günlük postaların hızlanmasına bakıyordu, dördüncü emre en ufak bir dikkat bile etmiyordu. Şu anda önümüzde, başlığı 'Rowland Hill'in yeni Şapeli, St. Martin's-le-Grand'ın bir gravürü olan bir mektup kağıdı var, bu başlığın altında, kutsal olmayan endüstri ve telaşın tüm sembolleriyle
bir Pazar sabahı Genel Postanesi tasvir ediliyor. Ancak, söz konusu önlem
uygulandı ve Şimdi, konuyla ilgili resmi dönüşlerden, okuyucuya sade ve sade bir dille, konunun nasıl
ortaya çıktığını, neyi
düşündüğünü ve gerçekte neyi
başardığını
bildireceğiz.

"İki yıldan fazla bir süre önce Postane yetkililerinin dikkati, çeşitli ofislerde Pazar günü
çalışmalarını kısaltmanın yollarına çevrildi ve bu amaçla soruşturmalar başlatıldı. Soruşturmalar devam ederken, Bay Hill, konuyu
kendisinin doğrudan sorumluluğuna
getiren belirli bir departmanın sekreterliğine geçti ve tüm çabalarıyla
görüntülenen büyük amacın ilerlemesini teşvik etti. Görüşler bu konuda tamamen aynı değildi, ancak sonunda bir adım atıldı ve 6 Şubat 1848 Pazar günü, Bath'daki postane o gün havale işlemleri için kapatıldı. Deney başarılı oldu ve aynı yılın 13 Ağustos'unda düzenleme Leeds'e ve altı hafta sonra Birmingham'a genişletildi - hala herhangi bir rahatsızlık veya şikayet olmadan. Bu sonuçlarla güçlenen yetkililer, kendilerini _Pazar günü emeğini kısaltma_ gibi büyük amaçlarını daha da ileriye götürmeye yetkili gördüler ve yukarıda belirtilen düzenlemeler, geçen yılın başında İngiltere ve Galler'deki tüm ofislere genişletildi, böylece _dört yüz elli ofis tek bir günde _Pazar günü görevlerinin önemli bir kısmından_ muaf tutuldu. Üç ay sonra İrlanda ve İskoçya'ya da aynı hoşgörü tanındı ve iki yüz otuz dört ek ofis aynı muafiyeti yaşadı.

"Bu denemeler ve başarılar beklenirken, Bay Rowland Hill Pazar günü çalışmayı daha da önemli ölçüde kısaltmak ve hatta büyük ölçüde tamamen ortadan kaldırmak için bir plan tasarladı. Şimdiye kadar askıya alınan vergiler yalnızca Havale Departmanı'nın vergileriydi; ancak şimdi Pazar günü teslimatları büyük ölçüde sınırlama ve ofisleri saat on ile beş arasında tamamen kapatma planı düşünülüyordu; veya başka bir deyişle, kiliselerde sabah ayinlerinin başlangıcından öğleden sonranın sonuna kadar. Teslimatların bu önerilen sınırlamasıyla birlikte, uzun zamandır arzu edilir olduğu bilinen, belirli bir tür mektubun Pazar günü _Londra'dan_ iletilmesi için bir düzenleme birleştirildi; bunun, çok az bir emek maliyetiyle çok önemli bir kolaylık sağlayarak, halkı artık durdurulması gereken Pazar günü teslimatlarının durdurulmasına ikna edeceği düşünülüyordu. Tepkilere neden olan bu öneriydi. Bay Hill, yirmi beş katiplik geçici hizmet için, bu sayının yirmi katını rahatlatmak için şimdiki bir araç olarak talepte bulundu; ve Pazar günü emeğini tamamen kısaltmada
şimdi önerilenden daha etkili bir önlem olamayacağını öngörmesinin sebeplerini gösterdi.
Bütün bunlar
boşunaydı. Okuyucularımızın bildiği gibi, kendisi kınandı, kınandı ve bir Şabat günü bozan ve mürted olarak damgalandı; ancak
onun teklifi aslında krallık genelinde Pazar günü emeğini azaltmak için iyi düşünülmüş bir dizi öneriden biriydi.

"Şimdi, sonuçların işaretlenmesine izin verin, çünkü popüler yanılgı kesinlikle daha belirgin bir şekilde sergilenmemiştir. Şikayet edilen özel olayla başlamak gerekirse: Bay Hill her zaman ek iş için gerekliliğin kısa olacağını belirtmişti, oysa saldırganları bu çözümün kaçınılmaz olarak Şabat'ı bozmayı millileştireceğini ve tüm eyaleti demoralize edeceğini ilan ettiler. 28 Ekim Pazar günü, yirmi beş kişilik ek güç ilk olarak kullanıldı; ardından gelen 6 Ocak'ta on üçe düşürüldü; aynı ayın 13'ünde üçe indirildi; ve hemen sonraki Pazar günü tamamen ortadan kaldırıldı, üç ay içinde hedeflerine ulaştı. Yapılan 'kötülük' için bu kadar. Şimdi bununla ne gibi bir iyilik yapıldığına bakalım. 
"Bu önlemlerin düzenlenmesi ve uygulanmasıyla beş yüz yetmiş altı eyalet postanesi yaklaşık yedi buçuk saatlik toplam olumlu bir rahatlama yaşadı her Pazar ve
dört binden fazla bağımlı ofis benzer bir
yedi saatlik rahatlama aldı. Bireylerle ilgili olarak tahmin edildiğinde,
önlemlerin etkisi _beş bin sekiz yüz yirmi dokuz kişiye ortalama Pazar rahatlaması sağlamak oldu
her biri beş buçuk saat_; yani, yaklaşık altı bin kişi, Şabat'ı bozmaya ve küfür etmeye kasıtlı bir teşvik olarak kınanan bir planın işletilmesiyle her Pazar yaklaşık altı saatlik işten kurtarıldı. Sonuçlar burada bitmedi, çünkü sanki ifşayı tamamlamak istercesine, yeni düzenlemeler aslında
sonuna kadar artırdıkları söylenen mevcut emeğin bile
kesilmesine yol açtı. Bay Rowland Hill'in planının meşhur hükümlerinden _önce_ Postanede düzenli olarak istihdam edilen Pazar günü gücü yirmi yedi adama ulaştı. Yeni sistem altında operasyonların ilk gününde, halkın skandalına ve dehşetine rağmen, bu sayı elli ikiye çıkarıldı. Elbette, aynı düzenlemeyle diğer bölgelerde yaklaşık dört bin veya beş bin kişi daha rahatlatıldı;
ancak bu küçük tazminat büyük haksızlıkta tamamen göz ardı edildi. Peki sonra ne oldu? Bu ek güç sadece üç ay geçmeden _tamamen_ dağıtılmakla kalmadı, aynı zamanda emekleri hala kalanların durumunu hafifletmeye bile katkıda bulundu. Yeni düzenlemeler o kadar iyi işledi ki, _orijinal_ gücün işi yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde azalmaya başladı ve şimdi resmen bize 'Londra ofisinde normalde istihdam edilen tüm Pazar gücü beş veya altı kişiye düşürülecek,
ki bu, posta trenlerinde istihdam edilen on katibin eklenmesiyle bile (ve görevleri Pazar gününün kutlanmasına pek az katkıda bulunacak) _toplam güç, geçen 28 Ekim'den önce istihdam edilen gücün yarısından biraz daha fazlasına ulaşacak_.' denildi. Böylece, başka yerlerde yararlı etkilerine rağmen, sadece belirli bir ofiste Pazar günü emeğini artırması gerekçesiyle inatla kınanan aynı çare, aslında, yalnızca önerilen tüm amaçları tamamen gerçekleştirmekle kalmadı,
ama bir an için artırıyormuş gibi göründüğü aynı emeğin neredeyse yarısını azalttı.

"Okurların, genel olarak, bu tür bir önlemin Şabat'ın uygulanmasını ortadan kaldırmak için dinsiz ve tanrısız bir plan olarak gösterilmesinin yarattığı yaygaranın, tarihte muazzam ve inanılmaz bir saçmalık olarak eşi benzeri olmadığını kabul edeceğini düşünüyoruz. Hatta aşılamanın bile çiçek hastalığını gerçekten devam ettirmek için bir araç olarak tanımlanmadığına inanıyoruz, oysa Pazar günü çalışmayı kısaltmak için özel olarak tasarlanmış bir dizi önlemin en akıllıca ve etkili adımı, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Şabat gününün kutsallığını yok etmek için kasıtlı bir strateji olarak gösterildi, alındı ​​ve kabul edildi. Yanılsamayı kolaylaştıran ruhun, ülke için kendi başına onurlu olduğunu özgürce kabul ediyoruz, ancak İngilizlerin sağduyusunun bu kadar garip bir şekilde yanıltılması, ulusal istihbarat için pek de itibarlı olmayan veya ulusal gurur için tatmin edici olmayan bir gerçektir."

İyi etkiler kısa süre sonra büyük önem taşıyan başka bir çeyrekte de görüldü:--

"_30 Nisan._--Dün gece Bay Hayter, Bay Fagan'ın Pazar düzenlemelerinin İrlanda'ya ne zaman genişletileceğine dair sorusuna yanıt olarak, bunların evrensel bir memnuniyet sağladığından bahsetti; bu ifadenin Meclis'te iyi karşılandığı anlaşılıyor."

Sadece bir çeyrekte, eski yanlış istikrarlı bir şekilde şu şekilde ısrarla dile getirildi:--

"_9 Mayıs._--Lord's Day Society, raporlarımıza ve tutanaklarımıza yanıt olarak bir bildiri yayınladı. Bu, önceki yayınlarından bile daha saldırgan ve ilkesiz."

Bu arada, uzun zamandır yerleşik bir uygulamaya göre, olağanüstü bir postanın gelmesi üzerine çağrılacak kuvvet konusunda bir miktar esneklik tanınması gerektiğinden, bu özgürlüğü makul sınırlar içinde tutmakta epey zorluk çektim. Bu nedenle, dört bin gemi mektubuyla ilgilenmek için bir adamın yeterli olduğunu bulmama rağmen, beş adam (12 Mayıs Pazar günü) bin yedi yüzle ilgilenmek için çağrılmıştı. Sonuç olarak Bay'dan talep etmek zorunda kaldım. Bokenham, böyle bir aşırılığı önlemek için kesin bir kural öneren bir rapor yayınladı;
ve bu elde edildikten sonra, işler bundan sonra daha sorunsuz ilerledi.
Kısacası, Pazar günü yardım önlemleri bu ay içinde İskoçya ve İrlanda'ya da genişletildiğinden, düzenlemeyi
tamamlanmış olarak gördüm.

Ancak, bu hoş izlenim, kısa bir süre sonra Lord Ashley'nin Majestelerine bir adres bildirme önerisi bildirmesiyle bozuldu;
"Lord Günü"nde mektupların toplanması ve teslimi ile postaların iletilmesinin durdurulması için önlemler alınması için dua etti;
başka bir deyişle, Pazar günü görevlendirmenin tamamen kaldırılması için.

"_23 Mayıs._--Lord Günü Derneği, üyeleri Lord Ashley'nin önerisini desteklemeye çağıran bir genelge yayınladı.
30. günü temsil ediyor.
Tam kaldırma talebinin ve sağlanan yardımın bir geçmişini verdiğini ve tabii ki
gerçekleri çarpıttığını iddia ediyor."

Derneğin, başkalarına dördüncü emrin sıkı bir şekilde uygulanmasını sağlama konusundaki gayretinde, dokuzuncu emrin uygulanmasını çok sık daha uygun bir zamana ertelediğini düşünmeden edemedim. Maliye Bakanı tarafından Lord Ashley'nin önerisini karşılamak için gerekli olabilecek bilgileri sağlamam istendiğinde, bir muhtıra hazırladım. Muhtıra, yardım alan kişi sayısını yaklaşık sekiz bine çıkaran daha fazla önlemden bahsettikten sonra şu şekilde sonuçlandı:--

"Pazar görevinin tamamen kaldırılması sorununa ilişkin olarak şunu belirtmek gerekir ki--

"Öncelikle, savunucuları yoksulların çıkarlarını tamamen göz ardı ediyor. İhtiyaç halinde önerildiği gibi elektrikli telgrafa veya bir şilin posta ücretine başvurmak zorunda kalmak, yoksul adam için ağır bir vergi olacaktır; ve,

"İkincisi, mektupların teslimatında tekel olan Hükümet, talebin neredeyse oybirliğiyle kabul edildiği yerler dışında, bunları teslim etmeyi reddedemez. Çok sayıda küçük yer (muhtemelen yaklaşık dört yüz) böyle bir talebi tercih etti ve bu talep yerine getirildi. Ancak, birçoğu teslimatın yapılmamasını uygunsuz bularak teslimatın devam ettirilmesini talep etti; ve buna göre devam ettirildi."

Yukarıdakiler hazırlanırken Lord Ashley'den bir mektup aldım, Hükümetin Pazar görevlerinde daha fazla indirim yapması yönündeki beklentilerimi dile getirmemi, "zaten çok şey yaptığımızı" kabul etmemi ve garip bir şekilde bundan çok daha fazlasını yapabileceğimizi çıkarımsamasını istedi. Bu sonuca katılmadığım için, gereken teminatı vermeyi reddetmek zorunda kaldım.

Ertesi gün, yani önerge için belirlenen gün, Başbakanla ilk görüşmemi yaptım ve isteği üzerine onu bekledim. Bir
süre sonra Maliye Bakanı geldi; ikisi de
önergenin karşılanması gerektiği konusunda hemfikirdi, ancak ben onları karşılaşmaya yeterince
hazırlanmamış olmalarından korkarak bıraktım; Avam Kamarası'nın galerisinin altında olmam istendi. Günlüğümdeki şu giriş, olanları kaydeder:--

"_30 Mayıs._--Saat beşte Avam Kamarası'na gittim...
kısmen Lord Ashley'nin önergesinin en itiraz edilebilir kısmını (postaların durdurulması) atlamış olması ve daha da
fazlası, korkarım ki, üyelerin korkaklığı nedeniyle... önerge, doksan üçe karşı altmış sekiz oyla kabul edildi."

"_31 Mayıs._--Dün geceki işlemleri rapor etmesi için [o sırada tehlikeli bir hastalıktan
kurtulmakta olan] Posta Genel Müdürü'nü çağırdım.

Tartışmanın en iyi anlatımını yapan _Times_'ın da mükemmel bir lideri var."

Meclisin bu kararının sonucu olarak,
Posta Genel Müdürü ve Maliye Bakanı tarafından çağrıldım ve
izlenecek yol hakkında bana danışmak istediler. Esasen yol vermenin daha iyi olduğunu düşünürken, "pencereden teslimat" lehine bir istisna yapmaya meyilli görünüyorlardı; ancak bu istisnaya şiddetle karşı çıktım, İskoçya'daki deneyimimiz, bunun olağan şekilde teslimattan daha fazla emek, hatta yakışıksız kalabalık gerektireceğini göstermişti. "Öneri, postaların durdurulmasını soruşturmak için bir Komisyon atanmasını önerdiği için, Komisyonun teslimatların ve tahsilatların durdurulmasını da soruşturması gerektiğini önerdim. Maliye Bakanı Lord John Russell'a danışmak zorunda olduğundan hiçbir karar alınmadı." "_6 Haziran._--Hazinedeyken, ---- geldi. Pazar günü sorusuna verdiği oy için ona güldüğümde, bundan
utandığını itiraf etti ve çoğunlukta olmayı beklemediğini
söyledi. Oyların çoğunun benzer beklentiler altında verildiğine inanıyorum."[76]

"_7 Haziran._--Bay Forster [Berwick Milletvekili] Pazar günü sorusunu yeniden açma çabası hakkında bana danışmak için aradı.
Hazine Şansölyesi'ne danışmadan hiçbir şey yapmamasını tavsiye ettim."

"_8 Haziran._--Lord John Russell, Bay Forster'a cevaben,
Pazar günü görevleri konusundaki Meclis kararının
geri çevrilmesi için hiçbir önergeyi desteklemeyeceğini belirtti."

Lord'un kararına yürekten katıldığımı söylememe gerek yok sanırım. Kamuoyu gerçekten kendi rahatını feda ederek Postane'ye kararın şartlarının ima ettiği kadar büyük bir lütufta bulunmak isteseydi, Hükümetin bu tavizi engellemesi çok kaba olurdu. Aksi takdirde, hatanın sorumluluğunun konuya müdahale eden Avam Kamarası'na ait olması adil olurdu. Buna göre, birkaç gün sonra Bay Forster, Pazar günleri özel el ile mektupların iletilmesini yasallaştırmak için sunmayı önerdiği bir yasa tasarısıyla ilgili yardım istemek için yazdığında - soyut adaletinden kimsenin şüphe edemeyeceği bir tedbir - Meclis'in kararına karşı herhangi bir şekilde katılmayı reddetmenin daha iyi olacağını düşündüm. Bay Forster ısrar etti, ancak önerisi oylama yapılmadan reddedildi. Majesteleri,[77] Bakanlarının tavsiyesini takiben, Meclis'e isteklerinin yerine getirileceğini resmen duyurduğu için, Baş Ofisten derhal teslimatı tamamen yasaklayan ve mektupların her zamanki gibi kabul kutularına bırakılabileceğini ancak Pazartesi'ye kadar "sıralanmamış ve dokunulmamış" olarak kalacağını bildiren bir bildiri yayınlandı. Bu emirleri ihlal eden postacıların "en ağır şekilde cezalandırılacağı" da eklendi.

Londra'dan mektupların Pazar günleri iletilmesine karşı son zamanlardaki tüm gürültünün yükselmiş olmasına rağmen, Lord Ashley'nin önergesinin _bu yeniliğe dair hiçbir atıf içermemesi_;
ve az önce bahsedilen kamu duyurusunda bu tür iletimlerin devam edeceği açıkça duyurulmasına rağmen, duyuru tepkileri yeniden canlandırmadı ve yenilik giderek doğal sürecin bir parçası olarak görülmeye başlandı.

Avam Kamarası'nın talebi üzerine kabul edilen yenilikle pek de iyi gitmedi:--

"_21 Haziran._--Dün gece Avam Kamarası'nda Bay Locke'un bir pencere teslimatı alma girişimi üzerine Pazar
görevleri hakkında daha fazla tartışma oldu. Tepkinin
başladığı açık."

"_22 Haziran._--Dün gece Lord Brougham, Postane işinin Pazar günü durdurulmasının yasallığı sorusunu gündeme getirdi;
ve bu sabahki günlük ve haftalık gazetelerin çoğu bu önlemi kınamada yüksek sesle konuşuyor."

Kamuoyunun rahatsızlığı, elbette, bir dereceye kadar
değişimin yazışma miktarı üzerindeki etkisiyle tahmin edilebilirdi;
değişikliğin, ilk olarak 23 Haziran Pazar günü yürürlüğe girdiği gözlemlenmelidir:--

"_25 Haziran._--[_Salı. _]--Pazar günü işlerin durması, dün sabah Londra'ya gelen mektup sayısını yaklaşık 80.000 azalttı, öğlen gelen mektup sayısını yaklaşık 18.000 ve bu sabah gelen mektup sayısını yaklaşık 16.000 artırdı - bu nedenle tek başına Londra'da yaklaşık 47.000 mektup azaldı."

Bay Locke'un 9 Temmuz'da gelen teklifi[78], Lord John Russell tarafından sunulan bir değişiklik lehine iptal edildi ve Majestelerinin Postane'deki Pazar günü iş gücünün, Pazar günleri mektupların toplanması ve dağıtımına tamamen son vermeden azaltılıp azaltılamayacağına dair bir soruşturma başlatması için büyük bir çoğunlukla kabul edildi.[79]

Bu değişikliği yürürlüğe koymak üzere atanan Komisyon,
Başposta Müdürü Bay Labouchere (sonradan Lord Taunton) ve
Bay (sonradan Bay) Cornewall Lewis. Onların tavsiyeleri, hemen
ulaştı, ancak çokça müzakereden sonra ifade edildi, aslında, biçimsel olmasa da, ofisin Lord Ashley'nin önergesi üzerine Meclis'in kararından önce var olan düzenlemelere geri dönmesi gerektiğiydi.[80] Tavsiyenin gerçek anlamı hakkında daha belirgin bir itiraf elde etmeye çalıştım, daha adil ve daha cesur bir yolun aynı zamanda daha politik olduğuna ikna olmuştum. Bu görüş, Raporun kamu basını tarafından alınma biçimiyle kısa sürede doğrulandı, tüm günlük gazeteler doğru yorumlamada hemfikirdi ve _Morning Herald_ Komisyon Üyelerine işlemlerinin dolaylılığı nedeniyle saldırdı. Ancak iki hafta sonra, yani 1 Eylül'de, öneri yürürlüğe konuldu[81] ve Komisyon tarafından önerilen kırsal habercilerle ilgili bir değişiklik, arazi ölçümcülerinin tavsiyesi üzerine Posta Genel Müdürü tarafından kabul edildi, ancak bu değişiklik bile kamuoyunda o kadar büyük bir memnuniyetsizlik yarattı ki kısmen terk edilmesine yol açtı.

Böylece, Pazar görevleri sorunu, departmanı ve özellikle de beni on altı aydan fazla bir süre boyunca büyük bir sıkıntı ve endişe içinde tuttuktan sonra nihayet çözüldü.
Bu süre boyunca, departmanın genel yönetimindeki iyileştirmeler -ki bunu getirmek benim görevim ve samimi isteğimdi- büyük ölçüde zorunlu olarak ertelendi. Dahası, bir itaatsizlik ruhu uyandı ve ne yazık ki hem Parlamento'da hem de Parlamento dışında desteklendi ve daha sonra çok fazla soruna yol açtı.

BÖLÜM XIX.

POZİSYONDA KISMİ İYİLEŞME.

Pazar ayini
hareketi başlamadan önce bile anormal
durumuma eşlik eden kötülüklerin acı bir şekilde farkında olsaydım, ilerlemesi sırasında yaşadığım acı ve başka bir şekilde tekrarlanmasından duyduğum korku, biraz daha rahat nefes almaya başladığım
anda beni rahatlamak için yeni çabalara itti. 1849'un
sonundan önce, Posta Genel Müdürüne tekrar başvurdum, geçmiş yazışmalara kısaca değindim ve korkularımın
son olaylarla nasıl doğrulandığını; hatta içtenlikle ve başarıyla karşı çıktığım önlemlerle ilgili olarak bile nasıl saldırıya uğradığımı;
ve ofisin şu anki durumunda, atanma zamanında benden beklenen genişletilmiş hizmetleri sunmanın
tamamen benim
güçümün dışında olduğunu gösterdim. Ancak, geçmiş deneyim bana çok
ılımlı bir başarı umudu verdi; ve bu şanslı bir durumdu, çünkü mektubumun tesliminden üç ay sonra, soruşturma sonucunda her şeyin
statu quo_ içinde olduğunu öğrendim - bir boşluk oluşana kadar yapılacak hiçbir şey yoktu.

İşte daha fazla hayal kırıklığı; sıkıntılarımın devam etmesi; beni sürekli taleplere tabi tutan, ancak onları karşılamam için bana vaat edilen araçları reddeden bir pozisyonun sürdürülmesi. Mevcut yönetimin bazı üyelerine ve özellikle de doğrudan resmi üstüme ne kadar borçlu olsam da, taleplerimin sürekli ertelenmesini asla tatmin edici bir şekilde açıklayamadım. Göreve, büyük kişisel fedakarlıklarla, yalnızca belirli güçlerimi göstermeme bağlı sanal bir sözle geri dönmüştüm: ve yine de, ne söz ne de gösteri hiçbir zaman reddedilmemiş veya sorgulanmamış olsa da, yerine getirilmesi engellenmiş; hiç hayal etmediğim ve hizmete yeniden girmeye karşı aşılmaz bir itiraz olarak görmem gereken ikinci bir koşul daha getirilmişti.

Kısmen bu geri çevirmeden, kısmen de Lord Ashley'nin Pazar günkü çalışmaların tamamen kaldırılması yönündeki önerisinden kaynaklanan dikkatimdeki taleplerden dolayı, aylarca pozisyonumu iyileştirmek için daha fazla aktif önlem almadım. Belki de iki nedenden ötürü daha uzun süre beklemeye razı olabilirdim; birincisi, son zamanlardaki emek, endişe ve utanç nedeniyle sağlığımın her zamankinden daha fazla acı çekmesi; ikincisi, gerçek durumumda yerine getiremediğim hizmetlerin benden talep edilmeye devam etmesi. Sağlığımın bozulması, bu yıl boyunca, her türlü çabaya rağmen ve her yıl kendi cebimden önemsiz olmayan bir miktar para ödememe rağmen,[82] bazen bir iki gün, bazen bir hafta ve bir kez de bir aydan fazla olmak üzere sık sık dinlenmek zorunda kalmama neden oldu. Şikayetim, kafamda kanlanma eğilimiydi. Her zaman, bu dönemde, daha sonra diğer acı verici koşullarla daha da kötüleşen, beni sonunda görevimden çekilmeye zorlayan
hastalığın tohumlarının ekildiği
düşüncesindeydim; aksi takdirde, inancıma göre,
birkaç yıllık yararlı hizmetim kalacaktı. Aslında, kardeşim Frederic'in yardımcı sekreter olarak atanması olmasaydı, çok daha erken emekli olmak zorunda kalırdım.

Ancak, gücümün ötesinde görevler üstlenmek için tekrar tekrar baskı gördüğümden, sonunda sağlığımı korumak ve aynı zamanda sorumlu olduğum önemli görevleri başarıyla yerine getirmek veya hatta on dört yıl önce kamuoyunun beklentisine göre yaptığım reformları tamamlamak için bana adil bir şans verebilecek tek değişiklik olduğunu bildiğim şeyi elde etmek için başka bir çaba göstermeye karar verdim. Bu nedenle, her zaman gayretli arkadaşım Bay Warburton'dan tekrar yardım istedim; gerçekten gayretli olmalıydı, yoksa bundan çok önce iddialarımdan ve hatta bunların dayandığı kamu yararından bıkmış olurdu. Kendisine yazdığım bir mektupta (Ek G), hızlı terfi vaadinin yapılmasından bu yana dört yıl geçtiğini ve ilk kez yerine getirilmesini talep etmemden bu yana iki yıl geçtiğini; ve iddiamın adaletine itiraz edilmese de, pratik olarak kabul edilmesi yönünde hiçbir adım atılmadığını belirttim. Mevcut kadromun üzerime düşen muazzam miktardaki iş için tamamen yetersiz olduğunu ve beni Baş Sekreter yapmadan veya yılda birkaç bin sterlinlik haksız bir masraf yapmadan bana yeterli bir güç sağlamanın mümkün olmadığını gösterdim. Aşırı çalışmayla sağlığıma verilen zarara ve mevcut koşullar altında hak ettiğim dinlenmeyi elde etmemin imkansızlığına değindim. Yapılan iyileştirmelere, özellikle Para Emri Dairesi'nin reformuna, fiilen yapılan tasarruflara ve gelecekte yapılması beklenen diğer tasarruflara değindim. Son olarak, Hükümet hala sözünü hemen yerine getiremeyeceği görüşündeyse, sözün tam olarak yerine getirilmesinin geciktirilmemesi için bir süre belirlenmesini ve mümkün olabilecek en yakın performansa yönelik düzenlemelerin derhal yapılmasını rica ettim. Bay Warburton, her zamanki nazik çevikliğiyle, Maliye Bakanı'nı gecikmeden görmeye ve bana sonucu bildirmeye söz verdi. Bu görüşme tatmin edici değildi; çünkü Maliye Bakanı iddiamı kabul etmesine, benden övgüyle bahsetmesine ve gerçekte Baş Sekreter olduğumu söylemesine rağmen, Albay Maberly için uygun ve kabul edilebilir bir pozisyon boşalırsa göreve geleceğimden başka bir şey vaat etmedi; ancak Bay Warburton'ın daha fazla ısrar etmesi üzerine, bana daha fazla yardımda bulunmaya hazır olduğunu
veya ailemin herhangi bir üyesi lehine himayesini kullanmaya
hazır olduğunu ifade etti ve konuyla ilgili olarak beni genel olarak göreceğine söz verdi. Bay Warburton'a yazdığım mektubun bir kopyasını Posta Genel Müdürüne gösterip olan biteni bildirdiğimde, Albay Maberly'nin tam maaşla emekli olmasına izin verirlerse, hükümetin ekonomistler tarafından savurganlık
için saldırıya uğramaktan korktuğunu itiraf etti. Bununla birlikte, yapılanları içtenlikle onayladı ve Maliye Bakanı ile bizzat görüşmeyi ve Bay Warburton'un ısrar ettiği her şeyi desteklemeyi teklif etti. İki gün sonra, Maliye Bakanı'nın beni ve onu birlikte görmek istediğini bildirerek, ancak buna kendisinin itiraz ettiğini, kısmen de İrlanda'ya hemen gideceğini söyledi. Ancak, eşit bir sekreterlik kurma girişimine karşı çıktı, ancak maaşımı artırma konusunda hiçbir zorluk olmayacağını söyledi ve Albay Maberly'nin yerini almadan önce altı aylık bir tatilim olacağından ve rutin görevimden beni kurtarmak için ikinci bir sekreter yardımcısı atayacağından bahsetti. Kısacası, değişikliği istediğini açıkça gösterdi. Ertesi gün Maliye Bakanı'na bir mektup yazdım,
kendisini ne zaman beklemem gerektiğini sordum ve
konumumla ilgili tüm yazışmaların bir kopyasını ekledim,
3 Kasım 1846'da Bay Hawes'a yazdığım mektupla başlayıp
15 Kasım 1850'de Bay Warburton'a yazdığım mektupla bitiyordu. Daha sonra Bay Warburton'ı arayıp gelişmeleri rapor etmesini istedim. Çok neşeliydi ve artık başaracağımızı düşünüyordu.

Maliye Bakanı, ülkeye gideceği için
beni dönüşüne kadar ertelemesi gerektiğini söyledi; ancak
yazışmaları yanına alıp bu arada okuyacağını söyledi. Aynı gün (19 Aralık) kardeşim Frederic'ten bir mektup aldım,
ekonomistlerden gelebilecek herhangi bir muhalefete karşı Bay Cobden'ı görmek için benim isteğim üzerine Manchester'a gitmişti. Bana en dostça şekilde karşılandığını, Bay Cobden'ın şehre döndüğünde Bay Hume, Bay Villiers ve diğerleriyle birlikte hareket etmek amacıyla konuyu görüşeceğini ve bu arada ona (kardeşime) Albay Maberly'nin tam maaşla emekliye ayrılması da dahil olmak üzere planlarımı gerçekleştirmek için gerekli olduğunu düşündüğüm her şeyde beni destekleyeceğini söyleme yetkisi verdiğini söyledi. Kardeşimin dönüşünde, Bay Cobden'ın Albay Maberly'nin tam maaşla emekliye ayrılmasına izin verdiği için saldırıya uğradığında Meclis'te Hükümeti savunmakla görevlendirilmesine rağmen, Bay Hume aynı yönde hareket etmediği sürece Posta Genel Müdürü'ne gösterilecek yazılı bir garanti vermeyi reddettiğini öğrendim. Her durumda Bay Hume'a derhal başvurulması gerektiğini söyledi[83] ve Bay Warburton'ın bu başvuruyu yapmak için en iyi kişi olduğunu düşündü. Bay Warburton bunu mektupla yapmayı tercih etti ve sonunda Bay Hume'a sadece benimle bu konuda görüşmesini önermeye karar verdi.

Bay Hume'u gördüğümde, Bay Cobden ile aynı fikirde olduğunu belirtti ve
konu hakkında ona yazmayı üstlendi, ancak Hükümet tarafından kullanılacak herhangi bir belgeyi imzalamadan önce diğer üyelere danışmak istedi.
Bu konuda
aşırı derecede ciddiydi ve bana 1846'da yaptığı, o sırada iktidara gelen Whig Hükümeti'nin beni Postane'ye yerleştirmesi gerektiğini söylediği bir konuşmayı hatırlattı. Bu arada, Maliye Bakanı ile yapacağım görüşmede kullanılmak üzere önceki iki yılda yapılan iyileştirmelere dair bir bildiri hazırladım; bu daha da gerekli bir adımdı, çünkü bu sürenin büyük bölümünde dikkatimin ne kadarının Pazar ayinleriyle ilgili ajitasyonla ve kendi pozisyonumu düzeltme girişimleriyle meşgul olduğunu ve iyileştirme sürecinin tamamen askıya alındığını gördüğümde, bu daha da gerekliydi. Bu nedenlerden ve özellikle de beni bir tür ölüm kalım mücadelesine
sokmuş olan önceki nedenlerden kaynaklanan kontrol ne kadar ciddi olsa da, zamanın
zararsızca geçmesine izin verilmediğini gösterecek kadar yeterliydi; ve şunu da ekleyebilirim ki, kişisel dikkatim büyük ölçüde geri çekildiğinde bile, başlattığım soruşturmalar ve hazırlıklar, o sırada eldeki iyileştirmelerin yolunu sürekli olarak açıyordu. Maliye Bakanı'nın yaklaşık bir aylık yokluğundan sonra şehre dönmesi üzerine, tekrar bir görüşme için başvuruda bulundum, ancak yine ertelemeyle karşılaştım; ve
istenen fırsat ancak iki hafta sonra elde edildi. Bu gecikmeleri çok ümitsiz olarak görüyordum.

Bu arada başka bir yerde çabalar yenilendi;
Başbakan Genel, Maliye Bakanı ile görüştü,
olan gecikmeyi açıkladı ve
bir iki gün içinde beni göreceğine söz verdi. Lord Clanricarde,
Denetim Ofisi başkanlığında bir boşluk beklendiğini ve
bu göreve Albay Maberly'nin atanmasının amaçlandığını bildirdi.
Hızlı bir eyleme güvenebilseydim bu çok
tatmin edici olurdu; ancak
bu beklentiye dair bilgimin Maliye Bakanı ile yaptığım görüşmede bile
görünmesine izin vermemem ve bu arada
Albay Maberly ile tam eşitliğe getirilmeme karşı tatmin edici olmayan gerekçelerle itirazlar
yükseltildiğinden, sonuca hiç güvenemedim.

Konuyu biraz düşündükten sonra Maliye Bakanı'nın baskı altında olması gerektiğine karar verdim. Az önce, ısrarcılığın onu en iyi ihtimalle asılsız olarak gördüğüm iddialara boyun eğmeye yönelttiği bir dava olmuştu ve aynı çözümün iddianın inkar edilemez olduğu durumlarda da işe yarayabileceğini düşündüm. Buna göre şunları yazdım:--

"Genel Postane, 29 Ocak 1851.

"SEVGİLİ BEY,--Davamın daha fazla gecikmeden karara bağlanması o kadar önemli ki, mümkünse bana söz verdiğiniz görüşmenin daha fazla ertelenmemesi için teklifte bulunmaktan
affınızı rica ediyorum.

"Saygılarımla,
"ROWLAND HILL.

"Sayın Maliye Bakanı, &c. &c."

Hemen gelen bir cevap beni ertesi güne çağırdı.

"_30 Ocak._--Maliye Bakanı'na, yazışmalarda belirtilen davamı destekleyecek belgelerle gittim.
Yazışmaları okuyup okumadığını sordum.
Büyük kısmını okuduğunu söyledi.... Pozisyonumun dayandığı tek koşulu yerine getirdiğimi ve sözleşmenin onun payının yerine getirilmesini talep etti. Hemen iddiamı kabul etti, ancak vaadi, bir boşluk oluşması durumunda Maberly'nin yerine geçeceğim anlamına gelecek şekilde nitelendirdi. O zamanlar, ona söylediğim gibi, bu anlaşılmıyordu. Bana, Maberly'ye uygun herhangi bir makam boşaldığında, M.'nin oraya gönderileceğini (bir boşluk için acil bir beklentisi olduğunu söylemedi) ancak sabırla beklemem gerektiğini, vb. söyledi. M.'yi kendi yaşında emekliye ayırmasının haklı gösterilmemesi gerektiğini, çünkü bunun bazı durumlarda dezavantajlı olsa da bir kuralı ihlal edeceğini söyledi. durumlarda, genel olarak faydalıdır. Konuyla ilgili bu görüşte doğruluk payı olduğunu kabul etmem üzerine, ancak tüm bunların söz verilmeden önce düşünülmesi gerektiğini ve makul bir süre içinde Hükümetin bunları yerine getirmesi için beklentiler öne sürerek beni görevi kabul etmeye zorlamanın adil olmadığını söylediğimde, ayağa kalkıp sırtını duvara yaslayarak, her zamanki gibi, "Bu şekilde, ikimiz de yüzümüz morarana kadar konuşabiliriz, ancak bunun bir faydası yok. Henüz yapamam." dedi. Daha sonra içtenlikle ve samimiyetle, en iyimser arkadaşlarımın beklentilerini tamamen gerçekleştirdiğimi ve hizmetlerim hakkındaki hislerini göstermek için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi. Maaşımı hemen yıllık 1.500 levaya çıkaracak ve "ihtiyaç duyabileceğim her miktarda yardımı sağlayacak." Bu sözün kapsamının pek farkında olmadığını şakayla söylediğimde; M.'ninki gibi bir kadro istediğimi, muhtemelen yıllık 10.000 £'a mal olacağını söyledi; 'makul miktarda yardımda bulunacağını' söyledi....

"Sonuç olarak, özellikle hizmetlerimi içtenlikle takdir ettiği için kendisine teşekkür ettim, ancak 'kullanabileceğim en açık dille', onun önerdiği şeyi sadece talebim için bir taksit olarak değerlendirmem gerektiğini ve Postane Sekreteri'nin doğrudan yetkisi benden saklı tutulduğu sürece birçok önemli iyileştirmenin ertelenmesi gerektiğini belirtmenin görevim olduğunu
da ekledim."

"Warburton'la görüştüm ve sonucu ona bildirdim, o da bunu tatmin edici buluyor."

"_31 Ocak._--Hume'dan şunları aldım:--

"'Burnley Hall, 30 Ocak 1851.

"'SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Bay Cobden'dan bu konu hakkında bir mektup aldım
Ona yazdım ve 3 Şubat'ta Londra'ya vardığımda, Bay Cobden ve diğer bazı kişilerle biraz konuştuktan sonra size yazmaktan veya sizi görmekten
memnuniyet duyacağım.

"'Saygılarımla, amacınıza ulaşabileceğinizi düşünüyorum, bu da sizi tatmin edecektir,

"'JOSEPH HUME.

"'ROWLAND HILL, Esq., Genel Postane.'"

"_1 Şubat._--Moffatt aradı. Olan biteni gizlice anlattı. Hume ve Cobden'a katılıp benim istediğimi yapacak."

"_3 Şubat._--Şehre yeni dönen Cobden'ı aradım.

Maliye Bakanı ile aramızda geçenlerin çoğunu gizlice anlattım.
Sabah Hume'u görecek ve başka kimseye danışmadan meseleleri çözmeye çalışacak.... Konuşma sırasında Pazar günkü hareketliliğin halk üzerindeki etkimi zedelediğinden korktuğumu söyledim, ancak Cobden öyle bir şey olmadığını söyledi; "benim
'dünyanın en popüler adamı' olduğumu" söyledi.

Maliye Bakanı ile yaptığım görüşmeye istinaden
Başpostacı Genel Müdürü ile yardım konusu hakkında konuştum.
Tüm güvendiğim ve yokluğumda
yerimi alabilecek birinin yardımcı sekreter olarak atanmasını önerdim ve böyle bir görev için
Postane detaylarının bilinmesinin
gerekmediğine dikkat çektim. Lord hazretleri genel olarak
katılımını dile getirdi, ancak bu konuda Maliye Bakanı ile
görüşmesi gerektiğini söyledi.
İsteğim kardeşim Frederic'in atanmasını sağlamaktı, ancak o sırada adını anmaktan kaçındım, çünkü
Başpostacı Genel Müdürü Lordlar Kamarası'na ulaşmak için acele ediyordu.

Seçilmemi haklı çıkarmak için sadece birkaç gerçeği anlatmam gerekiyor. Kardeşim on altı yıl Hapishane Müfettişlerinden biriydi; on iki yıl
İskoçya'da ve kalan zamanını İngiltere'de geçirdi. 1835 Yasası uyarınca atanan ilk kişilerden biriydi ve bu yasayla ofis kuruldu; ve o zamanlar İçişleri Bakanlığı Devlet Sekreteri olan Lord John Russell, müfettişlere bölgelerini atarken ona iltifat etti ve İskoçya'yı ona verdiğini çünkü krallığın o kısmında en çok iyileştirmeye ihtiyaç olduğunu bildiğini söyledi. Kardeşim, inceleme sonucunda, takdire şayan bir hapishane reformcusu olan Bay Brebner'in valiliği altındaki Glasgow Bridewell hariç, İskoç hapishanelerinin Lord John Russell'ın söylediği kadar kötü olduğunu ve aslında büyük çoğunluğunun reform yerleri olmaktan ziyade aylaklık ve düzensizliğin, sıklıkla da sarhoşluğun ve isyanın meskenleri olduğunu; kısacası genel bir moral bozukluğunun olduğunu gördü. Her ne kadar teftiş ve Devlet Sekreteri'ne ve onun aracılığıyla Parlamento'ya ve ülkeye Raporlar sunma yetkisi dışında başka bir yetkiyle donatılmamış olsa da, kardeşim, kısa bir süre içinde büyük bir değişiklik yaptı. Çok sayıda kötü memurun görevden alınmasını, yerlerine, kendi adaylığına kadar tüm İskoçya'da sadece iki veya üç tane olan matronlar da dahil olmak üzere, görevlerini yerine getirebilecek nitelikteki kişilerin atanmasını, uygun bir kadın yardımcılar birliğinin oluşturulmasını ve yeni hapishanelerin inşa edilmesini beklemeden, çoğu durumda, yerel yetkilileri derhal emrindeki binalara en iyi şekilde bakmaya ikna etmeyi başardı. Bir süre sonra, Hükümet tarafından, İskoçya'daki tüm hapishane yönetim sistemini kendi önerilerine uygun olarak yeniden şekillendirmek için bir yasa tasarısı hazırlaması için yetkilendirildi. Bu yasa tasarısı büyük ölçüde değiştirilmiş ve ikimizin de düşündüğü gibi, Parlamento'dan geçerken çok zarar görmüş olsa da, bu yasa kapsamında benimsenen yeni sistem, daha önce var olan sisteme göre büyük bir gelişmeydi. Genel bir kurulun atanmasıyla, ki kendisinin de üyesi olarak seçildi, iyileştirmenin önündeki birçok engeli ortadan kaldıran bir yönetim otoritesi kuruldu. Bu nedenle, İskoçya'dan ayrılıp bir İngiliz bölgesini ele geçirmesinden çok önce, oradaki her hapishane ya kullanımına uygun hale gelecek şekilde değiştirilmişti ya da iyileştirmenin ötesindeyse yeni bir binayla değiştirilmişti. Her hapishanede üretken çalışma başlatılmış, çalışkanlık için motivasyonlar sağlanmış, koşu bantları ve diğer tüm üretken olmayan istihdam kaldırılmış, kırbaçlama ve her türlü aşağılayıcı ceza kaldırılmıştı; her yerde iyi papazlar atanmıştı ve sıradan temel eğitim için düzenlemeler yapılmıştı; mahkumların sağlığı çok daha iyileşmişti, iyi davranış genel kural haline gelmişti ve birçok durumda, serbest bırakıldıktan sonra en azından bir miktar denetim ve dostça yardımın sürdürülmesi için araçlar sağlanmıştı. Son olarak, kardeşim, iyi düzenlemeler altında, normal sağlık ve güce sahip ve orta düzeyde bir süre için bile tutuklu bulunan tüm tutukluların bakım ve gözetim masraflarının tamamını karşılayabileceklerini pratik olarak gösterdi.

Günümüzün en aydınlanmış taleplerini bu olgu beyanıyla ve daha da fazlası, kardeşimin Raporlarında veya daha özet olarak "Suç; Miktarı, Nedenleri ve Çözümleri" başlıklı eserinde yer alan bir dizi öneriyle karşılaştıran herkes, onun hizmetlerine ilişkin anlatımımın hiçbir abartı içermediğini görecektir.

İskoçya'da hapishane reformu işini bugüne kadar yürüttükten sonra, İskoç bölgesini İngiliz bölgesiyle değiştirdi; ancak orada epey bir şey başarabilmiş olmasına rağmen, ilçe hapishanelerinin genel sorumluluğunu üstlenen taşra sulh hakimleri arasında, İskoçya'da karşılaştığından çok daha fazla _vis inertiae_ buldu. Postanede, benimle birlikte, hükümet ilkeleri ve yönetim yetkileri hakkındaki bilgisini kullanmak için yeni ve geniş bir alana sahip olması gerektiğine ve bana etkili bir yardım sağlayabileceğine inanarak, yardımcı sekreter olarak atanması halinde bunu kabul etmeye hazırdı. Elbette, yeteneğinden ve güvenilirliğinden çok emin olduğum birinden sürekli yardım alma olasılığından çok memnundum; devamında gösterileceği gibi, bu olasılık fazlasıyla gerçekleşti. Daha açık bir şekilde konuşmam üzerine, Posta Genel Müdürü atamaya itiraz etmedi[84], ancak Maliye Bakanının gerekli masrafa itiraz edeceğinden korktu; bu endişe, yaşanan her şeyden sonra hayal kırıklığına uğramaktan başka bir şey yapamadım, ancak yine de soruşturmada doğrulandı. Bu sonucun duyurulmasıyla birlikte, yeni bir endişe kaynağı daha ortaya çıktı, yani, Bay Disraeli'nin yaklaşan bir önergesi nedeniyle yenildiklerinde Bakanların istifa edecekleri uyarısı. Bölünme konusunda, onların lehine bir çoğunluk olmasına rağmen, fark sadece on dört olduğu için, yönetimin kesinlikle kararlı olmadığı çok açıktı. Bu nedenle, hemen devam etmek önemliydi. Bay Hume'u tekrar aradım; ancak, onu çok dost canlısı bulmama rağmen, istediğim mektubu bana vermeyi reddetti ve yakında Meclis'te söyleyeceği bir şeyle amacına ulaşacağını ima etti. Doğal olarak, Bay Hume'un güvenini paylaşamadım, özellikle de önerdiği açıklamaların tonunu en iyi ihtimalle tahmin edebiliyordum; ve şunu da eklemeliyim ki, Bay Hume'un bu konudaki mükemmel iyi niyeti ve samimiyeti konusunda en ufak bir şüphem olmasa da, ne kayıtlarımda ne de
hatırladığım kadarıyla, bu niyetin hiç yerine getirildiğini göremiyorum.

Aşağıdaki pasaj, Lord Clanricarde'ın kendisi için kritik bir öneme sahip
olduğunda bile benim adıma ne kadar nazik ve samimi olduğunu gösteriyor:--

"_22 Şubat._-- Ofise vardığımda, Posta Genel Müdürü'nden beni hemen görmek istediğini belirten bir not buldum. Evine gittim
ve onu Hazine'ye maaşımın avansını tavsiye eden bir mektup
yazarken buldum. Bana Lord John Russell'ın istifa ettiğini ve halefleri atanır atanmaz hepsinin gideceğini söyledi."

Benim isteğim üzerine, ofisten
kovulmam durumunda katiplerimin pozisyonunu güvence altına almak amacıyla mektubuna bir ek yaptı. Hazine'deki eylemi hızlandırmak için her türlü yolu kullandıktan sonra, özel sekreteri aracılığıyla (bana çok iltifat eden) bir mektup gönderdi. Hazine derhal yanıt vererek maaşımın artırılmasını bir mektupla onayladı, bu mektuptan şu alıntı yapılmıştır:--

"Lord hazretlerine, Bay Hill'in ülkeye yaptığı hizmetler ve resmi görevlerini yerine getirmedeki liyakatli tavrı göz önünde bulundurarak, Lord hazretlerimin, lord hazretleri tarafından önerilen ek maaşı onaylamaktan memnuniyet duyduğunu bildirmem isteniyor."

Ancak, yine de, ani endişe geçti. Bir yönetim kurma yönündeki sonuçsuz girişimlerden sonra, Lord Stanley çekildi ve eski bakanlar göreve geri döndü. Bu rahatlamadan duyduğum büyük memnuniyet, ancak, eski zorlukların yeniden canlanmasıyla kısa sürede söndü, Hazine, iki mektup taşıyıcısı birliğinin birleştirilmesi için tekrar baskı yapmaya başladı, ki bu, bölünmemiş yetki olmadan, benim
iyi bildiğim ve sık sık belirttiğim gibi,
gerçekleştirmem imkansızdı ve
çok tehlikeli olacaktı. Posta Genel Müdürü
zorluğu kabul etti[85] ve konu hakkında Maliye Bakanı ile görüşmeyi üstlendi. Bu arada, lord hazretlerine yardım sorununun kendisine bırakıldığını belirttim ve bu konuda
acil eylemde bulunulması için ısrar ettim. Kendisine verilen yetkiye rağmen, Maliye Bakanı ile
hala görüşmesi gerektiğini söyledi. Bakanlığın hala
tehlikeli bir konumda olduğunu ima etti. Bu bana gecikme için bir sebepten çok daha fazlası gibi geldi; ve özellikle bir yardımcı sekreter atanması için baskı yaptım, eski sebeplerimi büyük ağırlık taşıyan diğerleriyle güçlendirdim.

"_24 Mart._--Başbakan, Maliye Bakanı ile yardım konusu hakkında görüştü. Maliye Bakanının itiraz etmeyeceğini düşünüyor; ancak Bütçe
önerilene kadar hiçbir karar alınamaz."

Bu açıklanamayan ve tehlikeli gecikmeler karşısında biraz sabırsızlandığıma kolayca inanılabilir; ancak mutlu bir şekilde rahatlama geliyordu.

"_8 Nisan._--Dün gece Bakanlar gelir vergisi konusunda beklenmedik derecede büyük bir çoğunluğa sahipti ve artık oturum için güvenli kabul ediliyorlar. Başbakan ile yardım konusu hakkında görüştüm."

"_28 Nisan._--Şehre dönen Postane Müdürü, Kuzey Batı müzakerelerindeki başarımdan çok memnun [daha sonra açıklanacak], bunun Frederic'e ilişkin kararı hızlandırdığını düşünüyorum. Maliye Bakanı'nı gördü ve konunun tatmin edici bir şekilde
çözüldüğünü ima etti; ancak yarın Postane Müdürü'nü evinde göreceğim."

"_29 Nisan._--Postane Müdürü'nün evinde. Hazine'ye bir mektup ve Postane Müdürü'ne bir yardımcı sekreter atanmasını öneren bir tutanak hazırlayacağım ve Postane Müdürü'ne her ikisini de taslak olarak
göstereceğim. Frederic fiilen
atandı."

"_5 Mayıs._--Postane Müdürü taslakları yalnızca bazı sözlü değişikliklerle geri gönderdi."

"_6 Mayıs._--Posta Müdürü'nün evinde.
Çizim Odası'na gidiyordu ve Hazine'ye yazılan mektubun
sadece temiz bir kopyasını
imzalayabildi. Yarın bir tutanak göreceğim. Bana Frederic'i atayacağını söyleme yetkisi veriyor. Demiryolu Departmanı'nın sekreterlik yönetimini bana devretmeyi düşünüyor."

"_2 Haziran._--Posta Müdürü'ne bir yardımcı sekreter atanması için Hazine'nin yetkisi alındıktan sonra,
bunu Posta Müdürü'ne sunmakta vakit kaybetmedim.
Zavallı babamla ilgili endişelerimi dile getirdiğimde (şimdi, korkarım ki, ölüm döşeğinde), Frederic'in atamasını hemen doldurdu; ve hemen Pearson'ı [oğlum] Tottenham'a haberle gönderdim."

"_7 Haziran._--Posta Genel Müdürüne babamın adına Frederic'in atanmasıyla ilgili nezaketi için
teşekkür ettim. Frederic'in babamın yanında kalması için
izin aldım. Ona Tottenham'da yapabileceği
bir iş gönderdim."

"_13 Haziran._--Sevgili babamın ölüm döşeğine katıldım. Ölümünden birkaç saat sonrasına kadar yeteneklerinin kontrolünü elinde tuttu ve işaretlerle (çünkü bir veya iki kelimeden fazlasını konuşamayacak kadar güçsüzdü) hepimizi takdir ettiğini göstermek ve oldukça mutlu olduğunu bize kanıtlamak için belirgin çabalar sarf etti. Akşam sekiz buçuk civarında, görünüşe göre hiç acı çekmeden öldü.
Sıcak ve zeki sempatisini çok özleyeceğim. Dün gece onu ziyaret ettiğim zamana kadar, Postanede ilerleme kaydedildiğine dair bir açıklama kadar hiçbir şey onun için kabul edilebilir değildi.[86]

Babam seksen dokuzuncu yılında öldü; ailemizde benzeri görülmemiş bir uzun ömür. Zihinsel gücünü o kadar iyi korudu ki, bu son hastalığında, zihinsel aritmetikle herhangi bir Paskalya Pazarı'nın hangi tarihte yıl;
isteği üzerine, pratikte test ettiğim ve
tamamen tatmin edici bir sonuçla sonuçlanan bir süreç.

Bu anlatının konusuna geri dönelim. Yardım teklifini bu şekilde kabul ettiğimde, tüm itirazlarıma rağmen, uzun süredir arzumun nesnesi olan bu büyük değişime ilişkin mevcut iddiamı zayıflattığımı hissetmekten başka bir şey yapamadım, çünkü taviz, ne kadar yetersiz olursa olsun, daha fazla taleple yakından takip edilemezdi. Yine de, üzerimdeki baskı o kadar büyüktü, tamamen çökme tehlikesi o kadar ciddiydi ki, başka seçeneğim yoktu. Zorluklarımla ilgili bazı tahminler şu basit ifadeden yapılabilir. Her ne kadar ciddi zorlukların olduğu tüm durumlarda, nitelikleri ne olursa olsun, bana atıfta bulunulsa da ve Havale Dairesi'nin sekreterlik görevi tamamen benim elimde olsa da, şu ana kadar emrimdeki yardım miktarı özel sekreterim ve dört veya beş katiple sınırlıydı, Albay Maberly'nin emrindekiler ise bir özel sekreter, ara sıra vekil olarak görev yapabilecek bir yardımcı sekreter ve muhtemelen en az elli veya altmış katipten oluşuyordu. Yine de, doğal olarak, kuvvete geç katılmamı, özellikle de bana kardeşimin yardımını sağladığı için, büyük bir memnuniyetle karşıladım.

XIX. BÖLÜMÜN EKLERİ.

1849 BAŞINDAN 1851 ORTASINA KADAR REFORMUN İLERLEMESİ.

Genel anlatıyı bu önemli noktaya taşıdıktan sonra, kronolojik sıralarında uygun şekilde bahsedilemeyen eşzamanlı işlemleri[87] anlatmak için duraklıyorum, ancak, bu dönemde gerçekleştirilen başlıca iyileştirmelerin
olduğu gibi bahsedildiğini ve konu hakkında daha fazla bilgi edinmek istemeyen okuyucularımın,
aşağıdakileri istedikleri kadar kolayca atlayabileceklerini belirtmek istiyorum. Kolaylık olması açısından
sınıflandırmaya başvuruyorum.

PARA SİPARİŞİ DEPARTMANI.

_Ekonomi, Öz Destek._

Çeşitli ekonomi önlemleri benimsendi; Çoğunlukla, ayrıntılı olarak bahsedilecek kadar önemli olmasa da, toplam etkileri bakımından önemli bir değere sahiptir. Ancak, biri, büyüklüğü itibariyle, belirgin bir kayda sahiptir, bu da Havale personelini, iş miktarına oranla, yaklaşık %40 oranında azaltan çok sayıda katibin diğer görevler için serbest bırakılmasıdır; hesapların ve prosedür biçimlerinin basitleştirilmesiyle sağlanan bir tasarruf. Diğer ikisi ise ilginç olarak belirtilebilir, birincisi, katiplerden biri olan Bay Walliker'in (şu anda Hull Postanesi Müdürü) icat ettiği bir cihazın "muhafız defterleri" yerine kullanılmasıyla muhtemelen yılda yaklaşık 800 sterlin tasarruf edilmesidir, ikincisi ise, tavsiye mektubunun boyutundaki ve ilki olmayan bir azalmayla yılda 700 sterlin tasarruf edilmesidir. Para Emri Ofisi'nde benim denetimim altına girdiğinden beri yapılan çeşitli iyileştirmelerle, hesaplar sonunda ilk kez dengelendiğinde, 10.000 sterlinden fazla olan yıllık kaybın küçük bir kazanca dönüştürüldüğü görüldü. Hesapların gecikmesini tahsil ederken, uzun zamandır talep edilmesi gereken borçların çeşitli yardımcı postacılar tarafından
bulunduğu ve bazı durumlarda kefillerinden tahsil edilmesi gerektiği belirtilmelidir; bu işlem bazen çok zorluk içerir. Bir vakada, bu şekilde uygulanan ödemenin 230 sterline ulaştığı Bilston'da, postacı birkaç yıldır ölmüştü.

_Memurların Durumu İyileştirildi._

Para Emri Departmanı böylece kendi kendine yetebilir hale geldiğinden, sadece deneme
katiplerinin maaşlarında önemli bir artış değil, aynı zamanda personeldeki en düşük dereceli olanlara da bir ekleme yapılmasını önermek konusunda kendimi haklı hissettim. Ayrıca, bölümdeki izinleri uzatma ve düzenleme yetkisine de sahip oldum. Birkaç ay sonra, Posta Genel Müdürü, Üst Meclis'te bu son tedbiri şöyle tarif etti:
Daha sonra Lordlar Kamarası'nın bundan çok etkilendiğini bildirdi:--

"Para Emri Ofisi'ndeki katipler sınıflara ayrıldı
ve on iki kişi bir sınıfta sayıldı ve on bir kişinin işi yapabileceği hesaplandı, böylece bu sayede biri her zaman yok olabilir ve böylece her katip yılda bir aylık izin hakkına sahip olabilirdi. Şimdi bu ne adaletsiz ne de sert bir düzenlemeydi, ancak eski sistemden çok daha adil ve tarafsızdı, bu sisteme göre bir katip uzun süre uzakta kalabilirken diğeri hiç izin alamazdı. Birbirleri için çalışmalarına izin veriliyordu ve hastalık durumunda, yok olan kişi bir aydan fazla uzakta kalırsa, ücretini ödeyerek işini yaptırabilirdi. Bu, iki sınıf hariç tüm sınıflar tarafından kabul edilmişti; ve şimdi Postanenin Para Emri Departmanında, son iki yıldır ve meslektaşları, onun gerçekten hasta olduğunu ve kendisi ilgilenemeyeceğini bilerek, bir kuruş ücret almadan onun için çalıştılar."[88]

_Yeni Bölüm Başkanı._

Bu dönemde, Havale Ofisi Başkanı Bay Barth'ın ani ölümü üzerine, boşluk, bölümün iyileştirilmesinde bana gayretle destek olan ve memnuniyetle söyleyebilirim ki, görevini uzun yıllar boyunca koruyan Bay Jackson'ın atanmasıyla dolduruldu.

_Bir Paradoks._

Geriye, karmaşık değişikliklerin ortasında, yargılamak için en iyi fırsata sahip olan ve gerçeğe ulaşmakla en çok ilgilenenlerin bile yanlış anlamalara düşmesinin ne kadar kolay olduğunu gösteren gülünç bir şaşkınlıktan bahsetmek kalıyor. 1850'nin başlarında, her türlü yazışmanın her zamanki gibi
arttığına güvenle inandığımızda, şaşkınlıkla, İçişleri Bakanlığı'ndan geçen mektup sayısında bir düşüş olduğunu fark ettik ve bunun
nedeni hakkında spekülasyonlarda bulunduk. Bay Bokenham bunu Pazar günleri mektup yazmadaki
azalmaya bağladı; ancak gizem, bizim
sadece Havale Dairesi'ndeki son gelişmelerin doğal etkisinin İçişleri Bakanlığı'nı haftada yaklaşık
kırk altı bin paketten kurtarmak olduğunu, bu sayının da azalmayı açıklamak için
yeterince fazla olduğunu
aklımıza getirmemizle uzun uzadıya açıklandı.

GENEL EKONOMİK ÖNLEMLER.

_Görevli Katipler._

Düzeltilmesi gereken bir suistimal vardı, aşağıdaki örnek buna bir örnektir. Baş ofiste çalışan ve yılda yaklaşık 82 sterlin kazanan bir katip, geçici olarak ekspertizcilerden birinin katibi olarak görevlendirildi ve bir sebepten ötürü, istisnai görevi iki aydan on dört aya uzatıldı. Ayrıca, on dört ayın iki ayında Gloucester Postanesi'nin sorumluluğunu üstlendi. Bu şanslı koşullar birleşimi sayesinde, o dönemdeki maaşı yıllık 452 sterlindi veya normal gelirinin beş veya altı katıydı. İşleri daha adil bir zemine oturtmak için bazı adımlar attım ancak istismarın çok güçlü bir şekilde devam ettiğini ve daha fazla itirazsız yetki elde edene kadar bunu ortadan kaldırmam için fazla umut vermediğini gördüm. _Ön ödeme._

Para olarak ön ödemeleri tamamen kaldırma sorusunu tekrar düşündüm. Danıştığım Bay Tilley ve Bay Johnson (ana bölgenin mükemmel araştırmacısı), bu tedbirin uygulanabilirliği konusunda hemfikirdi ve bunun, departmanın mekanizmasını büyük ölçüde basitleştirdiği ve dolayısıyla tasarruf sağladığı için önemli olduğundan güçlü bir şekilde bahsettiler; ancak, kamuya rahatsızlık verme korkusuyla, bu adımı
birdenbire atmakta tereddüt ettim. Ancak Bay Tilley'e, ödenmemiş mektuplarla başa çıkmak için tasarladığım bir planı gizlice anlattım, yani ,
nerede yayınlanırlarsa yayınlansınlar, ilk etapta Metropol ofisine gönderilmeleri, oradan da ilgili varış yerlerine iletilmeleri gerekir. Bu düzenleme, "yan hesapların", yani bir eyalet ofisi ile diğeri arasındaki hesapların tamamen yerini alacağı için, çok daha ekonomik olurdu. Bu düzenlemeyi ben kendim daha sonra unutmuş olmalıyım, çünkü kesinlikle hiçbir zaman uygulanmadı. Birkaç yıl sonra, iç hat mektupları için ön ödemeyi kesinlikle zorunlu hale getirmeye çalışıldı, ancak kamuoyunun itirazı çok güçlü olduğu için, girişimden vazgeçildi. Bu unutulmuş planın, istenen sonuca ulaşmak için hala en iyi adım olacağına inanıyorum.

_Posta Taşımacılığı._

Hızın önemsiz olduğu, daha ucuz bir yöntemin de aynı şekilde işe yaradığı, demir yolu taşımacılığının ciddi masrafının yapıldığı durumlar keşfettim. Gece yarısı mektuplarının ulaştığı ve zamanında gelirlerse her amaca cevap verildiği bir yer için açıkça hiçbir işe yaramaz. Bunu düşünmek, bu gibi durumlarda posta arabalarının ikamesini önermeme yol açtı. Bu yılki böyle bir durumda, etkisi yaklaşık 800 sterlinlik yıllık bir tasarruf oldu ve sonraki yıl 2000 sterlinden fazla oldu.[89]

_Özet._

Gereksiz güç veya maaş artışı başvurularının reddedilmesi hariç, 1850'nin sonuna kadar, ya gereksiz harcama artışlarının önlenmesiyle ya da olumlu kesintilerle elde ettiğim tasarrufların bir beyanı, yılda yaklaşık 40.000 sterlinlik bir miktarı gösteriyordu; ancak katiplerimin beyanı aceleyle hazırlarken (çünkü aniden gerekli olmuştu) birkaç eksiklik yaptıklarına inanıyorum.

_Taşımada Daha Fazla Ekonomi._

Güney İrlanda'nın arazi ölçümcüsü, Waterford'a gece postalarının Carlow ile o şehir arasında yeni bir demiryolu hattıyla taşınmasını önermişti. Günlüğümdeki (13 Ocak 1851) konuyla ilgili giriş şu şekilde bitiyor:--

"Başpostacı Genel Müdürü'nün benim fikrimi sorması üzerine, böyle bir önerinin kabulünün yılda yaklaşık 10.000 sterline mal olacağını, neredeyse hiç kolaylık sağlamayacağını, ...
ancak günlük bir postanın ... nispeten küçük bir maliyetle kurulabileceğini ve Waterford'a büyük hizmet edeceğini gösterebildim. Başpostacı Genel Müdürü benim görüşümü benimsedi.

"_22 Mayıs 1851._--Batı'daki bazı kasabaların, Postacı Genel Müdürü'nü mevcut bir ekspres trenle doğrudan Boston'a posta göndermesi için anmasından kısa bir süre sonra. Şirket (Great Northern) her yolculukta birinci sınıf ücretten veya yılda 540 sterlinden daha düşük bir ücretle hizmeti üstlenmeyi reddetti. Posta Genel Müdürü
benim fikrimi istedi. Şirkete yılda 200 sterlin teklif ettim; reddettiler ve anma görevlilerine, Şirketin aşırı talepleri nedeniyle postanın [çok küçük bir
sürü] alıkonulması gerektiği bildirildi. Bu, kamuoyunun Şirkete karşı harekete geçmesine neden oldu ve beklediğim gibi, bize talip oldular, önce ücreti yılda yaklaşık 340 sterline düşürmeyi teklif ettiler ve sonunda çantaları paket olarak ücretlendirmeyi kabul ettiler. Bu şartlar altında, her iki yöne posta göndereceğiz
yıllık yaklaşık 200 sterlin veya başlangıçta bir yöne posta için talep edilenin üçte birinden biraz daha fazlasına."

KÖY DAĞITIMI.

15 Temmuz 1850'de, Posta Genel Müdürünün çok önemli bir önlem olarak gördüğüm bir şeyi onayladığını öğrendim:--

"Şimdiye kadar günlük postalar dışında posta verilmedi; bundan sonra,
yazışmalar günlük postayı haklı çıkarmazsa, postanın maliyetiyle karşılaştırılan sabit bir ölçeğe göre, üç kez, iki kez veya haftada bir kez posta gönderilecek. Böylece, nispeten küçük bir maliyetle, posta sistemi
umarım, krallıktaki hemen hemen her eve genişletilecektir."

Ancak, bu önlem, Hazine tarafından onaylanmış ve derhal yürürlüğe konulması emredilmiş olsa da, bugüne kadar, sürekli ilerlemeye rağmen, hala tamamlanmamış durumda, esas olarak, inanıyorum ki,
aralıklı postaların görünürdeki anormalliğine karşı arazi ölçümcülerinin itirazları nedeniyle; ancak gerekli sonuç, birçok
evin ve hatta belki de bazı köylerin postacı tarafından hiç ziyaret edilmemesidir.

PAKET HİZMETİ.

Galway'den Kuzey Amerika'ya postaların deneysel olarak gönderilmesi konusunda gizli bir muhtıra hazırlamam istendi,
ben de buna göre yaptım, ancak araştırmamın sonuçları, bence, deneyi haklı çıkaracak türden değildi. Birkaç yıl sonra, bu şekilde reddedilen yolun Hükümet tarafından, karlı sonuçlar beklentisiyle değil,
bir İrlanda taleplerine taviz; girişimin tamamen başarısız olduğu ve gelirden büyük bir meblağın yanı sıra, paketlerde hisse sahibi olan herkes için feci bir kayba yol açtığı.

POSTA ANLAŞMALARI.

Yabancı ülkelerle yapılan posta anlaşmalarının benim özel reformlarımla doğrudan çok az bağlantısı olmasına rağmen, dolaylı etkileri önemliydi; ve ülkenin genel posta çıkarlarıyla ilişkileri daha da önemliydi; böylece, Hazine'den
çıkarıldığımdan beri çoğunlukla bana atıfta bulunulmadan yönetilmiş olsalar da, yine de iyileştirmeler önermek için sık sık fırsat buldum ve sonunda düzenleme neredeyse tamamen benim elime geçti.

Posta Genel Müdürü dikkatimi Fransa ile yaptığımız anlaşmanın durumuna çekti. İngiliz Ofisi, uluslararası oranın on peniden altı peniye düşürülmesini önermişti, ancak bu, iki Ofis arasında posta ücretinin eşit bir şekilde bölüşülmesi talebiyle birlikte olduğu için Fransız Hükümeti tarafından itiraz edildi. 1843'te Ofisimizin yaptığı bir gaf nedeniyle Fransa'ya haksız bir avantaj sağlandığı ve bunun o zamanlar yıllık 4000 £ olduğunu tahmin ettiğim
hatırlanabilir; ancak yeniden atanmam sonrasında yapılan bir değişiklikle, ancak tamamen benim bilgim dışında, yıllık kaybımız 8000 £'a çıkarılmıştı. Tüm bunları Posta Genel Müdürüne açıkladım ve bana bu konuda danışılmadığı için pişmanlık duyduğunu söyledi; ancak, Fransız Hükümeti'nin en azından bu son hatayı düzeltecek
bir tavizi reddedemeyeceğini
düşündü. "_15 Mart 1850._--Posta Müdürü'nün evinde. Paris'i ziyaret etmek üzere ve uluslararası oranda bir indirim için görüşmeyi düşünüyor. Aynı zamanda, 1843'te benim tarafımdan ortaya çıkarılan ve orada toplanan posta ücretinin payımız için Fransa'ya karşı muhasebede yılda binlerce dolar kaybettiğimiz
antlaşmadaki hatayı düzeltmek için endişeli. Konuyu dikkatlice
ele aldıktan sonra, ikimiz de, Fransız Hükümeti antlaşmanın bu kısmını sürdürmekte ısrar ederse, ki şüphesiz edeceklerdir, artık kaçış olmadığını kabul etmek zorundayız."

Posta Müdürü, asıl hatanın Hazine'de işlendiğini varsaymaya yönlendirilmişti; ancak, durumun bundan çok uzak olduğunu, Hazine'nin raporum üzerine, Postane'yi tam da bu noktada dikkatlice
uyardığını söyleyerek onu ikna edebildim. Şu anki durum itibariyle (1868), Fransız Postanesi ile olan işlemlerimizde telafisi mümkün olmayan hatalar nedeniyle yıllık kaybımız muhtemelen 10.000 £'dan az değildir.

MAAŞLAR VE TERFİLER.

Maaşlar konusunda, biçim ve uygulama arasında garip, hatta saçma bir
tutarsızlık buldum. Memurlar, gerçekten de, sınıflara çok uygun bir şekilde yerleştirilmişlerdi, maaşlar pozisyona göre değişiyordu ve terfi, bir adayın daha yüksek sınıftaki görevlere uygunluğunun resmi olarak onaylanmasıyla gerçekleşiyordu; ancak tüm bu sınıflandırma, görünüşte ne kadar liyakatli olursa olsun, görevlerin zorluğunun sınıf rütbesine karşılık gelmemesi gibi basit bir gerçekle değersiz hale gelmişti. Böylece Hükümet, yıllık maaşı sadece 70 olan diğerlerinin yaptığı işten nitelik veya nicelik olarak hiçbir şekilde üstün olmayan memurlara yılda 300 veya 400 £ ödüyordu.[90] Tüm bunları Bay Hayter'a belirttim.[91] Hükümet uygulamalarının düzeltme yapılmasına izin verdiği ölçüde, düzeltmenin nefretinin yalnızca bana ait olmaması gerektiğini kabul etti ve maaşların genel olarak revizyonu için bir Komisyon atanması için nüfuzunu kullanacağına söz verdi. Maliye Bakanı öneriyi benimsemekte tereddüt etti; Ancak, tatmin edici bir şekilde ele alınamayan belirli artışlar için başvurular geldikçe, bazı genel ilkeler kabul edilip bir kurala indirgenene kadar, Hazine'ye konuyu
zorlamak için yetki aldım. Ancak, bu
yapılsa da ve bir yıl geçtikten sonra Posta Genel Müdürü
kendisi konuyla ilgili bir tutanak yazsa da, bu önemli adım atılmadan önce ikinci bir yıl geçti.

HESAPLARIN DÜZELTİLMESİ.

Daha önce gösterildiği gibi, kamuoyuna reformlarımın mali sonuçlarıyla ilgili gerçek bir ifade veya daha kapsamlı bir şekilde Postanenin gerçek kazançlarıyla ilgili bir ifade sunmaya çabaladım. Bu mücadele, kamuoyunu bu önemli noktada yanıltmaya yönelik sürekli girişimler tarafından bana dayatıldı. Tekrar tekrar
yanlış beyan[92] olarak bahsettiğim şey, bir şekilde veya başka bir şekilde, her zaman
yeniden canlandırıldı ve yanlış anlama şu anda bile tamamen ortadan kalkmadı. Diğer düzeltmelerden de zaten bahsettim ve şimdi anlatıya devam etmeyi amaçlıyorum.

"_30 Ocak 1849._--Posta Genel Müdürüne, Postanenin gerçek gelirlerini, gelire gazete pullarının net gelirini ve paket servisinin Postaneye karşı adil bir şekilde tahakkuk ettirilebilir kısmını dahil ederek gösterdiğim Parlamento'ya iade edilmek üzere hazırladığım bir talep
gösterdim. Bunun için bir itirazı yok. Amacım, eğer yapabilirsem, Lord Seymour ve diğerlerinin, tüm paket servisinin Postaneye karşı tahakkuk ettirilmesiyle ilgili iadeler alarak yaptıkları zararı etkisiz hale getirmek."

Dostum Bay Thornley, Wolverhampton Milletvekili tarafından bu yönde bir hareket bildirimi verildiğinde, Hazine her zamanki gibi, iadenin verilmesine herhangi bir itiraz olup olmadığını öğrenmek için Postaneye başvurdu. Sonuç olarak, Bay Tilley, Albay Maberly'nin isteği üzerine, bana cevap olarak yazılmış bir notu göstermek için yanıma geldi ve bu notta, eğlenerek, iadenin "Bay Hill'e karşı adil olmak amacıyla" saklanması gerektiği görüşünü buldum. Elbette, tüm meseleyi Bay Tilley'e açıkladım ve sözde engel ortadan kalkınca, iade itirazsız olarak emredildi ve onu hazırlama görevi Posta Genel Müdürü tarafından bana verildi.

Paket hizmetinin tüm maliyetinin Postaneye fatura edilmesinin adaletsizliğine dair, kısa bir süre sonra çarpıcı kanıtlar elde ettim.

"_3 Mart 1849._--Gazeteler, Hükümetin Brezilya'ya posta taşımak için Batı Hindistan Buharlı Paket Şirketi ile sözleşme yaptığını bildirdikten sonra, Posta Genel Müdürüne bu konuda kendisine danışılıp danışılmadığını sordum ve danışılmadığını öğrendim;
ve ayrıca, Ofisle bu konuda hiçbir iletişim
olmadığını gördüm."

Öyle ki, şikâyet ettiğim uygulamaya göre, Posta İdaresi, sadece talebi olmadan değil, rızası veya bilgisi olmadan da ağır masraflarla yükümlü kılındı. Bu tür işlemlerin uygunsuzluğu aynı gün daha fazla örneklendirildi; Bay Cunard beni (elbette artık çok geç) arayarak, Batı Hindistan postalarını o zamanlar ödenen ücretin yarısına taşımayı teklif etmek amacıyla İngiltere'ye geldiğini söyledi ve böylece yılda 120.000 sterlin tasarruf etme fırsatının kaçırıldığını kanıtlayarak bizi kışkırttı. Lordlar Kamarası'nın talep ettiği bir cevapta, yıl için mektup sayısının, yılın her biri dört haftadan oluşan on iki aydan oluştuğunu varsayarak belirlendiğini, böylece verilen toplamın elli iki yerine kırk sekiz hafta olduğunu gördüm. Lordlar Kamarası'nı yanıltmak, Avam Kamarası'na aynı iyiliği yapmadan pek de adil olmazdı. Buna göre, Alt Meclis'in Fransa'ya ödenen transit posta ücretinin iadesini istemesi üzerine, yanlış anlaşılmayı önlemek için herhangi bir not olmadan bildirilen tutar, toplam tutar yerine, iki Ofis arasındaki hesap bakiyesiydi. Bu gerçeği kaydettikten sonra, Günlüğüm şu şekilde devam ediyor:--

"Bana ulaşan bir iadenin, çok büyük bir hata içermemesi çok nadir bir şeydir."

Neyse ki, iadeyi yayınlanmadan önce gördüm ve tabii ki
düzeltildi.

"_18 Temmuz 1850._--Postanenin yönetiminde ara sıra neredeyse inanılmaz derecede saçma ve yaramaz bir şeyler ortaya çıkıyor. Son zamanlarda dahil olduğum bazı soruşturmalar, masraflarımızın büyük bir kısmının (muhtemelen yılda yüz binlerce) ödenmesi için
hiçbir makbuzumuz olmadığı ve yine de hesaplarımızın denetlendiği yönündeki
şaşırtıcı gerçeği gün yüzüne çıkardı. Gerçek şu ki, ülke ofislerindeki katiplerin,
postacıların, vb. maaşları ve ücretleri, posta taşımak için yapılan ağır masraflarla birlikte, posta müdürleri tarafından ödeniyor ve hesaplarında yer alıyor, ancak ödemelerin gerçekten yapıldığına dair hiçbir kanıt gerekmiyor; ve posta müdürlerinin, bastırılan
postalar, vb. için ödemeler için her yıl kredi almaya devam ettiği durumlar oldu. ---- ve ----'deki posta müdürleri her ikisi de Bu dolandırıcılıkta tespit edildi."

Aşağıdakiler, altı ay sonra, gafların azalmadan devam ettiğini gösteriyor:--

"_23 Ocak 1851._--Geçtiğimiz 10 Ekim'de sona eren çeyrek için _dengeli_ bir gelir hesabı bana gönderildi; bu hesapta büyük bir hata var; İngiltere'den İrlanda Ofisi'ne yapılan bir avans, görünüşe göre _Birleşik Krallık_ için eldeki bakiyeyi 40.000 £ artıracak şekilde yönetiliyor!"

"_25 Ocak._--Genel Muhasebeci, hesabının doğru olduğunu ısrarla söylüyor. (Keşke doğru olsaydı; o zaman eldeki bakiyeyi
herhangi bir ölçüde kolayca artırabileceğimiz bir yol
bulunurdu.) Ancak, eğer 'istersem!' hesabı değiştirecek--sanki bakiyenin 40.000 £ artırılıp artırılamayacağı bir seçim meselesiymiş gibi."

DIŞ VE SÖMÜRGE UZANTISI.

_Amerika Birleşik Devletleri._

Elbette, dikkatim esas olarak kendi posta sistemimizin iyileştirilmesine
yoğunlaşmışken, ister kolonilerde ister yabancı ülkelerde olsun, buna karşılık gelen
ilerlemeleri duymaktan her zaman memnun oldum.

"_8 Ocak 1849._--New York'tan biri bana Amerikan Posta Genel Müdürü'nün Yıllık Raporu'nun bir kopyasını gönderdi. 1845 Yaz Ortası'nda iki orana düşürmeleri çok başarılı oldu.
Daha önce Postane masraflarını ödemiyordu ve dağıtım, ödeme yapmaya yönelik boşuna bir girişimle yıldan yıla kısıtlanıyordu. Şimdi genişletilmiş dağıtım ve düşürülmüş oranlarla (ortalama olarak önceki oranların yaklaşık yarısı) Postane fazladan gelir elde ediyor. Posta Genel Müdürü, daha düşük oranın (5 sent = 2-1/2_d._) genel hale getirilmesini ve ön ödemenin zorunlu kılınmasını öneriyor. Bu, 1845'teki
azalmaya karşı çıktığı için daha da tatmin edicidir."

Kısacası, Kongre önceki
azalmaların sonucundan o kadar memnundu ki, 1851 yılının başlarında, asgari oranını, yani iki peni-buçuk peniyi, azami oranına çevirdi ve üç bin milden daha kısa mesafeler için üç buçuk penilik bir oran belirledi.[93]

_Hindistan._

"_21 Aralık 1849._--Bay Porter (Ticaret Kurulu Sekreteri) Lord Dalhousie'den aldığı bir mektupla geldi ve kendisinden Britanya Hindistanı'na düşük bir tekdüze posta ücreti getirilmesiyle ilgili olarak beni görmesini istedi. Elbette yardım edeceğime söz verdim."

Bay Porter bana mektubu gösterdi ve çok eğlenerek,
Lord Dalhousie'nin bana neden daha doğrudan hitap etmediğini öğrendim.
Daha önce benimle tanıştığını söyledi; ancak bu zamana kadar onu
unutmuş olabileceğimden korktuğunu söyledi. Bu ilk hareketin ne kadar
başarılı bir şekilde takip edildiğini bundan sonra göreceksiniz.

_Fransa._

1850'nin başlarında M. Piron'dan geçen yıl elde edilen sonuçları gösteren bir raporun kopyasını aldım, Fransa'da posta ücretlerinin ilk kez düşürülmesi. Büyük bir ticari durgunluk dönemi olmasına rağmen, brüt
posta geliri sadece yüzde yirmi iki düşmüştü. Mektup sayısı ise yüzde otuz artmıştı. Aynı zamanda, ön ödemelerin oranı yüzde ondan yirmi beşe yükselmişti,
ön ödemeli ve posta ödemeli için ücret aynı olmasına rağmen.
Bu, pulların rahatlığı, 1839'da Bay Spring Rice'ın posta ücretlerinde herhangi bir indirim yapmadan "pul ilkesini" denemeyi önerdiğinde, teklifinin o zamanlar zannettiğim kadar mutlak bir alay konusu olmayabileceğini gösteriyor. 

_Genel Özet._

Kısacası, ilerleme o kadar genel ve hızlıydı ki, daha önce bahsettiğim Greenock'taki konuşmamda gerçekten de belirtebildiğim gibi, ucuz posta ücreti yavaş yavaş uygar dünyanın her yerine yayılıyordu.

MEKTUP SAYISI.

1849'da mektup sayısındaki yıllık artış alışılmadık derecede küçüktü, ancak belki de bu kadar çok siyasi çalkantı ve ticari durgunluk döneminde beklenebilecek kadar büyüktü. Sonraki yıl (1850) artış biraz daha büyüktü; ancak iki yıl toplam üç yüz kırk yedi milyona ulaştı ve penny posta ücretindeki artışı yaklaşık 4-2/3 katına çıkardı.

GELİR.

Posta geliri de, brüt miktar üzerinden ölçüldüğünde, bu zamana kadar, orijinal tahminimi neredeyse karşılamıştı ve 1838'de alınanın £82.000'i veya %4'ünden daha azıydı. Net gelirin beklentilerimle aynı hızda gitmemesi, yalnızca daha önce belirtilen çeşitli yönetim hataları ve ekonomi engellerinden değil, aynı zamanda büyük ölçüde ikincil dağıtım için ücretlendirmenin terk edilmesinden ve demir yolu şirketlerinin artan taleplerinden de kaynaklanıyordu. Bu konu bu anlatıda birden fazla kez ele alındı, ancak belki de kamuoyunu, hız ve kesinlik açısından çok faydalı olan demiryollarının kurulmasının postaları taşımanın masraflarını ne kadar artırdığı konusunda tam olarak bilinçlendirmek için yeterince şey söylenmedi. Birçok kişi için aşağıdaki giriş şüphesiz şaşırtıcı, bazıları içinse belki inanılmaz olacaktır:--

"_28 Mart 1851._--Hesapların karşılaştırılması sonucunda,
1850'de demir yolu şirketlerine yapılan ödemeler 400.000 £'u aşsa da,
1850'de normal yollarla posta taşımacılığı için yapılan ödemelerin, demir yollarına hiçbir şey ödenmediği 1838'e göre daha fazla olduğunu gördüm; böylece demir yollarındaki tüm harcamalar, postaları taşımanın eski maliyetine ekleniyor. Bu, _net_ gelirin tahminimin altına düşmesinin ana nedenidir--aslında
eksikliğin neredeyse tamamını açıklıyor. Açıklama şudur:

postaların artan ağırlığı ve sıklığı (çünkü demiryolları dışında böyle bir artış çok fazla değildir) değil, tüm hareketlerimizin artan hızı, demiryollarının trafiği emmesi nedeniyle tali yollarda daha fazla taşıma masrafı ve demiryollarının kullanımıyla gece çalışmalarının sınırlarının büyük ölçüde genişlemesi nedeniyle şube gece postalarının daha fazla olmasıdır."

OLAYLAR.

_Posta Soygunu._

"_2 Ocak 1849._--Dün gece, esas olarak kayıtlı mektupların çalındığı, birinin 4.000 sterlin içerdiği söylenen, Bridgewater ile Bristol arasında, posta yoluyla ciddi bir soygun gerçekleşti."

"_3 Ocak._--Hırsızlar (ikisi) yakalandı; biri terhis edilmiş bir demir yolu muhafızı. Aynı gece postayı da soyma küstahlığını gösterdiler ve Postane görevlisi önceki soygunu duyduğundan etrafı kolaçan etti. Postadan çalınan eşyalar, bir paket elmas da dahil olmak üzere, kurtarıldı -- yukarıdaki postadan çalınan değil. Bristol'daki iki posta arasında yaklaşık iki saatlik bir ara var, hırsızlar muhtemelen ilk çalınan eşyaları gizlemek için
bu zamanı kullanmışlardır. Gazeteler ayrıntılarla dolu."

_Caermarthen'de Hırsızlık._

"_2 Şubat 1849._--Caermarthen postacısının kızının çaldığı eşyaları görmek için Bay Ramsey'in odasına çıktım. Küçük bir dükkânı dolduracak kadar mücevher ve tuhafiye ve 95 sterlin para var. Kadın, eşyaların alındığı mektupları (200 veya 300) saklamış, böylece birçoğu geri alınabiliyor. Görünüşe göre yedi yıldır hırsızlık eğilimlerine boyun eğmiş."

Daha sonra amacının, kendisine iyi bir evlilik şansı verecek
bir çeyiz toplamak olduğu ortaya çıktı.

_Anonim Katkı._

"_23 Ocak 1849._--İsimsiz bir mektup aldım (posta damgası Birmingham'daydı) 10 şilinlik posta pulları içeriyordu 'O zamanlar fakir olan bir adamdan abone olmak için bir peni posta ücreti anma törenine doğru'."

_Çarpıcı Bir Sonuç._

Aşağıdakiler ucuz posta ücretinin sıra dışı sonuçlarından birini göstermektedir:--

"_14 Haziran 1849._--Geçtiğimiz haftanın sonuçları, o dönemde Londra ofisinden (genel ve bölge) 3.100.000 mektubun [benzeri görülmemiş bir sayı] geçtiğini gösteriyor. Bokenham'dan bir açıklama istediğinde, Piccadilly'deki yayıncı Hatchard ve değerli bir İncil'in yayınlanmasında kendisiyle bağlantılı bir şehir evinin İncillerinin 300.000 prospektüsünü gönderdiğini; bunların hepsinin penny zarflarda olduğunu; posta ücretinin 1.200 £'u aşacağını belirtiyor."

_Memurların Durumunun İyileşmesi._

Son on bir yılda Postane memurlarına sağlanan yardım miktarına ilişkin şu çarpıcı göstergeleri aldım:--

"_10 Eylül 1849._--1838 yılında Liverpool ofisi ile ilgili bazı belgelere bakma fırsatım oldu; önerilen bir güç artışından sonra, katiplerin ara sıra gece çalışmaları dışında günde on ila on iki saat çalıştırılacağını; ayrıca postacıların hiçbirinin Pazar günleri dahil günde yirmi milden az yürümeyeceğini belirtiyor. Böyle bir durum
şimdi korkunç olarak görülecektir."

_Dürüstlüğün Kaynağı._

Posta Ofisi memurlarındaki dürüstlüğün
maaşlarındaki yetersizlikten kaynaklandığı sıklıkla iddia edilmiştir. Daha iyi bir açıklama
kayırmacılık sistemi altında[94] erkeklerin
çoğu zaman karakterlerine dair yeterli soruşturma yapılmadan hizmete kabul edilmeleri ve davranışları
iyi yönetilen herhangi bir özel kuruluştan atılmalarına yol açacak kadar şüphe uyandırdıktan sonra orada tutulmaları gerçeğinde bulunabilir. Ve burada, sistemde var olan kötülüklerin, genellikle, bu tür işten çıkarmaları, kesin bir suç olduğuna dair resmi bir kanıt olmadan uygulanmaması gereken bir ceza olarak gören halkın düşüncesiz müdahalesiyle büyük ölçüde daha da kötüleştiği belirtilmelidir.

"_11 Şubat 1850._--Birkaç ay önce, Charing Cross ofisinde ek memur olarak para havalesi işinde çalışan bir İçişleri Bakanlığı memuru olan ----'i, dürüstlüğüne dair güçlü bir şüphe uyandıran
koşullar altında oradan uzaklaştırdım.
Kesin bir dolandırıcılık kanıtı olmadığı için, işlem sert olarak görüldü ve adam İçişleri Bakanlığı memuru olarak çalışmaya devam etti ve kayıt görevlerinde çok tedbirsizce çalıştı. Şimdi, yardımcı posta müdürlerinden beş veya altı havaleyi çaldığı tespit edildi, toplamda yaklaşık 200 sterlin tutarında."

_Değerli Bir Terfi._

Bu dönemde en iyi subaylarımdan birini kaybetme talihsizliğine uğradım;
ama ne mutlu ki benim kaybım onun kazancı oldu.

"_31 Aralık 1850._--Yarın Godby, Albay Maberly'nin ofisindeki boş baş katiplik görevine geçecek.
Onu Havale Departmanından kaybettiğim için üzgünüm ama
terfisine karşı çıkmak en büyük haksızlık olurdu."

_Oğlumun Görevlendirilmesi._

Bu yıl (1850) tek oğlum Posta Genel Müdürü tarafından Sekreterlik Departmanında kıdemsiz bir katipliğe aday gösterildi.

_"Ev Halkı Sözleri" ve "Üç Aylık İnceleme."_

Ertesi yıl (1851) posta işlemleriyle ilgili iki ilginç makale yayınlandı. İlki, Bay Charles Dickens'ın kaleminden çıkan, "Ev Sözcükleri"nin ilk sayısında yayınlanan canlı bir betimleme; ikincisi, Sir Francis Head'in kaleminden çıkan, çok daha uzun ve daha ayrıntılı bir inceleme, ancak daha az eğlenceli değil, "Quarterly Review"da yayınlanan; on yıl önce aynı yayında yapılan saldırıya yönelik bolca telafi. Bu vesileyle her iki beyefendiyle de hoş bir sohbetim oldu, özellikle de daha kapsamlı bilgi gerektiren ve tüm sistemin önde gelen ilkeleri hakkında doğru bir fikir edinmek için büyük çaba sarf eden, zorunlu olarak benimle daha fazla zaman geçiren ikincisiyle. Konuşmasını yazıları kadar eğlenceli buldum. Makalesinin Pazar günü çalışma sorununu ustalıkla ele aldığını ve ofisin mekanizmasını çok açık bir şekilde ortaya koyduğunu ekleyebilirim. "Review"un 177. sayısında veya Sir Francis Head'in "Descriptive Essays", Cilt II, s. 177'de bulunabilir. 286.

BÖLÜM XX.

KONUMDA DAHA FAZLA İYİLEŞTİRME ÇABALARI. (1851-2.)

Demiryolu işlerinin elime geçmesi ve mevcut düzenlemeler uyarınca, bana bağlı olmayan ve işlemlerime müdahale etmeye meyilli olan başkaları aracılığıyla hareket etmem zorunluluğu, beni Posta Genel Müdürü'ne demiryolu departmanının sekreterlik yönetimini resmen bana devretmenin önemini vurgulamaya yöneltti. Bu daha da gerekliydi çünkü Aralık 1847 tarihli genelge -henüz geri çağrılmamış veya geçersiz kılınmamıştı-
demiryolu işlerinde verebileceğim herhangi bir talimatı dikkate almamayı denetçilerin ve diğerlerinin görevi haline getirmişti; bu yüzden istemeyerek de olsa Bay Tilley'den [yardımcı sekreter] benim için mektupları imzalamasını istemek zorunda kalmıştım. Günlüğüm (26 Haziran 1851) şöyle devam ediyor:--

"Posta Genel Müdürü hala tereddüt ediyor--yarın Maliye Bakanı'na danışacağını söylüyor, vb., ve bu arada bana genelgeyi hiçe sayarak talimatları imzalamamı tavsiye ediyor."

Bu söz unutulmasa da, birkaç ay boyunca hiçbir etki yaratmadı. Bu arada sağlığım tekrar bozulmaya başladı. Bana yakın zamanda verilen yardım, değerli olduğu kadar, sadece gereksinimlerimi karşılamaktan çok uzak olmakla kalmadı, aynı zamanda tam olarak faydalanmak için de çok geç oldu. Arkadaşlarım hala benim adıma hareket ediyorlardı, Bay'ın şu mektubundan da anlaşılacağı gibi. Cobden:--

"Midhurst, Sussex,
"14 Eylül 1851.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Kardeşinizden adresinizi öğrendikten sonra, sadece şunu söylemek için yazıyorum, sözümü yerine getirmeyi unutmamış olsam da, Şansölye ile yaptığım konuşma (ki bunun sıradan bir konuşma olduğunu düşünüyordum) konuların olduğu yerde kalmasıyla sonuçlandı. Her zamanki gibi, kendinize karşı büyük bir saygıyla konuştu ve
benim kendisiyle konuşmamdaki amacımı
içtenlikle desteklemek istediğine inanıyorum. Ancak düzenlemenin yolundaki zorluk şimdi de eskisi gibi. 'M---- yaşlı bir adam değil;
terbiyeli bir şekilde rafa kaldırılamaz; ve şu anda görevinde bir boşluk yaratacak kadar maaş açısından
transfer edilebileceği hiçbir şey yok,' vb. Bunun istisnai bir durum olarak ele alınmaması gerektiğini
göremediğimi itiraf ediyorum ve
Böyle bir düzenlemenin
söylendiği gibi çok iyi bir savunma yapılabilir; ancak Şansölye'den öğrendiğime göre,
böyle bir işlemin sorumluluğunu
üstlenmeye
hazır değildi. Ve bu nedenle konu şimdilik böyle kalmalıdır.
Bir araya geldiğimizde konuyu tekrar konuşacağız....

"Deniz meltemlerinde sağlık bulduğunuzu umuyorum,

"Ben,
"Saygılarımla,
"R. COBDEN."

Kısa bir süre sonra, Posta Genel Müdürü'nün isteği üzerine, oğlumla birlikte, Batı Bölgesi'ndeki daha önemli kasabaları ziyaret ettim.
Burada, son zamanlarda bu önemli bölgeden posta iyileştirmesi için gelen çok sayıda talebi, araştırmacı Bay Godby ile görüştüm. Leeds, Halifax, Bradford ve Huddersfield'da heyetler aldım. İşlemlerimin sonucu şu şekilde kaydedildi:--

"_19 Kasım._--Tarafları, uygulanabilir olan her şeyi yapmak istediğimize dair her durumda tatmin etmeyi başardık.--Bazı taleplerinin mantıksız veya uygulanabilirliği şüpheliydi ve diğerlerinin de yararlanılacak yazışmalarla karşılaştırıldığında masrafa bağlıydı. Son derece iyi karşılandım, katlandığım zahmet için teşekkür edildi ve ulusa sağladığım faydalar için iltifatlar aldım. Ziyaretten
çok memnunum, ancak bana aylarca
zorlu çalışma yaptıracak."

Bu arada, belki de bahsetmeye değer olabilecek küçük bir olay yaşandı. Postane hakkında bir hesap
tutan bir beyefendi, Albay Maberly'ye "Postane sekreteri ile Postane Genel Sekreteri'nin görevleri arasındaki farkı sormak için" yazmıştı; ve Albay Maberly de soruyu
kişiye nazikçe yönlendirmişti; ben de kısa bir not yazdım, notun önemli kısmı şöyleydi:--

"İki ofis arasında esasen hiçbir fark yoktur ve 'Posta Genel Sekreteri' terimi, kesinlikle her ikisinin de resmi tanımıdır. İki sekreter, kendilerine kendi görevlerini atayan Posta Genel Müdürü'ne göre aynı konumdadır."

Albay Maberly, notumun şartlarına pek katılmasa da, buna göre gönderilmesine itiraz etmedi; ancak soru soran kişi, cevabımın kısalığına itiraz edince, konuyu Posta Genel Müdürü'ne havale ettim; o da notumu "şeytanca iyi bir cevap" olarak nitelendirerek konuyu kapattı.

Bu sırada ofiste bana karşı daha iyi bir hissin çeşitli belirtilerini algıladım. Pazar ayinlerine ilişkin zorlu mücadelede ve bundan sonra konuşulacak diğer bazı önemli konulardaki tam başarım, Posta Genel Müdürü ve Hazine'de bana sürekli olarak duyulan güvenle birleşince, muhalifleri daha fazla mücadelenin kârsız olduğuna ve uyumlu bir eylemin rahatlığının tadını çıkarmanın daha iyi olacağına ikna etmiş gibi görünüyor.

"_26 Aralık._--Günlüğümdeki girişler son zamanlarda nispeten az. Bunun nedeni yapılacak daha az şey olması değil, kısmen Frederic'in atanmasından bu yana payıma daha az şey düşmesi ve kısmen (aslında esas olarak) tedbirlerime karşı şimdiye kadar olduğundan çok daha az muhalefet olmasıdır....
Bu konudaki gelişme o kadar büyük ki, yeni bir Posta Genel Müdürü atanması durumunda muhalefetin canlanacağı endişesi olmasa, pozisyonumda bir değişiklik istemem."

Ancak, endişenin temeli kısa süre sonra yeniden belirdi; sekreterlik ofisindeki kötü atamalar, uygunsuz adamların terfisi ve bundan kaynaklanan ciddi rahatsızlıklar konusunda bana güçlü temsiller yapıldı; aklıma gelmeyen acil bir değişiklik nedeni. Buna göre, yaklaşık iki hafta sonra, konuyu tekrar Posta Genel Müdürü'ne bildirdim[95], yönetimin çok tehlikeli bir durumda olduğunu kabul ederek, Maliye Bakanı ile derhal görüşeceğine söz verdi, o da buna göre konuştu, ancak pek başarılı olamadı, eski zorluklar hala üzerinde duruluyordu, ancak Posta Genel Müdürü şimdi bana Albay Maberly'nin emeklilik maaşı olarak yılda 1.500 sterlin kabul etmeye istekli olduğunu bildirdi. Ayrıca, artık yerleşik bir gerçek gibi görünen eski brüt gelirin geri getirilmesinin, planımın ilerlemesinde kararlı bir eylem için fırsat sağlayan bir dönem olduğunu belirttim. Bu görüşte
katıldı.

Birkaç gün sonra Posta Genel Müdürü Maliye Bakanı ile ikinci kez görüştü, ancak yine çok az sonuç verdi, sadece
Parlamento'daki arkadaşlarıma destek başvurusunda bulunmam için beni ikna etti. Bu görüşle, daha önce bahsedilen yazışmaların birkaç kopyasını edindim ve bir muhtıra ekledim,
bir yıl daha geçtiğini, bana sunulan ve hala yerine getirilmesi gereken beklentilerin üzerinden beşinci yıl geçtiğini belirttim. Tekrar iyileştirmedeki zorunlu gecikmeye;
her zaman düşündüğüm ekonomik düzenlemeleri tam olarak gerçekleştirememem nedeniyle, içinde bulunduğum koşullar nedeniyle net gelirdeki yetersizliğe;
Albay Maberly'ye düşünülebilecek herhangi bir emeklilik ödeneği vermenin ima ettiği masrafın nispeten önemsizliğine ve bu kadar küçük bir fedakarlığın bile doğrudan telafi edilebileceği araçlara değindim.

Son olarak, Bakanların gerçek pozisyonuna, bana sunulan beklentilere, bunların bağlı olduğu tek koşulun benim tarafımdan kabul edilen şekilde yerine getirilmesine ve her şeyden önce kamu hizmetinin ne ölçüde zarar gördüğüne değinerek, Hükümete, taahhüdünü kesin olarak yerine getirebileceği tek yolu, yani Albay Maberly'nin yeterli bir emeklilik maaşıyla emekli olmasına izin vermesini derhal benimsemesi için baskı yaptım. Böyle bir adımın mükemmel bir kuraldan sapma olacağını kabul ederken, benimkinin istisnai bir durum olduğunu ve söz konusu beklentileri gündeme getirdiğinde Hükümet tarafından böyle görülmüş olması gerektiğini belirttim. "_31 Ocak_--Cobden'ı çağırdım. Muhtırayı ona okudum
ve incelemesi için yazışmaların bir kopyasını bıraktım.
Sıcak bir şekilde işe dahil oldu, Maliye Bakanı ile tekrar konuşacak, tereddüt etmemesi gerektiğini söyledi;
sadece kendisi gibi penny posta ücretinin başarısına bağlı olanlara, ya 1838 ve 1843 Komitelerinin üyeleri olarak ya da tanık olarak başvurmamı tavsiye etti. Haklı olduğunu düşünüyorum; her durumda, bu
güvenli taraf olacaktır. Cobden, benim şaşkınlığıma rağmen, maaşımın hiçbir kısmından vazgeçmemem gerektiğini söyledi -yılda 2000 sterlinin çok fazla olmadığını, ayrıca Posta Genel Müdürü olmam gerektiğini ve bizimkinden daha az aristokrat bir ülkede böyle olacağımı ekledi. Ventnor'da bulunan Moffatt'a bir kopyasını ekleyerek ve üçüncüsünü Thornley'e vererek yazdı. Hume, Warburton ve Currie şehir dışında."

Ancak birkaç gün sonra, bu beyefendilerin neredeyse hepsini ve ayrıca Bay Milner Gibson'ı gördüm. Bay Hume zorluklardan bahsetti, Bay Thornley
hazine Şansölyesi ile
zaten sonuçsuz bir şekilde konuşmuştu,
Bay Warburton, Bay Brown ve Bay Moffatt her zamanki gibi çok ciddiydiler, hepsi
hazine Şansölyesi ile görüşmeyi taahhüt ettiler ve
Bay Warburton, uygun gördüğümde Lord John Russell'a da gitmeye gönüllü oldu.

"_11 Şubat._--Brown, Maliye Şansölyesi'nin öfkeli olduğunu, son iki veya üç gün içinde benimle ilgili en az dört
başvuru aldığını ve daha fazlasını yapamayacağını söylüyor. Cobden'dan şu mektubu aldım:--

"'103, Westbourne Terrace,
"'10 Şubat 1852.

"'SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Hume ve ben Maliye Bakanı ile konuştuk. Sizin görmediğiniz bir zorluk var (yüksek otoriteye dayanarak) önümüze çıkardı. Hume size
açıkladı mı? Eğer açıklamadıysa, bana burada veya Meclis'te bir dakikalığına bir toplantı verin. Bu konular hakkında konuşulması
yazılmasından daha iyidir.

"'Saygılarımla,
"'R. COBDEN.

"'R. Hill, Esq."

Ertesi gün, Bay Cobden'ı gördüğümde, Maliye Bakanı'nın
önerimimin uygulanamaz olduğunu söylediğini öğrendim. İki sekreterin gerekli olduğunu ve dolayısıyla Albay Maberly'ye verilecek herhangi bir emeklilik ödeneğinin gelire ek bir ücret olması gerektiğini, Bay Hume'un savunmaya hazır olmadığı, ancak Bay Cobden'ın hazır olduğu bir ek olduğunu iddia etti. Bay Hume daha sonra görüşlerinin bu ifadesini doğruladı ve Maliye Bakanı'nın benden çok övgüyle bahsettiğini ve ilk fırsatta terfi sözü verdiğini söylerken, kendisi şu anda hiçbir şey yapılamayacağı görüşündeydi ve bu nedenle sabırlı olmamı tavsiye etti. Yükü altında sendeleyen ve neredeyse batmak üzere olan bir adama böyle bir tavsiyenin verilmesinin, alınmasından çok daha kolay olduğunu unuttu.

_Bay Cobden'ın mektubundaki gizemli gönderme bana asla tam olarak açıklanmadı._

Maliye Bakanı Hazine, son konferansta, Albay Maberly'nin tutulmasının sebebi olarak, dış müzakerelerin onun sorumluluğunda olduğunu belirtmişti, ben ofise varır varmaz, konuyla ilgili özel bir açıklama için o departmanın baş katibini aradım, o sırada, o sırada eldeki tüm müzakerelerin, on bir tanesinin, istisnasız hepsinin, benim sorumluluğumda olduğu ortaya çıktı. "_13 Şubat._--Cobden'ı bağlamadan, Albay Maberly'nin emekli olması durumunda, iki yardımcı sekreterin yardımı dışında departmanı yönetebileceğim
konusunda hala fikir sahibi olup olmadığı
konusunda Posta Genel Müdürüne açıkça soru yönelttim. O da kesin bir şekilde olumlu yanıt verdi ve bazı arkadaşlarımın zihninde başka bir sekreterin atanmasının
gereken
bir izlenim olduğunu
eklemem üzerine, bana kendi adına aksini söyleme yetkisi verdi ve arkadaşlarımın onun bir hatası yüzünden
yanılmış olabilecekleri
kanaatiyle Maliye Bakanı ile bu konu hakkında konuşmak için gönüllü oldu."

Bütün bunları Bay Cobden'a bildirdikten sonra, onun tavsiyesi üzerine, Maliye Bakanı ile bu konu hakkında konuşmak üzere olan Bay Moffatt'ı aradım. Elbette ona tüm gerçekleri anlattım.

"_15 Şubat._--Moffatt ile Reform Kulübü'nde buluştuk. Maliye Bakanı'nın onu dinlemeyi reddettiğini söylüyor.
--Üyeleri ona
yüklememdeki 'adaletsizliğimden' acı bir şekilde yakınıyor ve
eğer arkadaşlarım memnun değillerse, bir araya gelip bir heyet atamaları gerektiğini söylüyor.
Bu heyetle birlikte konuyu bir kez ve herkes için tamamen ele alacak,
ama artık bireysel
Üyeler
görmeyecek. Moffatt görüşmesinin sonucunun olumsuz olduğunu düşünüyor,
ama ben düşünmüyorum.
Üyelerle bir toplantı yapmayı hep istedim,
ama bunun doğrudan bir ajitasyon gibi görünebileceğinden korktum."

"_16 Şubat._--Cobden'ı gördüm ve tutanakları bildirdim. Maliye Bakanı'nın sakinleşmesi için zaman tanımak amacıyla birkaç gün hiçbir şey
yapmayacağız."

"_17 Şubat._--Moffatt bana dün gece Postane Müdürü ile bir görüşme yaptığını ve bu görüşmede
Albay Maberly emekli olursa başka bir sekreterin atanmasının gereksiz olacağını söylediğini söyledi."

"_18 Şubat._--Postane Müdürü bana Moffatt ile yaptığı görüşmeden bahsetti ve Maliye Bakanı'na da benzer bir görüş bildirdiğini ekledi."

"_19 Şubat._--Tutuklamaları Warburton'a bildirdi; Üyeler toplantısına katılacak."

"_21 Şubat._--Cobden'ı, Üyeler toplantısının şimdi yapılması gerektiği konusunda bilgilendirmeye çağırdım, ancak sabah gazetelerini görmediğimden, Bakanların dün gece Milis Yasası'ndaki yenilginin ardından istifa ettiğini
şaşırarak öğrendim. İstifanın gerçek olduğunu düşünüyor. Kesinlikle çok kötü muamele gördüm."

"_23 Şubat._--Posta Genel Müdürü Cobden'in izlenimlerini doğruluyor. Lord Derby bir yönetim kurmayı üstlendi ve Lord Clanricarde ancak halefi atanana kadar görevinde kalacak."

Umutlarımın bu ani hayal kırıklığıyla yaşadığım derin utançtan korkuyorum, çünkü gerçekleşmesinin çok yakın olduğunu düşündüğümde, gerçekleşen önemli değişimi kamusal bir bakış açısından çok daha fazla özel bir bakış açısıyla ele almaya başladım. Mazeretim belki de uzun yıllar boyunca verdiğim mücadelenin, hem bedensel hem de ruhsal olarak yıpranmış sağlığımın ve başlangıçta bana verilen sözün yerine getirilmemesinin, altı aylık sürenin beş yıla uzatılmasının ve şimdi görüldüğü gibi, söz verenlerin onu geri alma gücünü kaybetmelerine kadar gecikmenin anılarında bulunabilir. Artık resmi üstlerim olacak olanlara karşı pek fazla iddiam olamazdı ve onlardan beklentilerim daha da azdı.

Değişimin kötülüğünü azaltmak için mümkün olanı yapmak hâlâ kalmıştı ve okuyucularımın kolayca inanacağı gibi Lord Clanricarde'ın dostluğuna tamamen güveniyordum. Bu nedenle, göreve başlamamla ilgili kısıtlayıcı düzenlemelerin iptal edilmesini ve bunların yerini alan uygulamanın resmen onaylanmasını öneren bir tutanak hazırladım. Bu tutanağa kadar Lord Clanricarde'ın onayını aldım. Albay Maberly, lordluğunun kısa süre sonra bana bildirdiği gibi, bir karşı tutanak gönderdi, ancak etkisizdi. Lord Clanricarde'ın buna cevabı takdire şayandı. Elbette, meseleleri halefine bırakırken, kendi görüşü olarak, giderek büyüyen bir uygulamanın, reçete edilebilecek herhangi bir kuraldan daha iyi işleme olasılığının daha yüksek olduğunu söyledi.

Benim tarafımdan atılan bir sonraki adım şu şekilde kaydedilmiştir:--

"_27 Şubat._--Lord Clanricarde'ın talebi üzerine,
benim ve Frederic'in gerçekleştirdiği ve elimizdeki başlıca iyileştirmelerin bir beyanını ve ayrıca gerçekleştirdiğimiz tasarrufların bir beyanını
hazırladım. Şu anda elimizde olan iyileştirmeler, her sınıfı saysak bile, örneğin on bir yabancı müzakereyi bir olarak saysak bile, en az otuz tanedir; 20 sterlin altındaki meblağlar hariç ve maaşların artırılması için yapılan çok sayıda başvuruyu, vb., göz ardı edersek, tasarruflar yılda yaklaşık 60.000 sterline ulaşmaktadır."

Bu, Hazine'deyken gerçekleştirdiğim büyük tasarrufları hariç tutar.

BÖLÜM XXI.

LORD HARDWICKE.

"_28 Şubat 1852._--Lord Derby'nin dün gece Lordlar Kamarası'ndaki konuşmasını okudum. Sosyal iyileştirmelere çok fazla dikkat ettiğinden bahsediyor. Postanede çalışmak için ciddi bir şekilde gideceğini ummak için bir sebep görebilseydim keşke. O, isterse, en azından o departmandaki yönetimiyle ün kazanabilirdi."

"_2 Mart._--Yeni Posta Genel Müdürü Lord Hardwicke (ancak patenti henüz tamamlanmadı), Lord Clanricarde ile birlikte ofise geldi. Ofiste birlikte dolaşacakları anlaşılmıştı; ancak daha sonra Lord Hardwicke'in patenti çıkana kadar beklemeyi tercih ettiğini öğrendim, bu yüzden hiçbirimiz onu
görmedik. Lord Clanricarde, Lord Hardwicke'e ofisteki pozisyonumu ve Maberly ile benim aramdaki muhalefeti açıkladığında, muhalefetin iyi bir şey olduğunu, çünkü sorunun her iki tarafını da duymasını sağlayacağını söyledi."

"_8 Mart._--Lord Hardwicke bugün görevine başladı. Maberly, ofiste geçirdiği zamanın çoğunu onunla birlikte geçirdi. Ayrılmadan önce, ertesi sabah erken saatlerde 'benimle tanışmaktan mutluluk duyacağını' söyleyen bir mesaj gönderdi."

"_9 Mart._--Lord Hardwicke beni çok samimi bir şekilde karşıladı, kuruşluk posta ücretiyle ilgili yüksek ifadeler kullandı, tüm iyileştirmelerin benim tarafımdan getirildiğini anladığını söyledi
ve iyileştirmeleri daha da ileriye götürme niyetini dile getirdi, özellikle de peşin para ödemenin tamamen kaldırılmasından bahsetti.
Maberly'nin kendisine görevlerimizin bölünmesinin önemi hakkında konuştuğunu, ancak Lord Hardwicke'nin konuya daha fazla aşina olana kadar bu konuda hiçbir adım atmaması gerektiğini
ve bu arada her şeyin eskisi gibi ilerlemesini istediğini söyledi; Maberly ile aramızdaki samimiyeti
kurmanın aracı olabilirse bunun kendisi için çok memnuniyet verici olacağını ekledi."

"_10 Mart._--Tilley, Maberly'den barış ve dostluk teklifleriyle geldi. Maberly'nin son önlemlerden dolayı oldukça mutsuz olduğunu söylüyor ve görev dağılımını önermek için herhangi bir itirazım olup olmadığını bana sormasını (Tilley) istedi. Konuyu isteyerek ele alacağımı ve Tilley ile veya Albay Maberly'nin kendisi ile, eğer ikincisi bunu yapmamı tercih ederse, görüşeceğimi söyledim ve isteklerini mümkün olduğunca yerine getirmek için genel bir arzumu dile getirdim." 

Kısa bir süre sonra, bana her gün ofise gelmesi ve çok çalışması gerektiğini söyleyen yeni resmi amirimle, önemsiz bir konu dışında, ilk kez iş görüşmesi yaptım. 
İlk deneyimim, görüleceği üzere, karışık bir karakterdeydi. Lord Hardwicke'nin bir savaş gemisinin katı disiplinine alışkın olduğu akılda tutulmalıdır:--

"_13 Mart._--Posta Genel Müdürü'ne birkaç önemli
tutanak sunuldu. Hepsine katıldığını ve bazılarını içtenlikle onayladığını ifade etti; ancak, Lord Clanricarde'ın yapacağı gibi, bunları imzalayıp bana geri göndermek yerine, bunları saklaması ve imzalandığında diğer belgelerle birlikte Albay Maberly'ye göndermesi gerektiğini söyledi, böylece bunlar düzgün bir şekilde girilebilirdi; ve tutanakları her zaman girilmek üzere gönderdiğimi açıkladıktan sonra,
sonra Albay Maberly'e gittiler, Posta Genel Müdürü
oldukça buyurgan bir şekilde, kendi işini
kendi yolunda yapması gerektiğini ima etti."

"_18 Mart._--Lord Hardwicke'e görevlerim ve
sorumluluklarım hakkında bir bildiri verdim, baş subayları da aynısını yapmaya çağırdı."

Bir savaş gemisinde şüphesiz vazgeçilmez olan tutanak incelemesi, Postanede daha az karlı oldu:--

"_20 Mart._--Lord Hardwicke'in tutanaklar hakkındaki kararını geciktirme biçiminden dolayı çok fazla rahatsızlık çekiyoruz:
13'ünde kendisine bırakılanlar henüz geri dönmedi. Çok fazla şey yapmaya çalışmak gibi bir hata yapıyor gibi görünüyor. Her türlü iadeyi talep ediyor, bazıları önemsiz konularda, _örneğin_ ofiste günlük yakılan ateş sayısı ve danışmanlarının önerilerine yeterince güvenmek istemiyor gibi görünüyor."

"_23 Mart._--Sömürge posta ücretlerinde önerilen indirimi tartışırken, Posta Genel Müdürü, eski önlemlerle ilgili
mali tahminlerimin doğruluğu konusunda çok iltifatkardı."

"_26 Mart._--Posta Genel Müdürü, sadece tutanaklarımızı onaylamak yerine,
bütün bunları uygulanamaz hale getiren talimatlar eklemeye meyillidir. Ancak, onun,
tutanaklarının uygulanamazlığına işaret edildiğinde,
değiştirmeye hazır olduğunu görüyorum."

Bu arada, eski sorun kaynakları yeniden açılmaya başlarken,[96] Lord Hardwicke ile benim aramda görev dağılımıyla ilgili bir konuşma başladı. O, yine meseleleri daha tatmin edici bir zemine oturtma arzusunu dile getirdi, ancak Albay
Maberly'nin yetkisinin benimkinden bir dereceye kadar üstün olması gerektiği fikrine sahipmiş gibi görünüyordu. "Brentford'da iki kral olamaz" dedi; ve Hazine ve diğer departmanlarda eşit yetkiye sahip iki sekreter olduğunu belirtmem üzerine, "Eğer ortak sekreterler olacaksanız,
sizi el sıkıştırıp aynı odada oturmaya zorlarım" diye yanıtladı. Zorunlu birliktelikle uyumun ne kadar
iyileştirilebileceğini belirleyemiyorum, çünkü bu deney hiç denenmedi. Konuşma şu şekilde devam etti:--

"Yine hizmetlerimin değerinden güçlü ifadelerle bahsetti ve
o kadar açık ve çekincesiz bir şekilde ilerledi ki, görevi kabul ettiğim koşulları ve eski Hükümetin zaman zaman taahhütlerini yerine getirmeyi nasıl ertelediğini ona anlatmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Açıklamam Lord Hardwicke üzerinde belirgin bir etki yarattı. Bu gerçekleri kendisine ilettiğim için çok mutlu olduğunu söyledi; "Söylediklerimi gizli tutması gerektiğini, ancak muhtemelen Lord Derby ile bu konu hakkında konuşması gerektiğini" söyledi.

Benim lehime aracılık edeceğine dair daha fazla umudum vardı çünkü Bay Warburton ile yakın bir ilişki içinde olduğunu ve ondan mümkün olan en yüksek terimlerle bahsettiğini gördüm. Ancak bu umut kısa sürede yıkıldı:--

"_13 Nisan._--Warburton, Posta Müdürü'nü görmeden önce odama geldi [atama, lordluğun onayıyla benim tarafımdan yapılmıştı], ancak tekrar gelmemesi gerektiğini
düşündüğü için, akşam onu ​​ziyaret etmeyi ayarladım, Posta Müdürü'nün benim hakkımda iyi konuşmasına rağmen, Warburton'un Maberly ile benim aramdaki görev dağılımından daha kararlı bir yol izlemesi konusunda hiçbir umudu olmadığını gördüm; bu yüzden
bu şans kaçtı."

"_3 Mayıs. _--Posta Genel Müdürü, elimdeki işin beyanına atıfta bulunan ve daha önceki talimatı olmadan yeni bir konuya girmeyeceğimi talep eden bir tutanak gönderdi. O sırada ofiste olduğu için, Maberly'e de benzer bir tutanak gönderdiğini ve amacının her zaman neler olup bittiğini bilmesini sağlamak olduğunu öğrendiğimde hemen kendisinden bir açıklama istedim. (Hepsi iyi niyetle) şimdiye kadar gerçekten Posta Genel Müdürü olduğumu, ancak kendisinin Posta Genel Müdürü olmayı amaçladığını; ancak gelişmeyi engelleme niyetinde olmadığını da ekledi. Konuyla ilgili ön soruşturmaya girmeden önce bile söz konusu yetkiye başvurmamın mümkün olacağı fikrindeydi, ancak bunun imkansız olduğuna ikna ettim; ve şimdiki anlayışa göre, gerekli başvuruyu mümkün olan en kısa sürede yapmam gerekiyor.... Bir görüşme sırasında yarı şakayla oldukça fazla açık sözlü konuşma oldu. Diğer şeylerin yanı sıra, ona, eğer iyileştirmeleri engellerse, onu terk edeceğimi söyledim."

Eğer açık sözlülüğümün nasıl karşılandığı konusunda herhangi bir endişem olsaydı, bu şundan daha uzun süre devam edemezdi:--

"_4 Mayıs._--Posta Genel Müdürü, Maberly ve bana, bir dakika gibi büyük bir kağıda yazılmış olarak gelen
şu mesajı gönderdi:--

"'_Kraliçenin Doğum Gününü Kutlamak İçin._

"'Posta Genel Müdürü, Albay Maberly ve Bay Rowland Hill'in 13 Mayıs'ta saat sekizden çeyrek önce akşam yemeğinde
bulunmasını rica ediyor.

"'Tam elbise.'"[97]

Bu nezaket eyleminin hemen ardından bir disiplin eyleminin gelmesi ilginçti:--

"Bu iyi niyetli daveti getiren aynı saat, aynı zamanda Genel Postane'nin özel kapısının
anahtarımı da talep etti.
Başpostacı kendi anahtarını bıraktı ve
diğer herkesin de aynısını yapmasını istedi. Bunun gerekli bir önlem olmadığından emin değilim."

Her ne olursa olsun, bu güvenlik uzun süre devam etmedi,
anahtarlar Lord Hardwicke'nin emekliliğini izleyen
ara dönemde sessizce yeniden dağıtıldı ve daha sonra asla geri alınmadı.

Lord Hardwicke'nin partisine mahkeme kıyafetiyle katılmam zorunluluğu, o zamanlar biraz can sıkıcı olsa da
şimdi gülebileceğim bir keşfe yol açtı. Üç veya dört yıl önce Lord Chamberlain ile gerçekleşen ve anladığım kadarıyla, hiçbir zaman evrakları görmediğim için resmi kıyafetimi düzenleyen yazışmaları aradığımda, Albay Maberly üçüncü sınıfa yerleştirilirken, benim beşinci veya en düşük sınıfa, İrlanda ve İskoçya Sekreterleri'ne, konum olarak kabul edilen
altlarım dördüncü sınıfa yerleştirildiğimi gördüm. Bu düzenlemenin yazarlığı konusunda karar vermekte veya kuralların aksine evrakların neden saklandığını tahmin etmekte zorluk çekmedim. Posta Genel Müdürü'nün dikkatini konuya çektiğimde, konuyu sıcak bir şekilde ele aldı, Albay Maberly ile aynı sınıfa yerleştirilmem gerektiği yönünde bir görüş bildirdi ve buna göre bir tutanak hazırlamamı söyledi, ancak formalitelerin yerine getirilmesi gerektiğinden, değişiklik akşam yemeğine yetişemedi.[98] Ancak, sanırım Lord Hardwicke konuyu unutmuş olmalı. Benim dikkatim kısa sürede daha önemli şeylere çekildi; ve mesele tek sekreterliğe terfi etmemle kendiliğinden düzelene kadar hiçbir şey yapılmadı. Akşam yemeğinde ev sahibimizin Albay Maberly ile aramızdaki kıskançlığı önlemek için yaptığı gizli düzenlemeye hayran olmaktan kendimi alamadım, Albay Maberly masanın bir ucuna, diğeri diğer ucuna, lordu ise tam ortada oturuyordu. Sıradan konulara geri dönelim. Elbette Postane deneyimim uzun süre pürüzsüz gitmemişti ve dalgalanma kısa sürede geldi:--

"_10 Haziran._-- Geçtiğimiz cumartesi günü, Prusya
antlaşmasıyla ilgili bir dakikamda, umarım ki artık nihayet karara bağlanmıştır, daha önceki
tutanaklarda yaptığım gibi, Şövalye
Bunsen'i bir anlaşmazlık noktasında gördüğümü söyledim. Tutanağı onaylarken, Postane Genel Müdürü Şövalye
Bunsen'i görmem konusunda bir istisna yaptı ve gelecekte herhangi bir dışişleri bakanı Postane'ye geldiğinde, Postane Genel Müdürü'nün, daha sonra açıklandığı gibi, bakanı bizzat görme amacıyla, bilgilendirilmesi yönünde bir talimat ekledi. Gerekli olsa bile -ki değildi- ne zaman, tıpkı çok zor bir
antlaşmayı tatmin edici bir şekilde sonuçlandırdığım gibi, ne de yöntem iyi seçilmişti. Bugün, Postane Genel Müdürü'nün ofiste olmadığında nasıl ilerlememi istediğini sorduğumda, yani, işi geciktirmeli miyim yoksa kendim mi yapmalıyım ve
vardığında işlemleri bildirmeli miyim, diye sorduğunda, yokluğunda, 'Baş Sekreter'e, yani Albay Maberly'ye, bakanın ziyaretini bildirmemi, böylece ona görüşme seçeneğini vermemi istediğini belirtti;
bu talimat özellikle saçmaydı, çünkü söz konusu müzakerenin kendisi bana [Albay Maberly'den] devredilmişti... Buna, elbette,
Baş Posta Müdürü'nün kendisiyle iletişim kurma konusunda talimatlarını takip etmem gerektiğini, ancak Albay Maberly'yi bilgilendirmeyi reddetmem gerektiğini, çünkü bunu yapmamın ikincisine tabi olduğumu kabul etmekle eşdeğer olacağını söyledim. Bunun üzerine Baş Posta Müdürü, bir tutanak yazma niyetini açıkladı, benim pozisyonumu Albay Maberly'nin pozisyonuna gerçekten tabi kıldı, yine en sevdiği ifadeyi kullanarak, 'Brentford'da iki kral olamaz' - birinci, ikinci ve üçüncü bir otorite olması gerektiğini; iki eşit otoriteye sahip olmanın disiplin, vb. vb. görüşlerine aykırı olduğunu.
Genel öneriye razı oldum, ancak Lord Clanricarde'ın Albay Maberly'nin emekliye ayrılmasının arzu edilir olduğu yönündeki görüşünü hatırlattım; Lord Clanricarde'ın görevde olduğu son birkaç yıl boyunca, aslında Baş Sekreter olduğumu ekledim;
ve Albay Maberly'nin tutulması ve birinin diğerinin üstüne yerleştirilmesi gerekirse, doğru yolun, hangimizin üst düzey atama için en uygun olduğunu belirlemek ve buna göre hareket etmek olacağını öne sürdüm. Ayrıca, üstünlük meselesine karar vermede büyük bir zorluk olmayacağını,
çünkü tutanaklara baktığında, Lord Clanricarde'ın Albay Maberly'nin neredeyse tüm zor davalarında benim fikrimi sorma alışkanlığında olduğunu göreceğini söyledim; ve sık sık olduğu gibi, farklı tavsiyelerde bulunduğumuzda, on vakadan dokuzunda benim tavsiyem kabul edildi ve Albay Maberly'ninki reddedildi. Tüm bunların pek bir etkisi olmadığı için, soruyu şimdilik ertelemeyi teklif ettim ve diğer işe devam ettim."

Kendisine sunduğum tutanaklar arasında, okuduktan sonra "çok ustaca bir ifade" sarf ettiği, tavsiyesine uygun hareket etme niyetini beyan ettiği ve tutanağı çeşitli gerekçelerle övdüğü bir tutanak vardı. Günlüğüm şöyle devam ediyor:--

"Bundan çok memnun olduğunu görünce,
konuşmamıza geri döndüm ve konumuma... Bu onu şaşırtmış gibi göründü ve şöyle cevap verdi, 'Pekala, pekala, tutanağımı yazmalıyım;[99]
ama sanırım sizi Albay Maberly'ye tabi kılmayacağım,
ama bir farkım olmalı. Sanırım
benim niyetime itiraz
etmeyeceksiniz; ve eğer yaparsan, Hazine Birinci Lorduna başvurman beni hiç rahatsız etmeyecektir. '"

Buna göre dakika çok hafifletilmiş bir biçimde göründü, böylece
içinde kalan ana itiraz, Albay Maberly'nin ısrarla Baş Sekreter olarak atanmasınaydı, ofiste bilinmeyen bir unvan, hiçbir emir veya başka bir belgeyle yetkilendirilmemiş ve daha fazla soruna yol açacağı kesin.

Ancak şimdilik, daha fazla girişimin faydasız ve çok
muhtemelen zararlı olacağı sonucuna vardığım için, meseleleri bir kenara bırakmaya karar verdim.

Şu anda siyasi ufku[100] büyük bir ilgiyle taradığımı söylememe gerek yok:--

"_26 Temmuz._--Şartlar ne olursa olsun, elbette, neredeyse tamamlanmış olan seçimleri endişeyle izledim. Korkarım ki sonuç, Bakanların bir süre daha yerlerini koruyabilmelerini sağlayacak türden olacak."

Posta Genel Müdürü tarafından bana getirilen kısıtlamalar
işlerimi büyük ölçüde azalttı ve sonuçlarına
karşı memnun kalabilseydim, çok memnun olabileceğim bir rahatlama sağladı. Ancak, yeni görev dağılımı kötü hesaplanmıştı; ve kısmen
temsilimle düzeltilmiş olsa da, iyileştirmeye ciddi şekilde engel olmaya devam etti.

Seçimlerin sonucuyla ilgili önsezilerim doğrulanmadı:--

"_23 Kasım._--Posta Genel Müdürü, Koloni posta ücretinin tamamını şimdilik ertelemeye karar verdi. Bana Bakanlığın göreve devam etmesiyle ilgili bir şüpheden açıkça bahsetti."

"_15 Aralık._--Posta Genel Müdürü bana Bakanlığın Bütçe konusundaki bölünmeden dolayı kovulmasının çok muhtemel olduğunu söyledi ve Hükümetin görüşlerinden o kadar çekincesizce bahsetti ki, ona siyasi görüşlerimin ve bağlantılarımın karşı partinin görüşleri olduğunu hatırlatmanın doğru olacağını düşündüm. Bunu çok iyi bildiğini söyledi, ancak yine de Kabinenin görüşlerinden, beklentilerinden ve niyetlerinden bahsetmeye devam etti."

"_17 Aralık._--Dün geceki bölünme Bakanlara karşıydı. Az önce ofise gelen Brotherton bana kesinlikle bugün istifa edeceklerini söyledi."

"_20 Aralık._--Posta Genel Müdürü, Creagh'ın (yakın zamanda ölmüş) yerine Dublin Havale Ofisi Başkanı olarak mevcut Hükümetin ateşli bir Turuncu taraftarını (daha önce görevde olmayan) atadı. Bana anlattıklarından, bunu istemeyerek yaptığını biliyorum, şüpheleniyorum ki, İrlanda Lord-Teğmeni tarafından buna zorlandı. Cornwall ve ben, kıdemdeki bir sonraki kişiyi, iyi bir adam olan birini önermiştik. Buna ve bir iki başka duruma rağmen, Lord Hardwicke, genel olarak, himayesini iyi kullandı."

Adil olmak gerekirse, ataması o zamanlar çok sakıncalı görünen beyefendinin çok iyi bir memur olduğunu
eklemeliyim.

Yeni resmi üstüm kim olabilir ve onunla hangi pozisyonda olabilirim konusunda şüphe duyduğum bu anda, yeni yayınlanan önemli bir belgeyi büyük bir memnuniyetle inceledim:--

"_28 Aralık._--Doğu Hindistan Postanesi Raporu, diğer konuların yanı sıra, ücret tekdüzeliği lehine şu tanıklığı içerir. Özellikle Hindistan İmparatorluğumuzdaki daha büyük mesafeler ve daha düşük ulaşım araçları göz önünde bulundurulduğunda, oradaki ve buradaki yetkililerin kanıtlarını karşılaştırmak ilginçtir.

"'34. Mesafeye bakılmaksızın posta ücretinin tekdüzeliği, basitliği, adil olması ve departmana diğer iyileştirmelerin getirilmesi için sağladığı kolaylıklar nedeniyle tavsiye edilir. Düşük bir ücret oranıyla birleştiğinde, mektup taşıma tekelinin Hükümetin tüm tebaasına bahşettiği, mesafeyi neredeyse ortadan kaldırarak ve her bireyin imparatorluğun tüm bölgeleri ile serbestçe iletişim kurmasını sağlayarak göze çarpan ve başlıca faydayı oluşturur. Postaneyi, başka hiçbir sistemde olamayacağı bir şey haline getiriyor: Bilgiyi yaymanın, ticareti genişletmenin ve insanların sosyal ve entelektüel gelişimini her şekilde teşvik etmenin kısıtlanmamış bir yolu. Artık bir deney değil, Birleşik Krallık'a ve Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, İspanya ve Rusya'ya büyük bir başarıyla tanıtıldı. Hindistan'daki departmanla bağlantılı her deneyimli memur ve bu soruşturma sırasında danışılan her birey tarafından savunulmaktadır ve halihazırda dört alt hükümetten üçü tarafından tavsiye edilmiştir.'"

Komisyonun tavsiyesinin kısa süre sonra yürürlüğe girdiğini ekleyebilirim; böylece, bazı dış kısımlar hariç, geniş Hindistan İmparatorluğumuzun uzunluğu ve genişliği boyunca düşük ve tekdüze bir posta ücreti oranı belirlendi.

BÖLÜM XXII.

LORD CANNING. (1853-4.)

Yeni Posta Genel Müdürü ile ilgili şüpheler, Lord Canning'in atanmasıyla kısa sürede tatmin edici bir şekilde ortadan kalktı. Yeni şefimiz hakkında doğrudan bir fikir edinme fırsatım iki hafta sonrasına kadar olmasa da, onunla gelecekteki ilişkilerim konusunda beni çok umutlandıracak kadar şey duymuştum. Bu arada, Hazine'de hiçbir şey kaybetmediğimi görmekten memnuniyet duydum, Bay Wilson, yeni
sekreter, karar bekleyen birkaç davayla ilgili olarak bana tavsiye ve görüşümü sormak için yazmıştı.

"_14 Ocak._--Lord Canning ile yaptığım görüşme
tatmin ediciydi.... Bu ilk görüşmemde, pozisyonumun hoş olmayan yönlerine dair tüm imalardan uzak durmayı düşünüyordum;
ama kendisi konuya girdi ve uzun bir konuşma sırasında ona Sir Charles Wood ve Lord Clanricarde tarafından henüz yerine getirilmemiş olan beklentilerden;
Para Emri Ofisi'ndeki başarılı yönetimimden; Lord Clanricarde döneminde giderek artan görev dağılımından;
Lord Hardwicke tarafından yapılan yeni düzenlemelerden bahsettim, vb.
...Lord Hardwicke'in göreve başladığında olduğu gibi,
benim ve Frederic'in Para Emri Ofisi'ni yönetmekten başka bir şey yapmadığımıza inandırıldığını gördüm. Bir buçuk saatlik konuşmanın sonunda Lord C., Lord Hardwicke'nin düzenlemelerinin, kendisi (Lord C.) ofisin işlerine daha aşina olana kadar, bunları gözden geçirecekti."

Böyle bir zamanda, eski hesaplamalarımın ve tahminlerimin her türlü onayı son derece kabul edilebilirdi ve özellikle o sırada gelen bir geri dönüş, mektup sayısının başlangıçta saydığım beş katına ulaştığını ve son zamanlarda ilerlemenin çok hızlı olduğunu gösteriyordu.

Kısa süre sonra, Lord Canning'in selefinin görevimden çektiği çeşitli konularda bana danışarak, bana güvenle davranıldığını görmekten memnuniyet duydum.

"_12 Mart._--Posta Genel Müdürü gönüllü olarak
konumumla ilgili konuya girdi. Lord Clanricarde ile ve muhtemelen Sir Charles Wood ile bu konuda görüşmeyi düşünüyor."

Hazine'de bana duyulan güvenin taze kanıtlarını da gördüm:--

"_8 Nisan._--Bay John Wood, Maliye Bakanı'nın [Bay Gladstone] talimatıyla, planlanan Bütçe'nin bazı
noktaları hakkında bana gizlice danıştı... Posta Genel Müdürü'ne konuyu
açıklama özgürlüğüm olup olmadığını sordum, ancak
şaşkınlıkla, bunu yapma özgürlüğüm olmadığı söylendi."

Mevcut soruyla _utanç verici_ olmayan bir şekilde, Fransa ile olan anlaşmamızdaki iyileştirmenin önünde ciddi bir engelin, yaklaşık iki yıl önce Fransız Postanesi'ne pervasızca verilen bir
tavizden kaynaklandığını ve daha önce bahsedilen haksız avantajların arttığını keşfettim. Bu taviz, yalnızca benim bilgim olmadan değil, aynı zamanda, ne kadar imkansız görünse de, Hazine'den yetki alınmadan yapılmıştı. Ancak, bu gafın yol açtığı doğrudan kayıp yılda £3.000'den fazla olmasına rağmen, görünürdeki ekonomiye ilişkin eski titiz düşünceler, gerçek ekonominin elde edilebileceği tek değişikliğin önünde engel teşkil ediyordu. Posta Genel Müdürü, istenen değişikliği kolaylaştırmak için herhangi bir öneriyi dinlemeye hazır olmasına rağmen, Bay Gladstone'un, Sir Charles Wood'un yaptığı gibi, Albay Maberly'ye tam emeklilik ödeneği verilmesine itiraz edeceğinden korktuğunu söyledi. Ancak, 7 Haziran'da, Hazine'de kullanması için bir bildiri hazırlamamı tavsiye etti; Ancak
Maliye Bakanı'na getirebileceğim Parlamento etkisinden bahsettiğimde, şu anki kullanımını reddetti ve aynı zamanda Şansölye'ye bu gerçeği bildireceğine söz verdi.

Açıklamada ekonomiyle ilgili önemli bir madde vardı.
İncelediğimde, kardeşim ve benim tarafımdan son on altı ay içinde fiilen elde edilen veya gelecekte güvence altına alınan tasarruf miktarının yıllık yaklaşık 75.000 £ olduğunu,
bunun göreve döndüğümden beri daha önce tasarruf edilen yıllık yaklaşık 60.000 £'ye eklendiğinde, sürekli muhalefete rağmen, bölünmüş otorite arasında ve yalnızca çok yetersiz bir gücün komutasıyla gerçekleştirilen toplam yıllık yaklaşık 135.000 £ tasarruf sağladığını görmekten mutluluk duydum.

"_18 Haziran._--Posta Genel Müdürüne gönderdiğim mektupta...
Soruyu çok dikkatli bir şekilde düşündükten sonra, ...
mevcut düzenlemeler devam ederse Postanede kalmayacağımı
en açık şekilde, kimseyi rahatsız etme riski olmadan bildirdim."

Aşağıda, mektubun özü gösterilmektedir; ancak, bu mektup Ek (H)'de tam olarak verilmiştir.

Başlangıçta, Lord Canning'in konuya henüz yabancı olması nedeniyle, 1842'deki görevden alınmamdan bu yana yaptığım işlemlerin kısa bir geçmişini verdim, 1846'daki göreve davet edilmemi, yeterli yetkiye sahip olma konusundaki şartlarımı, bu noktada bana verilen vaatleri ve hızlı terfi beklentisini, daha önemli bir garanti olmadan göreve gelme konusundaki isteksizliğimi ve arkadaşlarımın, özellikle Bay Warburton, Lord Overstone, Bay Hawes ve Bay Raikes Currie'nin görüşlerine olan tavizimi belirttim. Lord Clanricarde'ın nezaketinin ve güveninin bile anlaşmanın radikal kötülüğünü dengelemede başarısız olduğunu gözlemledikten sonra, şu şekilde devam ettim:--

"Ardından, söz verilen terfimin geciktiği altı yılın olaylarına geri dönüp baktığımda, Aralık 1846'da olanları önceden görebilseydim, o zaman yapılan teklifi kabul edemezdim ve benzer koşullar altında arkadaşlarımın beni bu adıma yönlendireceklerine inanmıyorum."

Kardeşim ve benim Para Emri Dairesi'nde gerçekleştirdiğimiz iyileştirmelerden bahsettikten ve bu başarının aynı yönetim altında Postane'de genel olarak iyileştirme olasılığını ortaya koyduğunu gösterdikten sonra, mektup sayısındaki hızlı artış nedeniyle, dairenin kısa bir süre içinde muhtemelen yarım milyondan az olmayan çok pahalı bir harcamaya ihtiyaç duyacağından şüphe duymadığımı belirttim. Bu zorunluluk, daha iyi düzenlemelerle yıllarca önlenebilir, hatta tamamen ortadan kaldırılabilir. Beklentimi, kardeşim ve benim yönetimim altında Para Emri Dairesi'nde benzer ve daha acil bir zorunluluğun ortadan kaldırılmış olması gerçeğine dayandırdım. Benzer şekilde, yeni bir binanın daha sonra gerekli olacağını varsaysak bile, inşasının, demiryolu sisteminin Metropolis'in kalbine taşınması, değişen duruma en uygun yerin ve düzenlemelerin ne olduğunu gösterene kadar ertelenmesinin önemli olduğunu belirttim. Ayrıca, bazı projeksiyoncuların departmana yaptığı tekliflerden, Postane'de yeni durum nedeniyle gerekli veya arzu edilir olabilecek değişikliklerin, tamamen, belki de çoğunlukla, Hükümet pahasına yapılması gerekmeyeceğinin oldukça muhtemel olduğunu düşündüm. Mektupların iletilmesinde daha fazla kolaylık sağlanması için neredeyse gürültülü talebe değindikten sonra, Yürütmenin daha yüksek departmanlarında enerjik ve samimi bir işbirliği ve tüm astlarda hazır itaat ve gayretli faaliyet olmadan etkili bir şekilde karşılanamayacak bir talep, şu sonuca vardım:--

"Buraya kadar yazdıktan ve ayrıca yaptığım her ifadeyi ve her yorumu dikkatlice düşündükten sonra, bu kadar ciddi bir sorunun gerektirdiği tüm müzakerelerden sonra, mevcut durumun devam edemeyeceğine dair kesin bir kanaate vardığımı söylemeyi görevim olarak görüyorum; ve bu nedenle, mevcut başvuruyu
değerlendirirken böyle bir devamın olası bir alternatif olarak görülmemesini saygıyla rica ediyorum.

"Eminim ki, lordluğunuz, Postane ile olan bu bağlantıyı hafife alamayacağıma inanacaktır; bu kadar büyük ve adil bir değer verdiğim: Penny Posta sistemimi tasarlayıp uygulamaya koymak, şu ana kadar
hayatımın en güzel yıllarının kıymetli nesnesi; ilerlemesine olan ilgim, bunu teşvik etmede bir araç olup olmamam fark etmeksizin, aklımda her zaman en sağlam şekilde yer edecek ve beni hem özel hem de kamu görevimle tutarsız olduğunu hissettiğim bir yol dışında herhangi bir yolda tutmaya yetecektir."

* * * * *

Pozisyonumla ilgili tüm yazışmalar Lord Canning tarafından Bay Gladstone'a sunuldu ve bana bildirildiğine göre, Bay Gladstone da Başbakan Lord Aberdeen'e danıştı. Ancak yine gecikmeyle karşılaştım, ancak şimdi istenen değişikliği kolaylaştırmak için Bay Gladstone'un kararlaştırılmış ve büyük önem verdiği bazı ekonomik önlemleri durduracağından emindim. Beklenen boşluk, Denetim Ofisi Başkanlığı'ydı (uzun zaman önce Lord Clanricarde tarafından
bahsedildi), ancak görevdeki kişi Sir William Herries'in niyetleri hakkında kesin bir bilgi yoktu. Ancak Lord Canning soruşturmayı üstlendi. Kısa süre sonra Bana
Sir William Herries'in bir süre önce, Hükümet ona bir alay verirse emekli olmayı teklif ettiğini; ancak bir süvari alayı
teklif edildiğinde, piyadelerden birini beklemeyi tercih ettiğini söyledi.
Hükümetin Albay Maberly'e başka bir atama
vermek için ilk fırsatı değerlendirip değerlendiremeyeceğini sorduğumda, Lord
Canning, bana bu amaçla daha önce yapılmış fedakarlığı hatırlattıktan sonra, Bay Gladstone'un, eğer bunu yaparak hizmetlerimi sürdürmeyi başarırsa,
Hükümetin çıkarlarını ve
kamuoyunun beklentilerini en etkili şekilde gözetmesi gerektiği yönünde bir görüş bildirdiğini ekledi. Bu kadar büyük bir iltifattan duyduğum memnuniyeti dile getirmekten başka bir şey yapamazdım. Yine de soruma kesin bir cevap
için baskı yaptım ve sonunda, Posta Genel Müdürü tekrar daha yüksek makamlara danışacağına ve bana mektubuma bir cevap yazacağına söz verdi. Mektubunun taslağını Maliye Bakanı'na ve muhtemelen Lord Aberdeen'e göstermesi gerektiğini ekledi.

"_10 Ağustos._--Lord Canning'den şu mektubu aldım:--

"'Grosvenor Meydanı,
"'9 Ağustos 1853. "'SEVGİLİ BEYEFENDİM,--18 Haziran tarihli mektubunuzu Lord Aberdeen ve Maliye Bakanı'na sundum, onlar da mektubu dikkatle incelediler.

"'Mektubunuzda ısrarla istenen resmi pozisyon değişikliği, hükümetin kontrolünde olmayan konulara bağlıdır; ve uygun bir fırsat doğduğunda, hükümetin Albay Maberly'nin hizmetlerini başka bir departmanda kullanma teklifinde bulunmasının muhtemel olduğunu söyleyebilmeme rağmen, Albay Maberly'nin kendi pozisyonuyla ilgili istekleri veya niyetleri hakkında hiçbir bilgim yok ve şu anda bunları araştırmayı gerekli görmüyorum.

"'İsteğinize daha fazla veya daha olumlu bir yanıt veremezsem hayal kırıklığına uğramayacağınızı umuyorum.

"'Sizden aldığım ve o zamandan beri Maliye Bakanı tarafından görülen 'gizli yazışmanın' kopyasını iade ediyorum.

"'Ben, sevgili efendim,
"'Saygılarımla,
"'CANNING.

"'ROWLAND HILL, Esq.,
"'&c., &c., &c.'"

Çok hayal kırıklığına uğradım; çünkü resmi ihtiyata her türlü izin verilmesine rağmen,
mektup pek az şey vaat ediyordu ve uygun bir fırsat çıksa bile, Albay
Maberly'nin mevcut görevinden vazgeçmesini _gerektirme_ niyetinin olmadığı ima ediliyordu. Eğer biri benim
güvensizliğimi haksız olarak görüyorsa, sanırım daha önce yaşadığım sayısız hayal kırıklığını göz önünde bulundurarak bir bahane bulacaktır.

"_16 Ağustos._--Ekli mektubu Postane Genel Müdürü'nün eline verdim. Mevcut düzenlemeleri sürdürmenin sağlığım ve hatta hayatım için tehlike oluşturduğunu sözlü olarak açıkladım,
başımda kanlanma eğilimi nedeniyle çektiğim sıkıntıları anlattım... ve bu konuda Hodgson'ı[101] görmesini önerdim. Ona amacımın davanın gerçek zorlukları konusunda onu tatmin etmek olduğunu ve
şu anda olduğu gibi devam edemeyeceğimi söylerken, devam etmeyeceğimi kastetmediğimi söyledim. İletişimin etkisini göstereceğini düşünüyorum."

Bu mektupta, daha önceki bir dönemde sıkça yapılan talebi tekrarladım; tek etkili değişiklik yapılana kadar, en azından meslektaşımla her bakımdan mükemmel eşitliğe sahip olmamdan kaynaklanacak otoriteme destek sağlayabileceğimi,[102] ve ayrıca, lordunun uygun göreceği sekreterlik görevinin bölümlerini bana kesin olarak atadığımı ve sekreterlik personelinin karşılık gelen bölümlerinin otoriteme devredilmesini önerdim. Önerdiğim alternatif bir çözüm, mevcut görevlerimi askıya almam ve bu süreyi, yabancı ülkelerin posta düzenlemelerini şahsen denetlemek ve lordunun talimatları doğrultusunda, yabancı posta iletişimlerimizi kolaylaştırmak için en iyi şekilde hesaplanmış olabilecek değişiklikleri müzakere etmekle geçirmemdi.

Üç gün sonra, Sir F. Adam'ın ölümüyle boş bir albaylık makamının olduğunu belirterek, tekrar Posta Genel Müdürü ile görüştüm. O,
bu gerçeğin farkındaydı, ancak bu konuda hareket edemeyeceğini düşünüyordu.
Bu durumda, önce Bay Hodgson ile
Posta Müdürü'ne bir mektup
yazmak için anlaştıktan sonra, ikincisinin almaya
istekli olduğunu ifade ettiği mektupla birlikte, tatil için şehirden ayrıldım ve
İskoçya'da bir ay geçirdim.

"_13 Ekim._--Posta Müdürü,
tatilinin ve benim tatilimin başlamasından bu yana ilk kez ofise geldi....
16 Ağustos tarihli mektubumun konusuna girdi. Bana Bay Hodgson'ın mektubu; şehre
döndüğünde hemen Maliye Bakanı'yla bu konu hakkında görüştüğünü ve biraz isteksizce de olsa Başkomutan'ı da ziyaret ettiğini (burada, benim de bildiğim gibi, üç boş albaylık
ortaya çıktığını belirtti); görüşmede neler geçtiğini söyleme özgürlüğüne sahip olmadığını, ancak bunun kendisini, birkaç ay, hatta birkaç hafta içinde, Hükümet'in Albay Maberly'ye Denetleme Kurulu Başkanı atamasını teklif edebileceği yüksek olasılığına ikna ettiğini; ve kendisinin böyle bir durumun olacağı ve Albay M.'nin teklif edilirse kabul edeceği konusunda bir taahhütte bulunmadığının anlaşılması gerekse de, bana beklememi tavsiye etmeye karar verdiğini söyledi. Bu arada, Noel'i olası en uzun zaman olarak adlandırdı. 16 Ağustos tarihli mektubumda, özellikle de ilkinde önerilen geçici çözümlerden herhangi birini benimsemenin büyük zorluk yaratacağını düşündüğünü ve bu zorunluluğu tamamen ortadan kaldırmayı umduğunu ekledi. Pozisyonumu Albay M.'nin kararına bağlı kılmanın adaletsizliğini vurguladıktan ve mektubumda ilk alternatifin derhal benimsenmesini önerdikten sonra, bu tamamen adil olmakla birlikte, muhtemelen Albay M.'yi teklifi kabul etmeye daha hazır hale getirecekti, reddetmesi durumunda, Posta Genel Müdürünün böyle bir alternatifi benimsemeye hazır olup olmadığını sordum; bana kesinlikle yapması gerektiğini, ancak teklifin reddedilmeyeceğine inanmak için nedenleri olduğunu, çünkü bunun Albay M.'nin şu anda aldığı miktarı karşılamak için ofisle ilişkili maaşa eklenecek bir miktarla birlikte olacağını söyledi. Sonuç olarak, Posta Genel Müdürüne teşekkür ettim ve tavsiyesini dikkatlice değerlendireceğime söz verdim."

Yukarıdaki iletişimi takip eden gerginlik dönemi, Posta Ofisi maaşlarını vb. soruşturmak için gelen Hazine Komisyonunun ziyaretiyle hoş bir şekilde sona erdi. Komisyon üyeleri Lord Elcho, Sir Stafford Northcote, Sir Charles Trevelyan ve Bay Hoffay'dı.
Günlüğüm, incelememin yöntemini şöyle anlatıyor:--

"_2 Aralık._--Komiserler delillerimi sonlandırdılar....
Konular çok hoş, ancak tartışmalı bir
şekilde yürütülüyor. Kendimle ilgili olarak, bu bir incelemeden ziyade bir konuşma veya tartışmaydı (sanki Komisyon üyesiymişim gibi).

Soruşturmanın sonuçlarından "Maaşlar" başlığı altında bahsedeceğim.

1854 yılının açılışında hala aynı pozisyondaydım,
ancak, kesinlikle, her zamankinden daha iyi tanımlanmış bir beklentiyle.
Ancak, Postanedeki hizmetimin yedinci yılını tamamlamıştım ve belki de, beklentilerin karşılanmasıyla karşılaştırıldığında, yedi yılın altı ayın oldukça serbest bir yorumu olduğunu düşünmüşsem mazur görülebilirim. Yine de, Posta Genel Müdürü'nün Lord Clanricarde kadar benim lehime olduğuna ve Maliye Bakanı'nın ve hatta Başbakanın önerilen değişikliği hızla gerçekleştirmek için içtenlikle istekli olduğuna ikna olduğum için, sağlığım uzun bir gecikmeye izin vermese de, biraz beklemeyi göze alabilirdim. Neyse ki, cesaretlendirici bilgiler kısa sürede geldi.

"_6 Ocak 1854._--Posta Genel Müdürü, Postanedeki
pozisyonum konusuna girdi. Bana Lord Hardinge'den bir mektup gösterdi, şüphesiz ki 13 Ekim'de buna atıfta bulunmuştu; Ağustos tarihliydi. Lord H., albaylar arasındaki olağan ölüm oranına göre, Sir William Herries'in sırasının Ocak sonundan önce geleceğini belirtiyor."

"_16 Ocak._--Lord Canning'de akşam yemeği yedik; hoş bir küçük partiydi.
Maliye Bakanı'nın yanına oturdum, kendisiyle çok hoş bir sohbet ettik. "

Eve döndüğümde, yargılanmam boyunca (ancak çok dostça bir ruhla) önce Maliye Bakanı'nın önünde ve sonrasında, bu düşünce saçma görünse de, Leydi Canning'in önünde olduğum izlenimini edindiğimi hatırlıyorum. Ev sahibim, beni bu son derece başarılı hanımla çok belirgin bir şekilde konuşmaya
yönlendirmişti ve o da, hiç de azımsanmayacak bir nezaket ve bolca nezaketle, beni dışarı
çıkarmıştı. Ancak, görüşmeden o kadar memnun kalmıştım ki,
eski sağlığımda bile olsaydım, kalan bekleme süresi kısa görünürdü.

"_25 Şubat._--Küçük bir dinlenme için Brighton'a gittim. Son zamanlarda demiryolu düzensizlikleri ve ofisteki pozisyonumla ilgili bitmek bilmeyen gecikmeler nedeniyle artan taciz ve sıkı çalışma
beni ciddi şekilde rahatsız etti."

Ancak, meseleler artık istikrarlı bir şekilde sonuca doğru ilerliyordu:--

"_2 Mart._--Posta Genel Müdürü ile pozisyonumla ilgili
konu hakkında biraz daha konuştum. Albay Hay'in yakın zamanda ölmesi
onu Lord Hardinge'i tekrar görmeye yöneltti. Bir sonraki boş pozisyon Sir William Herries'e teklif edilecek."

Ölü adamların ayakkabılarını beklemenin nazik bir sempati yaratmaya pek de meyilli olmadığı kabul edilmelidir ve korkarım ki bu sıralarda askeri ölüm ilanını inceleyen ailem, ülkenin gazilerinin ölümüyle yaşadığı kayıptan
istenildiği kadar etkilenmediler. Ancak, istenen bilgi
beklenen biçimde gelmedi.

"_8 Nisan._--Gazetelerde Sir William Herries'in Denetim Ofisi Başkanlığı görevinden
istifa ettiğinin duyurulmasıyla biraz şaşırdım. Ancak Posta Genel Müdürü bana bunun şu anda
boş olan bir albaylığa aday gösterilmesi için gerekli bir ön koşul olduğunu söyledi; (Posta Genel Müdürü) Lord Aberdeen'in Sir William Herries'in halefiyle ilgili

görüştüğünü ve
'her şeyin yolunda olduğunu'" söyledi."

Bir hafta sonra yine şaşırdım, ama bu şaşkınlıkla karışık bir endişe yaşadım:--

"_15 Nisan._--Dün _Daily News_, Bay Edward Romilly'nin Sir William Herries'in yerine atandığını duyurdu.

Bunun bir hata olduğu sonucuna vardım; ama bu sabah _Morning Chronicle_'da benzer bir duyuru yayınlandığında, Posta Genel Müdürüne bir soruşturma notu gönderdim ve bir habercinin dönüşüyle ​​şu notu aldım:--'Sayın Bay Hill,--_Chronicle_'daki duyuru doğrudur, ama bu gerçek sizinle ilgili herhangi bir düzenlemeyi
hiçbir şekilde etkilemez. Saygılarımla, CANNING.' Günün ilerleyen saatlerinde Posta Genel Müdürü ofise geldi ve
Hükümetin ofisin başına yeni bir adam getirmek istemediğini açıkladı; bu nedenle, önceki Komiserlerden biri olan Bay Romilly'yi terfi ettirdiklerini ve Albay Maberly'nin Bay R.'nin yerini alacağını; kendisinin bunu kabul ettiğini ve
her şeyin halledildiğini söyledi.... Posta Genel Müdürü, birkaç gün önce Reform Tasarısı'nın ertelenmesi konusunda Bakanlığın dağılmasıyla
tüm planın neredeyse çökmekte olduğunu ekledi; on iki saat boyunca fiilen istifa etmişlerdi."

"Her şeyin halledildiği" duyurusuna rağmen, Lord Canning'in iletisinin son kısmını aldıktan sonra, gerekli formlar tamamlanana kadar biraz bastırılmış endişe
duyduğum varsayılabilir; ancak bunun için on
gün yeterli oldu.

"_25 Nisan._--Aşağıdaki mektup bu sabah Hazine'den alındı:--

"Hazine Odaları, 24 Nisan 1854.

"EFENDİM,--Majestelerinin Hazine'sinin Lord Komiserleri tarafından, bilgi ve rehberliğiniz için, Lordluklarının 21'inci andaki tutanağının bir kopyasını size iletmem emredildi, Teğmen -Albay Maberly'nin Denetleme Kurulu'nda bir koltuğa atanması ve
Genel Posta Ofisi Sekreteri ve Posta Genel Sekreteri atamalarının Bay Rowland Hill şahsında birleştirilmesi.

"Ben, &c.,
"C. E. TREVELYAN.

"Sayın Posta Müdürü,
"&c., &c., &c."

"Posta Müdürüne aşağıdaki mektubu gönderdi:--

"G. P. O., 25 Nisan 1854.

"SEVGİLİ EFENDİM,--Pozisyonumda gerçekleşen değişiklik için içten ve samimi teşekkürlerimi sunmama izin verin--Bu değişiklik için kendimi daha da borçlu hissediyorum, çünkü
kendi zorlu görevlerinizin ortasında,
konuyla ilgili olarak size ilk başvurumdan bu yana gösterdiğiniz sürekli nezaketten dolayı ve bundan daha da derin bir memnuniyet duyuyorum, çünkü bu değişiklik,
efendinizin aydınlanmış yönetimi altında hayatımın ana hedefi olan
o iyileştirmelerin tamamlanmasını görme vaadini sağlıyor.

"Kalmaktan onur duyuyorum,
"Lordunuzun minnettar ve sadık hizmetkarı,
"ROWLAND HILL.

"Sayın VISCOUNT CANNING,
"&c., &c., &c."

Ayrıca Bay Gladstone ve Lord Aberdeen'e teşekkür mektupları yazdım.

Parlamento'da, yurtiçinde ve yurtdışında, posta reformu davasını uzun süredir ve istikrarlı bir şekilde destekleyen ve benim lehime bu kadar nazik bir şekilde ilgilenen birçok arkadaştan tebrik mektupları yağdı; diğerlerinin yanı sıra Lord Brougham, Lord Truro, Sir Francis Baring, Bay Warburton, Bay Gladstone, Bay Cobden, Bay Hume, Bay Moffatt, Bay Raikes Currie ve M. Piron'dan.[103]

Hükümet benim istediğimden bile daha ileri giderek maaşımı bir anda yıllık 2.000 sterlinlik maksimum orana çıkardı.

Bu vesileyle resmi olarak teşekkür etmem gerekenlerin hepsinin, on iki yıl önce görevden alındığım Hükümetin üyeleri olduğu görülecektir. Bu beyefendilerin şimdiki nazik ve samimi tavırlarının, bir ölçüde eski liderlerinin adaletsizliğini telafi etme arzusundan kaynaklandığını düşünmeden edemedim; ve bu görüş, onların dikkate alınması için beni daha da minnettar kıldı.

XXIII. BÖLÜM.

1851 ORTASINDAN 1854 SONUNA KADAR REFORMUN İLERLEMESİ.

Hikayeyi, umutlarımın ve beklentilerimin uzun süredir yöneldiği resmi kariyerimdeki o noktaya kadar bu şekilde sürdürdükten sonra, şimdi tekrar eşzamanlı olaylardan ve özellikle de ele aldığım üç yıl boyunca gerçekleştirilen iyileştirmelerden bahsetmek için duruyorum.[104] Daha önce olduğu gibi, Posta İdaresi yönetiminin çeşitli departmanlarıyla ayrı ayrı ilgileneceğim. Şunu da eklemeliyim ki,
kolaylık olması açısından, birkaç departmanda, tek sekreter olarak atanmamın üzerinden biraz daha geçtikten sonra, yani Nisan 1854'te, hatta bir veya iki durumda 1855 yılında bile anlatıyı sürdürdüm.

POSTA TAŞIMACILIĞI.

Okuyucunun bildiği gibi, uzun zamandır Postane'ye demiryolu ücretlerini düzenleyen genel bir Yasa çıkarmayı birincil önemde görüyordum.
Bu Yasa, sıradan trenler için ücretleri _sabitleyecek_ ve diğer durumlara uygulanabilir bir ilke
oluşturacak ve böylece ya tahkimin yerini alacaktı -genellikle çok yetersiz bir çözüm- ya da onu belirli
sınırlarla sınırlayacaktı. Bir zamanlar bu yönde bir ilerleme ihtimali vardı, Lord John Russell yönetimindeki Hükümet tarafından Parlamento'ya bir yasa tasarısı sunuldu, amacı, postaları bagajı olarak taşıyan herhangi bir sıradan trenle bir muhafızı yolcu olarak gönderme hakkımızla ilgili şüpheleri gidermek ve ayrıca normal paket ücretlerini ödeyerek çantalarımızı paket olarak göndermemize izin vermekti. Bu önlem kabul edilmiş olsaydı, özellikle daha büyük kasabalar arasında, yazışmaların önemli olmasına rağmen, demir yolu şirketleri tarafından genellikle uygulanan yüksek ücretleri haklı çıkarmaya
yeterli olmadığı
saatlerde ek postalar kurmamızı sağlayacaktı. Böyle bir önlemi desteklemek için elimden gelen her şeyi yaptım --ki aslında büyük ölçüde ben de
yazarıydım-- ama hiçbir şey yapılmadı. Yasa tasarısı, önce, demir yolu şirketlerine verilen tavizlerle öyle değiştirildi ki, işe yaramazdan da kötü oldu ve sonra, Hükümet daha fazla değişikliğe direndiği için
atıldı.

On sekiz ay sonra, Lord Hardwicke'nin yetkisi altında, tüm yeni demir yolu faturalarına eklenmek üzere adil ücret oranları sağlamayı amaçlayan maddeler hazırladım. Lordluğu bunları mevcut demir yollarına da genişletilmesi amacıyla bir faturaya dahil etmeye karar verdi. Bunların kabul edilmesinin (ve tamamen adildi) demir yolu taşımacılığındaki yıllık harcamalarımızı (o zamanlar yaklaşık 360.000 L) en az 100.000 L azaltacağını tahmin ettim. Birkaç gün sonra gerçekleşen Lord Derby'nin yönetiminin devrilmesi, konuyu başka ellere devretti. 1853 oturumunda demir yolu ve kanal faturaları üzerine bir komite atandığında, Bay Cardwell başkanlığında, aşağıdakiler de dahil olmak üzere kanıtlar sundum.[105] Postane ile demir yolu şirketleri arasındaki mevcut ilişkilerin çok yetersiz olduğunu, postaların taşınması için demir yollarının kullanımını büyük ölçüde kısıtlama eğiliminde olduğunu, şirketlerin gerçek zararına ve daha da fazla halkın zararına olduğunu gösterdim. Ayrıca, demir yollarının inşasının yolcu ve mal taşıma maliyetini büyük ölçüde azalttığını, ancak posta taşıma maliyetini büyük ölçüde artırdığını gösterdim. Böylece, demiryollarının açılmasından bu yana, postanın toplam ağırlığı yalnızca %140 artmış olmasına rağmen, taşıma maliyeti yaklaşık %300 artmıştı, yani 1836'da 112.000 £'dan 1852'de yaklaşık 442.000 £'ya (bunun yaklaşık 362.000 £'si demiryolu taşımacılığı içindi). Komiteye, sıradan trenlerle (şirketler tarafından belirlenen saatlerde çalışan) taşınan postalar için ücret oranları belirlemek ve bu ücretlerin, her şey düşünüldüğünde, benzer hizmetler için kamuya yansıtılan ücretlerle tamamen eşit olması ve Posta Genel Müdürü tarafından belirlenen saatlerde çalışan trenler için bir tahkim ilkesi koymak amacıyla bir yasa tasarısı[106] sundum (ilk önce Lord Hardwicke, sonra da Lord Canning tarafından onaylandı). Ayrıca komiteye 1 Ocak 1847 tarihli Posta Genel Müdürüne Raporumun bir kopyasını sundum.[107]

Komite, Raporunda özellikle benim delillerime atıfta bulundu ve
genel olarak, şirketlerin Postaneye, benzer hizmetler için özel kişiler tarafından ödenecek ücretle, kamunun rahatlığını artırabilecek her türlü yardımı sağlaması gerektiği görüşünü ifade ederek benim görüşümü benimsedi. Hiçbir demiryolunun, bulunduğu bölgeye karşı yükümlülüklerini yerine getirdiği iddiasında bulunmaması gerektiğini düşünüyorlar, çünkü bu şekilde o bölgenin posta iletişimini kolaylaştırmıyorlar."[108]

Ancak hiçbir şey başaramadılar; ve daha sonra yapılan tekrarlanan girişimler de aynı şekilde başarısız oldu. Gerçekte, demiryolu etkisi Parlamento'da o kadar güçlüdür ve bu noktada gerçek demiryolu çıkarları hakkında o kadar az bilgiyle yönlendirilmektedir ki, otuz yıl önce çıkarılan zararlı yasa, açıkça geçici bir önlem olmasına rağmen, yalnızca demiryollarının çalışma deneyiminin ücret tarifesi belirlemek için gerekli verileri sağlamasına kadar yürürlükte kalacaktır ve bugüne kadar yürürlükte kalacaktır. Bu arada, mevcut yasalarla neler yapılabileceğini denemeye istekli olarak, bunların yeni bir uygulamasını tasarladım. Ayr ve komşu kasabalara o zamanlar sahip olduklarından daha doğrudan bir iletişim sağlamak için baskı yapılması ve ele alınacak demir yolu şirketinin, uygun trenleri olmasına rağmen, postaları, yazışmaların haklı çıkaracağından çok daha yüksek fiyatlar dışında, taşımayı reddettiğinin görülmesi üzerine, Postane avukatının kesinlikle yasal olarak gördüğü, şirketin postaları mevcut trenlerle taşımasını gerektiren, ancak bize on beş gün önceden haber vererek bu trenleri tamamen değiştirme veya geri çekme özgürlüğüne sahip olduğu yeni bir tür bildirim tasarladım. Böyle bir bildirim altında, hakemimiz, verilen ücretin, olması gerektiği gibi, çok düşük olacağı görüşündeydi. Bu plan başarılı olunca, diğer bazı hatlara da genişletilmesini sağladım, ancak sonunda şirketlerden birinin direnişiyle karşılaştım. Tacın hukuk görevlilerine atıfta bulunarak, iddiamız savunulamaz ilan edildi, onlar, yürürlükteki yasaya göre, Posta Genel Müdürünün (ister istesin ister istemesin) şirketlerin düzenlemelerine bakılmaksızın posta trenlerinin saatlerini _belirlemekle_ yükümlü olduğunu savundular. Postane böylece halk için oldukça anlaşılmaz bir konumda tutuluyor, halk, posta hizmeti için açıkça kullanılabilir olan mevcut trenlerin, rahatlığın gerektirdiği her yerde neden kullanılmadığını anlayamıyor; gerçek engel, söz konusu yazışma miktarının, makul bir oranda -ancak şirket için tamamen karlı bir oranda-
taşıma masrafını haklı çıkarmaya yeterli olmasına rağmen, genellikle normal bir posta treninin ağır maliyetini karşılamaya
yetersiz olmasıdır. Daha sık gönderimi haklı çıkaracak ucuz nakliyeyi elde etme çabaları arasında, postaların taşınması için mümkün olan en yüksek hızı elde etmek açıkça önemliydi, ancak halk, hızlandırmanın beraberinde getirdiği doğrudan ve dolaylı zorlukların ne kadar çok olduğunun farkında değildir. 1851 yılında, Kuzey Batı Şirketi'nden posta trenlerini hızlandırmasını istedik, ancak dirençle karşılaştık. Hattın yöneticisi olan Kaptan Huish ile yaptığımız bir konferansta, değişikliği talep etme hakkımız konusunda açıkça ısrar ederken, mümkün olduğunca şirketin rahatlığını sağlamak istediğimi ifade ettim ve itirazları ortadan kaldıracağını umduğum bir değişiklik önerdim. Bir haftalık değerlendirmeden sonra, şirket, postaları saatte yirmi yedi milden fazla bir hızla taşımalarını talep etme hakkımıza itiraz ederek reddetmekte ısrar etti, buna duraklamalar da dahildi. Bu görüş ne yazık ki avukatımız tarafından desteklendi. Bu arada, ancak, Posta Genel Müdürü'nün isteği üzerine, Taç memurlarının görüşü alınana kadar şirketle bir
uzlaşma yaptım. Bu sayede, verildiğinde, hakkımız korundu.
Bu şekilde elde edilen ivme miktarı bile oldukça değerli olduğunu kanıtladı,
Şehirde çok popüler oldu ve bazı güçlü
teşekkür ifadeleri üretti; ancak yıl sonundan önce, postaları, en azından uzun yol hatlarında, ekspres hızda çalıştırmak için bir önlemin kademeli olarak uygulanması için onay aldım.

Hızlandırma çalışması, o yılın (1851) Temmuz ayında, kendiliğinden gece posta zamanında ve Kuzey Batı hattındaki posta trenini geride bırakacak
bir hızda bir tren çalıştırmaya başlayan Great Northern Railway Company'nin bir manevrasıyla hızlandırıldı. Amacın, kamuoyunun sesi aracılığıyla, bu trenin kullanımını, elbette büyük bir masrafla, bize zorla kabul ettirmek olduğuna inanarak, Kuzey Batı Şirketi'ne, talebi ortadan kaldıracak şekilde, hatlarında böyle bir hızlanma için başvurdum. İlk olarak, şu anda sınırlı postalar olarak adlandırılan şeyi önerdiğim zamandı, ancak bu çare birkaç yıl sonrasına kadar benimsenmedi.[109]

Sınırlı postalar planı, uygulamaya konulduğunda, Kuzey Batı rotası boyunca hızı, duraklamalar dahil, saatte kırk mile çıkardı; bu oran, otuz yıl önce bir delinin hayali olarak kabul edilirdi.

Kuzey postalarında sonunda elde edilen hızlanmanın büyük boyutu aşağıdaki gibi örneklenebilir. Konuyu ilk ele aldığımda, tüm mesafe boyunca demiryolu taşımacılığı olmasına rağmen, Londra'dan gece postasıyla Edinburgh veya Glasgow'a giden bir mektuba, ancak ertesi günün öğleden sonrasına kadar cevap alınabildi. Örneğin, Pazartesi akşamı gönderilen bir mektuba verilen cevap Çarşamba öğleden sonrasına kadar ulaşmıyordu; çünkü Pazartesi akşamı postası, Londra'ya Çarşamba sabahı ulaşması gereken dönüş postasının hareketinden sonra hedefine ulaşıyordu; oysa şimdi (1870) - Londra'dan Pazartesi akşamı postası Salı sabahı Edinburgh veya Glasgow'a ulaşıyor ve dönüş postası Salı akşamına kadar başlamıyor - Pazartesi akşamı gönderilen bir mektuba verilen cevap sadece Çarşamba sabahı alınmıyor, ayrıca onu yazmak için en az on veya on bir saatlik bir aralığa izin veriliyor; aslında, tam bir gün. Bu sonuç kolayca ifade edilebilir, ancak bunun gerçekleştirildiği bir dizi değişiklik için gerekli olan ön düzenlemeleri veya zorlukların üstesinden gelinmesi gereken çeşitli araçları ayrıntılı olarak anlatmaya çalışsaydım, okuyucuyu yorar ve hatta kendimi bile yorardım. Yapılan düzenlemelerin çokluğu ve geçişin neredeyse teatral aniliği hakkında biraz fikir vermek yeterli olsun. Her ardışık değişiklikten önceki gün her şey tam olarak _statuquo_ olarak kaldı. Tüm hat boyunca her şube postası postasını belirlenen saatte getirmek zorundaydı. Her ofis, alt ofis, kabul evi ve posta kutusu, bu düzenlemeye uygun olarak mektuplarını teslim etmek zorundaydı, bu nedenle halka en uygun saatte kapatılmalıydı. Yaya veya at sırtında her kırsal haberci, bu kapanış saatine uygun olarak varmalıydı;
ve bu durumda, binlerce kabul yeri ve binlerce haberci söz konusuydu. Tüm bunlar bir günün ilerlemesi olduğundan,
ertesi gün her yerde farklıydı, saat her yerde değişiyordu, öyle ki, başlangıç ​​noktasından uzak bazı yerlerde değişiklik, gece yerine gündüz veya gece yerine gündüzün değiştirilmesini bile içeriyordu. Elbette, ilgili her kişi değişiklikten haberdar edilmeli ve buna hazır olmalıydı. Tek bir ekspertizci bin ofise ve bunları da aynı sayıda haberciye talimat vermek zorunda kalabilirdi, çünkü kuvvetin herhangi bir üyesinin cehaleti veya ihmali kaçınılmaz olarak hizmet verilen yerlerde rahatsızlık ve şikayete yol açan karışıklığa neden olurdu. Şunu da eklemek gerekir ki, bir yöndeki postalar için bu şekilde yapılan oldukça karmaşık düzenleme, karşı yöndekiler için de tekrarlanmalıydı. Yeniliğin genellikle gerçek bir bağlantısı olmayan kötülüklerin kaynağı olarak gösterildiğini söylememe gerek yok. Böylece, İskoçya'nın kuzeyindeki postalarda, postanenin postaları (geciktiğinde) yolcularını taşıyan trenle iletmek için ek ödeme talep etme haklarını tartışması sonucunda demir yolu şirketi tarafından kasıtlı olarak yapılan Forfar'daki uzun süreli gözaltı nedeniyle büyük bir düzensizlik meydana geldiğinden, Aberdeen'de ve başka yerlerde büyük bir memnuniyetsizlik ve öfke vardı; Suçun haksız yere
Postane'ye yüklenmesi ve zamanın tesadüfü olarak
postaların son zamanlarda hız kazanmasına yüklenmesi. Elbette hız ne kadar yüksekse, diğer şeyler eşit olduğunda, düzensizlik tehlikesi de o kadar büyüktür; ve bu konudaki şikayet ölçülü bir
tonda ortaya çıkmadı. Şirketlere yaptığımız temsiller bizim tarafımızdan dakik olmama iddialarıyla karşılanınca, herhangi bir düzensizlik olduğunda onların ve Postanenin karşılıklı olarak para cezasına çarptırılacağı bir sözleşme önerdim, ancak teklif pek kabul görmedi. Bunun böyle olduğunu ve kuzey postalarının devam eden düzensizliğinin Postaneye hala ciddi saldırılara yol açtığını
gördüğümde, ilgili demir yolu şirketlerine hitaben yazdığım bir genelgeyi yayınlayarak savunma aradım. Ancak bu adım, bazıları eşit derecede becerikli ve vicdansız olan bir dizi yanıt mektubuyla sonuçlandı. Etkili bir cevap, zamanımı ve gücümü dayanılmaz bir şekilde zorlayacaktı, bu yüzden
herhangi bir şekilde
reklamcılığa başvurduğum için pişmanlık duymaya başladım. Çıkarımların sessizlikten çıkarılmasının avantajının yanlış tanıtılmasına izin vermek ne kadar sakıncalı olsa da, düzeltmeyi zamanın eline bırakmanın, kişinin kendisini ve departmanını dikkat dağıtan tartışmalara dahil etmekten daha iyi olup olmadığı sorgulanabilir.[110] Gerçekten de, Postane memurlarımızdan biri, bir gazetede kendisini baba katili olmakla suçlanırsa, suçlamanın ertesi gün anne katili olma ağırlaştırmasıyla tekrarlanmasından korktuğu için dilini tutacağını söyleyecek kadar ileri gidiyor.

Ancak, yanlış anlaşılmaya boyun eğerken, önemli amaçlara ulaşmanın yollarını aradım; ve bu amaçla, karşılıklı para cezaları planı hazırlarken, hem şirketlerin plana bir bütün olarak onay vermesini hem de çaba ve özen için yeni bir motivasyon sağlamayı umarak, dakiklik için primler ekledim. Ayrıca, postaların ana hatlardan birinde, posta hizmetiyle tamamen sınırlı özel trenlerle taşınmasını planladım ve bunu, şirketleri, her durumdaki ek maliyetin tarafsız bir otorite (bir seçkin mühendis) tarafından belirlendiği bir düzenlemeye katılmaya teşvik ederek makul bir maliyetle başarmayı umuyordum. Ticaret Kurulu'ndan Kaptan Galton ve seçkin mühendis Sir William Cubitt, bu iki planı da tamamen onayladılar, ikincisi söz konusu maliyeti mil başına bir şilin ile bir şilin üç peni arasında tahmin etti ve bu miktarın iki buçuk katını ödemeyi teklif etmemizi önerdi. Bu kurala göre, Postane'nin tüm tren için, şu anda sıklıkla yalnızca küçük bir kısmı için ödediğinden daha az ödeme yapması gerekecekti. Karşılıklı ceza önerisi, dakikliğe ödül olarak tatlandırıcı olmasına rağmen, şirketlerde pek rağbet görmedi ve aynı açıklama sabit ölçekli ücretlendirme planı için de geçerli; ancak önerilen özel posta hizmeti nihayetinde kabul edildi.

Trenin durması olmadan çanta değişimi için aparatın tanıtılması doğal olarak önemli bir ilgi uyandırdı.

Ancak, muhtemelen okuyucularımın çoğu, sonucundan başka süreç hakkında çok az şey biliyor. Olan şey şu şekildedir: İletilecek çantalar, istasyondaki çıkıntılı bir kola asılarak, trenden gelen bir çıkıntıyla öylesine düşürülür ki, posta vagonuna bağlı olan ve onları almak için o an uzatılan bir ağa düşerler, aynı zamanda geride bırakılacak çantalar, posta vagonundan sarkıtılarak, aynı şekilde istasyona sabitlenmiş bir ağa takılıp kalırlar; tüm bu
karmaşık hareketin o kadar anlık olması ki bilgisiz göz bunu takip edemez.

"_9 Nisan 1853._--Posta müfettişi, [son zamanlarda] hızlandırılan posta hattındaki insanların, trenin durmadığı istasyonlarda değiştirilen çantaları görmek için kalabalıklar halinde bir araya geldiğini bildiriyor. 'Yorkshire'ın yarısı,' diyor, 'Northallerton'da toplandı; ancak, çok memnun olmalarına rağmen, halkın gerçekte ne başarıldığına dair hiçbir fikri yok gibi görünüyor. Tren gelmeden önce bir tür lamba direğine asılı bir çanta seti ve geçtikten sonra da aşağıdaki bir ağın içinde benzer bir set gördüklerinde, makinenin kullanımının sadece çantaları birinden diğerine aktarmak olduğu fikrine kapıldılar." 

Ancak ilgi ve eğlence, çok farklı türden duygularla karışmıştı. Söz konusu operasyonun hem trende hem de istasyonda çok dikkatli bir yönetim gerektirdiğini söylemeye gerek yok. Böyle bir yönetimle bile, trenin hızı ve çantaların ağırlığıyla orantılı olarak artan bir tehlike unsuru kalır. Aslında, çanta aparatının kullanımı arttıkça, bazı küçük kazalar meydana geldi. Endişemden dolayı, Posta Müdürü'nü Sir William Cubitt'ten konuyla ilgili bir rapor istemeye ikna ettim; ve bu, Sir William'ın rahatsızlığı nedeniyle gecikince, kendi kendime, (Posta Müdürü'nün o sırada orada olmaması nedeniyle) kullanımlarını kısıtlayan ve bazı durumlarda askıya alan talimatlar yayınlamaya karar verdim. Bu zorluk,
ancak,
sonunda oğlumun çanta değiştirme aygıtında tasarladığı bir iyileştirmeyle aşıldı diyebilirim.
Sir William Cubitt'in, kendisi de bu zorluğun üstesinden gelmek için bir yol
bulmayı başaramamış olmasına rağmen,
oğlumun çaresi hakkında
çok olumlu bir görüş
belirttiğini
söylememe izin verilebilir.

HESAPLARIN DÜZELTİLMESİ.

Okuyucu, bir zamanlar posta gelirinin gerçek miktarına göre hesapların düzeltilmesi için ne kadar uzun ve etkisiz bir şekilde çabaladığımı hatırlayacaktır[111]. Ancak 1852'de, Lord Hardwicke'e, Postane'nin bir yandan paket hizmetinden adil bir pay alması ve diğer yandan gazetelerdeki damga vergisi için kredi alması durumunda,[112] net gelirin, o zamanlar bazı kişiler tarafından iddia edildiği gibi hiçbir şey olmayacağını, ancak departmanın olağan hesaplarında belirtildiği gibi yılda bir milyondan fazla olacağını göstermeyi başardım. Bir yıl sonra, o zamanki Posta Genel Müdürü Lord Canning, bana başkan olarak hazırladığı Paket Komisyonu'nun taslak Raporunu, incelemem için bir taleple verdiğinde, meslektaşlarının mutabakatı konusunda şüphelerini dile getirmesine rağmen, benim görüşlerimi benimsediğini gördüm.[113] Burada, on yıl sonra Postane'nin gerçek net gelirini belirlemenin araçlarına ilişkin ayrıntılı bir muhtıra hazırladığımı belirtmeliyim. Paket servis masrafının ve konuyla ilgili diğer soruların gerektiği gibi ele alındığı bu makale, Ek (I)'de bulunabilir.

PAKET HİZMETİ.

_Lord Canning Komisyonu._

Komisyonun daha önce bahsedilen, yaygın olarak Lord Canning Komisyonu olarak adlandırılan yetenekli Raporunun bazı önde gelen noktaları şunlardır. Posta paketleri için ücretin adil
olarak
olma sıklığına ilişkin sorunun doğrudan ele alınmadığı, ancak Komisyonun hissinin
benim görüşümle uyumlu olduğunu gösterecek kadar
yeterli bilgi olduğu görülecektir.

Sadece Lord Canning'i değil, Sir Stafford Northcote'u da içeren Komisyon, Raporlarında sözleşmeli posta paketlerinin tanıtımının kısa bir geçmişini verdi, bu paketler için hangi özel koşullar altında ağır sübvansiyonların gerekli göründüğünü açıkladı ve yolcu ve yük taşıyan vapurların (şimdi her durumda olduğu gibi) kullanılabildiği zaman büyük sübvansiyonlara artık gerek kalmadığı görüşünü dile getirdi. Ticaretin genişletilmesi için yeni bir rota açıldıktan ve deney için yeterli zaman tanındıktan sonra, yeterli öneme sahip siyasi hizmetler için gerekmediği sürece hizmetin daha fazla devam etmesinin kendi kendini destekleme eğilimine bağlı olması gerektiğini eklediler. Komisyon ayrıca gelecekteki sözleşmelerde maliyeti artırma eğiliminde olan birçok koşulun ihmal edilmesini tavsiye etti ve sözleşmenin postaları belirli periyotlarda ve belirli bir hızda iletmek için basit bir taahhüt (başarısızlık durumunda cezalar) haline getirilmesini önerdi. Bu öneri daha sonra büyük ölçüde yürürlüğe girdi; aynı ölçüde olmasa da bir başka öneri daha vardı, yani ödemenin mümkün olduğunda deniz posta ücretinin bir kısmından oluşması. Komisyon ayrıca yeni bir rotanın kurulması haricinde uzun süreli sözleşme yapılmaması gerektiğini önerdi. Bu konuda, gemilerin inşası, büyüklüğü ve buhar gücü ve diğer konularla ilgili koşulların ortadan kaldırılması konusunda, kardeşimin tavsiyesi üzerine Postanenin bundan sonra genel olarak izlediği yol, teklif formlarını, çeşitli gereksinimlerde yer alan kesin masraf miktarını belirleyecek şekilde çerçevelemekti. Bu şartname doğal olarak, maliyeti değerini aşanların terk edilmesine yol açtı ve böylece, aslında, büyük bir ekonomi yarattı. Aşağıdaki pasaj, Hükümetin denizaşırı posta iletişimini üstlenmesi ve sürdürmesi gerektiği ölçüde Komisyon üyelerinin görüşünü göstermektedir. Tavsiyeler hala dikkate değerdir:--

"Bu görevi [denizaşırı posta iletişimi] üstlenirken, Hükümet, her bir hattın kurulması ve bakımıyla ilgili siyasi, sosyal veya ticari olsun, ulusal çıkarları ilk etapta dikkate alacaktır.
Ancak, iletişimin ticari amaçlarla istendiği durumlarda, özel tüccarların yararına kamu parasının aşırı harcanmasına karşı dikkatli olunmalıdır.
Ticaret genişlemesi şüphesiz ulusal bir avantajdır ve Parlamento hibelerinin, yeni iletişim hatları kurarak veya yeni ulaşım yöntemleri getirerek, zaman zaman yeni açılımlar sağlamak amacıyla kullanılması oldukça makuldür.
Bunların masrafı, ilk harcama yapıldıktan sonra, kendilerine sağlanan olanaklardan yararlanan taraflarca karşılanması beklenebilir. Ancak
bu bir kez yapıldıktan ve deney için yeterli zaman tanındıktan sonra, hizmetin devam etmesi, yeterli öneme sahip siyasi sebepler gerekmediği sürece, esas olarak ilgili tarafların bundan ne ölçüde yararlandıklarına ve kendi kendini geçindirme eğilimine bağlı olmalıdır."[114]

Bu önerilerin ne kadar değerli olduğu, ne kadar süreyle göz önünde bulundurulduğu, ne zaman bir kenara bırakıldıkları ve hangi sonuçlarla sonuçlandığı bundan sonra ortaya çıkacaktır.

KOLONİ POSTASI.

1851'in sonlarına doğru, düşük bir denizaşırı posta ücreti oranı elde etmek için etkili bir dernek kurulduğunu öğrendiğimde ve
Hükümetin ya popüler bir talebe direnmek ya da çok ciddi bir gelir kaybına uğramak arasında ikileme düşebileceğinden korkarak, Posta Genel Müdürüne (Lord Clanricarde) bir orta yol önerdim, yani genel olarak sömürge posta ücretinin altı peniye düşürülmesi, o zamanki oran çoğunlukla bir şilin.
Önceden görmüş olsaydım, deneyimin şimdi gösterdiği gibi, yani
uzun mesafeler söz konusu olduğunda, yazışmalardaki artışın
maliyet miktarıyla nispeten az ilişkili olduğunu,
muhtemelen o kadar da olsa taviz verme konusunda tereddüt ederdim.
Ancak, önerilen tedbir o zaman veya Lord Derby'nin yönetimi altında kabul edilmedi. 1853'ün başlarında sonunda onaylandı; kamu talebini önlemek için gerçekten çok geçti, ancak
bunun sorunlu bir güç kazanmasını önlemek için yine de yeterince erkendi.

"_5 Mart 1853. _--Bu sabahki _Daily News_ gazetesinde, Posta Genel Müdürü'nün dün kolonilere penny posta ücretinin uzatılması için gelen bir heyeti kabul ettiğine dair bir haber yer alıyor."

Burada, sık sık tekrarlanan bu talebin genellikle yanlış bir benzetmeye dayandığını belirtmek yerinde olacaktır. Penny posta ücretinin yurtiçinde son derece başarılı olduğu, bu nedenle yurtdışında da başarılı olması gerektiği; karada mesafe hesaba katılmadığı, bu nedenle deniz yoluyla hesaplanması gerekmediği; Birleşik Krallık'ta indirimli oranlar altında yurtiçi mektupların muazzam şekilde arttığı ve en uzak kolonilerle yazışmalarımızda da aynı sonucun beklenebileceği belirtiliyor.
Burada, yurtiçinde bir penny posta ücreti belirlenmeden önce, bir penny ücretinin tüm masrafları karşılamaya fazlasıyla yettiğinin tespit edildiği, ancak yurtdışındaki masraflar için böyle bir kanıt sunulmadığı unutuluyor. Kara yoluyla mesafe, maliyetteki değişimin, krallığın en düşük parasıyla ifade edilemeyecek kadar küçük olduğu gösterildi. Dahası, çok büyük mesafeler söz konusu olduğunda, şeylerin doğası gereği yanıt yavaş olduğunda, mektupların çoğalması, oranın düşürülmesinden ancak orta derecede etkilenir. Müteahhitler, Glasgow veya Aberdeen'e yaptıklarıyla aynı ücret karşılığında Hindistan veya Avustralya'ya mektup taşımayı üstlendiklerinde -belirli saatlerde başlayıp mümkün olan en yüksek hızda ilerleyerek- okyanus kuruşu posta ücreti pratik bir sorun haline gelecektir. O zamana kadar, korkarım ki, bu değerlendirme ertelenmelidir.

Heyet konusuyla ilgili olarak Günlüğüm şöyle devam ediyor:--

"Posta Genel Müdürü, Hükümetin konuyla ilgili niyetlerini açıkladı. Hazine'nin altı kuruşluk oran için yetkisi artık alındı; ancak, gerekli müzakereler kontrolümüz altında olmayanlarla yapılana kadar önlemin herhangi bir koloniye genişletilmesini erteliyor."

Burada da, yaygın bir yanlış anlamaya değinmek faydalı olabilir. Genel olarak, Anavatan Hükümetinin kendi yetkisiyle sömürge posta ücretiyle ilgili değişiklikler yapabileceği varsayılır, oysa en küçük kolonilerden bazılarında bu tür değişiklikler Sömürge Hükümetlerinin onayını beklemelidir.

"_5 Mart 1853._--Bu sabahki _Times_ gazetesi, yukarıdaki konu [Sömürge Posta Ücretindeki genel azalma] hakkında takdire şayan bir lider içeriyor.

Bir gazeteyi antipodlara götürmek için bir peni ücret almanın zorluğuna dair biraz şikayet affedilmelidir."

Bu makaleden şu alıntıları yapıyorum:--

"Bugün, basit ve gösterişsiz görünse de, bağımsız imparatorluğumuzun tam birliğine doğru en görkemli fetihten veya en büyük ilhaklardan daha büyük bir adım olan bir adımı duyurmak için buradayız. Geçtiğimiz Cuma günü bir heyete yanıt olarak, Posta Genel Müdürü, sömürge onayları alınıp uygun düzenlemeler yapılır yapılmaz, yurtdışındaki İngiliz hakimiyetlerinin her bir parçası için mektup posta ücretinin yarım ons başına altı peni olarak sabit bir orana düşürülmesinin amaçlandığını belirtti.
Sömürge mektuplarının şu anki ortalama posta ücreti on dört peniden az değil. Kazanılacak olan düşük oran ve deneyimin ucuzluktan daha az takdir edilmediğini gösterdiği tekdüzeliktir. Bu nedenle, çok yakında, okuyucularımızdan herhangi birinin, Himalaya yamaçlarındaki veya Alexander Dağı'ndaki arkadaşlarına, bir sonraki kulübenin veya bir sonraki sokağın kutusuna bir mektup bırakması mümkün olacaktır. veya Vancouver Adası'nda veya Toronto'da, Hükümetin tüm gücünün sağlayabildiği ölçüde, iki mektubun posta ücretinin bir şilin olduğu bir cevap almanın kesinliğiyle. Atlantik'in ötesinden gelen cevap muhtemelen bir ay içinde; Simla veya Lahor'dan gelen cevap üç ay içinde; ve antipodlardan gelen cevap ise yarım yıl içinde. Bu hafta yelken açan bir göçmen grubu, Yaz Ortası'ndan kısa bir süre sonra Geelong veya Adelaide'e varmayı umabilir ve anlaşmanın tamamlandığını varsayarak, evlerindeki arkadaşları, yolculuklarının tam raporlarını ve güvenli bir şekilde varışlarını, altı peni gibi makul bir maliyetle almayı umabilirler. İnsanlar, egemenlik alanlarımızda güneşin hiç batmadığından ve İngiliz bayrağının her denizde ve her kıyıda dalgalandığından istedikleri gibi konuşsunlar, hiçbir şey aklımıza, her yerde olduğumuz ve her yerde ilerleme ruhunu temsil ettiğimiz gerçeğini, bu küçük evrensel güç türü kadar güçlü bir şekilde getiremez - Mart ayında köy postacısına verilen bu mektup, Haziran ayında Orta Asya'dan gelen bir cevapla birlikte. Zaman zaman askeri ve donanma dergilerimizde görünen, gemilerimizin ve askerlerin dünyanın her yerindeki istasyonlarını veren
geri dönüşlerde yeterince görkemli ve gösterişli bir şey var; ancak fikrin ihtişamı birçok acı verici düşünceyle sınırlandırılmıştır, çünkü bütünü daha da kötü bir kötülük için kötü bir çaredir. Ancak, insan türlerinin sekizde birini kapsayan
Britanya İmparatorluğu'nun herhangi bir üyesinin, atalarımız için inanılmaz bir maliyetle ve hatta bugüne kadar ulaşılamaz bir zaman diliminde başka biriyle iletişim kurabileceği düşüncesinde böyle bir alaşım yoktur. Egemenliğimizde, araçlarında ve sonuçlarında ne kadar çok
şüpheli şey olduğunu düşünürsek,
insan ırkının tamamı için şüphesiz
bir avantaj sağlayan bir araç ve bir sonuç bulmak tatmin edicidir, yani insanlığı bir araya getirmek ve tabiri caizse tüm dünyayı duyma mesafesine getirmek."

YABANCI VE SÖMÜRGESEL KİTAP POSTASI.

Bizi, iki ons için bir peni gibi düşük bir ücretle, ancak daha yüksek ağırlıklar için çok yüksek ücretlerle, belirli basılı materyalleri Amerika Birleşik Devletleri'ne taşımaya mecbur eden kötü yargılanmış antlaşma, genel olarak çok daha elverişli bir düzenlemeden
yararlansa da, daha yüksek bir asgari ücrete tabi tutulan Kanada'da hoşnutsuzluğa yol açtı. Kanada'nın şikayeti, o zamanki Koloniler Bakanı Lord Grey tarafından desteklendi.
Bu nedenle, mevcut düzenlemenin yerine düzenli bir kitap postası getirilmesi için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile müzakerelere girildi.

Ancak, yanlış bir adımı telafi etmek,
yapmak veya hatta bundan kaçınmak için ve müzakere sonuçsuz kaldı.
Başarısızlık, tekliflerimizin reddedilmesinin nedeni (müzakerelerin ilerlemesinde tam olarak gösterilmiştir) nedeniyle daha da tatmin edici değildi, yani Amerikan edebi korsanlığını meşru üretimimizin rekabetinden koruma arzusu. Ancak, daha iyi bir ruhun hakim olduğunu ve kitapların artık posta yoluyla Amerika Birleşik Devletleri'ne başka yerlerde olduğu gibi gönderildiğini kaydetmekten mutluluk duyuyorum.

1852 yılında, Lord Wrottesley beni arayıp,
British Association for the Promotion of Science'ın bilimsel yayınların düşük bir oranda uluslararası iletimi için Hükümete başvurmak üzere olduğunu bildirdiğinde, ona genel bir kitap postası için başvurmanın
çok daha iyi olacağını belirttim ve başvuru buna göre değiştirildi.

Bu arada, Doğu Hint Adaları'ndaki Posta Ofisi Soruşturma Komisyoncuları ve Doğu Hindistan Şirketi'nin onayıyla, Lord Hardwicke'den, biraz zorlukla da olsa[115], kitap postasının Doğu Hint Adaları'na genişletilmesi için bir tedbire onay aldım.

MAAŞLAR VE TERFİ.

1852'nin başlarında, kardeşim Frederic, kırsal alt posta müdürlerinin maaşlarını ayarlayan bir tedbiri tamamladı (sayı olarak yaklaşık altı bin, sanırım), tespit edilen iş miktarına göre bazılarını ilerletti ve bazılarını düşürdü ve gelecekteki tüm davaların kararı için bir kural koydu. Bir süre sonra, Posta Genel Müdürü, Para Emri Ofisi katiplerinden bir muhtıra aldıktan sonra maaşlarının revize edilmesine karar verdiğinde, Lord Hardwicke'nin hazır onayını alan ve diğer departmanlar için bir model olarak hizmet etmesini istediğim bir tutanak hazırladım. Özü, ilk olarak, en iyi uygulanabilir ideale göre maaşlar, sınıflar, vb. için bir şema hazırlamak; bunu gelecekteki tüm atamaların temeli yapmak ve bunu, gerekli değişikliklerle, halihazırda hizmette olan katiplere kademeli olarak uygulamaktı. Ayrıca, her katibe iyi davranışın devam etmesi durumunda küçük bir yıllık maaş artışı atadı, sınıfların sayısını ve her birinin tamamlayıcısını derecelere ve görev miktarına göre düzenledi, terfiyi kesinlikle daha yüksek hizmete uygunluğa bağlı hale getirdi ve "ilgili sınıflara atanan maaş miktarının, yalnızca ve yalnızca, tamamen yetenekli adamların hizmetlerini güvence altına almaya yetecek kadar olması gerektiğini" koydu. Bu
dakikanın daha genel düzenlemeler için bir model teşkil edeceği umudum, gerçekleşmesi için uzun süre beklemedi.

Bu değişiklikler devam ederken, Ofisin diğer departmanları maaşların revizyonu için başvuruda bulunuyordu ve genel memnuniyet için elzem olan eylem birliğini sağlamanın bir yolu olarak, bu tür tüm vakalarla kendim ilgilenmeyi teklif ettim. Bu teklif o zamanlar ancak kısmen kabul edilmiş olsa da, daha sonra, daha önce de belirtildiği gibi, Devlet Hizmetinin çeşitli departmanlarında maaşların genel revizyonu için bir Komisyon atanmasıyla, tekdüze bir sisteme doğru daha kararlı bir adım atıldı.
Bu Komisyon önündeki incelemem sekiz gün sürdü ve görüşlerinin, benim ve kardeşim Frederic'in himaye, terfi ve sınıflandırma gibi önemli noktalardaki görüşleriyle tam olarak örtüştüğünü görmekten memnuniyet duydum.

Bu önemli Komisyonun Raporu 1854 yılında yayınlandı.
İçerdiği birçok değerli öneri arasında, belki de en dikkat çekenler şunlardır:--

Komiserler ilk olarak çift sekreterliğe itiraz ediyorlar ve "Posta Ofisi'nin işinin özellikle merkezileşmeyi gerektiren bir tür olduğunu" belirterek, tümünün tek bir sekreterin yönetimi altına alınmasını öneriyorlar.

"En yüksek ödülleri hak eden herkesin erişebileceği bir yere" koymak için "Sekreterlik Ofisi'nin saflarını kurumun tüm üyelerine açmak" için yol alınması gerektiğini öneriyorlar.

Ayrıca, departman genelinde bireysel maaşların uzun aralıklarla büyük sıçramalar yerine yıllık artışlarla artırılmasını öneriyorlar; ancak tüm ilerlemeler iyi davranışa bağlı olmalıdır.

Dolaşım bölümünün "İçişleri Ofisi" ve "Londra Bölge Ofisi" olarak bölünmesinden bahsettikten ve "bu iki ofisin benzer karakterini" gösterdikten sonra, ikisinin birleştirilmesini öneriyorlar.

Uygun adamları makul şartlarda elde etmek için, "kendilerini iyi idare eden ve üst düzey görevler için gereken nitelikleri gösterenlere terfi umutları sunmanın" gerekli olduğunu, böylece "liyakata uygun bir teşvikle, ekonomi ve verimliliğin birleştirilebileceğini" belirtiyorlar.

Eyalet ofislerinin disiplinini iyileştirmek için -o zamanlar çok ihtiyaç duyulan bir iyileştirme- ilgili posta müdürlerinin onay altında ve öngörülen kurallara uygun olarak kendi katiplerini atamalarını öneriyorlar.

"Tüm terfilerin kesinlikle nitelik ve liyakate göre düzenlenmesi gerektiği" yönündeki altın tavsiyeyi yapmaya devam ediyorlar; bir
kural ki, tam olarak uygulanması güvence altına alınabilseydi, zamanla
herhangi bir departmanı en yüksek verimlilik ve ekonomi düzeyine yükseltirdi.

Bir sonraki önerileri,
politik ve sosyal yapımızın, sistematik olmayan yapısı nedeniyle,
çok fazla şeyin bol olduğu anormalliklerden biriyle ilgilidir. Bilgisiz her kişi doğal olarak tüm eyalet postane müdürlerinin (teknik olarak adlandırıldıkları gibi yardımcı postane müdürleri) Postane Genel Müdürü tarafından atanması gerektiğini varsayar; oysa söz konusu
zamanda, bu tür atamaların hepsi Hazine'nin elindeydi. Daha da kötüsü, adaylık, boşluğun oluştuğu bölgedeki parlamento üyesine bırakıldı,
sadece o, Hükümet'in genel bir destekçisi olmak kaydıyla. Komiserler, bu anormalliğin sadece daha belirgin sebeplerden dolayı değil, aynı zamanda "Postane Genel Müdürü'nün kendi departmanındaki liyakatli memurları önemli eyalet ofislerinin sorumluluğuna terfi ettirerek ödüllendirme yetkisinin, tüm kurumun genel verimliliğine önemli ölçüde katkıda bulunacağı" için görevden alınmasını önerdiler. Hazine'nin şimdiye kadar benimsediği bu öneri, maaşı yıllık 175 £'yi aşan tüm posta müdürlüklerine atamayı Posta Genel Müdürü'ne bırakma yönündeydi ve bu atamayı liyakat ödülü haline getirme ilkesinin "posta ofisinin özel bir iş veya meslekle birlikte yürütüldüğü tüm durumlarda uygulanamaz" olacağını belirtti. Ve burada, baş ofisin yetki ve sorumluluklarının tüm alt atamalar emrine verilene kadar asla tamamen tatmin edici bir zemine oturtulamayacağı doğru olsa da, yapılan tavizin çok büyük ve çok değerli olduğunu ve bu kadar çok himayeden vazgeçilmesinin o zamanlar iktidarda olan Liberal Yönetim'e büyük bir onur yansıttığını belirtmek isterim.[116]

Bahsedeceğim son öneri, ilk bakışta göründüğünden çok daha önemli bir öneridir, yani Posta Genel Müdürü "her sınıfın gelecekteki tamamlayıcısını, içinde yerine getirilmesi gereken görevin niteliğine ve miktarına göre belirlemelidir." Böyle bir önerinin gerekli olması inanılmaz görünebilir, ancak şimdiye kadar bir sınıftaki sayı, yerine getirmesi gereken görev miktarına çok az atıfta bulunmuştur ve aslında, bu anlatının daha önceki bir bölümünde belirtildiği gibi[117], bu bölünme gerçek bir sınıflandırmayı ima etmemiştir, böylece birçok durumda yüksek sınıftan insanlar, yeteneksizlikleri nedeniyle, düşük sınıftan işlerde çalıştırılmıştır ve _tam tersi_.

Maliye tarafından Posta Genel Müdürü Lord Canning'e sevk edilen ve neredeyse kayıtsız şartsız onayını alan Komisyon Raporu, daha önce belirtilenlerden başka pek az istisna dışında yürürlüğe konulması emredilmiştir.

_Rekabetçi Sınavlar._

Aşağıdaki giriş, biraz zor ve büyük bir öneme sahip bir konu hakkındadır:--

"_4 Mart 1854._--Genel olarak Sivil Hizmet Komiserlerinin Raporu yayınlandı. Birkaç ay önce, himayenin esas olarak Hazine'nin (_yani_, şimdilik Whipper-in'in) elinde toplanması gerektiğini
önerdikleri
Raporlarının taslağı hakkında fikrimi istediler. Bu düzenlemeye kesin bir şekilde itiraz ettim ve şimdi görüyorum ki, bundan vazgeçtiler, Hizmete kabulü her durumda rekabetçi bir sınava bağlı hale getirdiler ve böylece himayeyi tamamen terk ettiler. Korkarım ki bu pek işe yaramayacak.
Rekabet, sanırım, zorunlu olarak ikincil öneme sahip konulara atılacak. Aslında Komiserler bunun edebi olmasını öneriyorlar. Plan halktan çok ilgi görüyor ve _Times_ tarafından içtenlikle destekleniyor. Rapor birçok açıdan mükemmeldir. Gerçekten de amaçlanan hedefler, istisnasız olarak, Komisyon Üyeleri ve Hükümet için son derece itibarlıdır."

Korktuğum gibi, rekabetçi sınav planı
tatmin edici bir şekilde işlemedi, kriterler en iyisi değildi ve sorumluluk o kadar
bölünmüştü ki, aslında hiç kimse bu kapsamda yapılan bir atama için
sorumlu değildi. Kabulünün sonucu, birçok durumda büyük fayda vaat eden adamların reddedilmesi ve faydası çok az olan diğerlerinin kabul edilmesi olmuştur. Kamu hizmetine, şu anda yürütüldüğü gibi, rekabetçi sınavdan başka bir yol açık olmasaydı, kabul edilme şansımın ne olabileceğini söyleyemem; çünkü kabul edilen planda, diğer departmanlardaki hiçbir bilgi veya güç, belirli konulardaki eksiklikleri telafi edecek şekilde görülmemektedir. Böyle bir sistem altında, ne George Stephenson ne de Brindley bir mühendis olarak sınavdan geçemezdi; hatta belki de Napolyon veya Wellington bile herhangi bir askeri komutaya kabul edilemezdi. Bu ilke, sağlamsa, üretim ve ticari kuruluşlara eşit şekilde uygulanabilir olmalıdır; ancak bunu benimseyen hiçbirini duymadım. Gerçekten de, zengin bir tüccar yakın zamanda (ve kardeşlerinin çoğunun da onunla aynı fikirde olacağına inanıyorum) eğer katipleri olmasaydı ve başkaları tarafından kendisi için seçilenler olsaydı, isminin yakında _Gazette_'de yer alacağını ilan etti. Ben her zaman, Postaneye ve hatta diğer kamu dairelerine yapılan atamaların, özel kişiler tarafından yönetilen kuruluşlarda genellikle geçerli olan ilkelere göre düzenlenmesinin kamu hizmeti için daha iyi olacağı görüşündeydim. Adaylar arasında karar verilmesi gereken soru, bence, sadece hangi görevin yerine getirilmesi için en uygun olduğu olmalı ve karar, görevin doğru şekilde yerine getirilmesinden derhal sorumlu olan kişiye bırakılmalıdır.[118]

_Telgraflar._

1852 yılında (Waverley Abbey'den Bay Nicholson aracılığıyla) damadı Yüzbaşı Galton tarafından hazırlanan ve Postanenin tüm telgraf sisteminin yöneticisi olmasını öneren
bir kağıt aldım. İletişim özel olduğundan, buna göre cevap verdim, ancak proje hakkında olumlu bir görüş bildirdim ve tabii ki Yüzbaşı Galton'un daha iyi olduğunu düşündüğü adımları atmasını sağladım. O zamanlar bu konu hakkında daha fazla bir şey bilmiyordum, ancak yakın zamanda planının Ticaret Kuruluna sunulduğunu ve ardından Postaneye yönlendirildiğini, ancak dönemin Posta Genel Müdürü tarafından itiraz edildiğini öğrendim. Ancak birkaç yıl sonra, proje bir zamanlar Telgraf Şirketlerinden birinin altında önemli bir görevi
işleten Bay Frederick Baines tarafından ofiste yeniden canlandırıldı. Bu beyefendi, eksiksiz bir plan içeren ayrıntılı bir muhtıra hazırladı; ve bu, Posta Genel Müdürü tarafından Hazine'ye havale edildi, ancak o zaman herhangi bir sonuç alınamadı.
Bu önemli önlemin şu anda (1869) yürürlüğe girme noktasında olduğunu eklememe gerek yok, ancak bunun maliyetinin hem gereksiz hem de çok büyük olması nedeniyle, kurumun kendi kendini geçindirip
geçiremeyeceğini (yani, ödünç alınan paranın faizini, doğrudan işletme giderlerini ve genel yönetim maliyetine adil bir katkıyı aynı anda ödeyip ödeyemeyeceğini) ve gelirde daha fazla kayba yol açmamak kaydıyla, bu yolla yapılan yazışmaların ucuz olamayacağının neredeyse kesin olması üzücü.[119]

DIŞ UZANTI.

"_11 Ekim 1851._--Bay Von der Heydt (Prusya Maliye Bakanı), Şövalye Bunsen ve M. Drouet (Belçika Hükümeti Maslahatgüzarı), bu ülke ile Alman Posta Birliği arasındaki
oranların düşürülmesi için müzakerelerle ilgili birkaç konuyu benimle görüşmek üzere odamda buluştular."

Aşağıdaki genel kayıt daha fazla ayrıntıyı gereksiz kılabilir:--

"_29 Kasım 1854._--Yurtdışındaki Bakanlarımızdan gelen ve çeşitli yabancı ülkelerdeki posta iyileştirmelerini gösteren
veriler artık tamamlandı. Bunlar, planımın aşağıdaki eyaletlerde az çok tamamen kabul edildiğini gösteriyor: Avusturya, Baden,
Bavyera, Belçika, Brezilya, Bremen, Brunswick, Şili, Danimarka,
Fransa, Frankfurt, Hamburg, Hannover, Lübeck, Napoli, Yeni Granada,
Hollanda, Oldenburg, Peru, Portekiz, Prusya, Rusya, Sardunya,
Saksonya, İspanya, İsviçre, Toskana, Amerika Birleşik Devletleri, Würtemberg.

"Sonuçlar çoğu durumda bizimkine benzerdir [muhtemelen benimseme biçiminde yapılan benzer hatalar]. Bunlar genellikle brüt gelirde ve giderlerde artış ve net gelirde azalmadır. Bazı durumlarda gelir aşırı derecede küçüktür: bu nedenle Portekiz krallığı Edinburgh şehrinden daha az brüt gelir üretir: hiçbir durumda gelir, brüt veya net olsun, bizdeki kadar büyük değildir. Planımın uygar dünyanın hemen hemen her yerinde benimsenme derecesi çok dikkat çekici ve çok memnuniyet vericidir. Avrupa'da, İsveç istisna oluşturan tek önemli devlettir."

İsveç çok uzun süre istisna olarak kalmadı.

XXIII. BÖLÜME EK.

PARA ÇEKİ DEPARTMANI.

Bu departmanın sekreterlik görevi, daha önce de söylediğim gibi, kardeşim Frederic'e verilmişti. Bu zamana kadar getirildiği durumu, "Household Words" adlı ilginç ve eğlenceli bir makaleden şu pasajları alıntılayarak daha iyi anlatamam:--[120]

"1792'de, gerçek bir İngiliz denizci, dünyanın çeşitli yerlerinde Fransızlara karşı ayda otuz şilinle meydan okumaya kararlı bir şekilde hazırlanırken ve İngiliz askeri cesareti, Hindistan'da Tippoo Saib ile günde bir şilinle savaşırken, her iki hizmetin zengin savaşçılarının, fazla sermayelerini, Birleşik Krallık'ın bir yerinden diğerine bile, güvenli ve hızlı bir şekilde sevgililerine ve eşlerine iletememesi büyük bir zorluk olarak hissediliyordu. Hükümet, hizmetçilerinin tasarruflarının ceplerinde delikler açmasına izin vermenin tehlikesini görerek, bu tür cep yangınlarının söndürülebileceği rahat bir küçük 'iş' uydurmak konusunda yeterince iyiydi. Parayı bir yerden diğerine iletme tekeli Postane ile bağlantılı olarak üç beyefendiye bir başkası
verildi. Şartları şuydu: her pound için sekiz peni; ancak
tutar iki poundu aşarsa, Hükümet tarafından ek olarak bir şilin damga vergisi
alındı. Beş gine, bu şekilde gönderilebilecek en yüksek tutardı; ve bu tutar için ücret dört şilin altı peni veya yaklaşık yüzde beşti, ayrıca tavsiyeyi içeren
mektubların posta ücretinin fiyatı da vardı--belki bir şilin daha fazla.

"Şimdi, ne mutlu ki, tekel günleri geçti ve Bay Rowland Hill, aynı şeyi, Posta Ofisi emirlerinin yarattığı muazzam sayıdaki tavsiye mektubundan elde edilen kazanç hariç, yılda yaklaşık yedi bin poundluk bir hükümet karı elde ederek, tek tük altı peni için, tek tük bir peniyle yapıyor. Ayrıcalık, askerlerden ve denizcilerden genel halka genişletildiğinde, geçen yüzyılın üç tekelcisi, ortalama olarak, yılda altı yüz elli pounddan fazla olmayan bir miktarı aralarında bölüşebiliyordu. 1838'den daha uzun olmayan bir tarihte, Havale Ofisi Posta Ofisi'ne dahil edildi; ve ücretler, iki poundu geçmeyen miktarlar için altı peniye ve beş pounda kadar olan miktarlar için bir şilin altı peniye düşürülmüş olsa da (ki bu sınırdı ve hala öyledir), halkın kendilerine getirdiği tüm işleri yapmak üzere bir baş katip ve iki yardımcı atandı; ve onlar bile bunu ancak departmana zararına yapabiliyorlardı. İnsanlar, tavsiye mektupları için sekiz peni ve şilinlik posta ücretlerini, komisyon için düşürülmüş ücretlerle bile artırmayı göze alamazlardı. "Bu nedenle, kuruşluk posta ücreti, şu anda tam faaliyette olan devasa
havale sisteminin ebeveynidir. Ekonomik, idari ve ticari anlamdaki bu büyük darbenin avantajlarını tahmin ederken, daha az belirgin olan birçok iyi ajansı göz ardı edilir. Mektuplaşma iletişimi için sağladığı olanaklar o kadar harika ve apaçıktır ki, bunlardan faydalanan bizler, toplumsal gelişmeye ve ticarete verdiği gizli dürtülere kör oluruz.
Sadece mevcut havale sisteminin kökeni olarak kabul edilen kuruşluk posta ücreti, ihtiyatlılık, iyilikseverlik ve özveriyi uygulamaya sebep olmuştur; birçok durumda, zamanında havalelerle yoksulluğun acılarını durdurmuştur; ve küçük işlemlerin kolayca ve derhal gerçekleştirilmesini sağlayarak ticaretin alt akıntılarını hızlandırmıştır. Bu avantajlar ancak aşağıdaki gerçeklerin
göz önünde bulundurulmasıyla tahmin edilebilir.

"Kuruşluk posta ücretinin ortaya çıktığı yılda, Posta
Ofisi emirleri, iki poundu aşmayan miktarlar için üç peniye ve beş poundu aşmayan miktarlar için altı peniye düşürüldü. O yıl Birleşik Krallık'ta verilen emir sayısı (okuyucunun daha fazla kolaylığı için, her yerde kullanacağımız yuvarlak sayılarla) 188.000'di ve toplam miktar 313.000'di.
Bu bile, daha önce eski fiyatlarla yapılan işlere göre büyük bir ilerlemeydi; ancak peni posta ücretinin onuncu yılı için rakamlar nelerdir? 1850 yılında Birleşik Krallık'ta verilen emir sayısı 4.440.000'di ve bu miktar 8.495.000 poundu buluyordu;
bu, gelirin ve vergilerin toplamından sadece bir milyon daha azdı! Bu harikulade artış, belki de daha az bir ortamdan bakıldığında daha iyi anlaşılabilir. Kuruş posta ücretinin ilk _ayında_ (1840), verilen sipariş sayısı yaklaşık 10.000'di ve 16.000'in biraz üzerindeydi; ancak Aralık 1851 ayında verilen sipariş sayısı 367.000'den fazlaydı ve 690.000'di. Yani, o tek ay boyunca, 1840'ta verilen ve ödenenden
iki kat daha fazla sipariş alındı ​​ve ödendi.

* * * * *

"Bu olağanüstü sonuçların üretildiği ve doğrulandığı Merkez Havale Ofisi, Londra'da Aldersgate Caddesi'nde, Postane'nin hemen yanındadır. Büyük bir kuruluştur - kendi başına oldukça büyük bir postane olacak kadar büyüktür - geniş bir bodrum katı, referans için metodik olarak düzenlenmiş tavsiye mektupları ve makbuzların bitmek bilmeyen korularına ayrılır. Emirlerin verildiği ve ödendiği oda, Lombard Caddesi ve para havası taşır. Uzun bir bankacı
kontuarına sahiptir, burada memurlar demir parmaklıkların arkasında, nakit dolu tahta kaseleriyle ve altın tartmak için küçük terazileriyle otururlar; ve arkalarında güvercin yuvaları uzanır - ki bunlar da az sonra göreceğimiz gibi güvercinsiz değildir. Burada, saat ondan dörde kadar, salıncaklı kapıları bütün gün açık tutarak, her türden ve koşuldaki insan gelir ve gider. Yağlı kasaplar ve Newgate Pazarı'ndan gelen, saçlarında yağ parçaları olan, tembel tembel yatan ve alınlarını kafese sürten, iyi huylu bir ayı gibi; okuldan yeni mezun, gerekli ve zorunlu her şeye hazır olan, keskin zekâlı küçük memurlar; resmi şevk konusunda biraz ayık, ancak puro divanları ve bahis büroları konusunda henüz ayılmamış, av ceketli yaşlı memurlar; dikkatsizce yanlışa gidecek ve hiçbir insani veya ilahi düşüncenin, neden geldiklerini açıkça söylemeye ikna etmeyeceği, küçük çocuklu insanlar; çocuklarını uzak masaların kenarlarına tünedikleri, çocukların kendilerini sonsuza dek terk edilmiş ve kaybolmuş sanarak, acıklı bir manzara sundukları; emekçiler, tüccarlar, yarı maaşlı memurlar, New River kıyısındaki bakımlı bahçelerden emekli yaşlı beyefendiler, üzerlerine basılmaktan aşırı sabırsız ve bastonların uçlarıyla ve şemsiye saplarıyla yazılı taleplerini
içeri sokmakta çok ısrarcı. Bu ofisteki katipler, elin ifadesi konusundaki bilgilerinde
acı çeken Sir Charles Bell ile rekabet etmeli. Izgaranın etrafında dolaşan ve içindeki küçük kapılardan içeri itilen çeşitli eller, onlar için sürekli bir çalışmadır - ya da eğer harcayacak zamanları olsaydı, ki kesinlikle yoktur. Tamamen başparmak ve eklem gibi görünen ve
tırnağı olmayan ve parayı
tutup garip, beceriksiz, hantal bir dokunuşla bırakan kaba taneli el; onu
çeneye vuran ve bir sıçramayla
atıp atan perakendecinin eli; ev hanımının eli, bir kısmını geri tutma ve siparişinin alındığı miktarın son şilini veya daha fazlasını ödemeyerek pazarlık yapma eğilimi olan; hızlı, yavaş, kaba, iyi, hassas ve donuk, hazır ve hazırlıksız - bunlar her zaman gün boyunca ızgaradadır. Bu ellerin sahiplerinin arkasında, katıldıkları çeşitli işlemleri gözlemleyen uzun boylu bir polis memuru vardır (tombul görünümü nedeniyle matronlar ve dullar için oldukça potansiyel), şaşkın kadın halkına yardım eder, emirlerin daha hızlı verilmesi ve isimler konusunda daha fazla kesinlik için doldurulmaya hazır hale getirilen basılı formların doğasını açıklar ve parasını bir mendile düğümlerken veya yağlı bir cüzdana tıkıştırırken hazır olmayana göz kulak olur. Yanınızda bozuk para varsa, buraya getirmemeye dikkat edin. Şişman polis memuru, Jack Robinson diyelim, kötü yarım kronunuzu veya beş şilininizi doğrudan ikiye bölecek ve (en iyi ihtimalle) araştırma yaptıktan sonra,
parçaları adınızın ve adresinizin yazılı olduğu bir notla katlayacak ve
sonsuza kadar benzer kupalardan oluşan bir desteye teslim edecektir.

* * * * *

"Bu tür bir gizem, bazı eğitimsiz bireylerin (İrlandalı)
çalıştığı bilinen gizemden bile daha şaşırtıcıdır. Bir kereden fazla bir postane penceresinde, sadece komisyonun ödenmesinin beş poundluk bir sipariş almaya
yeterli olacağına dair inanç ortaya çıkmıştır; beş poundu ödeme şekli tamamen isteğe bağlı olarak kabul edilmiştir. Bir İrlandalı beyefendi (kapıda patronunu bırakmıştı) yakın zamanda Aldersgate Caddesi'nde Tipperary postanesi için beş poundluk bir sipariş için başvuruda bulundu; bunun için (muhtemelen böylesine iyi bir yatırımı
yaptığı için kendini tebrik ederek) altı peni teklif etti. Arkadaşının Tipperary'de o küçük miktarı alabilmesi için beş poundu ofise yatırması gerektiğini ona kanıtlamak için uzun bir tartışma gerekti; ve sonuçta, bu emri almamasının İrlanda'nın kişisel
haksızlıklarından biri ve yalnızca kalıtsal kölelere yapılan özel haksızlıklardan biri olduğuna ikna olmuş bir şekilde
gitti. * * * * *

"Bölümün iş hacmindeki muazzam artışa rağmen, verimliliği iki katına çıktı ve
maliyeti neredeyse yarı yarıya azaldı. Yetmiş sekiz gereksiz
defterin yerini alarak, altmış katibin emeğinden tasarruf edildi; sadece
havale ve ihbarnamelerin boyutunu küçülterek,
sadece kağıt ve baskının maliyeti yılda 1.100 £ azaltıldı;
her işlemin ayrı ihbarnamelerinin kaldırılmasıyla
haftalık mektup sayısında 46.000 tasarruf sağlandı. Sonuç olarak,
bu ekonomik reformlar,
sadece Havale Ofisi'nde yılda 17.000 £'ya eşit bir tasarruf sağladı."

Yukarıdaki alıntılara ek olarak, Günlüğümden şu istatistiksel kaydı alıntılıyorum:--

"_7 Haziran 1853._--1852'deki Havale Ofisi hesapları, 4.227 £'luk bir kâr artışı gösteriyor ve bu da yıl için 11.664 £'luk bir toplam oluşturuyor. 1847'de, departmana geldiğimde, yılda 10.600 £'luk bir
zarar vardı; bu nedenle, etkin tasarruf yılda 22.000 £'un üzerindedir."

GENEL EKONOMİK ÖNLEMLER.

Bu başlık altında fark edilen çeşitli iyileştirmeler (bazıları oldukça önemli) burada, Havale, Posta Taşımacılığı, Paket Hizmeti vb. gibi diğer kategoriler altında daha uygun bir şekilde
anlatıldığı için atlanmıştır.

Aşağıdakiler, ekonomik eğilimli olsa da, başka bir açıdan daha yararlı olduğu anlaşılacaktır:--

"_29 Ekim 1851._--Hong Kong'daki bir katiplik ölümle boşaldığı için, Posta Genel Müdürü, benim tavsiyem üzerine,
... onu doldurmamaya ve böylece elde edilen tasarrufun bir kısmını, postane müdürüne ve kalan katiplerin her birine, seyahat masrafları için tam maaş ve 100 sterlinlik bir ödenekle bir buçuk yıl izin vererek kullanmaya karar verdi.
Bu sayede, hâlâ yeterli güç kalırken, zavallı adamlar sağlıklarını iyileştirme fırsatına sahip olacak ve yılda 183 sterlinlik bir tasarruf sağlanacak."

Sadece tren yerine vagon almak için müzakerelere girerek, Belfast ve Ballymena Demiryolu Şirketi'nden yılda 2000 sterlinden fazla gönüllü bir ücret indirimi elde ettik ve bu da zaman açısından bir miktar kazanç sağladı; Yine, Limerick ve Galway arasında araba yerine fayton kullanarak, yılda 1.200 sterlinlik bir indirim daha elde ettik.

Bir diğer önlem, muhafızların maliyetinde hemen ve büyük bir gelecek tasarrufu sağladı, bunların çoğunun görevlerinin, incelemede, ortalama olarak günde üç veya dört saatten fazla
işgücü gerektirmeyecek kadar hafif olduğunu
gördüm. Bu keşifle sonuçlanan incelemeye, _artırılmış_ kuvvet için bir başvuruyla yönlendirilmiş olmam ilginç bir gerçektir.

1851 yılında, iç hat mektuplarında posta ücretinin nakit olarak önceden ödenmesi, şimdiye kadar izin verilen tüm taşra ofislerinde kaldırıldı. Ertesi yılın başlarında, kaldırma Dublin'e, ardından Edinburgh'a ve en son Londra'ya genişletildi - böylece Birleşik Krallık genelinde sadece pullarla önceden ödeme yapılmasının kurulması tamamlandı ve işlemlerimiz büyük ölçüde basitleştirildi. Ancak, çok sayıda sirküler gönderenlere sorun çıkarmamak için, St. Martin's-le-Grand'daki baş ofiste hala sınırlı bir istisnaya izin veriliyordu; kural sonunda şu şekli aldı: sabah 10'dan akşam 5'e kadar her seferinde en az 2 L tutarında peşin ödeme almak. Ve böylece, bu önemsiz istisna dışında, tam olarak yürürlüğe konuldu ve sanırım muhalif bir ses çıkmadı, bir zamanlar halkın o kadar hoşnutsuz olacağı iddia edilen bir ödeme yöntemi, popüler olmamasının, kuruşluk posta ücretinin tüm şemasına karşı ciddi bir engel, hatta aşılmaz bir engel olarak görüleceği iddia ediliyordu. 

KÜÇÜK İYİLEŞTİRMELER. 

_Erken Teslimat._

"_31 Aralık 1851._--Frederic, Londra Bölge Ofisi Başkanı Smith'i, Londra'nın banliyölerinin Postane'den yaklaşık dört veya beş mil uzaklıktaki bölgelerinde genel posta mektuplarının teslimatında önemli bir iyileştirmenin uygulanabilirliği konusunda tatmin etmeyi başardı. Son üç veya dört haftadır Brixton'da ve civarda teslimat, bundan öncekinden yaklaşık iki saat daha erken oldu ve iyileştirme, Hazine gerekli küçük harcama artışını onaylarsa, Hampstead, Highgate, Stoke Newington ve Postane'den yaklaşık aynı uzaklıktaki diğer birçok yere de yakında genişletilecek.
Bu önlem, dört yıldan fazla bir süre önce uygulamaya çalıştığım ancak Smith'in itirazları nedeniyle bir süreliğine terk etmek zorunda kaldığım daha mükemmel plana doğru bir adım olacak.

"_31 Ocak 1852._--Postadaki daha fazla iyileştirme banliyö
teslimatları bu sabah başladı. Benim evimde [Hampstead] genel posta mektupları, daha önce olduğu gibi yaklaşık on bir buçukta yerine, tam dokuzdan önce teslim edilirdi."

Sabah teslimat saati, uzun yıllardır, en erken sekizdeydi. Günün ana teslimatında, özellikle Londra banliyölerinde yaşayan ve işleri sabah dokuz veya onda evden ayrılmayı gerektiren büyük sınıf sakinleri için, üç buçuk saatlik bu hızlanma açıkça çok önemlidir.
Birçok durumda, cevaplama yeteneklerinde bir günlük fark yaratır.

_Postalama Tesisleri._

Bu zamana kadar posta kutuları İngiltere'de bilinmiyordu,[121] ancak
sadece eski bir kurum oldukları Fransa'da değil, aynı zamanda Almanya'nın bazı önemli kasabalarında ve hatta Kanal Adaları'nın köylerinde bile kullanılıyordu.

"_8 Ocak 1852._--Bir konuşma yaptık sokak posta kutuları konusuna gelince, Posta Genel Müdürü'nün Londra'nın büyük caddelerinde bunların denenmesine karşı çıkmadığını gördüm."

Tren istasyonlarındaki posta kolaylığı da henüz bilinmiyordu.

"_13 Şubat._--Posta Genel Müdürü, benim bir tedbirimi onayladı ve bunun, tüm büyük kasabalardaki
demiryollarını ücretsiz kabul ofislerine dönüştürme
etkisi olacağını umuyorum."

Ancak, planın yürürlüğe girmesi için daha biraz zaman vardı.

MEKTUP SAYISI.

Aşağıdaki kayıtlar bu dönemdeki mektupların kademeli artışını göstermektedir:--

"_19 Ocak 1852._--Geçtiğimiz hafta Londra Ofisi'nden geçen mektup sayısı, kayıtlardaki en yüksek sayıdır; 2.597.000 genel posta ve 850.000 bölge posta mektubu; toplamda 3.447.000 veya tüm krallık için eski sistemdeki sayının iki katından önemli ölçüde daha fazladır. Serginin [1851 Büyük Sergisi] açılışından kısa bir süre sonra haftada yaklaşık 200.000'e ulaşan Londra genel posta mektuplarının, serginin kapanmasından sonra bile her zamanki kadar çok olmaya devam etmesi dikkat çekicidir.

"_20 Ocak 1853._--Mektupların olağan yıllık hesabı, 1852 yılı için 379-1/2 milyon veya bir önceki yıla göre 19-1/2 milyonluk bir artış göstermektedir. Sayı tam olarak azalmadan öncekinin beş katı kadar.... Mektuplar son üç veya dört aydır çok hızlı bir şekilde arttı (refahın birçok işaretinden biri); son rapor (21 Aralık'ta sona eren hafta için) Londra'dan haftalık olarak geçen mektuplarda 400.000'den fazla bir artış olduğunu gösterdi; ve geçen Pazartesi sabahı Bokenham bana ofisinden geçen mektup sayısının önceki herhangi bir Pazartesiden 40.000 fazla olduğunu söyledi.

"_9 Ocak 1855._--Geçen yıl Birleşik Krallık'a gönderilen mektup sayısı 443,5 milyondu ve 1853'te 32,5 milyonluk bir artış gösteriyordu; bu, indirimli oranların ilk yılı olan 1840'tan bu yana en büyük artıştı. Bu büyük artışın, bence,
esas olarak kırsal dağıtımın genişlemesinden kaynaklandığını düşünüyorum. Yıl boyunca, inanıyorum ki, beş yüzden fazla ofis açtık."

Kırsal bölgelerin posta sistemine kabul edilmesiyle birlikte yaşanan bu büyük yazışma artışı, babamdan yıllar önce duyduğum bir sözü hatırlattı, yani ilk nüfus sayımının sonucu, kasabaların nüfusuyla ilgili beklentileri hayal kırıklığına uğratmış olsa da, tüm ülkeninkini aşmıştı; kırsal bölgeler, tahmin edilenden daha iyi yerleşime sahipti.

_Zaman Zaman Baskı._

Aşağıdaki giriş, Postanenin o zamanlar maruz kaldığı ve bu nedenle her zaman hazırlıklı olması gereken dikkate değer olasılıklara bir örnek veriyor. İyileştirilmiş düzenlemelerle bu zorluk büyük ölçüde ortadan kaldırıldı.

"_4 Temmuz 1853._--Cumartesi günü gece postalarının gönderimi üç çeyrek saat gecikti; bunun nedeni, gün içinde Amerika Birleşik Devletleri, Batı Hint Adaları, Doğu Hint Adaları, Avustralya'nın Singapur üzerinden ve Avustralya'nın Cape Town üzerinden yoğun postaların gelmesiydi. O gün Genel Postane'ye ulaşan iç kesimler dahil toplam mektup sayısı 458.000'di ve bunların 212.000'i (çoğunlukla Yabancı ve Sömürge) ödenmemişti. İşin tamamlanması çok büyük bir zorlukla gerçekleşti."

_Artan Dürüstlük._

Aşağıdaki kaydı büyük bir memnuniyetle yaptığımı söylememe gerek yok:--

"_8 Temmuz 1853._--Parlamento'ya yakın zamanda gelen, 1848'den 1852'ye kadar [Posta Ofisi suçları için] açılan davaların sayısı ve maliyeti
ile ilgili geri dönüş, neredeyse üçte bir oranında muazzam bir azalma gösteriyor; bu çok tatmin edici sonuç, bence,
esas olarak Havale Ofisi'ndeki iyileştirilmiş düzenlemelerden kaynaklanıyor."

_Titus Oates._

Bu dönemdeki mektuplarımdan biri, Postane kayıtları arasında bir süre önce keşfedilen,
şöhretli Titus Oates'in, Devrim'den sonra, birkaç yıl önce maruz kaldığı muazzam kırbaçlamanın karşılığı olarak, muhtemelen bir tazminat olarak ve
kesinlikle Avam Kamarası'nın tavsiyesi üzerine, Postane gelirlerinden tahsil edilen, yıllık 300 sterlinlik bir emekli maaşı aldığı anlaşılan ilginç bir belgeye atıfta bulunuyor.
Bu belgeyi ilk keşfettiğimde, bir kopyasını Lord Macaulay'a göndermiştim,
kendisi de bu belgeyi, dönemin hesabında, biraz da olsa, fark etmiştir.[122]
Belge, kendi başına ilginç olduğu için, eklenemeyecek kadar uzun, ancak aşağıdakiler özettir:--

"Biz [Üçüncü William] çeşitli iyi sebepler ve düşünceler için
buraya taşınıyoruz.... Bu hediyelerle ...
İlahiyat Doktoru Titus Oates'e, Yöneticilerine, Yöneticilerine,
ve Vekillerine, yasal İngiliz parasından üç yüz poundluk bir Annuity veya yıllık pencon ... Genel Mektup Ofisi veya Postanenin Gelirlerimizden ... ödenecek ... doksan dokuz yıl süreyle ... eğer o, Titus Oates ve eşi Rebecah veya bunlardan herhangi biri uzun yaşarsa."

_Wellington Dükü'nün Cenazesi._

"_22 Kasım 1852. _--Geçtiğimiz haftanın sonuçları, 18'inde Wellington Dükü'nün cenazesinin, o günün akşam postalarıyla Londra'dan gönderilen
mektupların yaklaşık 100.000 kadar azaldığını gösteriyor. Ertesi günkü postalar muhtemelen yaklaşık 10.000 artırıldı."

BÖLÜM XXIV.

TEK SEKRETERLİK - BİRİNCİ YILLIK RAPOR 1854.

İYİLEŞTİRME İLERLEMESİ, 1855-59.

1854'ün son ayında eldeki iyileştirmelerle ilgili sonraki sayfada bulunacak olan ifade, bir ölçüde, yıl içinde gerçekleştirilen önemli değişiklikten kaynaklanan artan ilerlemeyi göstermektedir. Sekreter kadrosunun komutası -çoğu yetenekli memur- iyileştirme önlemlerini daha hızlı tasarlamamı ve olgunlaştırmamı sağladı, beni büyük ölçüde ayrıntılarla uğraşma zorunluluğundan ve düşüncelerimi iyi düşünülmüş ve ayrıntılı tutanaklar biçimine sokma zahmetinden kurtardı ve gerekli yetki alındığında bunları herhangi bir engel veya zaman kaybı olmadan yerine getirmeme izin verdi. veya bazı engelleyici değişikliklerin getirilmesine karşı aşırı dikkatli olmak. Yalnızca Posta Genel Müdürü'nün ve gerektiğinde Hazine'nin onayını alabilseydim, bundan sonraki yolum, beden ve zihin sağlığının devamı için kefil olunduğu sürece kesintisiz olacaktı. Ancak, böyle bir düşüncenin yurtdışında çok yaygın görünmesine rağmen, Posta Genel Müdürü'nün onayının ve Hazine'nin onayının sadece istenerek alınabileceğini beklemiyordum. Bu otoritelerin sıklıkla kendi görüşleri vardır ve en yüksek daimi memurlarının tavsiyelerine doğal olarak çok dikkat etseler de, ara sıra eylemi geciktirir veya değiştirirler ve bazen, çok nadir de olsa, mutlak vetolarını kullanırlar. Günümüzün Posta Genel Müdürü Lord Canning'i tanımanın zevkine erişen herkes, onun büyük konularda sağlamlığına ikna olmadan tavsiyelere göre hareket etme olasılığı düşük bir adam olduğunun farkında olmalıdır; ancak aynı zamanda, onun büyük yeteneğinin, çalışkanlığının ve açık sözlülüğünün, önemli bir kanaate ulaşma araçlarını erişebileceği bir yere getirme olasılığının yüksek olduğunu hatırlayacaklardır. Böyle bir adamın altında çalışmak, bazen gecikmeye veya hayal kırıklığına uğransa da, yine de çok fazla kazanç sağlar, çünkü ikna etme zorunluluğu genellikle ilk bakışta gerekli görünebilecekten daha yakın bir araştırmaya ve daha dikkatli bir değerlendirmeye yol açar ve bazen, önlemlerin kendi başlarına tamamen sağlam olduğu yerlerde bile, bunları kamuoyuna kabul edilebilir bir biçimde sunmanın en iyi yolu konusunda daha dikkatli bir soruşturmaya yönelir. Bu nedenle, şimdi tüm resmi kariyerimin en tatmin edici dönemine, gelişmenin seyrinin en istikrarlı, en hızlı ve en az inişli çıkışlı olduğu döneme girdim. Artık zamanımın ve dikkatimin çoğunu verebildiğim organizasyon işi, uzun zamandır
benim için tüm meslekler arasında en az zor ve en keyifli olanıydı; ve
belki de, geçmiş mücadelelerin etkisi olmasaydı, şimdi
önüme açılan yol, bundan sonra bahsedilecek sebeplerden dolayı bazı azalmalar olmadan, bugüne kadar devam edebilirdi.

Böyle bir dönemde kişisel tarih doğal olarak ilgisinin çoğunu
kaybeder. Postanede altı yıl boyunca barış vardı ve barış tarihi, çoğu zaman en önemli olmasına rağmen, neredeyse atasözüne göre
ilgisizdir. Bu nedenle, bir süreliğine, kendime daha yakın olanı bırakarak, hemen bu süre içinde gerçekleştirilen veya denenen iyileştirmeleri anlatmaya geçiyorum.

SEKRETERLİK GÖREVLERİNİN DÜZENLENMESİ. Resmi kariyerimdeki olayları anlatırken büyük ölçüde yararlandığım özel günlük, tek sekreter olarak atanmamın ardından kısa bir süre sonra askıya alındı. Bunun bir nedeni, geçmiş olayların kesin bilgisini acı verici bir zorunluluk haline getiren o düşmanlığın korkusundan artık kurtulmuş hissetmem, bir nedeni artık terfi için bir hak iddia etmek ve sürdürmek zorunda olmamam ve bir nedeni de reformun ilerletilmesi için artık verilen tam özgürlüğün, benim tarafımdan önlemlerin ve bunları yürürlüğe koyma araçlarının tasarımına ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmesine bölünmemiş bir dikkat gerektirmesiydi. Bu nedenle, bundan sonra, birkaç yıl boyunca esas olarak resmi ve resmi nitelikteki kayıtlara güvenmek zorundayım ve bunların arasında, ilki, özel olduğu ölçüde, nihai görevime ulaştığım yılla ilgili olan Posta Genel Müdürlüğü'nün Yıllık Raporları öne çıkıyor. Bu nedenle, kısmen bu değişiklikten önce, kısmen de onu izleyen olayları anlatıyor. Ancak, bu İlk Rapor'daki birçok şey doğal olarak daha genel bir karaktere sahiptir.

Tek sekreter olma yolunda attığım ilk adımlardan birinin, baş sekreterin (ben) ve iki yardımcı sekreterin (Bay Tilley ve kardeşim) sık sık bir araya gelerek, düşünülen veya devam eden tedbirlerin ve ayrıca üçünden herhangi birinin sunabileceği herhangi bir konu hakkındaki önerilerin değerlendirilmesi için bir araya gelmesini sağlamak olduğunu belirtmeliyim. Bu düzenlemenin son derece yararlı olduğu kanıtlandı. Departmanda otuz ila kırk yıl arasında çalışmış ve fırsatlarını iyi değerlendirmiş olan Bay Tilley, durumun gerektirebileceği ayrıntılara ilişkin bilgileri her zaman sağlamaya hazırdı; Kardeşim, on yedi yıldır, kendisine düşenlerden daha yüksek düzeyde ve daha zor görevlerle meşgulken, genel ilkeler konusunda bir ustalık, bir yaratma gücü ve sürekli olarak gelişmek için çabalama alışkanlığını beraberinde getirdi ve bu da ona, aslında daha özel olarak atandığı görev olan, iyileştirme çalışmamda bana yardım etme görevi için özel bir uygunluk kazandırdı. Bu konferans, sekreterliğim boyunca oturumlarını sürdürdü; ve
çekildiğimde sona erdiğini öğrendiğimde çok endişelendim.

Yardımcı sekreterler arasındaki görev dağılımında, onların yetkileri hakkındaki bilgim ve kardeşimin atanmasının uzmanlığına bir atıf beni yönlendirdi. Düzenlemelerinde orta düzeyde değişiklikle verimli bir şekilde yürütülmesi gereken tüm departmanlar Bay Tilley'nin sorumluluğuna verildi, büyük iyileştirmeye en yatkın görünenler ise, kendi ellerimde tuttuklarım hariç, kardeşimin sorumluluğuna verildi. Bunların başlıcaları, daha önce bahsedilen Havale Departmanı, kara ve deniz yoluyla posta taşımacılığı ve genel olarak Dışişleri ve Sömürgeler Departmanıydı, tabii ki yabancı ülkelerle yapılan sözleşmeler dahil. Ancak, genel olarak tümü üzerinde bir kontrol uyguladığımı eklememe gerek yok; ve okuyucu, belirli reformların kökenini veya uygulamasını kardeşime mi yoksa bana mı borçlu olduğunu bilmekle pek ilgilenmeyecektir, bu yüzden, birkaç belirgin vaka dışında, bireyselliği bir kenara bırakacağım ve yalnızca ortak eylemden bahsedeceğim. Ancak, burada, kardeşimin yetenekli ve gayretli yardımı olmadan Postanenin tam reformunun başarılı bir şekilde gerçekleştirilemeyeceğine ve gerçekleştirilemeyeceğine dair inancımı belirtmek istiyorum. Departman başkanları - sekreterlerin doğrudan astları - çoğunlukla, selefim Albay Maberly'nin tavsiyesi üzerine atandıkları için seçilmeleri takdir edilen kişilerdi. Kısacası, yetenekli bir subay kadrosuydular. Onların, ilerleme tarzlarında değerli bir değişiklik yapma yeteneklerinden yararlandım; çünkü bu memurların uygulaması, sekreterin yargısını gerektiren davaları seçmek ve tutanaklarını yazmadan önce onun talimatlarını beklemekti; ben de onları, benim rehberliğim için bir ölçüde işe yarayabilecek kendi görüşleri ile hazır gelmeye teşvik ettim. Bu, kısa süre sonra daha da fazla gelişmeye yol açtı; çünkü, böyle bir görüşü vermenin en uygun yolu, onu bir tutanak biçimine sokmak olduğundan, en azından sıradan davalarda, bana herhangi bir şekilde başvurmadan önce bile, tutanakları çıkarmak alışılmadık bir şey olmadı. Bu düzenleme, bana yalnızca çok değerli zaman kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda söz konusu konular için, tavsiyede bulunmak üzere çağrılan kişilere ait sorumluluk olmadan, görev için en avantajlı konumda olan kişilerden çok daha yakından bir inceleme ve daha dikkatli bir değerlendirme sağladı. Daha önce bahsedilen Yıllık Raporlar, kamuoyuna yanlış anlaşılmayı önleme ve şikayeti önleme eğiliminde olabilecek bilgileri sağlamak ve aynı zamanda iyileştirme sürecini tanımlamak için tasarlanmıştı.

_Raporların Oluşturulması._

Raporların kendileri, her zaman incelenip genellikle kısaltılmış veya başka şekilde değiştirilmiş olsa da, sekreterliğimin başından sonuna kadar esasen planın aslında kendisiyle birlikte başladığı kardeşimin eseriydi, ancak bu, Hapishaneler Müfettişi olarak on altı yıl boyunca çok iyi bir şekilde sürdürdüğü bir uygulamanın Postaneye uygulanmasıydı. Gözlemlenmelidir ki, denetçiler ve departman başkanları, her biri kendi hizmet bölümü hakkında rapor vererek gerekli materyalleri sağlamak için çağrıldılar. Bu düzenleme açıkça çaba için ek bir sebep sağladı ve özellikle de eldeki tüm konuların hızla tamamlanması için daha da fazla sebep sağladı. 1856 yılında, yani ilk sayımızdan iki yıl sonra, Hazine tarafından kamu hizmetinin diğer departmanlarına Posta Ofisi Raporlarına dikkat çeken ve onlardan benzer raporlar talep eden bir mektup gönderildiği ve sonraki yıl Gümrük Kurulu ve İç Gelir Komiserlerinden her biri çok değerli bilgiler içeren Birinci Yıllık Rapor'un yayınlandığı eklenebilir. İYİLEŞME ORANI. Birinci Rapor'daki şu pasaj iyileştirme oranlarına ışık tutuyor:--

"Her ayın ilk günü, eldeki başlıca iyileştirmeleri ve her birinin geldiği aşamayı gösteren bir rapor Posta Genel Müdürü'ne sunulur. Bu raporların en sonuncusu (ki bu her zamanki uzunluktadır) Aralık 1854 ayı içerisinde çeşitli ilerleme aşamalarında veya tamamlanmış yüz seksen üç önlemi kaydeder. Kırsal postaların genişletilmesi gibi küçük iyileştirmeler bu raporlarda fark edilmez."

BİNA.

Çeşitli kasabalarda yazışmalar, bunlarla ilgilenmek için ayrılan alanı çok aştığından, mevcut ofisler genişletildi veya yeni ofisler inşa edildi. Bazen, doğal olarak kendi kasabalarını ulusal masraflarla süslemeye meyilli olan etkili şirketlerle az çok rekabet yaşansa da, konu bizim elimizde kaldığı sürece, genel olarak bu değişiklikleri makul bir maliyetle gerçekleştirebildik.

Tüm bu taşra inşaları ve genişletmeleri için harcanan paradan çok daha büyük bir harcama, ne kadar cömertçe yapılmış olursa olsun, kardeşim tarafından çoktan önlenmişti. Departmana atanmasından kısa bir süre sonra, şef ofiste (aslen iç rahatlıktan çok dış görünüşe önem verilerek inşa edilmiş bir bina, işler arttıkça ortaya çıktı) büyük bir oda talebi olduğunu ve Smithfield'in satın alınmasının ve tamamen yeni bir binanın inşa edilmesinin önerildiğini öğrendiğinde, mevcut ofisi çatıdan bodruma kadar inceledi. Birkaç odanın eski ve işe yaramaz kağıtlarla dolu olduğunu ve katiplerin çalıştığı diğerlerinin hemen yakınında çamaşırhane olarak kullanılan büyük bir daire olduğunu gördü; ancak yangını söndürmek için, ki bu da düşüncesizce bir riskti, o zamanlar tüm binada hiçbir önlem yoktu. Ayrıca, büyük ek odaların inşası için çok fazla boş alan olduğunu buldu. Akıllı şantiye katibi Bay Gould'un yardımıyla, yürürlüğe konulduğunda ofisin kapasitesini büyük ölçüde artıran değişiklikler önerdi. Yangın tehlikesi azalırken, çatıya tanklar dikilerek, binanın farklı yerlerine borular, musluklar, hortumlar ve kovalar yerleştirilerek ve itfaiyecilerin gün boyunca ve gece boyunca nöbet tutması sağlanarak yangın tehlikesine karşı önlem alındı. Kısacası, binadaki iyileştirme o kadar etkiliydi ki, on iki yıldan fazla bir süre sonra görevimden istifa ettiğimde, özellikle ilçe ofislerinin sağladığı rahatlama göz önüne alındığında, yeni bir baş ofisin inşasının süresiz ertelenebileceği konusunda umutlanmak için her türlü neden vardı; ancak şimdi (1868) böyle bir beklentinin hayal kırıklığına uğradığını ve yakın çevredeki arazinin ek bir alan olarak satın alındığını öğreniyorum. Ancak istifa etmemden çok önce, faydasını
hiç keşfedemediğim bir değişiklik yapılmıştı: Postane binalarının inşası ve tadilatı, 1858 yılında Hazine tarafından Postaneden İşletme Kuruluna devredilmişti. Bu emrin geri alınmasını sağlamaya çalıştım, çünkü
değişikliğin hiçbir şekilde ekonomiye hizmet etmediğini biliyordum; ve görüşümü desteklemek için,
aşağıdaki çarpıcı karşıtlığı ortaya koydum. Brighton'da yakın zamanda yeni bir postane inşa edilmişti, bunun bir bölümünü ikametgah olarak donatmak için harcanan çok makul bir miktar hariç, maliyeti 1.600 pounddan fazla değildi. Şimdi Dundee'de de benzer bir inşaat yapılması gerekiyordu; ve
bu kasabanın yazışmaları Brighton'ınkinin yaklaşık yarısından fazla olmadığından, en azından buradaki maliyetin oradaki maliyetle aynı olması bekleniyordu; Bunun yerine, Çalışma Kurulu tarafından gönderilen tahmin, miktarı dört veya beş katına çıkardı; ayrıca yaptığım tüm itirazlar ve beyanlarımda cimrilik etmeme rağmen, bunu 5.700 L'nin altına düşüremedi. Genel savunmam, özel itirazımdan daha fazla işe yaramadı ve söz konusu görev, Çalışma Kurulu'na hala bağlı, estetik avantajları olduğunu söyleyemem, ancak kesinlikle çok daha fazla maliyetle. ÜCRETSİZ TESLİMAT. Ücretsiz teslimat, Birleşik Krallık genelinde hızla yaygınlaşıyordu. Günümüzde (1868) çalışma o kadar ilerlemiş durumda ki, birçok okuyucu için "ücretsiz teslimat" terimi önemini yitirmiş olmalı. Eskiden, her ofis için, bazen dar olan, teslimatın hiç yapılmadığı veya yalnızca ek bir ücretle, genellikle mektup başına bir peni, yapıldığı sınırlar vardı; bu düzenleme, basit bir peni posta ücretinin kurulmasıyla hiçbir şekilde engellenmezdi. Ancak, şu anda ele alınan dönemde, daha önce yapılanlara ek olarak, bu dokunulmazlık, halihazırda kusurlu bir durumda olduğu yerlerdeki
genişletme veya diğer iyileştirmeler hariç olmak üzere, birkaç bin yere kadar genişletildi. Kısacası, bu dönemin
sonunda ücretsiz teslimat, tüm yazışmaların
yüzde doksan üçünü kapsayacak şekilde genişletildi. [123]

LONDRA TESLİMİ.

Eyaletlere gereken ilgi gösterilirken, departman, nüfusu onda bir olan ve yazışmaları Birleşik Krallık'ın dörtte biri olan Londra'nın çıkarlarını ihmal etmedi. İlçeye gelen mektupların teslimatının hızlandırılmasında daha önce yapıldığı gibi, bu ivmeyi daha da ileriye taşımak için ek iyileştirmeler yapılabileceğini gördük. Daha 1856 Ocak'ında, önceki yıl Raporunda, günün ilk teslimatının metropol genelinde sonunda sabah dokuzda[124] tamamlanabileceği umudu dile getirilmişti, hatta daha sonra. Ancak bunu başarmak ve metropolün farklı bölgeleri arasında hızlı bir iletişim sağlamak için, ayrıntıları okuyucuyu yormadan ortaya konulamayacak kadar karmaşık değişiklikler gerekiyordu. Aynı zamanda, geçişte düzensizliği önlemek için en büyük dikkat ve öngörü gerekiyordu; ve bu, diğer zorluklarla birleşince, planın tamamlanmasını büyük ölçüde geciktirdi. Kısaca ifade etmek gerekirse, söz konusu değişiklikler şu şekildeydi; ve bunların, 1837'de Postane Komiserleri önündeki ifademde önerilenlerle neredeyse aynı olduğunu söyleyebilirim,
bu anlatıda daha önce belirtilmişti. İki mektup taşıyıcısı birliğini birleştirmemiz gerekiyordu (bölünmüş otorite altında bunun uygulanamazlığı, tüm önlemi uzun süre geciktirmişti[125]); "yürüyüş yollarını" yeniden düzenlememiz; Londra'yı bölgelere ayırmamız, her birinin bazı açılardan ayrı bir kasaba olarak ele alınması; bölge ofisleri için uygun binalar tedarik etmemiz veya bu olmazsa, önce uygun yerler edinerek (kolay bir iş değil); baş ofiste yeni bir tasnif planı benimsememiz gerekiyordu; ve son olarak, Londra'ya ulaşmadan önce postaların yeni bölgelere göre sınıflandırılmasını sağlamak.[126]
Her şeyin en büyük dikkatle yapılabilmesi için, gerekli değişikliklerde yer alan ayrıntıları ele almak üzere bir memur komitesi atadı ve bu komite çok ayrıntılı ve yetenekli bir
Rapor hazırladı.[127] İlk olumlu hareketten yaklaşık üç yıl sonra, bölge sistemi hala kusurlu olsa da, bir şekilde
her yerde kurulmuştu. Yararlı etki, bölge mektuplarının sayısındaki artış oranında belirgin bir şekilde ortaya çıkmıştı;
yıllık artış bir buçuk milyondan biraz daha azdan altı milyon çeyrekten biraz daha fazlasına yükselmişti.[128] Bu arada, erken teslimat o kadar ilerledi ki, günün ilk turunun tamamlanması neredeyse hedeflenen noktaya, yani sabah 9'a geldi.[129]
Teslimat sayısı da ona çıkarıldı ve tüm banliyö bölgesindeki iletişim çok daha sık ve hızlı hale getirildi.[130] Bu iyileştirmeler halktan sokak kapısı kutularının çoğaltılmasında[131] ve daha da fazlası adreslerde bölgeleri belirten baş harflerin kullanılmasında[132] bir miktar yardım almıştı; Metropoliten Bayındırlık Kurulu da sokakların isimlendirmesini ve evlerin numaralandırılmasını biraz değiştirmişti;[133] ancak her üç noktada da o zamanlar çok şey kalmıştı ve eklemeliyim ki hala yapılmayı bekliyor.

Kısa bir süre sonra Liverpool'a benzer bir sistem uygulandı ve bu sayede sadece teslimatlar büyük ölçüde iyileştirilmekle kalmadı, aynı zamanda yeni bir baş ofis inşa etmenin maliyeti de önlendi.[134]

DEMİRYOLU HİZMETİ.

_Postaların Hızlandırılması._

Bu önemli iyileştirmeler Londra bölgesinde devam ederken, Birleşik Krallık'ın tüm bölgeleriyle iletişimin iyileştirilmesi için önlemler de istikrarlı bir şekilde ilerliyordu; kısmen günlük postaların kullanımının genişletilmesiyle, kısmen hızın artırılmasıyla ve kısmen de daha fazla dakikliğin sağlanması için önlemlerle. İkinci amaca daha fazla ulaşmak için, şirketleri, dakik olmamaları durumunda kendilerinin ve Postanenin karşılıklı olarak ceza ödemeleri ve dakik performans için şirketlere (elbette Postaneye değil) ödüller verilmesiyle birlikte taahhütlere girmeye ikna etmek için tekrar girişimlerde bulunuldu.[135] 1855 yılında bir şirket, yani North British, bu teklifi kabul etti ve faydalı etki kısa sürede kendini gösterdi, düzensizlik vakaları bir yarım yılda yüz on ikiden dokuza düşürüldü, şirket ise aynı süre içinde ödül olarak 400 sterlin aldı.[136] Ancak bu sonuca rağmen Postane, demir yolu şirketlerini genel olarak planın kabulü konusunda ikna etmeyi başaramadı.

Ancak bir süre sonra, Londra ile Edinburgh arasındaki gece postasını taşıyan şirketleri, posta trenlerinin olağan trafiğini sınırlamaya ve aynı zamanda önemli bir hızlanma sağlamaya ikna ettik.[137] Esas olarak bu araçlar sayesinde, bir yandan Londra ile diğer yandan Edinburgh ve Glasgow arasındaki aralık -daha önce zaman zaman azaltılmıştı- on bir saatten daha aza indirildi; ve bu, diğer yardımlarla birlikte, departmanın bu önemli şehirlere sabah mesai saatlerinden önce mektupları teslim etmesini ve akşam mesai saatlerinden sonra geri dönüş postalarını göndermesini sağladı. Bu iyileştirmeyi gerçekleştirmek için, sadece demir yolu şirketlerine yılda yaklaşık 15.000 £ ek ödeme yapmak zorunda kaldık; ancak bu, Edinburgh ve Glasgow için -aslında tüm İskoçya için- o kadar büyük bir fayda sağladı ki, harcamayı küçümsemedik.

Bu dönemde gerçekleştirilen bir diğer hızlanma, yani Londra ve Dublin arasındaki postalar için pek bir şey söyleyemem; bunun daha az önemli olduğu için değil, ancak değişikliğin gerektirdiği yıllık masrafın her açıdan fazlasıyla fazla olduğu için. Amaç, gece ve gündüz postalarının Dublin'e ulaşmasıydı, birinin günün ilk teslimatı için ve Dublin günlük postasıyla daha sonra gönderilmek üzere zamanında, diğerinin aynı gece teslimatı için ve Dublin gece postasıyla daha sonra gönderilmek üzere zamanında olması; ve bu operasyonların düzenli olabilmesi için, Dublin'de ara sıra geç varışlara izin verecek bir zaman diliminin olması gerektiği açıktı. 1853'te Avam Kamarası'ndan bir komite, söz konusu hizmeti iyileştirmenin en iyi yolları hakkında rapor vermek üzere atanmıştı. Mevcut hizmetle ilgili
Kaptan Huish ve diğer yetkililerin kanıtları, hizmetin büyük ölçüde hızlandırılabileceği ve bunun da gerçek maliyete çok da aşırı olmayan bir
eklemeyle sağlanabileceği yönündeydi. Sonuç olarak, komite tedbirin lehinde rapor verdi[138] ve Hükümet tavsiyelerini yürürlüğe koymaya karar verdi; ancak, müzakereler başladığında, ilgili şirketler kendi kanıtlarını hiçe sayarak, seyahat için daha fazla zaman ve daha yüksek bir ücret talep ettiler. Her iki talebe de şiddetle karşı çıktım ve Posta Genel Müdürü de görüşlerimi desteklediğinden, müzakereler Postane ile bırakılmış olsaydı, daha hızlı ve daha az maliyetli hizmetin sağlanacağından şüphem yok. Ne yazık ki, Hazine konuyu kendi eline aldı ve biz reddedildik; böylece ülke yetersiz avantajlar için, her iki planda da gerekli olan, mektupların hem demiryollarında hem de posta gemilerinde tasnif edilmesi için gereken maliyete ek olarak, yıllık 100.000 £'dan fazla bir sübvansiyon ödemek zorunda kaldı. Ne yazık ki, zamanında gelmeme durumu da
istenildiği kadar nadir değildir, çünkü Holyhead'deki iskele konaklama tesislerinin yetersiz olması nedeniyle verilen cezalar askıya alınmıştır. Yine de, her dezavantaja rağmen, iyileştirme önemliydi, yolculuğun normal süresini on bir buçuk saate düşürdü ve zaman gerektiği gibi korunduğu sürece, hedeflenen tüm veya neredeyse tüm avantajları elde etti - hatta kıta postaları için İrlanda mektuplarına kadar uzanan avantajlar.[139] Onuncu Yıllık Rapor'dan alınan aşağıdaki alıntı,
değişikliğin faydasını örneklemektedir:--

"Böylece, Londra'dan Cork'a bir mektubun iletilmesi ve bir yanıt alınması için gereken süre, her durumda yarım gün ve çoğu durumda bir günden fazla kısaltılmıştır."[140]

_Genel Sözleşmeler._

Bu süre zarfında, ayrıca, daha önce bahsedildiği gibi, birçok ek şirket genel sözleşmeler imzaladı; Kendilerini, yıllık sabit bir ücret karşılığında, sadece belirli saatlerde ve belirli bir hızda belirli hizmetleri yerine getirmekle kalmayıp, istisnasız tüm trenlerini departmanın hizmetine
sunmakla yükümlüdürler.

_Yasa İhtiyacı._

Bununla birlikte, postaların demiryoluyla taşınması konusunda
yapabildiğimiz her şey, hala ekleyeceğim gibi, arzulananın çok ötesinde; yasa, bugüne kadar, sadece kamu yararına ve Postane ekonomisine değil, aynı zamanda, vicdanen inandığım gibi, şirketlerin gerçek çıkarlarına da
aşırı derecede zararlı bir durumda. Aşağıdaki örnekler örnek olarak kullanılabilir:--

Alton'a günlük posta için Postaneye başvuruda bulunuldu; ve
imtiyaz, Londra ve Güney Batı Şirketi'nin, bazı diğer hatlarda uygulanan bir uygulamaya göre, çantayı normal paket ücreti üzerinden taşımayı kabul etmesi koşuluyla teklif edildi, Posta Ofisi (paketlerle ilgili olağan uygulamanın aksine) çantayı istasyonlara ve istasyonlardan taşımayı üstlendi. Teklifimiz, Posta Ofisi'nin sıradan bir müşteriyle karşılaştırıldığında, daha az hizmet ve ara sıra gelen yerine düzenli gelenler için eşit derecede yüksek ücret ödemek zorunda kalacağı göz önüne alındığında, pek de mantıksız sayılmazdı. Ancak teklif reddedildi; Posta Ofisi'nin talebi uygulama yetkisi yoktu; ve yazışmalar düzenli bir posta treninin masrafını karşılamayacağından, istenen kolaylık yıllarca ertelendi; şirket böylece paket trafiğinde bir artış kaybetti, ödenen her kuruş aslında net bir kâr olacaktı.

1856 yılında, o zamanlar Maliye Bakanı olan Sir George Cornewall Lewis'ten, mektupların Kington'a (Radnorshire) sabahın erken saatlerinde teslim edilebilmesi için Hereford'a postanın hızlandırılması için bir başvuru aldım. Bunu gerçekleştirmenin en kolay yolu Gloucester ve Hereford Demiryolu'nu kullanmak olduğundan, şirkete, hattın mesafesi yirmi üç mil olduğundan, görevi hangi şartlarda yerine getireceklerini öğrenmek için başvurdum. Cevap çok ağır bir talepti (hatırladığım kadarıyla, yıllık 3.000 £); bu muazzam ücretin nedeni, normalde gece boyunca kapalı olan hattın özel hizmet için açık tutulması gerektiğiydi. Sir Cornewall Lewis böylesine büyük bir fedakarlık gerektiren bir talebi ısrarla dile getirmekten kaçınsa da, önemli resmi yazışmaların gecikmesinin ne kadar sakıncalı olduğunu bildiğimden, eğer mümkünse, amaca ulaşmaktan başka bir şey yapamazdım. Bu nedenle, geceleyin hattın açıklığından yararlanarak, Postanenin kendisinin bir tren çalıştırmasını (yasa gereği herkesin yapmaya hakkı olduğu gibi) ve belirlenen ücretleri ödemesini önerdim, ancak yasal olarak muaf tutulmuşlardı. Ancak, bunun kömür ve su tedariki olmadan ve şirketin tek başına sağlayabileceği lokomotif ve vagon için ayakta durma alanı olmadan açıkça uygulanamaz olduğu açıktı; ve bunlar için tahkime göre ödeme yapmayı teklif ettim. Şirket bu teklifi kesinlikle reddetti,
ancak, daha fazla teşvik olarak, yolcular için bir vagonun ihalesini şirkete dahil etmiştim. Başka yollar aranırken, Shrewsbury ve Hereford Şirketi'nin makul şartlarda hattının kullanımına izin vermesi halinde, Kington'a başka bir rotayla yeterli sürede ulaşılabileceği uzun uzadıya önerildi; ve bu şirket, yılda 1000 £ karşılığında görevi yerine getirmeyi kabul ettiğinde, çok dolambaçlı olan _Shrewsbury üzerinden_ rota benimsendi ve hala izleniyor; ancak daha uzun rota, nakliye gece yapıldığından, hiçbir sakınca içermiyor.

Yine, belirli bir görev için kesin bir ücretlendirme kuralının, hatta iyileştirmeyi kolaylaştırma aracı olarak bile, önemi, bazen bir değişiklik tamamlanmadan önce yapılması veya değiştirilmesi gereken çok sayıda sözleşmeye atıfta bulunularak gösterilmektedir. Aşağıdakiler 1859 Raporundan alınmıştır:--

"Birçok demir yolunun uzunluğuna rağmen, tek bir sözleşmenin yeterli olduğu uzun mesafelere mektupların iletilmesi için hala gerekli olan çok sayıda düzenleme, Land's End'den John O'Groat'a bir mektubun iletilmesi için - kırsal habercilerle yapılan anlaşmalar ve tren istasyonları ile postaneler arasında posta çantalarının iletilmesi için yapılan düzenlemeler hariç - yirmi bir ayrı sözleşmenin gerekli olduğu gerçeğiyle
gösterilmiştir."[141]

_Uzlaştırıcı Düzenlemeler--Krediler._

Demir yolu şirketleriyle ilişkilerimizi tatmin edici bir temele oturtma endişem ve konuyla ilgili etkili bir mevzuat çıkarma girişiminde başarılı olup olmayacağıma dair şüphelerim arasında, 1857'nin başında şirketlerden, neye rağmen inandıkları ve hala inandıkları
gerçek çıkarlarına uygun olduğuna inandıkları için, neredeyse hepsi kabul etmeyi reddetti.
Planım, Hükümetin yeterli teminatla ve sınırlı bir ölçüde, posta hizmetleri için makul bir ücret tarifesi benimsemeye istekli olan şirketlere, kendisinin borç alabileceği şartlarda kredi vermesiydi. Bu düzenleme, Hükümete aslında hiçbir maliyeti olmasa da, şirketlerin normalden çok daha düşük bir oranda borç almasını sağlayacaktı. Bu öneriyi hala önemli bulduğumdan, konuyla ilgili muhtıramı Ek (J)'de ayrıntılı olarak sunuyorum. Burada, düzenlemeyi üç yılın sonunda sona erdirmeyi önerdiğimi ve demir yolu hizmeti için yıllık ödemelerimizi yaklaşık 250.000 £ azaltmayı umduğumu belirtebilirim. O zamanlar Posta Genel Müdürü olan Argyll Dükü'nün bir soruşturması, demir yollarının sınırsız kullanımını, elbette adil şartlarda, elde etmek için güçlü ek nedenler ortaya koyan bir beyanda bulunmama yol açtı. Aşağıdaki en önemli bölümdür:--

"Demiryolu şirketlerine yönelik avans planımın kabul edilmesi halinde, şu anda var olan veya bundan sonra inşa edilebilecek her demir yolunun kullanımında veya Birleşik Krallık'taki her eve mektup gönderiminin genişletilmesinde _finansal_ bir zorluk olmayacağından eminim."

Muhtıram, Argyll Dükü tarafından Hazine'ye, olumlu değerlendirilmesi yönünde biraz ihtiyatlı bir tavsiyeyle gönderildi. Onun izniyle, Borsa Başkanı Bay Hutchinson'a da sundum. Kendisi, planı yürürlüğe koymanın en iyi yolu konusunda bazı değerli tavsiyelerde bulunarak, planı tamamen onayladı. Bu durum ikinci bir muhtırada bildirilince, tüm mesele Hazine tarafından Sir Alexander Spearman'a havale edildi, ancak sonuç ne oldu bilmiyorum. Bu arada Majesteleri, Bay Gladstone'un da fikrini almamı önerdi, ki hatırlanmalıdır ki, o zamanlar Hükümette değildi, Rus savaşıyla ilgili bir konuda
ayrılmıştı; ve bu tavsiye üzerine, Bay Gladstone'un halefi olan Sir G. Cornewall Lewis'in
hazır izniyle, harekete geçmekten çok mutluydum. Sonuç -ki bunu ilk olarak Maliye Bakanı'na ilettim- daha sonra Posta Genel Müdürü'ne yazdığım aşağıdaki mektupta belirttim. Okuyucu burada, Hükümetin bir tedbiri onayladıktan sonra bile, onu Parlamento'dan geçirmede, ne kadar dikkatli olursa olsun, endişe etmek zorunda kaldığı pratik zorluklardan bazılarını görecektir:--

"23 Şubat 1857.

SEVGİLİ LORD DÜK,--Bay Gladstone, Posta Ofisi'nin demiryollarıyla ilgili çıkarlarının Yasama Meclisi tarafından büyük ölçüde ihmal edildiği; Hükümetin, mümkünse, tüm zorluklar
tabi ki sona erdiğinde demiryollarının mülkiyetini alması gerektiği; bunun yedi veya sekiz yıl önce yapılmış olabileceğini, ancak şimdi çok zor olacağını ve büyük olasılıkla başka bir yola başvurulması gerektiğini düşünüyor.

"Planımı beğeniyor (diğerinden daha az doğrudan olduğu için daha düşük seviyede olsa da), ancak şu anki haliyle Parlamento için çok zor bir yasa tasarısı olduğunu düşünüyor ve Hazine'nin onayıyla, bazı Parlamento tarafından onaylanması gereken bir şirket, ki bu, tek bir pazarlık için, onun düşündüğü gibi, güvenilir olabilir; ve bunu yaptıktan sonra, sonuçlar tatmin edici olursa,
diğer şirketlerle ilgilenmek için Parlamento'ya başvurmamız gerekir.

"Ayrıca, Yasa Tasarısı da dahil olmak üzere tüm soruyu Avam Kamarası komitesine havale etmeyi de iyi düşünüyor, _hükümetin yetenekli bir üyesi davayı yönetmek için zaman ayırabilirse_; ama
başka türlü değil.

"Sir George Cornewall Lewis ikinci alternatife meyilli;
ama zorluk, Bay Wilson'ı veya başka herhangi bir yetenekli adamı komiteye katılmaktan alıkoymak olacak. Bay Lowe'dan bahsetti ve
tüm davayı ele alacağına söz verdi.

"Saygılarımla,
"ROWLAND HILL.

"Aziz ARGYLL DÜKÜ."

Bu konu Hazine'de değerlendirme altındayken, veya başka bir deyişle, daha acil işlerin talepleri arasında unutulmuşken, bundan sonra görüleceği gibi, genel mevzuat için başka bir girişimde bulunuldu, ancak yine de başarısız oldu; ve 1858'in başında, Posta Genel Müdürü'nün dikkatini tekrar konuya çektim. Maliye Bakanı, bu arada, Hükümetin, başlangıçta önerdiğim gibi, borç vermek yerine, veya Bay Hutchinson'ın akıllıca değişikliğine göre, Konsolosların, şirketlerin kendilerinin alacağı krediler için garanti vererek gerekli yardımı sağlayabileceğini önermişti; ancak bu öneri, Bay Hutchinson tarafından şirketler için çok daha az yararlı olduğu ve kredi ile kredi, yani garantili ve garantisiz arasında zararlı bir ayrım olarak hissedilecek bir şey ortaya çıkardığı için kınanmıştı. Mesele şimdi Hazine tarafından, o zamanlar Alderley Lordu Stanley'nin başkanlığında olan Ticaret Kurulu'na havale edildi ve Kurul, Bakan Bay Booth'un görüşünü istedi, ki bu görüş aslında olumsuzdu. Ayrıca, izniyle, o zamanlar Honiton Milletvekili olan seçkin mühendis Bay Locke'a danışmıştım; ancak, ilkeyi onaylamasına rağmen, bunun yalnızca benim önerdiğim gibi 30.000.000 £'u kapsayacak şekilde değil, genel olarak kredileri de kapsayacak şekilde tam olarak uygulanmasını talep etti. Ayrıca, şirketlerin daha fazla birleşmesini talep etti ve daha önce de ısrar ettiğim ancak boşuna olduğu hatırlanacak bir şey, yani her büyük şirkete, belirli durumlar haricinde, diğer şirketlerin girmesinin yasak olduğu bir bölge veya bölgenin verilmesi. Kısacası,
bir yandan aşırı dikkat, diğer yandan aşırı talepler, yeniliğin getirdiği olağan zorluklarla birleşince,
hiçbir şey yapılmadı. Girişimimden vazgeçtiğimden beri on yıl[142] geçti, ancak
değerine ilişkin tahminim azalmadı; planda içsel bir zorluk, yararına bir dengeleyici kötülük veya benimsenmesinin önünde bir engel görmüyorum, ancak konu hakkında daha genel ve doğru bir bilginin eksikliği var; bunun eksikliğinden dolayı, görüşümün doğru olduğunu varsayarsak, Hükümet sürekli olarak yılda gerekenden çeyrek milyon daha fazla harcıyor, demir yolu şirketleri değerli bir yardımdan mahrum kalıyor ve posta hizmeti halkın çıkarlarını ciddi şekilde etkileyecek derecede sıkışık.

_Yasa Çıkarma Girişimleri._

Aynı yıl (1857) tatmin edici bir yasa çıkarma girişimim önceki çabalarımdan daha başarılı olmadı. Yasa tasarısı, demiryolları çıkarları için her türlü haklı düşünceyle hazırlandı, ki aslında,
ihmal etmem pek olası değildi, ancak muhalefete karşı geçmesi için herhangi bir şans vermek için oturumda çok geç sunuldu, ki bu da benim büyük hayal kırıklığıma yol açtı.[143]

İki yıl sonra, uygun bir konjonktür bulduğumu düşünerek,
daha kabul edilebilir olacağını umduğum yeni şartlarda bir tedbir önerdim. Buna göre, Hazine'nin onayıyla Postane'de bir yasa tasarısı hazırlandı,
1860 oturumunun başlarında sunulmasını umuyordum; ancak zamanı gelmeden önce, artan hastalığım o kadar ciddi bir hal aldı ki herhangi bir iş yapabilmem için aylar geçti; ve kısacası, burada demiryolları mevzuatı elde etme yönündeki doğrudan girişimlerim sona erdi.

Postane ile demiryolları arasındaki ilişkinin, mevzuat yoluyla veya başka bir şekilde, sonunda hangi biçime getirileceği, şimdilik bir varsayım konusu olarak kalmalıdır. Devletin tüm demir yolu sistemini satın alması son zamanlarda çok konuşuldu; ve tabii ki, eğer bu gerçekleşirse, benim sağlamaya çalıştığım tüm bu tür yasalar ortadan kalkacaktı; ancak üstesinden gelinmesi gereken zorluklar çok büyük. Üyesi olduğum bir Kraliyet Demiryolları Komisyonu'na atıfta bulunuldu. Bu komisyon 1865'te atandı ve Bay Gladstone'un samimi isteği üzerine komisyona katıldım. Sağlık durumum nedeniyle tüm toplantılara katılamasam da, duymadığım tüm bu tür kanıtların raporunu dikkatlice inceledim ve hem kanıtlar hem de tartışmalar daha önce bu konuda oluşturduğum görüşleri doğruladı. Bunlar esas olarak bir süre önce kardeşim Frederic tarafından ortaya atılmıştı; o da bunları benimle sık sık sohbetlerde tartışıyordu ve sonunda komisyon önündeki ifadesinde bunları özlü ama belirgin bir şekilde dile getirdi. Ortak görüşümüzün Bay Edward Page, Posta Genel Müfettişi ve Bay Gregory, C.E., Posta Ofisi Hakemliği ve daha sonra İnşaat Mühendisleri Derneği Başkanlığı'nın kanıtlarıyla desteklendiğini ekleyebilirim. Hükümet satın alma önerisini benimseyerek (aslen Bay Galt tarafından 1844 yılı kadar erken bir tarihte yapıldığına inanıyorum), ancak ilerleme şekli konusunda ondan farklı olarak, kardeşim satın almanın kademeli olarak yapılmasını önerdi; ve bu, birkaç istisnai durum dışında, zorlamayla değil, demir yolu sahipleri ile Hükümet arasındaki serbest sözleşmeyle; satın almanın, Ulusal Borç'ta herhangi bir artışla değil, bir şirket başka bir şirketin hattına sahip olduğunda
şu anda genel olarak benimsenen türden bir düzenlemeyle gerçekleştirilmesi; son olarak, Hükümetin demiryollarını kendisi işletmeye çalışmaması, ancak bunları şirketlere veya bireylere kamu yararına en çok yönelecek
koşullarla kiralaması. Bu görüşler ayrı Raporumda ifade edilmiştir (çünkü
kardeş Komiserlerimi
benim görüşüme ikna etmeyi başaramadım) s. cxii. ve
cxxvi.[144] Limerick kontluğu milletvekili Bay Monsell de benimkiyle büyük ölçüde örtüşen ayrı bir rapor hazırladı. Bu anlatının amacı, söz konusu büyük değişikliğin ardından beklenebilecek genel avantajlara değinmek değildir; tekrarlamak yeterlidir ki, eğer gerçekleştirilirse, Hükümetin Postaneye tüm demir yolu tesislerinin derhal ve engelsiz bir şekilde komuta etmesini ve bunu da hem kendi içinde adil hem de tüm taraflar için faydalı olan şartlarda sağlama yetkisine sahip olmasını sağlayacaktır. _Demiryolu Şirketleriyle Tahkim._

Yalnızca mevzuatın koyabileceği sabit kuralların yokluğunda, zorunlu olarak tahkime sık sık başvurulur; ancak, şüphesiz ki, esas olarak, yargının temelini oluşturması gereken gerçekler ve ilkelerle yeterince bilgili, bunlarla tarafsızca ilgilenecek kadar tarafsız ve aynı zamanda demir yolu şirketleri tarafından kabul edilebilir bir hakem bulmanın zorluğundan dolayı, sonuçları bakımından tatmin edici değildir. Bireyler ve büyük şirketler arasındaki anlaşmazlıklarda, jüri kararları ve diğer şekillerde gösterildiği gibi, kamuoyunun hissiyatı çoğunlukla bireylere karşı haksız yere olumludur; ve benzer şekilde, şirketler ve en büyük şirket olan Devlet arasındaki durumlarda, hisler şirketlere karşı haksız yere olumludur; şirketler kamuoyuna _ex parte_ açıklamalarda bulunabildikleri için daha da olumludur, oysa herhangi bir Hükümet departmanındaki en yüksek sabit görevliler bile resmi görgü kuralları gereği sessiz kalmaya mecburdur.

Demiryolu şirketlerinin Postane ile ilgili gerçek çıkarlarına dair daha fazla gösterge aşağıdaki pasajda bulunabilir: -- Brighton Demiryolu Şirketi'nin başkanı olduğumda, yöneticileri Postane'ye Londra ile Brighton arasında posta hizmeti için henüz tutulmamış her trenle neredeyse ücretsiz bir ek posta taşımayı teklif etmeye ikna ettiğimi ve bu teklifin kısmen kabul edildiğini hatırlayabilirsiniz. Ancak 1859'un başlarında, o zamanlar Bay Schuster başkanlığındaki şirketin bu ek hizmet için ödeme talep ettiğini öğrendim.
Bu talebin şirketin gerçek çıkarlarına aykırı olduğuna içtenlikle inanarak.
Başkana içten bir şekilde kınama içeren bir mektup yazdım. Mektubumun esas kısmını veriyorum:--

"15 Şubat 1859.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,

* * * * *

"Ancak, mevcut düzenlemeleri kolayca bozmayacağınızı umuyorum. Başkanlığını yaptığım dönemde, kurulun Londra ile Brighton arasındaki postaları mevcut ücret oranlarıyla taşımaya yönelmesinin sebepleri konusunda yanılıyorsunuz.

Bizim sebebimiz Postane'nin değil, demir yolu şirketinin menfaatiydi; ve on dört yıllık deneyimin sonucu, bence, tedbirin politikasını açıkça ortaya koyuyor.

"Londra Bölgesi'nin sınırları dışında, İngiltere'de Brighton ile eşit posta olanaklarına sahip hiçbir kasaba yok; ve kurul, sanırım, yeniden değerlendirildiğinde, sezonluk bilet satışından elde edilen yıllık 20.000 sterlinin önemli bir kısmının bu sebepten kaynaklanmadığı konusunda benimle aynı fikirde olacaktır.

"Üzerimize herhangi bir ücretlendirme yapma girişimi zorunlu olarak
hizmetin azalmasına yol açacaktır; ve bu şekilde şirket de
kamu da zarar görecektir.

"Bir hissedar olarak bu noktada endişeliyim..."

Sonuç olarak, memnuniyetle söyleyebilirim ki, talebin terk edilmesi ve
önceki uygulamanın sürdürülmesi oldu; anladığım kadarıyla
bu uygulama bugüne kadar (1868) değişmeden kaldı.

PARA HAVALELERİ. Yıllık olarak iletilen miktar, penny posta ücretinin kurulmasından önce bir milyonun üçte birinden azdı, ancak sonraki on dört yılda neredeyse on milyona yükseldi, 1854 ile 1859 arasında on üç milyondan fazlaya yükseldi;[145] ve giderek bir zararın yerini alan ve 1854'te 16.000 £'dan biraz fazlasına yükselen kar, 1859'un sonunda 29.000 £'dan fazlaya yükseldi.[146]

_Ekonominin Önündeki Engeller._

Daha fazla tasarruf, yılda yaklaşık 1000 £'ya kadar, kardeşimin hazırladığı, "pencere vergisi" (yani, sıradan postane işinin halkla doğrudan yapılması) olarak adlandırılan şeyin, başka yerlerde zaten çok genel olarak kullanılan bir planla baş havale ofisinde kiralanması için bir düzenlemenin benimsenmesiyle sağlanabilirdi; ancak, bu üç
birkaç Posta Genel Müdürüne önerilmiş olmasına rağmen, kabul edilmedi.[147]
Başarı, önerinin büyük ölçüde genişletilmesine yol açacaktı; ortak kanaatimiz, posta müdürlerinin ve astlarının tüm görevlerinin, departmanın diğer birçok işiyle birlikte, sözleşmeler sistemi altında en ekonomik ve etkili şekilde yerine getirilebileceğidir. Aynı zamanda, o zamanlar da, şimdi olduğu gibi, değişikliğin önündeki engel önemsiz olmaktan uzaktı; belirgin etkisi, her İdarenin etki aracı olarak saydığı himayenin miktarını, kapsamıyla orantılı olarak azaltmaktı. Gerçekten de, Aberdeen Kontu yönetimindeki Liberal İdarenin, eyalet posta müdürlerinin atanmasıyla ilgili olarak himayeden çok büyük bir fedakarlık yaptığı unutulmamalıdır; ve bu değişikliğin, Parlamento Üyeleri tarafından beğenilmemek yerine, çoğu kişi tarafından içtenlikle onaylandığına inanmak için sebepler vardır; onları, şimdiye kadar olduğu gibi, yer arayan seçmenlerin ısrarlarından kurtardı. Aynı zamanda, kamuoyunda daha genel bir aydınlanma olana kadar, yolsuzluk gibi her şeyin daha kararlı bir şekilde durdurulmasıyla birleşene kadar, ne kadar liberal olursa olsun, herhangi bir yönetimin kamu hizmetini sağlam bir zemine oturtabilecek cesur adımları atmasının zor olacağı kabul edilmelidir.

Sözleşme planının ekonomik eğilimine gelince, yalnızca Postanede tam olarak benimsenmesi ve dikkatli bir şekilde yönetilmesiyle elde edilecek yıllık kamu parası tasarrufunun çeyrek milyon sterlin olarak belirlenmesinin aşırı iyimser bir tahmin olacağını düşünmüyorum.

PAKET HİZMETİ.

_Postane_ ve _Amirallik_.

Paket hizmeti bu süre boyunca Amiralliğin elinde kaldığından, Postanenin bu hizmet üzerindeki eylemi zorunlu olarak dolaylı ve sınırlıydı; 1857 yılında Batı Hint Adaları Paket Şirketi ile yapılan sözleşmenin yalnızca benim bilgim olmadan değil, hatta Posta Genel Müdürü'nün bile bilgisi olmadan yenilenmiş olması gerçeğiyle çarpıcı bir şekilde örneklendirildiği gibi. Böyle bir yolun sakıncası, iki yıl sonra, Bay Anthony Trollope'un, başka bir iş için Batı Hint Adaları'na gönderilmesiyle, bir kara adamı olmasına rağmen, posta paketi için hem mevcut rotalardan daha uygun hem de daha ekonomik bir rota planı önerebilmesiyle yeterince belirgin bir şekilde ortaya çıktı ve Amirallik'teki hidrografın görüşüne göre, denizcilik açısından bile onlardan daha üstündü. Ancak bu planın kabul edilmesi için uzun süre beklemesi gerekti, çünkü şirketin yöneticileriyle tatmin edici bir düzenleme yapılamadı; ve yenilenen sözleşmelerinin bitmesine daha dört yıl vardı.[148]

Ayrıca, yenilenen sözleşmeye dakikliği güvence altına almak için etkili hükümler eklemedeki ihmal, doğal sonucuna yol açtı; Bu şirket tarafından çalışılan paketlerden bazıları, yani St. Thomas, Colon ve Greytown, tüm posta paketi hizmetinde en dakik olanlar iken; en dakik olanlar ise, bu tür şartların en güçlü biçimde sözleşmeye dahil edildiği ve 1859 yılında tüm seferlerini belirlenen süre içinde gerçekleştiren Union Steamship Company'ye ait Devonport ile Ümit Burnu arasındakilerdi.[149] Batı Hint Adaları Posta Paketi sözleşmesinin akılsızca yenilenmesi doğal olarak başka yerlerde de benzer olanaklar için taleplere yol açtı. Gerçek şu ki, daha önce de ima edildiği gibi, Batı Hint Adaları paket hizmeti posta için değil, siyasi amaçlar için kurulmuştu ve Kraliyet posta paketleri terimi, komşularımızı kör edemese de, daha önce de gösterildiği gibi, kendimizi şaşırtmaya çok meyilli olan yanlış bir isimdi. Bu dönemdeki başlıca etki, daha önce daha az kayırılan diğer kolonilerin, koşullar altında yanıtlanması zor olan taleplerde bulunmaya başlamasıydı; o zamanlar altın yataklarının keşfiyle hızla önem kazanan Avustralya'nın talepleri doğal olarak başı çekiyordu. Bu konunun değerlendirilmesinde Postane'nin de bir rol alması istendi ve sonunda her iki yönde aylık bir vapur hattının tutulmasına karar verildi; çok ağır masrafların yarısı ana ülke tarafından, diğer yarısı da koloniler tarafından ortaklaşa karşılanacaktı; bu sonuncuların çeşitli katkıları, ilgili iletişim miktarlarına ve ilgili hizmetlerinde kat ettikleri mesafeye orantılı olacaktı. Güney Avustralya, başlangıçta, bizim tamamen kabul edilemez bulduğumuz koşullar dışında, bu masrafın hiçbir kısmını üstlenmeyi reddetti; ancak, Anavatan Hükümeti kararlı durduğu için, sonunda direnişten vazgeçildi. _Panama rotası Avustralya'ya._

Avustralya hizmetiyle ilgili bir diğer tartışma da şu şekildeydi:--

1857 yılı civarında bu ülkede, Pasifik'i geçen bir vapur hattının planlanmasıyla
Avustralya postalarının Panama yoluyla gönderilmesi için bir talep
ortaya çıktı. Planlayıcılar posta hizmetinin bir kısmını
bu rotaya yönlendirmeyi umuyorlardı, ki bu rotayı
diğerlerinden daha fazla övmek onların çıkarı haline geldi. Önerileri
iki iddia edilen avantaja dayanıyordu; birincisi, yeni rotanın en kısa rota olması ve
ikincisi, mevcut iletişime ek olarak benimsenmesinin
aylık postayı iki ayda bir postaya dönüştüreceği. Rotanın nispeten kısa olması, halk tarafından
sorguya izin vermeyecek kadar açık bir gerçek olarak algılanmış gibi görünüyordu; ve başlangıçta bir ara posta önerisi bu rotayla bağlantılı olarak yapıldığından, iki proje halkın zihninde o kadar ilişkilendirildi ki, birinin benimsenmesi diğerinin kurulması için
elzem görünüyordu. Yeni şirketin yanı sıra, plana ilgi duyan başka taraflar da vardı, yani Yeni Zelanda ve Yeni Güney Galler kolonileri, diğer Avustralya yerleşimlerinin doğusunda yer alıyorlardı, önerilen düzenlemeyle postalarını komşularından daha erken alacaklardı; böylece bilgi önceliğine bağlı her türlü avantajı elde edeceklerdi. Bu kolonilerin İngiltere'deki dostlarını yeni rota lehine harekete geçmeye zorlayıp zorlamadıklarını söyleyemem. Her durumda, talep içeride güçlü bir şekilde desteklendi, bazı gazeteler değişiklik için oldukça bağırıp çağırmaya başladı, Hükümet acil eylem için güçlü bir şekilde baskı altına alındı ​​ve tüm tereddütler aptallık veya bürokrasi olarak kınandı. Gerçekten de küreler, haritalar ve sözlükler bilinmiyor veya erişilemiyormuş ve sağduyu derin bir uykudaymış gibi görünüyordu. Tepkiler hacim ve yoğunluk olarak artarken, Hükümet sonunda ihale açma niyetini dile getirdi. Bu yanılgının ne kadar yaygın olduğu, aşağıdaki olayla ilginç bir şekilde örneklenmiştir. Athenaeum'da, Uzak Doğu'da, neredeyse Pasifik kıyılarında uzun süredir önemli bir görevde bulunan, büyük birikimlere ve geniş bilgiye sahip bir arkadaşımla karşılaştığımda, hemen o günün sorusuyla karşılaştım: "Neden Panama yoluyla bir Avustralya postası kurmuyorsunuz?" ve "Neden kurmalıyız?" diye karşı soru yöneltince hemen "Çünkü en kısa yol." diye cevap aldım. Bu iddiayı hemen ölçüm testine tabi tutmamızı önerdim ve bir parça ip alarak oturma odasındaki büyük küreye gittik ve birkaç dakika içinde soru çözüldü. Popüler hatayı analiz edebildiğim kadarıyla, bu çoğunlukla Pasifik Okyanusu'nun muazzam genişliğine dair pratik cehaletten kaynaklanıyordu. Elbette özel arkadaşlarımı ikna etmek yeterli değildi; benim işim, çok büyük ve çok gereksiz bir masrafa girmek üzere olan Hükümete karşı harekete geçmekti. Buna göre, proje bir gün yeniden canlandırılabileceği için, Ek (K)'de verdiğim konuyla ilgili bir rapor yazdım. Lord Colchester tarafından desteklenen bu rapor, Hazine'ye gönderildi ve plandan vazgeçildi. Pasifik'i geçen bir vapur hattı, daha sonra Yeni Zelanda Hükümeti tarafından sübvanse edilen özel bir şirket tarafından kuruldu ve tabii ki Yeni Zelanda'ya gönderilen postalar ve özellikle bu rota üzerinden taşınması için yönlendirilen diğer mektuplar vb. buraya gönderildi. Ancak girişim, kârlı olmaktan çok uzaktı ve sonunda terk edildi.[150]

_Peninsular and Oriental Company._

1858 yılında, Avustralya postalarının olağan rota üzerinden taşınmasının, hiç de azımsanmayacak bir kamu yararıyla, Peninsular and Oriental Company'ye devredildiği[151] eklenmelidir; bu sayede, o zamandan beri, Melbourne'e _via_
Marsilya üzerinden geçiş elli gün içinde sağlanırken, katedilecek muazzam mesafe düşünüldüğünde, olağanüstü bir dakiklik sağlanmıştır. Ancak, bu olağanüstü düzenlilik, büyük ölçüde şirketin mükemmel yönetiminden kaynaklansa da, bu durumda, diğer birkaç durumda olduğu gibi, kısmen, uzun süre demiryolu şirketlerini rıza göstermeye ikna etmeye çalıştığımız para cezaları ve ödüller sisteminin[152] kademeli olarak getirilmesinden kaynaklanmaktadır.

_Hint İsyanı._

Ancak, Hint isyanının kritik döneminde, tüm düşünceler tek bir büyük amaca yöneldiğinde ve istihbaratın hızla iletilmesi en büyük öneme sahip olduğunda, Postanenin danışılmadan bırakılmadığı,
yapılabilecek her türlü çaba için çağrıldığı varsayılabilir. Paket hizmetinin mevcut haliyle dikkatlice incelenmesinden sonra, mevcut düzenlemelerde orta düzeyde bir değişiklikle ve nispeten küçük bir ek masrafla Kalküta ve Madras'a gönderilen posta sayısını iki katına çıkarmanın (o zamanlar ayda iki) yollarını keşfettik.[153] Yarımada ve Doğu Şirketi'nin başkanına (12 Eylül 1857) yazdım, planımızı bildirdim ve onu konuyla ilgili bir konferansa davet ettim. Ayrıca (16 Eylül'de) o zamanki Hazine Sekreteri Bay Wilson'a, yaptığımız şeylerden bahsetmek ve aynı amaçla diğer tüm müzakerelerin ertelenmesini tavsiye etmek için bir mektup yazdım. Bu konuda çok az zaman kaybedildi, şirket tavsiyemizi
çok şükür kabul etti ve yeni düzenleme Hazine tarafından hemen onaylandı; ve böylece yıllık 16.000 £ maliyetle, 100.000 £ karşılığında elde edilmesi zor olan bir hizmetin tekrarı elde edildi. Ayrıca Londra ile Paris arasındaki yolculuğu kısaltmak için hatırı sayılır bir masrafla bile her türlü çaba gösterildi. Fransız Postanesi'nin samimi yardımı ve İngiliz ve Fransız demiryolları şirketlerinin yöneticilerinin gayretli işbirliği sayesinde, bu genellikle dokuz saat içinde gerçekleştirildi;[154] belki de 1868'de bile kolay bir mesele değildi, ancak 1857'de kesinlikle çok zordu.

Hindistan sorunları sırasındaki çabalarımızın genel sonucu, Lord Canning'e yazdığım bir mektupta kısaca belirtildi, bu mektubu Ek (L)'de veriyorum, çünkü şimdi belki de yazıldığı krizden ve hitap edildiği büyük devlet adamından dolayı tarihi bir değere sahip olduğu düşünülebilir.

HABERLERİN HIZLANMASI.

Postaları hızlandırmak için alınan önlemlere ek olarak, kamu dergilerine posta olanaklarının mümkün olduğunca artırılması için çabalar sarf edildi. Daha önce bu genel amaç için çeşitli düzenlemeler yapmıştım, ancak Hint isyanı sırasında erken istihbarata yönelik evrensel talep, bizi daha fazla iyileştirme aramaya yöneltti.

Konuyla ilgili bana başvuru yapıldığında, hatırladığım kadarıyla, sabah dergilerinin yöneticilerinin Marsilya'ya özel bir haberci göndermeleri ve orada kendilerine ait postanın bir kısmını almaları gerekiyordu. Boulogne'a vardığında haberci bunu özel olarak bu amaçla kiralanmış bir vapura bindirdi ve Dover'a varır varmaz Londra'dan gönderilen yazarlara teslim etti. Onlar da özel bir trenle geri döndüler ve özetlerini ve alıntılarını yolda yaptılar. Dover'daki bu süreç, bildiğim kadarıyla, bugüne kadar değişmeden kalabilir; ancak biraz zorlukla, Marsilya'ya özel haberci göndermeyi ortadan kaldıran ve özel vapurun işe alınmasına yol açan gecikmeyi önleyecek bir düzenleme tasarladım ve oluşturdum; böylece, bundan sonra, gazetecilere herhangi bir sorun veya masraf çıkarmadan, gönderileri en azından daha önce olduğu kadar erken Dover'a ulaştı, her gazete için, editörün bana verdiği bilgiye göre, yılda en az 2.000 sterlin tasarruf sağlandı.

Aynı zamanlarda, gazeteler için diğer yabancı yazışmaların, hangi taraftan olursa olsun, genel halka herhangi bir teslimat yapılmadan önce, ofise başvurularak elde edilebileceği
bir düzenlemeyi de yeniden canlandırdık. Tek
şart, kullanılan zarfların özel bir renkte olmasıydı, böylece tasnif sırasında kolayca seçilebileceklerdi.

GELİR VE GİDER.

_Gelir._

Daha önce olduğu gibi, karşılaştırma amacıyla hala tutulması gereken muhasebe yöntemi, yani penny posta ücretinin belirlendiği dönemde kullanılan yöntem, yuvarlak sayılar halinde, kısaca şu şekilde ifade edilebilir:--

Brüt gelir 1854'te 2.700.000 L'den 1859'da 3.300.000 L'ye çıktı; ancak aynı dönemde yönetim maliyeti 1.500.000 L'den 1.900.000 L'nin biraz üzerine çıktığından, net gelirdeki artış 200.000 L'den biraz daha azdı.[155]

_Harcama: Artışın Nedenleri._

Daha önce gösterildiği gibi, yönetim maliyetindeki başlıca artış şu nedenlere atfedilebilir: personel artışı, yazışmaların büyük oranda artması (o zamana kadar orijinal miktarının yedi katına çıkmıştı); artan maaşlar ve ödenekler; posta sisteminin genişlemesi ve dallanıp budaklanması (Birleşik Krallık'taki hemen hemen her köye toplama ve dağıtım olanağı sağlıyor); halka sağlanan artan tesis ve kolaylıkların maliyeti; daha önemli postaların maliyetli bir şekilde hızlanması; ve son olarak, postanın posta arabalarından trenlere aktarılması sonucu posta taşıma ücretindeki artış. Bu harcama nedenlerinden birkaçının Penny Posta ile hiçbir ilgisi olmadığı açıktır, ancak eski oranlar korunsaydı ortaya çıkmış olmalıydı. Burada, daha önce bahsedilenlerde ima edilen alt postanelerin ve kabul evlerinin çoğalmasının, sağlam ilkelere dayalı yerleşik kurallarla kontrol edilmeseydi çok daha maliyetli olacağı belirtilmelidir. Her vakayı "değerlerine göre" değerlendirme, yani resmi ifadeyle, A'nın maaşını, B, C veya D'ye eşit hizmet için ne kadar ödendiğini hiç sorgulamadan belirleme eski planının, sabit ölçeklerle önemli ölçüde değiştirildiği daha önce gösterilmişti. Ancak şimdi konuya tamamen girdik ve sistemi tamamladık, böylece yalnızca yeni ofisler için değil, aynı zamanda halihazırda kurulmuş olanlardaki herhangi bir görev artışı için de tatmin edici bir rehber sağladık; birçok anormalliği ortadan kaldıran ve ayrıca çok değerli zaman kazandıran bir düzenleme. Çalışmanın ne kadar dikkatli yapıldığı, bildiğim kadarıyla, bugüne kadar ölçeklerin çok az veya hiç değiştirilmemiş olması ve hatta başlangıçta amaçlandıklarından daha yüksek makamlar için kullanılmış olması gerçeğiyle kanıtlanmaktadır. Aynı zamanda, postacılardan talep edilen teminat miktarını, geliri dolandırma fırsatlarının kapsamına ve sıklığına göre düzenlemek için hazırlanan bir ölçekten de benzer bir fayda elde edildi; bu ölçeğin hala yürürlükte olduğuna inanıyorum. _Tahminler Gerçekleşti._

1838'deki Parlamento Komitesi önündeki ifademde, penny posta ücreti kabul edilirse, halkın bir süre sonra eski sistemdeki kadar posta ücreti harcayacağı ve dolayısıyla brüt gelirin sonunda telafi edileceği yönündeki güvenli beklentimi dile getirdiğimi hatırlayabilirsiniz. Bu beklenti 1851 yılında fazlasıyla gerçekleşti.[156]

Net gelire gelince, brüt geliri telafi etmek için gerekli olan mektuplardaki büyük artışın yıllık yaklaşık 300.000 £ ek harcama gerektireceği ve dolayısıyla net gelirin bu miktar kadar veya yılda yaklaşık 1.300.000 £'ya düşeceği yönünde bir görüş belirttim. Ancak, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı gerçek harcama artışı tahminimi çok aştı; dolayısıyla aynı yılın (1851) net geliri yalnızca 1.118.000 £ idi[157] ve ancak altı yıl sonra 1.300.000 £'ya yükseldi.[158] Ve, önceki sayfaların dikkatli okuyucusu için açık olması gerektiği gibi, bu sonuçlar, neredeyse sonsuz engeller olmasa, çok daha erken bir tarihte gerçekleşmiş olurdu, ancak sonunda tahminlerimin gerçekleştiğini gördüğümde derin bir memnuniyet duydum. Burada şunu ekleyebilirim ki, 1862 yılında, net gelir, eski yüksek oranlar altında elde edilen en büyük miktara eşit olduğunu düşündüğüm her türlü beklentiyi aştı;[159] ve o yıldan beri bu miktarı büyük ölçüde aştı. Elbette, bu karşılaştırmalı ifadelerin hepsi, kuruş posta ücretinin kabul edildiği dönemde kullanılan hesaplama yöntemine dayanmaktadır. Ancak, gelirle ilgili tahminlerim
şüphesiz yerine geldiğinde, eski hesaplama
modunu eski sisteme kıyasla yeni sistem altında ilerlemeyi gösterme amacıyla korurken, posta operasyonlarının gerçek mali sonuçlarını mümkün olduğunca yakın bir şekilde gösterme amacıyla daha doğru bir
mod getirmenin iyi olacağını düşündük; ve böylece ulaşılan sonuçlar ilk kez 1859 Raporunda verildi. Uygun yerinde ayrıntılı olarak belirtilen bu
değiştirilmiş hesaplama
moduyla,[160] Hazine'nin Posta Ofisi'nden fiilen yararlandığı miktarın, eski hesaplama
moduyla ulaşılandan biraz daha az olsa da, yine de 1.100.000 £'dan fazla olduğu anlaşılıyor. Elbette, geçmişle karşılaştırma söz konusu olmadığında, böylece belirlenen miktar alınması gereken en iyi miktardır. Bu gelirin önemli bir kısmının, yani; ,
yaklaşık 1.000.000 TL, iç yazışmalardan elde edildi; okuyucunun hatırlayabileceği gibi,
ben her zaman gerçek gelirin ana kaynağı olarak bunu işaret etmiştim.

PERSONEL.

_Liyakatle Terfi._

Bu dönemde liyakatle terfi sistemi tam olarak yürürlüğe konuldu. Üç büyükşehir ofisinde, bir boşluk oluştuğunda, atama başvurusu herkese açıktı; ilgili talepler dikkatlice karşılaştırıldı ve
başka hiçbir değerlendirmeye tabi tutulmadan, en iyi
olan talep kabul edildi. Uygulamamızın ne kadar katı olduğu aşağıdaki olayla gösterilebilir. Yolumuzu rahatsız edici etkilerden uzak tutmak için,
bireysel memurlar lehine dışarıdan gelen herhangi bir müdahalenin,
zararlı olmasa bile, en azından ilgili kişilerin ilerlemesi üzerinde faydalı olmaması gerektiği kararlaştırılmıştı; ve kural Hazine tarafından onaylandığı için, kesinlikle ihlalini o taraftan beklememeliydim. Ancak, bir kuralın kurulmasını yetkilendirmek, eski alışkanlıkları onun içeriğine uygun şekilde esnetmekten veya hatta onun varlığını hatırlamaktan çok daha kolaydır; ve, beni biraz eğlendiren bir şekilde, Hazine Bakanı, dostum Bay (şimdi Sir William) Hayter'dan bir araya gelme mektubu aldım. Cevabım şuydu:--

"27 Aralık 1855.

"SEVGİLİ HAYTER,-- Hazine düzenlemelerini dürüstçe ve tüm çatışan çıkarları, ne kadar güçlü olursa olsun, tamamen göz ardı ederek uygulamaya koymayı gerçekten düşünüyoruz.

"Bu görüşle, ekteki genelge yayınlanmıştır ve sizin ilettiğiniz gibi bir başvurunun önerilmesinden daha öteye gitmese bile, konulan kuralın her ihlali kınama ve muhtemel aşağılama ile cezalandırılır.

"Neyse ki genç ----'nin davranışı, özellikle ofis kurallarına uyum konusunda o kadar iyidir ki, şu anki durumda onun suçlu olmadığını varsaymakta haklı hissediyorum, ancak başvuruyu Dük'e iletemiyorum, ayrıca ona verebileceğim herhangi bir tavsiyeyi etkilemesine izin veremem.

"Bu görüşlere katılacağınızdan eminim.

"Ben, &c.,
"ROWLAND HILL.

"Sayın Hakim. W. G. HAYTER, M.P."

Tüm yüksek posta müdürlüklerine atamaların Postaneye devredilmesiyle, terfi fırsatı büyük ölçüde genişledi ve
daha önce siyasi hizmetler için verilen görevler artık onaylanmış liyakatin ödülleri haline geldi. Bu değişiklik, açıkça, kamu için hiç de azımsanmayacak derecede önemli yetki ve görevlerle
emredilen kişilerin kalitesinde büyük bir iyileşmeyi içeriyordu. İl ofislerinde, büyük ölçüde, astlarını atama yetkisinin, belirli kısıtlamalar altında, ilgili posta müdürlerine devredilmesiyle buna karşılık gelen bir iyileşme sağlandı; bu kişiler, ofislerinin iyi çalışmasından
sorumlu olduklarından, doğal olarak bu amaca en iyi şekilde hizmet edecek şekilde seçilmeye yönlendirildiler. Bu delegasyon,
katiplerle ilgili olduğu ölçüde, daha önce de belirtildiği gibi, Devlet Hizmeti Komiserlerinin tavsiyesi üzerine yapıldı; ve güven tatmin edici bir şekilde kullanıldığında, daha sonra atamalara da genişletildi postacılar da.

Hizmete kabulün Devlet Memurluğu sınavlarını geçen adaylarla sınırlandırılmasından kaynaklanan rahatsızlıklardan, ki bunlardan daha önce bahsetmiştim, Bay ...
'nin bir Raporundan alınan aşağıdaki alıntı bazı kanıtlar sunmaktadır. İskoçya Postanesi sekreteri Abbott:--

"Hesap, sekreterlik ve tasnif şubelerinin farklı görevlerini göz önünde bulundurarak, sınavın adayın dolduracağı boş pozisyona, aynı sınıftaki herkes için önerilen belirli konulardaki genel bilgisinden daha özel bir şekilde atıfta bulunması gerektiğine inanmaya meyilliyim; özellikle de el becerisi, hızlı görüş ve fiziksel aktivitenin salt eğitimsel kazanımlardan daha değerli olduğu tasnif ofisine aday gösterilen kişiler açısından."[161]

Ancak, ilk atamada bu tür kriterlerin ihmal edilmesinden kaynaklanan rahatsızlık ne olursa olsun, tamamen resmi hizmetlere atıfta bulunularak düzenlenen liyakate göre terfi sisteminin son derece iyi çalıştığı görüldü. Metropol ofislerinin farklı departmanlarından ve eyalet ölçümcülerinden gelen raporlar neredeyse tekdüze bir şekilde tatmin ediciydi. Memurların görevlerine daha fazla kişisel ilgi gösterdikleri, güçlerini artırmadan daha fazla iş yaptıkları, kendilerine verilen yıllık tatilin artışını daha fazla şevkle telafi ettikleri ve görevlerini daha fazla neşeyle ve ruhla yerine getirdikleri görüldü; iyi hizmetin sonunda ödül getireceğini biliyorlardı.[162]
Kısacası, neredeyse istisnasız olarak, her tarafta iyi davranış bildirildi.

Hazine'nin bu faydalı sistem değişikliğini benimsemesine yol açan komisyon üyelerinden biri olan Sir Charles Trevelyan'dan aşağıdaki mektubu aldım. İtalikler yazara aittir:--

"Hazine, 26 Mart 1856.

"SEVGİLİ BAY HILL,--Posta Genel Müdürü'nün İkinci Yıllık Raporunda ve özellikle 'Memur Kadrosu' başlıklı bölümde açıklanan iyileştirmenin iyi meyveleri, bunları üretmede bize sağlayabileceğimiz her türlü yardım için
kardeş Komiserlerim ve benim için zengin bir ödüldür; ve bu büyük kamu görevlileri grubuna mesleklerine karşı daha fazla ilgi, artan bir öz saygı ve onları insan eylemine yönelik sağlıklı uyarıcıların daha fazla etkisi altına sokmanın beklenen sonucunun elde edildiğini bilmek özellikle memnuniyet vericidir. Elimizden geleni yaptık; ancak en büyük pay Lord Canning'e ve size, Bay Tilley'e[163] ve kardeşinize ve departmanın diğer seçkin görevlilerine aittir. Onlar sadece planı çerçevelemek için Soruşturma Komisyon Üyeleriyle içtenlikle işbirliği yapmakla kalmadılar, daha da zor ve önemli olanı, bunu karakteristik bir kararlılık ve ihtiyatla _gerçekleştirdiler_.

"Saygılarımla,
"C. E. Trevelyan.

"ROWLAND HILL, Esq.,
"&c., &c., &c."

İyileştirmenin değerine ilişkin güçlü hissiyatımı bir buçuk yıl sonra şu şekilde ifade edilmiş olarak buluyorum:--

2 Ekim 1857 tarihli Argyll Dükü'ne yazılmış bir mektuptan alıntı:--

"Benimsediğim yolu haklı çıkarmak için Hazine yetkisine atıfta bulunurken, kendi görüşümün tamamen o yetkiyle uyumlu olduğunu eklemenin doğru olduğunu düşünüyorum; hatta, son zamanlarda yapılan daha zor iyileştirmelerden bazılarının -örneğin, Londra'nın erken teslimatında halihazırda çok faydalı bir etkisi olan- eski terfi sistemi altında gerçekleştirilemeyeceğine ikna oldum."

_Sağlık._

Böylece kamu yararından çok departman memurlarının gerçek çıkarlarına yönelik olan bu tür işlemlerin ortasında, ikincisinin refahını daha da doğrudan ve açık bir şekilde teşvik eden başka önlemler alındı. Bunlardan biri, baş ofise bağlı çok sayıda mektup dağıtıcısının düzenli sağlık sorumluluğunu üstlenecek bir tıp beyefendisinin resmi olarak atanmasıydı. Bu memurun görevleri -elbette uygun yardımla- daha sonra sakatların evlerine ve ayrıca yeni bölge ofislerinin her birindeki personele genişletildi. Daha sonra Dublin ve Edinburgh'da da benzer atamalar yapıldı. Ayrıca adamlara temiz su sağlamak için de yollar bulundu. Özellikle kolera veya ishalin salgın olduğu zamanlarda, Goldsmiths' Hall'a bağlı komşu bir pompaya başvurmaları ciddi zararlara yol açmıştı; bu pompanın suyu, görünüş ve tat olarak çok çekici olsa da, analiz sonucunda kalitesinin çok zararlı olduğu bulundu. Yeni bölge ofislerinin inşasında, St. Martin's-le-Grand'da dikkat veya deneyim eksikliğinin getirdiği hem hızlı eyleme hem de sağlığa zararlı olan kötü iç düzenlemelerden kaçınmak için çok dikkat edildi. Departmanın genel sağlığı, hizmete kabul için belirlenen yeni edinim standardı nedeniyle düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Mektup dağıtıcılarının görevlerine fiziksel açıdan en uygun kişiler, açıkça, önceki meslekleri onları bedensel emeğe ve hava koşullarına dayanıklı hale getirmiş olan kişilerdir; ancak bu kişiler, diğer yandan, çoğunlukla, dükkan sahiplerine, katiplere, ev hizmetçilerine ve diğerlerine kolay kabul sağlayan ancak açık havada egzersiz yapmaya pek alışık olmayan yeni eğitim gereksinimleri tarafından büyük ölçüde dışlanmıştı. Bunu düzeltmek için,
Posta Genel Müdürü (Argyll Dükü) Devlet Memurluğu Komiserlerinden biraz daha düşük bir edinim standardı benimsemelerini istedi ve
aynı zamanda baş sağlık görevlisine, mektup dağıtıcısı ofisi için tüm adayları bedensel güç açısından daha katı bir teste tabi tutma yetkisi verdi. Bu daha yüksek fiziksel standardın uygulanması, dört adaydan en az birinin reddedilmesine neden oldu.[164]

Tüm bu önlemlerle, memurlarının uygun yaşları için her türlü ödeneğe rağmen, genel olarak Londra ile karşılaştırıldığında
dönemin başında bile çok avantajlı olan departmanın sağlığı, kademeli olarak çok yüksek bir standarda yükseltildi.

Ancak, bir başka iyileştirme çok arzu edilir görünüyor, ancak bunu gerçekleştirmenin
araçları henüz bulunmadı. 1857 yılında, baş tıbbi memur Dr. Lewis, baş ofise bağlı postacıların, dağıtıcıların ve habercilerin konutlarının sağlık
durumu hakkında rapor verdikten sonra,[165] Yıllık Rapor şu yorumu yapar:--

"Bu memurların çoğunun ikamet ettiği küçük, dar ve kötü havalandırılan evlerin veya odaların ne kadar çok hastalığa sebep olduğunu düşünmek acı verici; departmanın kendi yönetmeliklerine bağlı olabilecek her şeyin çok ötesinde bir hastalık miktarı."[166]

Departmanın, uygun meskenler sağlanması durumunda, kira gecikmelerinden kaynaklanan kayıplara karşı bir garanti vermeye hazır olduğunu bildirmesiyle birlikte, ticari girişim tarafından tedarik sağlanacağı yönünde bir umut dile getirildi;[167] ancak bu umut hala gerçekleşmedi; ve zorluğun büyük bir kısmının adamların kendilerinde olduğu kabul edilmelidir.

_Sigorta._

Personelin ve özellikle daha mütevazı üyelerinin, yani sayılarının çoğunun yararına bir başka önlem, hayat sigortasını kolaylaştırma ve bu tür yatırımların güvenliğini her türlü şüphenin ötesinde yerleştirme düzenlemelerinden oluşuyordu; bu, kamuya önemli bir avantaj sağlayan bir gelişmeydi, çünkü bu, bir dizi dikkatli tedbirli adamı hizmetinde tutma eğilimindeydi. Daha önceki bir dönemde, Londra ofisinde bir
karşılıklı sigorta topluluğu kurulmuştu, ancak
prim ve ödeme ölçeğindeki hatalar nedeniyle, bu topluluk
çok uzak olmayan bir zamanda yükümlülüklerini karşılayamayacağını gösterecek şekilde zorluklara düşmüştü. Zaman zaman Hazine'den yardım almak için girişimlerde bulunulmuştu; bu nedenle, 1849 yılında, Bay Tilley'nin isteği üzerine, Bay Hayter'a bu konu hakkında acilen konuştum; yakın zamanda yaptığım bir başvuru reddedilmişti.

Pazar Günü Kutlamaları sırasında üzerime çöken emek ve endişe arasında, bu yararlı önlemin ilerletilmesi için ayıracak zaman bulamadım ve bir sonraki adımı atabilmem 1851 yılının başına kadar sürdü. Ancak daha sonra, bu konu hakkında Sir George Cornewall Lewis ile konuştum. Hükümetin talep edilmeyen para emirlerinin gelirlerini fona vermesini önerdim, ki bunun yıllık yaklaşık 1.100 £ olduğunu tahmin ediyordum ve ona derneğin faydasını sadece hayat sigortası değil, aynı zamanda sigortalıların davranışları için garantiler de ekleyerek genişletmek için düşündüğüm bir planı anlattım. Derneğin şu anki zorluklarında yardım edilmesi gerektiği fikrini kabul etti, ancak hayırseverlik şeklindeki herhangi bir şeye itiraz ederek daha ileri gitmeye meyilli değildi; ve meseleler şimdilik bu şekilde kaldı. Ancak, aynı yılın ilerleyen zamanlarında kardeşimin atanması üzerine, dikkatini konuya çektim ve kısa bir süre sonra Hazine'yi tatmin eden, derneğe gerekli yardımı sağlayan bir plan hazırladı. Bu yaptırıma uygun olarak atılan ilk adım, şüphesiz istikrara sahip bir ofisin derneğin yükümlülüklerini üstlenmesini sağlamaktı; ve Atlas Sigorta Şirketi, geçersiz emir fonundan çekilen 2.000 TL tutarındaki tutarı aldıktan sonra buna onay verdi. O zamandan itibaren, o zamanlar yıllık yaklaşık 1.400 TL tutarında olan bu fonun tamamının, önceki birikiminin faiziyle birlikte, yaklaşık 12.000 TL tutarında bir anaparayı oluşturduğu ve son olarak, yazarlara iade edilemeyen bu tür "ölü mektuplarda" bulunan tüm paranın, memurlara sigorta ücretlerinin ödenmesinde yardımcı olmak için kullanılması kararlaştırıldı.[168] Bu şekilde, söz konusu dernek, "Posta Dul ve Yetim Fonu Derneği" sağlam bir temele oturtuldu.

Ancak, bu çeşitli fonlara yönelik talepler, belirlenen ölçekte, tümünü emmeye yeterli olmadığından, geçersiz emir fonunun bir kısmı, Londra Ofisi'ndeki "Mektup Taşıyıcılarının Cenaze Fonu" adı verilen başka bir topluluğu zorluklardan kurtarmak için kullanıldı; bu topluluğun hakları ve talepleri, iki mektup taşıyıcısı grubunun birleştirilmesiyle karışık ve belirsiz hale geldi; bunlardan yalnızca biriyle topluluk bağlantılıydı. Bu önlemler, geçmiş katkıların hayat sigortası ödemelerine dönüştürülmesi etkisine sahipti; ve böylece her katılımcıya önceki fedakarlıklarının tam faydasını sağladı. Fon henüz hiçbir şekilde tükenmediğinden, kalanını, primlerin kısmen ödenmesinde kullanılarak, Birleşik Krallık genelindeki hizmet üyelerinin hayatlarını sigortalatmalarına yardımcı olmak için kullanma yetkisi elde edildi; ve en iyi yerleşik
sigorta ofislerinden bile, ellerine atılan büyük miktardaki iş göz önünde bulundurularak, ücretlerde önemli bir indirim elde edildi.

1857'nin sonuna kadar sigortalanan toplam tutar 280.000 £ idi.[169]
Beklenebileceği gibi, en büyük tedbir
İskoçya'da gösterildi, İngiltere ilk başta çok geride kalırken, zavallı İrlanda oldukça
uzaktı. Ancak daha sonra İngiltere, İskoçya'yı buldu ve hatta İrlanda bile göreceli konumunu düzeltti. Yine de, sigortacıların sayısı, tüm kuvvetle karşılaştırıldığında, en iyi ihtimalle azdı: primlerin üç aylık miktarlarda ödenmesi gerektiğine atfedilen bir kusur; haftalık veya hatta aylık ücret alan erkekler için uygun olmayan bir düzenleme. Bu nedenle, sigortacıların maaşlarından küçük bir kesinti yoluyla ödeme yapma seçeneğine sahip olmaları kararlaştırıldı. Bu iyileştirmenin istenen etkiyi yarattığı görüldü; sigortacı sayısı değişiklikten sonraki üç ay içinde yaklaşık yüzde seksen arttı.[170]

Başka bir faydalı değişiklik de böylece ortaya çıktı. Elbette, memurların kamu parasıyla emanet edilmesi gereken hizmetin bu bölümlerinde, atananlardan garantiler isteniyor; bu da zorunlu olarak sorun veya masraf üreten bir gereklilik. Özel
garantiler genellikle temin edildi, ancak bazı adaylar İngiliz Garanti Derneği'nin güvencesini aldılar, ancak elde etme ücretleri
orta düzeyde olsa da, daha küçük maaşlardan önemli bir kesintiyi ima etti. Liverpool postacısı Bay Banning,
memurlar arasında karşılıklı bir garanti
planı tasarladı. Bu, Liverpool'da çok başarılı oldu ve daha sonra Baş Ofis'e tanıtıldı ve diğer bazı başlıca kasabaların ofislerine genişletildi.[171]

_Kütüphaneler._

Aşağıdakiler, Posta Genel Müdürü'nün 1858 Raporu'ndan bir alıntıdır:--

"Londra'daki Baş Ofis'teki katipler arasında Posta Ofisi Kütüphanesi ve Edebiyat Derneği adlı bir kurumun kurulmasına tanıklık etmekten büyük bir memnuniyet duydum.
İsimlerini kaydettiren çok sayıda katip, aralarında okuma zevkinin ve zihinsel gelişim ve üstün türden zevklere olan arzunun ne kadar yaygın olduğunu gösteriyor. Departman içinde çok fazla desteğin yanı sıra, kurum dışarıdan hem para hem de kitap olmak üzere birçok cömert bağış aldı - diğerlerinin yanı sıra,
Kraliyet Majesteleri Prens Eşi'nden cömert bir 50 sterlinlik bağış."[172]

Ertesi yıl, daha küçük ölçekte benzer kurumlar neredeyse tüm Londra bölge ofislerinde ve ayrıca Glasgow'da kuruldu.[173] Londra ofisinde, kuruma konferanslar verilerek yardım edildi, bu çalışmada birkaç üst düzey görevli yer aldı. 1858'deki yıllık tutulma vesilesiyle, bu fenomenin konusu hakkında bir konferans vererek sıra bana geldi ve çok kalabalık ve çok dikkatli bir dinleyici kitlesine hitap etme zevkini yaşadım. _Özet._

O dönemde toplamda yirmi dört binden fazla kişiyi kapsayan ve üç binden fazlası Londra bölgesinde görev yapan Postane personeliyle ilgili bu açıklamayı, her zamanki gibi ertesi yıl yayınlanan ve dönemin Posta Genel Müdürü Lord Elgin tarafından imzalanan Altıncı Yıllık Rapor'dan şu pasajı alıntılayarak bitirmekten daha iyi olamazdı:--

"Memur kadrosuyla ilgili olarak son birkaç yılda yapılan birçok iyileştirmeyi büyük bir memnuniyetle düşünüyorum. Hizmete giren her kişinin tam olarak kabul edilmeden önce denetime tabi tutulduğu düzenleme; her memurun iyi davranışına ve artan faydasına göre ilgili sınıflar içinde maaşın kademeli olarak artırılması; sınıftan sınıfa ve atamadan atamaya, liyakate ve üstün niteliklere göre ve diğer tüm hususlara bakılmaksızın terfi; postane müdürlerine kendi katiplerini ve postacılarını seçme hakkı verilerek sorumluluğun ve enerjik yönetimin güçlendirilmesi; postanelerin genel olarak sağlık durumunda gerekli görülen iyileştirmelerin yapılması ve Metropol ofislerinde orada çalışan herkese (daha yüksek maaşlı memurlar hariç) ücretsiz olarak hizmet edecek sağlık görevlilerinin atanması ve böylece hastalığın erken aşamada durdurulması; Postanenin tüm memurlarına yaşlılık aylığı bağlanması; ve her adamın hayatını sigortalamak için yardım alabileceği ve böylece öldüğünde ailesinin geçimini sağlayabileceği düzenleme mükemmeldir ve inanıyorum ki en iyi
etkileri üretmiştir.

"Bu iyileştirmelere tanıklık etmekte daha az tereddüt ediyorum, çünkü görevde olduğumdan beri, bunların çoğu seleflerimin zamanında gerçekleştirilmiştir."[174]

XXIV. BÖLÜME EK.

İLK YILLIK RAPOR, 1854.

Yıllık Raporlar serisinin ilki, yeğenim Bay Alfred Hill tarafından yazılan, Postanenin kökenine dair tarihsel bir taslakla önsözlenmiştir. Bu ilginç anlatıya, departmanın erken tarihiyle tanışmak isteyen okuyucularımı yönlendirmek istiyorum.[175] Tüm benzer belgeler gibi, bu da herhangi bir Parlamento belgeleri koleksiyonunda bulunabilir. Ancak burada, daha önce verilmemiş bir veya iki ifadeyi ve ilgi çekici veya eğlendirici olabilecek birkaç pasajı alıntılayacağım.

_Asker Mektupları._

Daha önce, Wellington Dükü gibi yüksek bir otorite tarafından bile, İngiliz askerlerinin uzun süredir var olan penny posta ayrıcalığını kullanmaya pek istekli olmadıkları ileri sürülmüştü. Bu görüş, şu anda pek doğrulanmadı, çünkü Kırım Savaşı sırasında posta iletişimi için düzenlemeler yapıldıktan sonraki ilk sekiz ay boyunca, İngiltere ile savaş merkezi arasında her yönde üç yüz elli binden fazla mektup geçti; ayrıca, Fransa'dan geçen daha hızlı rotaya eklenen yüksek ücret, tüm yazışmaların altı yedide birinin alınmasını engellemedi.

_Sömürge ve Yabancı Postalar._

Rapor, bu başlık altında çok sayıda yanlış anlamadan biriyle ilgileniyor. Sanırım İngilizlerin kendi ülkeleriyle olumsuz karşılaştırmalar yapma eğilimine daha önce değinmiştim[176]. Kolonilere ve kolonilerden gelen mektuplar için basitleştirilmiş ve azaltılmış posta ücreti, yani tüm mesafe için altı peni, Avustralya Kolonileri açısından, Avustralya'ya Amerika Birleşik Devletleri'nden bir mektup göndermek için alınan iki peni-buçuk penilik ücretle olumsuz bir şekilde karşılaştırılmıştı; oysa Amerikan ücretleri, en düşük olduğunda bile toplamın bizim oranımızın üzerine çıktığı koloni posta ücretini içermiyordu. Yine, Amerikan postaları yalnızca şans eseri gemilerle gönderilirken, İngiliz postaları düzenli paketlerle taşınıyordu; ağır cezalarla belirli saatlerde yola çıkmak ve yolculuğu belirli bir süre içinde tamamlamak zorundaydılar ve bu nedenle daha yüksek ücretlerle çalışıyorlardı; Birleşik Devletler Postanesi yalnızca bir peni öderken İngiliz Postanesi üç peni ödüyordu. Kitap postasının artık neredeyse her önemli kolonide ve küçük olanların çoğunda faaliyette olduğu belirtiliyor; ve yabancı posta ücretlerindeki diğer değişikliklerin yanı sıra Fransa'ya yapılan postada da önemli bir indirim olduğu belirtiliyor; bu indirim, sekiz peni ile on peni arasında değişen bir orandan, ki bu da daha önceki oranlara göre çok büyük bir indirimdi, dört peniye düşürülmüştü. Bu iyileştirmeyle Birleşik Krallık'taki herhangi bir yerle Fransa'daki herhangi bir yer, hatta Cezayir bile dahil, arasındaki posta ücreti, yirmi yıl önce İngiltere'deki en yakın iki kasaba arasında tahsil edilen ücrete, ve o önceki dönemde Manchester ile Lyon arasındaki mektuplara tahsil edilen posta ücretinin sekizde birinden daha azına düşürüldü. _Sokak İsimlendirmesi ve Ev Numaralandırması._

Genel kamuoyuna yönelik bazı tavsiyelere ilişkin bir notta, farklı sokaklara aynı isimlerin uygulanmasından kaynaklanan mektupların dağıtımındaki karışıklık ve gecikmeye dikkat çekilmiştir, bu uygulamanın kapsamı, yalnızca Londra'da elli King Sokağı, aynı sayıda Queen Sokağı ve altmış John Sokağı ve William Sokağı bulunması gerçeğiyle gösterilmiştir. Ek'te ayrıca, numaralandırmadaki düzensizlikten kaynaklanan karışıklıklardan da bahsedilmiştir, bazı durumlarda aynı numaranın aynı sokaktaki yedi farklı eve eklenmesi ve belirli yerlerde, tamamen inanılmaz görünecek başka anormallikler sergilemesi gibi bir noktaya kadar ulaşmıştır. Bay T. B. Cooke, Mektup Taşıyıcıları Müfettişi, bilgiyi sağlayan, şu gülünç örneği veriyor:--

"Bir sokağın ortasındaki bir eve vardığımda, kapıda pirinçten yapılmış bir numara, 95, gördüm, her iki taraftaki evler sırasıyla 14 ve 16 olarak numaralandırılmıştı. 95'in 14 ile 16 arasında görünmesinin nedenini öğrenmek istediğimde, bir kadın kapıya geldi;
bu numaranın daha önce başka bir sokakta yaşadığı bir evin numarası olduğunu ve (pirinç plakayı kastediyorum) çok iyi bir numara olduğunu, bunun şu anki ikametgahı için de diğer evler kadar işe yarayacağını düşündüğünü söyledi."

_Temelsiz Şikayetler._

Posta Ofisi'ne karşı, önceki gerçekler yeterince incelenmeden, ciddi suçlamalarda bulunuldu; böylece, tekrarlanan kayıplardan şikayet eden bir gazete yayıncısına, hırsızın kendi katibi olduğu gösterildi. Başka bir durumda, aynı konu hakkında daha genel bir şikayet, baş ofisin yakınında, gazeteleri postaneye ulaştırmak için kullanılan özel haberciler tarafından yasadışı olarak tedarik edilen gelişen bir pazarın keşfedilmesine yol açtı.

_Posta Ofisinin Erken Tarihi._

Bay Scudamore'un ilginç bir Raporunda, reformlarımın dayandığı görüşlerle uyumlu genel görüşlerin, yaklaşık bir buçuk asır önce, dönemin Genel Postane Müdürü Sir R. Cotton ve Sir F. Frankland tarafından tesadüfen ifade edildiğini gösteren dikkat çekici bir bölüm var. Şöyle:--

"Gerçekten de, deneyimle, yazışmaları daha kolay ve ucuz hale getirdiğimiz yerlerde, mektup sayısının önemli ölçüde arttığını gördük ve bu nedenle, böyle bir çözümün bu bölgelerde [yani, belirli bir bölgede] benzer bir etki yaratabileceğine inanıyoruz."

Bay Scudamore'un Raporundan şu ilginç bölümü de alıntılıyorum:--

"Savaşın uzun yıllar boyunca sürdüğü,
ve her denizin Fransız korsanlarıyla kaplı olduğu o zamanlardaki paketler,
Posta Genel Müdürlerimize çok büyük ve sürekli bir endişe veriyordu.
Bu tür gemilerin kaptanlarına verdikleri emirler acildir,
kaçabildikleri sürece kaçmaları,
kaçamayacakları zaman savaşmaları ve
savaş artık işe yaramadığında postaları denize atmalarıdır.... [Grace Dogger'ın kaptanı James Vickers'ın acıklı bir dilekçesi var,
Dublin Körfezi'nde gelgit onu kıyıya taşıyana kadar beklerken, bir Fransız korsanı tarafından ele geçirildi, kaptan Grace Dogger'ın donanımını, yelkenlerini, direklerini ve direklerini ve yolcuların uygun şekilde konaklaması için 'sağlanan' tüm mobilyalarını söktü, bir kaşık veya çivi kancası bile bırakmadı' ve sonunda onu yukarıda adı geçen James Vickers'a elli gine karşılığında fidye olarak verdi, bu tutar diğer kayıpların maliyetiyle birlikte Posta Genel Müdürümüz tarafından ödenmek zorunda kaldı."

_Hesaplarda İyileşme._

Baş Denetçi Raporu'ndan bir bölüm, hesap sisteminde gerçekleşen büyük iyileştirmeleri ve son reformlardan önce var olan garip gevşekliği gösteriyor.

Buna göre, eski sistemde,
İl posta müdürleri genellikle üç ila altı ay gecikmişti; posta müdürlerine yatırılan paranın uygun şekilde dağıtılması için hiçbir makbuz talep edilmemişti; bu gecikme nedeniyle kendilerinin sıklıkla işlerinin gerçek durumundan habersiz oldukları ve kamu parasını kendi amaçları için kullanma cazibesine kapıldıkları;[177] aynı zamanda, bakiyelerin gönderilmesindeki gecikme nedeniyle gelirin zarar gördüğü. Bu, "her postane müdürünün hesabını her hafta, her makbuz ve her ödeme için tüm uygun makbuzlarıyla birlikte sunduğu ve her haftanın sonunda elinde kalan gelirin mümkün olan en küçük miktar olduğunu gösterdiği" yeni sistemle karşılaştırıldı.[178]

Aynı zamanda, "Posta Ofisi hesaplarını tatmin edici bir duruma getirmek için yapılan birçok ve büyük mücadeleye" rağmen, Alıcı ve Muhasebe Genel Müdürlüğü ofislerindeki güç doksan üçten elli bire düşürüldü ve bu sadece ek süre talebi olmadan değil, aynı zamanda çalışanlara adil bir tatil hakkı tanınarak yapıldı.

1855'TEN 1859'A KADAR GELİŞİMİN İLERLEMESİ.

POSTANE SAYISI, VB.

Birleşik Krallık'ta, kuruşluk posta ücretinin kurulmasından önce yaklaşık 4.500 olan ve daha sonra yaklaşık 10.000'e çıkarılan mektup kutuları sayısı, şu anda ele alınan dönemde 13.000'in üzerine çıkarıldı[179] ve böylece orijinal sayının neredeyse üç katına çıkarıldı.[180] Bunlardan yaklaşık 2.000'i posta kutularıydı. Bunların postanelerin tüm amaçlarını yerine getiremese de, önemli bir konuda onlara göre avantajlı oldukları gözlemlenmelidir. Gecenin her saatinde, alıcı evler ve alt postaneler kapalıyken temizlenebilirler; özellikle Londra'da, sabah postalarına göre çok değerli bir kolaylıktır. Ekonomiklik açısından üstünlükleri açıktır; ve bu değerli nitelik
onların çoğalmasını öyle kolaylaştırır ki, Londra'da, dönemin sonunda, bir ferlong içinde posta yeri olmayan neredeyse hiç ev yoktu.[181]

İlk başta biraz rahatsızlık oluştu ve muhtemelen hala daha az derecede yaşanıyor, bu izole kutuların sağladığı daha fazla kötülük fırsatından dolayı, ancak onlara yönelik en kasti veya kötü niyetli eylemin kutulara ve içeriklerine kadar uzanamayacağı koşulunda bir miktar dengeleyici unsur var. 1859 yılında, bir postanede -Devonport'taki- bir kutunun içeriğini gece boyunca ateşe verme yönünde yapılan iğrenç bir girişim, bu iğrenç amacı kısmen gerçekleştirmenin yanı sıra, tüm binayı büyük ölçüde tehlikeye attı ve hatta postane müdürünün ve ailesinin hayatını tehlikeye attı.[182]

MEKTUP SAYISI.

Birleşik Krallık'ta teslim edilen ücretli mektup sayısındaki artış 1854'te 443 milyondan[183] ​​1859'da 545 milyona çıktı;[184] _yani _, penny posta ücretinin kurulmasından önceki sayının altı katından biraz daha azından yedi katından biraz daha fazlasına; böylece bu beş yıldaki artış bile eski oranlardaki toplam miktarı çok aşıyor; biri 102 milyon, diğeri ise sadece 76 milyon.[185]

İADE EDİLEN MEKTUPLAR.

1855 Raporunda, penny posta ücretinin kurulmasını
takip eden iade edilen, yanlış gönderilen ve yönlendirilen mektupların oranındaki azalmaya dair çarpıcı bilgiler yer almaktadır. 1838 yılında bu şekilde kaybedilen posta ücreti, Büyük Britanya'nın brüt posta gelirinin %4-1/4'üne denk geliyordu. Üç yıl içinde %2-1/4'e, on bir yıl içinde %1'e ve üç yıl içinde %3/4'e düştü;[186] ve oran daha sonra daha da düşmüş gibi görünüyor.[187]

KAYIT.

Orijinal yüksek ücret altında nispeten küçük olan kayıtlı mektupların oranı da artık istikrarlı bir şekilde artıyordu;
Dördüncü Yıllık Rapor, 1857 yılında bunun 400'de bir olduğunu gösteriyor.[188] 1868 yılında 333'te bir kadar yüksekti. Ancak, kaydın genel kabulü, kaydın kendisinin, aksi takdirde fark edilmeyebilecek bir değeri gösterdiğinden, kullanımının onu azaltmaktan çok tehlike yaratma eğiliminde olması korkusuyla biraz gecikmişti ve muhtemelen hala öyledir. Bu itiraz, Altıncı Yıllık Rapor'da yer alan bir ifadeyle yeterince ortadan kaldırılmıştır. Buna göre, yıl içinde kaydedilen 1.400.000 mektuptan yalnızca 785'i veya yaklaşık 1.750'de birinin varış noktasına ulaşmadığı bildirilmiştir. Ayrıca, bunların 15'i hariç tümünün daha sonra kurtarıldığı; bu küçük istisnai sayıdan sekizinin kaybının, İngiliz ofisinin gözetiminden çıktıktan sonra gerçekleştiği belirtilmiştir.[189] Buna karşılık, aynı yıl (1859) kayıtlı olmayan mektuplarda bulunan en az 260 sterlinin, yalnızca muhatabı veya göndereni bulma imkânının olmaması nedeniyle Posta Ofisi'nin elinde kaldığı belirtilebilir.[190] Para göndermede böyle bir ihmalkarlık daha da kınanabilirdir çünkü
Posta Genel Müdürü'nün Üçüncü Raporu'nda belirtildiği gibi, genellikle karşı konulamaz olan hırsızlık cazibeleri sunar ve "Posta Ofisi'nde çalışan birçok kişiyi rezil eder ve mahveder, ancak başkalarının düşüncesizliği[191] veya cimriliği olmasaydı, toplumun dürüst ve yararlı bir üyesi olarak kalabilirlerdi."[192] Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi,
bireylerin bu kınanabilir davranışından kaynaklanan sahtekârlığın departmandaki cimrilikten kaynaklandığı yönünde bir haykırış yükseldi.
İddiaya göre, herhangi bir gerekçe olmaksızın,
insanların ücret yetersizliği nedeniyle yağmaya sürüklendiği ileri sürüldü.

_Asker Havaleleri._

Rus Savaşı sırasında havale sistemi, 1856 yılı boyunca bu yolla 100.000'den fazla parayı evlerine gönderen Doğu'da görev yapan kuvvetlerimiz arasında aktif olarak kullanılmaya başlandı.[193]

_Havale Kolaylıkları Arttı._

Bu dönemde, tek bir havale için azami miktar 5 L'den 10 L'ye çıkarıldı,[194] uzun zamandır talep edilen bir iyileştirme; neredeyse nominal bir ücret karşılığında bir havaleyi, tarihinden itibaren on gün sonra ödenecek bir senete dönüştürme fırsatı verildi;
ve küçük havaleleri kolaylaştırmak için posta pulları, bir postaneye başvurulması halinde düşük bir komisyonla paraya çevrilebilir hale getirildi.[195]

_Para Emri Sisteminin Kolonilere Genişletilmesi._

1857 yılında, birçok zorluğun üstesinden gelindikten sonra, ana vatan ile koloniler arasında bir para emri sistemi kurulması için bir plan
hazırlandı. Özel girişime müdahale gerekçesiyle muhalefet korkusuyla, plan daha önce bankacıların aşılmaz olarak gördüğü itirazları ortadan kaldırmak amacıyla düzenlendi ve değişiklikten en çok etkilenme olasılığı olanların onayını almayı başardı. Önce Posta Genel Müdürü'nün (Lord Colchester) ve ardından Hazine'nin onayı alındı; ancak düzenleme yürürlüğe girmek üzereyken, Hazine yaptırımı, karşılanması umulan müdahale iddiasıyla askıya alındı. Ancak 1859'da, Kanada Postanesi'nden konuyla ilgili bir başvurudan yararlanılarak, bu görüşler tekrar öne sürüldü. Lord Colchester'ın onayıyla, Hazine'ye tekrar başvuru yapıldı ve Hazine, biraz tereddüt ettikten sonra deneyi denemeyi kabul etti. Denemenin o kadar başarılı olduğunu eklemek yeterlidir ki, havale
iletiminin kademeli olarak diğer tüm kolonilere ve bazı yabancı ülkelere genişletildiği. _Sömürge İçi Posta Ücretleri._

1856 yılında kolonilerden elde edilen iadelere göre,
oran indiriminin evrensel veya buna çok yakın olduğu ve
ücret tekdüzeliğinin neredeyse aynı olduğu ortaya çıktı. Bildirilen en düşük oran,
asgari ücretin tüm mesafeler için üç farthing kadar düşük olduğu ve hala olduğu Hindistan'daydı; ve bununla kapsanan ağırlık kesinlikle çok küçük olsa da -sadece yaklaşık bir ons'un onda biri kadar- bir yandan bu kısıtlama yerliler için çok az veya hiç rahatsızlık yaratmıyor gibi görünüyor ve diğer yandan bir mektubun taşınabileceği ülkenin genişliğiyle fazlasıyla dengeleniyor. Planımın tamamen benimsenmesini fiilen içeren yeni posta sistemi, bir Soruşturma Komisyonu'nun tavsiyesi üzerine kuruldu. Son zamanlarda (1870) büyük bir memnuniyetle öğrendim ki, değişiklikten önce Hindistan Postanesi masraf kaynağıyken, artık kendi kendini geçindiriyor.

_Sömürge Postanelerinin Yönetiminin Devri._

Posta Genel Müdürünün uzak
sömürgelerdeki posta işlerini etkili bir şekilde denetlemesinin zor, hatta daha doğrusu uygulanamaz olduğu
görüldüğünden, 1859 yılında -ancak bunlar bir sonraki yıla kadar tamamlanamadı- Batı Hint Adaları'ndaki farklı
Sömürge Hükümetlerine (ne yazık ki, en azından Jamaika'da, onların iradesine aykırı bir şekilde) kendi ofislerinin yönetimini devretmek için önlemler alındı. Elbette, bu tür bir devir, tüm Kuzey Amerika kolonilerimizle ilgili olarak benzer bir değişiklik yaptığı için, gelirimizin miktarını önemli ölçüde azalttı, dengeleyici avantaj ise genellikle özerklikten kaynaklanan faydalardı.

YABANCI POSTALAR.

_Fransa._

İngiltere ve Fransa arasındaki posta ücretlerinin, daha önce bahsedilen, her iki ülkede diğerinin mektupları için alınan transit ücretlerine kadar uzanan
azaltılması, ardından büyük bir yazışma artışıyla birlikte, daha fazla değişiklik arzu edilir olarak görüldü[196] ve 1856 yılında kardeşim Fransız Ofisi ile müzakere etmek üzere Paris'e gönderildi. İşlemlerin sonucu, transit ücretlerinde ve deniz posta ücretlerinde büyük karşılıklı indirimler içeren yeni bir posta sözleşmesinin tamamlanmasıydı, iki Ofisin, karşılıklı anlaşmayla, sözleşmenin çoğu hükmünde, olağan diplomatik eylemin gecikmesi ve formalitesi olmadan, gelecekte değişiklikler yapma yetkisi veren önemli bir madde eklendi. Bu önemli hüküm, haklı olarak büyük vurgu yapılan bir hüküm olduğundan, mümkün olduğunda, herhangi bir güçle yapılan sonraki anlaşmalara dikkatlice dahil edildi.

_Diğer Avrupa Ülkeleri._

Amacı ücretlerin azaltılması ve basitleştirilmesi olan yeni posta sözleşmeleri aynı yıl (1856) Belçika, Alman Posta Birliği ve İspanya ile birlikte yürütülüyordu. Bu güçlerin ilkiyle bile müzakereler yavaş ilerledi; diğer ikisiyle ilerleme daha da yavaştı; Portekiz ile yapılan tüm girişimler, hatta o zamanlar Madeira'ya uygulanan aşırı oranda indirim elde etmek için bile, yani çeyrek ons ​​başına bir şilin ve on peni, birçok İngiliz ailesi için hiç de önemsiz olmayan bir konu olan teslimatta ek bir ücret, o süre boyunca sonuçsuz kaldı.[197] Gerçekten de, bu gücün hareketleri o kadar yavaştı ki, onunla yeni bir sözleşme yapılmadı ve sonuç olarak elli yıl boyunca (deniz taşımacılığı hariç) postada hiçbir iyileştirme yapılmadı. Ancak iki yıl sonra, Madrid ve Lizbon'daki İngiliz bakanların çabalarıyla, Posta Genel Müdürü tarafından özel amaçla gönderilen Bay Edward Rea'nın yardımıyla, İspanya ve Portekiz ile daha iyi posta anlaşmaları sonunda sonuçlandı.[198]

_Amerika Birleşik Devletleri._

Bu ülke ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki mektupların kaydı için de düzenlemeler yapıldı;[199] ancak çok daha önemli diğer noktalarda, bu ülkeyle yapılan müzakereler şu anda incelenen dönemde etkili bir ilerleme
kaybetmedi. 1856'da yaptığımız, mektup posta ücretinin yarım ons şilinden altı peniye düşürülmesini, bir postane kurulmasını ve basit hakkaniyetin gerektirdiğinden daha fazla Amerika Birleşik Devletleri için daha uygun şartlarda düşük transit ücretlerinin benimsenmesini içeren önerilerimiz, tatmin edici olarak görülmeyen bir karşı teklifle karşılandı; itirazların tam bir ifadesiyle yanıtlandı; aynı zamanda, gerekirse tüm meselenin üçüncü bir tarafın tahkimine sunulması için bir teklifte bulunuldu. Ancak, buna herhangi bir cevap vermek yerine, Amerikan Posta Genel Müdürü, bir sonraki Yıllık Raporunda, tahkim teklifini tamamen göz ardı ederken, İngiltere'nin o kadar yetersiz davrandığını, "şu an için konuyu daha fazla takip etme eğiliminin hissedilmediğini" ifade etti.[200] Bu davadaki tarafların ilgili değerleri konusunda kendini tatmin etmek isteyen herkes, gerekli belgeleri İngiliz Posta Genel Müdürü'nün Altıncı Raporu'nun Ek'inde, s. 57'de bulabilir.

Ancak, İngiliz cevabı verilmeden önce, bu kadar cesurca ortaya atılan yanlış beyanlar Amerika'da bir itiraza yol açtı ve bu kısmen burada yankı buldu. Bu ülkedeki hata, şu ana kadar, bir sonraki Yıllık Rapor yayınlanır yayınlanmaz ortadan kalkacak veya en azından zararsız hale gelecekti; ancak Amerika'da, olağan araçlara bırakılırsa, düzeltmenin çok yavaş olduğu şüphesizdir. Neyse ki,
bu kadar enerjik bir ulusta beklenebileceği gibi, ihtiyaç adamı çağırdı; ve sağlam bilgiyi tüm konu hakkında yaymak için bir kişinin yapabileceği kadarını merhum Bay Pliny Miles yaptı; posta reformu için olan şevkiyle -ki bu şevk, onu nadiren yanlışlığa sürükledi- Amerika'da genel konu hakkında İngiltere'de yaptığımdan daha fazla yayın yaptı, ayrıca görüşlerini sözlü olarak yaymak için Birlik'te de geniş çapta seyahat etti ve amacını ilerletmek için birkaç kez Atlantik'i geçti. Olayları önceden belirtmeliyim ki,
çaba sarf etmek zorunda kaldığı ve sık sık hayal kırıklığına uğradığı sürece,
çabalarının büyük ölçüde başarıyla ödüllendirildiğini görmek için mutlu bir şekilde yaşadı.[201] Ayrıca, son yıllarda Amerikan Posta Ofisi'nin ruhunda tam bir değişiklik olduğunu duyduğumda duyduğum memnuniyeti ifade etmek için burada önceden belirtmeliyim. Yeni yetkililerin, bana bildirildiğine göre, her türlü iyileştirmeye açıkça katılmaya son derece istekli olduklarını ve her iki taraf için de adil düzenlemeler yapma konusunda onurlu bir arzu duyduklarını. _Kolayca Feshedilebilir Anlaşmalar. _

Geçmişteki antlaşmaların genellikle uzun süreler boyunca yapılmış olması nedeniyle çok fazla rahatsızlık ortaya çıktığı için, herhangi bir noktada yorumlama konusunda anlaşmazlık olması veya ciddi bir değişiklik
gerektiğinin bulunması durumunda, Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla diplomatik olarak yavaş ve zahmetli bir süreç dışında hiçbir şey yapılamadığından, daha önce belirlenmiş genel bir kurala uygun olarak, tüm bu yeni sözleşmelere, her iki tarafın da makul bir bildirimle feshedebileceği bir madde eklendi.

XXV. BÖLÜM.

OFİSTEKİ HOŞNUTSUZLUKLAR. (1855-1859.)

Ancak, Postanede memnuniyet hakim olsa da ve her yerden gelen raporlar, hizmette çalışanların genel davranışlarından övgüyle bahsetse de, bu kadar büyük bir insan topluluğu arasında bir yerde hoşnutsuzluğun ortaya çıkması kaçınılmazdı. Liyakatle terfi, hak edenler için ne kadar tatmin edici olursa olsun, gösterecek bir liyakati olmayanları pek memnun etmedi ve davranışları sınavdan kesinlikle
çekilenler için daha da tatsızdı. Uzun zamandır aldıkları ama asla kazanamadıkları ek ücretten mahrum kalan kişiler tarafından şüphesiz daha da az tatmin hissedildi - hatta ek hizmet yerine, sıradan bir görev bile o kadar rövanşlandırılmış ki nominal olmaktan
daha fazlasına dönüşmüşken. Elbette, Postanenin üst ve alt kademedeki memurları, hangi hizmette çalışırlarsa çalışsınlar, sürekli olarak maaş artışı veya başka bir iyileştirme teklifine açıktılar; ve şeylerin doğası gereği, böyle bir terfi her zaman istenildiği kadar sık ​​gelmediğinden, uygun olduğunda konuya yardımcı olmaya pek de istekli değillerdi. Bu tür hareketlerin hizmetin alt kademelerinde daha sık olduğu veya en azından en sıkıntılı biçimlerini orada aldıkları kolayca hayal edilebilir. Sınıflandırıcılar ve postacılar, diğer el sanatkarları gibi, daha yüksek operasyonlarda gereken üstün beceri ve kıyaslanamayacak kadar büyük emeği takdir etmektense kendi işlerinin miktarına daha fazla şaşırırlar; ve bu nedenle, niteliklerin yetersizliğinin doğal sonucu olmasına rağmen, durumlarının eşitsizliği, sürekli bir şikayet olarak görülmeye çok meyillidir. Ne yazık ki, halk bir şekilde bu hatayı beslemeye; aşırı emek ve yetersiz tazminat konusunda genel ifadeleri incelemeden kabul etmeye meyillidir; ve diğer işçilerin durumunda olduğu gibi, kötülük, bu tür bir ağırlaşmada kendilerine avantaj veya tatmin bulan ve kamu safdilliğinin izin verdiği ölçüde gerçek ve adaletten tereddütsüzce uzaklaşan kişiler tarafından muazzam bir şekilde daha da kötüleştirilir - çok sınırlı bir bağ yoktur.

"Kamu Hizmeti Gazetesi" adlı haftalık bir gazetede, Postanedeki kariyerimin erken bir döneminden itibaren neredeyse sürekli kişisel saldırılara maruz kaldım; birçoğu önemli ölçüde makul olarak yazılmış, ancak hepsi önemli bir gerçeklikten yoksun. İftira konusunu iyi düşünen herkes, vicdansız gazetecinin, saldırısının nesnesi üzerinde ne kadar büyük bir avantaja sahip olduğunu bilmelidir; bu, onu, çok fazla zaman ve onur pahasına, asılsız suçlamalara cevap vermek veya halkın çok büyük, ancak biraz düşüncesiz bir kısmının çekingenliğinden çıkardığı yaptırımı onlara vermek arasında bir ikileme sokar. Üretim endüstrisinin herhangi bir bölümünde, aşırı istekli kulaklara hitap eden kurnazca yanlış tanıtımla yapılabilecek kötülük miktarı son zamanlarda acı bir şekilde gösterilmiştir; ve bu, uzun süre emeklerimin sahnesi olan, geniş kapsamlı Hükümet bölümünde kesinlikle paralellik göstermeden değildir. Kullanılan araçlar hakkında bir fikir edinmek için, büyük bir taşra kasabasının postane müdürü tarafından Baş Ofise en uygun şekilde iletilen ve ofisindeki katipler arasında dolaşımda bulunan aşağıdaki el ilanının incelenmesi yeterli olacaktır:--

POSTANE REFORMU. =ÇEVİR--ÇEVİR--ÇEVİR!!!=

"SİVİL HİZMET GAZETESİNİ" OKUYUN,
Damgasız 5d.--Damgalı 6d.

=24 Temmuz 1858,=
Rowland Hill'in Son Ukase'si!
AĞIZ AĞIZ SİSTEMİNİN ÇÖKÜŞÜ!
POSTANEDEKİ BEYAZ KÖLELER.

31,
Rowland Hill'in İşi Bozuldu:
BÜYÜK İNTİKAMI:
Genel Postanenin Vida ve Ağız Tıkacı Sistemi.
=POSTANE REFORMLARI=
VE BUNLARI ELDE ETMENİN YOLU:
MEKTUP GÖNDERENLER İÇİN UMUT.
Beyaz Zencilerin Kurtuluşu Yaklaşıyor.

7 Ağustos,
POSTANE YÖNETİMİ.
KAYIP MEKTUPLARIMIZ VE GEÇ TESLİMLERİMİZ. Mektup Taşıyıcılarının "Ücret Listesi."

14.
Liyakatle Posta Ofisi Reformu,
ST. MARTINS LE GRAND'DAN VAHİYLER.
=EZİLENLER İÇİN UMUT.=

POSTA BAŞKANI VE
LONDRA
MEKTUP TAŞIYICILARI.

C. W. No. 9, East Mount Terrace,
LONDRA.--E. adresine gönderilen, =önceden ödenmiş= yazışmalar derhal dikkate alınacaktır.

Kendini cevaplayan bu tür bir abartı, düşünceli ve bilgili olanlara görünse de, özellikle de içerdiği talepler kendi doğal arzularıyla örtüştüğünde, düşüncesiz ve cahil olanlar üzerinde etkisi olmadan değildir. Bu nedenle, bir miktar zararı önlemek veya en azından azaltmak umuduyla, o zamanki Posta Genel Müdürü Lord Colchester'ın dikkatini bu el ilanının departmana
müdahalesine çektim. İl ofisine gelen kopyanın, uygunsuz davranış nedeniyle görevden alınmış eski bir postacı tarafından imzalanmış bir genelgeye eklenmiş olduğunu da eklemek gerekir. Lord hazretleri konuya ilgiyle yaklaştı ve daha fazla soruşturma yapılmasını önerdi; soruşturma yapıldığında, saldırgan belgenin çeşitli diğer büyük ofislere gönderildiği ortaya çıktı. Ancak bu önlemlerden hiçbir sonuç çıkmadı; ve uzun zaman önce özel sekreterime, mutlak zorunluluk durumları dışında, o dergide çıkanlar hakkında hiçbir rapor vermemesini emrettiğim için, iyi huylu bir arkadaşım son saldırıyı görüp görmediğimi sorduğunda, tüm samimiyetimle gazeteyi okumadığımı söyleyebildim. Saldırıların, anladığım kadarıyla, birkaç yıl daha devam ettiğini ve çoğunun ofisten
atılan memurlara dayandığını biliyorum. Devlet Memurluğu'nun, amaçlarını gerçekleştirmek için böylesine itibarsız araçlara tenezzül eden bir gazetenin desteğiyle
utanç duyduğunu görmemiş olmasından duyduğum üzüntüyü ifade etmekten başka bir şey yapamam. Her ne olursa olsun, bir yangına göz yummak, onu söndürmekten veya yayılmasını engellemekten daha kolaydır ve görüleceği üzere, bu şekilde kötü niyetle saçılan kıvılcımlar tamamen etkisiz değildi.

Bahsettiğim zamanda bir postacının pozisyonunun uygunluğu, yalnızca çok sayıda saygın adamın sürekli olarak atanmak için başvurmasıyla değil, aynı zamanda ücret oranı, giyim tedariki, ayıklayıcı sınıfına yükselme fırsatı, yaşlılık için sağlanan emeklilik maaşı (hayat sigortası yardımı ile birlikte), sağlık hizmetinin büyük bir bölümüne ücretsiz olarak sağlanan tıbbi bakım
ve ilaç ve son olarak ücret kaybı olmadan verilen yıllık tatil açısından hizmete bağlı avantajlarla da gösterildi; tüm bu ücretlendirmeye rağmen, bir günü diğeriyle birleştiren çalışma saatleri sekizle sınırlıydı. Şunu da ekleyebilirim ki, postacıların durumunu daha da iyileştirmek için önlemler alınıyordu. [202]

Ayrıca, bu kadar büyük ve hızla genişleyen bir departmanda istemeden ortaya çıkabilecek bireysel zorluk vakalarının hızla düzeltilmesi için her türlü özen gösterilmişti; meşru şikayet için en geniş fırsatı vererek, öngörülen yöntemi seçen tüm şikayetçileri, iddiaları ne kadar asılsız olursa olsun, herhangi bir sonuçsal önyargıdan koruyarak ve hizmetteki en alt düzeydeki kişiye, en yüksek otorite olan Posta Genel Müdürü'ne başvurma olanağı tanıyarak. Böyle bir hükümle, belki de, önceki yıllarda departmanı sık sık rahatsız eden bu tür itaatsiz işlemlere yönelik tüm nedenlerin tamamen ortadan kaldırılması değil, aynı zamanda en azından atanan kanalın tam yargılanmasından sonraya kadar düzensiz şikayet yöntemlerinin kullanılmaması umulabilirdi.

Bununla birlikte, yukarıda verilen kışkırtıcı makalenin dağıtımından yaklaşık iki ay sonra, neredeyse tamamen resmi bir şikayetin olmadığı ve kesinlikle bir sınıf veya hatta bireylerle ilgili herhangi bir şikayetin gerekçelendirilmediği bir ortamda, Güney Batı bölgesinde bir mektup dağıtıcıları toplantısı düzenlendi ve gazetelerde yer aldı. Bu toplantıda "Konuşmalar yapıldı ve bunları söyleyen kişiler, bunların yanlış olduğunu biliyor olmalılar, ancak sonuçlarından isimlerini gizleyerek kendilerini gizlemeye çalıştılar."[203] O sırada uygunsuz davranış bastırıldı; Ancak, maaşları gerçek ücretin çok ötesine kademeli olarak yükseltecek (böylece ciddi israfa ve diğer kötülüklere yol açacak, daha az kesin olmasa da daha az belirgin) böyle bir taviz süreci veya ilgililer için isyana yaklaşmayı bile güvensiz kılacak şekilde departmanın tüm otoritelerinde böyle bir kararlılık ve enerji birliği olmadan, sorunların tekrarlanmasının kesin olduğunu ve yakınlaşmasının bir endişe kaynağı olmaktan başka bir şey olamayacağını hissettik. Bu, anlatımın daha sonraki bir bölümünde daha ayrıntılı olarak ortaya çıkacaktır.

Ancak, iftira, hoşnutsuzların başvurduğu tek yol değildi;
tehditler de eklendi. Bunlardan Günlüğümde hiç bahsedilmiyor, çünkü
elbette ailemden ve özellikle de genellikle katibim olarak görev yapan karımdan
benim hesabımla ilgili tüm endişeleri uzak tutmak istiyordum. Ancak, en azından üç kez,
postacıların ücretleri artırılmazsa
suikaste uğrayacağıma dair bana bildirim gönderildi. Bunlardan ilki, sanırım, 1854'te, Brighton'daki bir tatil ziyaretinden çağrıldığımda oldu. Bu, ofiste bu konuyla ilgili bir mektubun alınması sonucuydu. Benim yokluğumda, bu mektup kardeşim tarafından açılmıştı. Londra İstasyonuna vardığımda, Postanenin avukatı olan kardeşim Bay Peacock, sürekli avukatı Bay (şimdi Sir William) Bodkin ve sanırım, Dolaşım Dairesi başkanı Bay Bokenham'ı buldum. Hepsi benimle görüşmeye gelmişti ve ofise gitmememin daha iyi olacağını düşünüyorlardı. Tehdit içeren mektup teşhir edildi ve bir uzmanın, yazının son zamanlarda epeyce sorun çıkaran Baş Ofisteki belirli bir postacıya ait olduğunu tespit ettiği söylendi. Kısacası, Bay Peacock, güvenliğim için nazik bir endişeyle, derhal tutuklanmamı ve kovuşturma başlatılmasını önerdi. Ancak, isimsiz mektubun (elbette ki gizli bir el yazısıyla yazılmıştı) şüphelinin olağan el yazısının bir örneğiyle dikkatli bir şekilde karşılaştırılması üzerine, kimlik kanıtı konusunda o kadar çok şüphe duydum ki, işleme katılmayı reddettim ve bu nedenle işlemden vazgeçtim; ve şunu da eklemeliyim ki, koşullar (hangi nitelikte olduğunu şimdi hatırlayamasam da) daha sonra şüphelerimin yerinde olduğunu gösteriyordu.

Bir veya iki yıl sonra alınan başka bir mektup, uyarısında daha kesindi, taleplerin karşılanmaması durumunda infazın gerçekleşeceği belirli bir günü belirtiyordu ve ayrıca belirlenen ölüm şeklini, yani ateş ederek bildiriyordu. Değişikliği gerçekleştirmek için makul bir süre tanımak için, aralık biraz uzundu; ve garip bir şekilde, gün yine tatil dönemime denk geldi,
ama tatilin sonuna yakındı. Ancak, bildirim çok kesin olduğu için,
yokluğumun yanlış yorumlanması durumunda daha fazla soruna yol açmaması için kendimi göstermenin iyi olacağını düşündüm. Buna göre, bir önceki akşam eve döndüğümde,
ertesi sabah her zamanki saatimde ve her zamanki rotamla ofise gittim; o zamanki alışkanlığım yolun son yarım milini yürümekti.[204] Şemsiyemden başka silahım yoktu, ancak şemsiyemi gerekirse iyi kullanmaya karar verdim, çünkü uygun şekilde kullanılırsa çok
korkunç, hatta ölümcül bir silah olacağına inanıyordum. Kararımın sınanmadığını söylememe gerek yok.

Böyle bir konu hakkında aldığım son mektubun posta damgasından 23 Aralık 1858'de gönderildiği anlaşılıyor. Kesinlikle biraz zamansızdı, çünkü bir önceki ayda Hazine'yi Noel kutuları almayı yasaklayan bir emir çıkarma niyetinden vazgeçmeye ikna etmiştim ve ayrıca postacıların ücretlerinde bir miktar iyileştirme elde etmiştim, Hazine talep edilenden bile daha fazlasını vermişti. Elbette bu tehdidi seleflerinden daha fazla dikkate almadım; ve yaşadığım yaş, tehdit edilen insanların atasözünde ifade edildiği gibi ulaştığı uzun ömre bir örnektir.

XXVI. BÖLÜM.

1855'TEN 1859'A KADARKİ ÇEŞİTLİ TUTANAKLAR.

Bu dönemin tarihini sonlandıracağım hikayemin o kısmına geçmeden önce bahsedilmesi gereken çeşitli olaylar var.

Kamuoyuna, Postane hakkında genel ilgiyi çeken bilgileri ucuz ve kullanışlı bir biçimde vermek için, artık "İngiliz Posta Rehberi" adıyla bilinen küçük süreli yayını kurduk. İlk sayı 1856 yılında çıktı ve kabul edilebilirliği satışların kısa sürede yirmi ila otuz bin arasına çıkmasıyla gösterildi. O zamandan bu yana, her çeyrekte düzenli olarak gözden geçirilmiş bir baskı yayınlandı. Yaklaşık iki yıl sonra, uzun yıllardır Postane'nin yönetimi altında "Günlük Paket Listesi" adıyla var olan bir yayında değerli bir iyileştirme yapıldı. Bu şimdi yeniden düzenlendi, genişletildi ve eski yetersiz içeriğinin ötesinde çok fazla bilgi iletecek şekilde düzenlendi; haftalık bir baskı eklendi ve artık "Posta Resmi Genelgesi" olarak adlandırılan yayın çok faydalı bir hizmet gördü. Ancak, aslında Posta Genel Müdürü tarafından kabul edilen öneri Hazine tarafından tam olarak onaylanmış olsaydı, bu yayının kapsamı o kadar genişlerdi ki, bir tür posta gözlemcisi haline gelirdi; ortaya çıkan yanlış anlaşılmaları düzeltir ve
halkı departmanın gerçek işlemleri hakkında sürekli olarak bilgilendirirdi.

DAMGALAMA.

Postanenin tarihi belirten damgası hiçbir zaman netliğiyle ünlü olmamıştı ve belki de mektup sayısındaki sürekli artış
koyu daha da koyu hale getirme eğiliminde olmuş olabilir. Her durumda, iyileştirme
yolları bir süredir ciddi olarak düşünülüyordu,
koşullar halkın dikkatini açıkça kusura çektiğinde. 1856'nın sonlarına doğru Lord Campbell'ın başkanlık ettiği bir duruşmada, bir mektubun tam olarak hangi tarihte
gönderildiği önemli bir soru haline geldi; ve pul gerekli kanıtı sağlamak için çok belirsiz olduğundan, lord hazretleri, Postaneye karşı genel bir dostluk
tonuyla, başarısızlığa oldukça sert bir şekilde tepki gösterdi. Bu bana o sırada şehirde olmayan Argyll Dükü'nden bir mektup getirdi, ben de şu şekilde cevap verdim:--

"17 Aralık 1856. "SEVGİLİ LORD DÜK,--Tarih damgasının iyileştirilmesi için aktif önlemler uzun zamandır devam ediyor ve çok şey başarıldı; konuyla ilgili bir dakika daha yarın geceki postaya kadar hazır olacak, umarım; Lord Campbell'ın eleştirileri en azından zamansız.

"Yabancı damgalama genel olarak bizimkinden biraz daha iyi,
ama fark çok büyük değil ve Bay Bokenham daha iyi bir mürekkebe sahip olduğumuzda bunun ortadan kalkacağını düşünüyor. Yabancı damgalamanın çoğu durumda bizimkine benzediğine inanıyorum,
ama iş daha yavaş yapılıyor.

"Çeşitli makineler denedik, ancak henüz başarılı olamadık.
Oğlum zorlukların üstesinden gelebileceğini düşünüyor ve uzun zamandır bir model üzerinde çalışıyor; ancak Majesteleri mekanik icatların gerçekleştirilmesinin yavaş olduğunun farkındadır; yine de çok uzun sürmeden bir şeyler başarmayı umuyorum.

"Ben, &c.,
"ROWLAND HILL.

"Majesteleri ARGYLL DÜKÜ."

Tatmin edici bir sonuca ulaşılmadan önce iki yıldan fazla zaman geçti. Denenen çeşitli makineler arasında, işi yapabilecek birkaçı vardı, ancak okunaklı izler
üretenler hız açısından yetersizdi ve _tam tersi_; böylece insan eli, işleyişi kusurlu olmasına rağmen, hala üstünlüğünü korudu. Ancak 1859 yılında, oğlumun tasarladığı makineler "sonunda inşa edildi ve" diyor Rapor, "damgalama ve silme işini elle yapmaktan daha hızlı ve mükemmel bir şekilde gerçekleştirdiği görüldü."[205] Benim Ancak, oğlu daha fazla gelişme için o kadar başarılı bir şekilde çalıştı ki, şu anda, baskıda çok daha fazla okunabilirlikle, en iyi el işçiliğine kıyasla çalışma hızı en az %50 daha yüksek. İcadının değeri, istifa etmemden iki veya üç yıl sonra, Bay Tilley'nin tavsiyesi üzerine, 1.500 sterlinlik özel bir hibe ile cömertçe tanındı; ancak bunun yaklaşık 650 sterlini gerçek harcamanın karşılığıydı. TASARRUF BANKALARI.

1859 yılında, o önemli gelişmeye doğru ilk adım atıldı, Postane Tasarruf Bankası'nın kurulması; Leeds Milletvekili Bay Edward Baines, resmi olmayan bir şekilde ancak dikkatimi çekmesi için bir taleple, planın yaratıcısı olan Huddersfield'lı Bay Charles William Sikes tarafından hazırlanan bir makaleyi bana gönderdi. 2 Ağustos'ta Bay Sikes'ın görüşlerine katıldığımı ve bunları yürürlüğe koymak için
elimden geleni yapmaya hazır olduğumu belirtmek için yazdım. Mektubum şöyleydi:--

"2 Ağustos 1859.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--30'uncu tarihli mektubunuza yanıt vermekteki kaçınılmaz gecikme için lütfen beni mazur görün.

"Kolayca yapılabilecek değişikliklerle, Bay Sikes'ın planı, bence, Postane açısından
uygulanabilir.

"Planın diğer kısımlarında da uygulanabilir görünüyor;

ancak bunlarda, sıradan bankacılık işlerine tamamen aşina olan ve Tasarruf Bankaları konusunda da bilgi sahibi olan birinin
fikrini almanın uygun olacağını düşünüyorum.

"Eğer yürürlüğe konulursa, planın halk için oldukça yararlı olacağını ve bir dereceye kadar gelir için avantajlı olacağını eklememe gerek yok.

"Bunu yapma zamanı geldiğinde, bunu Posta Genel Müdürünün onayına sunmaktan büyük mutluluk duyacağım.

"Saygılarımla,
"ROWLAND HILL.
"E. BAINES, Esq., M.P., Reform Kulübü."

Sayın Sikes, şunu söylemeden geçemeyeceğim, takdire şayan önerisinin karşılığı olarak hiçbir zaman maddi veya başka türlü bir avantaj elde etmedi ve aramadı, kendi vatandaşlarının daha mütevazı sınıflarına paha biçilmez bir fayda sağlamak için elinden geleni yapmış olmanın derin memnuniyetiyle yetindi. O zamanlar Maliye Bakanı olan Bay Gladstone, bu planı hemen sıcak bir şekilde benimsedi[206] ve ardından bu önlemi Parlamento'dan geçirdi, bu önlemin yürürlüğe girmesini sağlayacak mekanizma Baylar Scudamore ve Chetwynd tarafından tasarlandı.

MAAŞLAR.

Daha önce, Bakanlıktaki memurlardan herhangi birinin düşük maaş alması durumunda, bunun daha düşük maaşlardan ziyade daha yüksek maaşlı işlerde olduğu yönünde bir görüş belirttim. Daha düşük maaşlı işler için uygun adamlar bol miktarda bulunurken, daha yüksek maaşlı işler için kesinlikle fazlalık yoktur. Daha yüksek maaşlı memurların çoğu, aslında, hizmetlerinin hak ettiğinden daha fazla maaş alıyor,
ancak bu, daha önceki kötü terfi yönteminden kaynaklanıyor. Öte yandan, bazı yüksek görevlerin aslında yerine getirildiği yetenek, gayret, enerji ve dürüstlük, kesinlik, erken gelir ve emeklilik hakkı için her türlü ödenek ayrılsa bile, ticari veya imalat dünyasında eşit niteliklere sahip kişiler tarafından elde edilen ücretlerle karşılaştırıldığında, yetersiz bir karşılık elde eder, böylece iyi insanların, orada gösterdikleri güç ve niteliklere dayalı teklifler veya beklentilerle hizmetten çekilme tehlikesi vardır, hem de bir tehlikeden daha fazlası. Bu hisle, Posta Genel Müdürü'nü 1859'un başlarında, Yardımcı Sekreterler ve görevlerini etkili bir şekilde yerine getirerek kendilerini öne çıkaran birkaç kişi için orta düzeyde bir maaş artışı için Hazine'ye başvurmaya ikna ettim. O zamanlar Hazine Sekreteri olan Sir Stafford Northcote, daha fazla bilgi istedikten ve bu amaçla atanan bir görüşmede soruyu ele aldıktan sonra, bu önerinin tam kapsamına rağmen kabul edilmesini sağladı. GÖNÜLLÜ KOLORDU.

Aynı yıl, Gönüllü hareketi başladığında, Postanede bir kolordu kurulmasının önemli olduğunu düşündük, böyle bir hareketin
genel olarak Devlet Hizmeti için bir örnek teşkil edeceğine güvendik. Buna göre, 4 Mayıs'ta, bu konu hakkında Posta Genel Müdürü Lord Colchester'a yazdım ve hemen onayını aldım.
Bölüm başkanlarıyla iletişime geçtiğimde, yalnızca masraflar karşılanabilirse veya düşük bir orana düşürülebilirse gönüllü olmak için yeterli sayıda gönüllünün
olacağı söylendi; adamlar gönüllü olarak zamanlarını vereceklerdi, ancak paralarına da talep olması biraz mantıksızdı. Zorluk, diğer kolordularda olduğu gibi, aynı yollarla ve sanırım aynı ölçüde aşıldı;
Ancak o günden bu yana, insanların ülkelerine hizmet etmek için özgürlük için ödeme yapmalarını sağlamanın politikasını veya uygunluğunu anlayamadım, bu uygulama, şeylerin doğası gereği, çok sayıda kişinin kaydolmasını engellemelidir. Hareket Baş Ofisle sınırlı değildi ve özellikle Edinburgh'da tatmin ediciydi.

* * * * *

Şimdi, o zamanlar başarılı olmayan ve yine de gerçekleştirilmesi gereken bazı iyileştirme girişimlerinden bahsetmeliyim.

ZORUNLU ÖN ÖDEME.

Hatırlanacağı üzere, orijinal planımda, hesapların basitleştirilmesi ve buna bağlı olarak zaman ve masraf tasarrufu için önemli bir araç olarak evrensel ön ödemeye güvenmiştim; postayla ödemede çift posta ücreti uygulamasının, bir geçiş durumuna doğal olarak eşlik eden zorluklardan kaçınmanın geçici bir yolu olarak
görülmesi;
ve şimdiye kadar önlemi daha acil konulara ertelemiş olsam da,
planımın tamamlanması için gerekli adımı atmak için her zaman uygun bir zamanı dört gözle beklemiştim. Elbette, neredeyse evrensel olan ön ödeme başvurusu posta masrafı hesaplarını çok kısa ve kolay hale getirmişti, ancak açıkça evrensel uygulama tek başına bunları tamamen gereksiz hale getirebilirdi. 1859 yılında, tüm koşulları gözden geçirdiğimizde, ödenmemiş mektupların oranının aşırı derecede küçülmesiyle birlikte, uygun zamanın sonunda geldiğini umduk ve bu girişimi yaptık. Ancak böyle bir değişiklik, belli bir rahatsızlık yaratmadan gerçekleştirilemezdi; ve ne yazık ki, rahatsız olanlar şikayetlerini yüksek sesle dile getirirken, genel halk, ekonomik ve diğer türlü, bundan elde edilecek faydaların kolayca farkına varamadı ve daha da azı, muhaliflerin saldırıda olduğu kadar savunmada ciddi hale getirilemedi. Biraz pişmanlık duyarak, Posta Genel Müdürüne bu tedbirin süresiz ertelenmesini tavsiye etmeyi görevim olarak gördüm. Konuyla ilgili kendi hislerim ve görüşlerim, kısa bir süre sonra Güney Avustralya'daki kız kardeşime hitaben yazdığım bir mektuptan aşağıdaki alıntıda gösterilecektir:--

"Belki de gazetelerden, halkla, _yani_ halkın çoğunluğuyla,
iç hat mektuplarının ön ödemesini bir peni kadar zorunlu hale getirme girişiminin sonucu olarak,
sıkıntı içinde olduğumuzu öğreneceksiniz. Bu postayla, önlemin gerekçelerini ve terk edilme gerekçelerini gösteren bir parlamento raporu gönderiyorum.

"Bu, bir adımı geri çekmek zorunda kaldığım ilk sefer; ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, bundan hoşlanmıyorum. Önlem terk edildiğinden beri, birçok kişi kısıtlamayı savunmak için öne çıktı; Eğer
başlangıçta bunu yapmış olsalardı, sonuç belki de farklı olabilirdi."

PARSEL POSTASI.

Daha 1842'de[207] bir parsel
postasının kurulmasını önermiştim, ancak o yıl Hazine'den
kovulmamla hemen harekete geçmekten alıkonuldum; ve göreve geri çağrıldıktan sonra uzun bir süre
daha acil öneme sahip önlemler,
pozisyonumun zorluklarıyla birleşince daha fazla gecikmeye neden oldu. Daha fazla
boş vaktim olduğunda ve daha sağlam bir zeminde olduğumda bile, demir yolu şirketlerinin
yanlış değerlendirilmiş muhalefeti sürekli bir engel olarak kaldı. 1858 yılında
soru Sanat Derneği tarafından ele alındı, Lord Ebrington, şimdi Earl Fortescue başkanlığında konuyla ilgili bir toplantı yapıldı ve
arkadaşım Bay Chadwick tarafından hazırlanan yetenekli bir Rapor kabul edildi.
Yine de, kamu yararına bu değerli katkı hala bir
arzu.

TÜPLÜ TAŞIMA.

Londra'nın bölgelere ayrılması, doğal olarak ofis ile ofis arasındaki nispeten kısa mesafelerde
en hızlı ve en ucuz taşıma aracının ne olduğu konusunda araştırma yapılmasına neden oldu. Posta arabaları hemen kullanılmaya başlandı, ancak daha hızlı bir
yol bulunabileceğini umuyordum - hem de kesintiye uğrama olasılığı daha düşük bir yol. Bay Vallance'ın otuz veya kırk yıl önce kısmen tükenmiş bir tüpten yolcu taşıyan bir aracı
sürdürme girişimini
hatırladım; o zamanlar düşünülen proje Londra ile Brighton arasında hava geçirmez bir
tünel inşa etmekti. Bununla ilgili olarak, kısa bir deneysel yolculukta yolcu olan arkadaşım merhum Bay Moses Ricardo'dan biraz bilgi almıştım. Gerçekten de, bana,
son durağa vardıklarında, aracın ani bir şekilde durmasıyla "bir patlama" yaşadıklarını, aracın kademeli olarak durdurulması için hiçbir düzenleme yapılmadığını
söyledi; Ancak böyle bir düzenlemenin çok uygulanabilir olduğunu bilerek ve mektuplar veya gazeteler için hiçbir durumda ciddi sonuçlar doğurmayacağından endişe ederek, benzer bir planın eldeki amaç için uygulanabilir olabileceğini umdum. Bu nedenle, iki yetenekli mühendisin, yani Bay Charles Hutton Gregory ve Bay Edward Alfred Cowper'ın yardımını istedim. Bu mühendisler, büyük bir özen ve beceriyle, planın uygulanabilirliği konusunda kapsamlı bir araştırma yaptılar. Gereksiz masraftan kaçınmak için, deneylerini küçük ölçekte gerçekleştirdiler ve Bay Cowper, özellikle tüplerin boşaltımına uygun, çok yaratıcı bir hava pompası tasarlayıp inşa etmesine rağmen, gerçek kullanım için hiçbir zaman bir tüp hattı döşenmedi. Bu pompanın tam başarısı da bunu doğruladı. Varılan sonuç, planın tamamen uygulanabilir olduğu, ancak bu kadar kısa mesafeler için zaman ekonomisinin yeniliğe dahil olan ek masrafı haklı çıkarmaya yetmeyeceğiydi.

Birkaç yıl sonra, bu kınama gerekçesini hatırlayarak,
planın daha büyük bir amaç için kullanılabilir olup olmadığını sordum.
O zamana kadar, postayı Londra'dan Dublin, Glasgow, Edinburgh veya Paris'e bir gecelik mesafe içinde taşımak
uygulanabilir bulunmamıştı; bu nedenle, bu noktaya kadar hızlanma
çok arzu edilirdi. Şimdi bile (1868), yapılmış olmasına rağmen, iş
kesinlikle mükemmel değil; son kısaltmanın, iki veya üç saatten fazla olmasa da,
gerçekleştirildiği artan masraf ise yıllık 15.000 £'u aşıyor. Şimdi umudum, bir yandan Dover'a, diğer yandan Crewe'ye kadar borulu taşımacılığın kurulmasıyla, üç hizmette de -İrlanda, İskoç ve Fransız- gerekli hızlanmanın sağlanabileceğiydi; ve Londra Bölgesi'ne ilişkin yapılan tahmine bakılırsa, maliyetin, değiştirilecek demir yolu hizmeti için gerçek ödemeyi çok aşmayacağını umuyordum. Bu nedenle, Bay Gregory ve Cowper'ın dikkati artık bu daha büyük sorulara çevrilmişti.

Ancak itiraf etmeliyim ki, görüşlerim tamamen artan hız ile sınırlı değildi: Borulu taşımacılığın, başarılı olursa, sık gönderimi kolaylaştıracağını gördüm; aslında, hızlı bir posta dizisi muhtemelen aygıtı kullanmanın en ekonomik yolu olurdu;
yine, tüpler herhangi bir rahatsızlık vermeden normal yolların hattını koruyabildiği, kasabaların kalbinden geçebildiği ve hatta gerektiğinde rota üzerindeki postanelerden taşınabildiği için, bu ofisler ile çeşitli tren istasyonları arasında sefer yapan posta arabalarının kullanılmamasıyla hem zamandan hem de paradan önemli ölçüde tasarruf edileceğini umuyordum. Ayrıca, demir yolu şirketleri posta hizmeti için başarılı bir
rakip görürlerse, taleplerini yumuşatacaklarını veya mantıksız kalırlarsa, elbette yeni rakibi hesaba katacak olan hakemler tarafından kontrol edileceklerini düşünüyordum. Son olarak, yeni planın kabul edilmesiyle birlikte gelen büyük ivmenin, gazete sahiplerinin dergilerinin dağıtımını hızlandırarak, onlar için oldukça kabul edilebilir olacağını umuyordum.

Zamanında konu hakkında çok yetenekli bir rapor aldım. Bu, Bay Cowper tarafından hazırlandı, ancak Bay Gregory'nin onayıyla gerçekleşti. Öz, aşağıdaki pasajda verilmiştir:--

"Yeterli çapta borular ve 11 lbs. vakumla saatte 120 ila 150 mil hız elde edilebileceğini, ancak hem ilk harcama hem de işletme giderleri açısından çok büyük bir maliyetle".

Tavsiye edilen yöntemin hava enjeksiyonu değil, tüpün boşaltılması olduğunu; güçlü motorların sadece dört mil aralıklarla kurulması gerektiğini; başa çıkılması gereken başlıca ağırlığın piston ve zırhın ağırlığı olmadığını (ki bunlar aslında bütünün sadece küçük bir kısmını oluşturuyordu), tüpün içindeki havanın ağırlığı olduğunu; yıllık giderin, yüzde dört faiz dahil, çapı on inç olan bir tüp için, yüz mil başına yaklaşık 32.000 £ olacağını, ancak vazgeçilmez olarak gördüğüm on beş inçlik bir tüp için 80.000 £'dan az olmayacağını ekleyebilirim.

Bu son miktar, aynı mesafedeki demir yolu taşımacılığı için ödenen yüksek ödemeleri bile büyük ölçüde aştığı için, proje süresiz olarak ertelendi ve bildiğim kadarıyla kamuoyuna duyurulması bile mümkün olmadı. Ve burada, hemen hemen her iyileştirmenin, mekanik veya başka türlü, az veya çok araştırma, düşünme ve deneyle öncelendiğini, bazen ciddi emek ve masraf gerektirdiğini ve bunun sadece hayal kırıklığıyla sonuçlandığını ve bilinmediğini belirtebilirim; kamuoyu ise bilgi eksikliğinden dolayı doğal olarak emek tahminini yalnızca belirgin sonuçlar üretenlere göre yapar; bu hata genellikle mucitlere karşı büyük haksızlıklara yol açar, böylece mucitler enerji, azim ve genel olarak büyük maddi fedakarlıklarla birçok başarısızlıktan sonra değerli sonuçlara ulaşmış kişilerden ziyade şanslı vuruşlar yapmış kişiler olarak kabul edilirler. Gerçekten de, artık kendim için herhangi bir risk veya departman tarafından fazla harcama olmadan gerekli deneyler yapabildim; ancak projektörler nadiren bu kadar şanslı bir şekilde yerleştirilir. Bir süre sonra, borulu taşıma planını uygulamaya koymak için bir şirket kurulduğunda, Postane tarafından edinilen konuyla ilgili tüm bilgiler onun kullanımına sunuldu. Çok baskı altında olmamıza rağmen, planın başarılı bir şekilde işlemesi sağlanana kadar şirketle ne bir ortaklığa ne de bir sözleşmeye girmeyi reddettik. Amacımız için kullanılabilecek bir hat belirlendi, yani Euston İstasyonu'ndan Kuzey Batı bölgesi Postanesi'ne yaklaşık yarım mil uzaklıkta bir hat ve buna göre kullanıldı. Ancak ne yazık ki, tüm girişim kârsız oldu ve en azından o zaman için borulu posta taşımacılığı sona erdi. Yine de, burada kaydedilenler bir gün faydalı olabilir, çünkü en azından bir hat üzerinde, söz konusu masraf, ne kadar büyük olursa olsun, yazışmaların miktarı ve hızın önemiyle haklı çıkarılacaktır. Belki de İrlanda posta hizmeti sözleşmesinin sona ermesinin yaklaşması, dava için uygun bir fırsat sağlayabilir.[208]

BAY ROBERT STEPHENSON İLE TARTIŞMA.

Bu dönemde, o zamanlar İnşaat Mühendisleri Derneği Başkanı olan seçkin mühendis Bay Robert Stephenson ile istemeyerek de olsa bir tartışmaya girdim. Kendisi, açılış konuşmasında, kendisine isteği üzerine verdiğim gerçeklere meydan okuyarak, demir yolu sistemini penny posta ücretinin mali başarısı ve hatta postaların taşınması için olmazsa olmaz olarak gösterdi ve ardından Postaneyi demir yolu şirketleriyle ilgili olarak sert ve adaletsiz muamele yapmakla ve kendi işlemlerinde belirsizlik, usulsüzlük ve gecikmeyle suçladı. Doğal olarak hissettiğim ve bu kadar temelsiz ifadeler ve suçlamalar karşısında ifade ettiğim hoşnutsuzluk, Bay Stephenson'a iletildiğinde, bana olan rahatsızlığımdan dolayı üzüntü duyduğunu, kendisine sağlanan bilgiler için bana teşekkür ettiğini, "burada belirtilen tüm temel gerçekleri" kabul ettiğini ancak kendi sonuçlarını koruduğunu; aynı zamanda tartışmayı küçümsediğini ve kamu hizmetlerim hakkında en yüksek terimlerle konuştuğunu belirten bir mektup çekti. Bay Stephenson'ın adresinin zorunlu olarak yarattığı hatalı izlenimi, elbette özel mektubuyla etkilenemeyecek şekilde, mümkün olduğunca ortadan kaldırmak için, Posta Genel Müfettişi Bay Edward Page'den, tüm konuya en aşina memur olarak, davanın gerçeklerinin eksiksiz bir açıklamasını hazırlamasını istedim; ve bu, Bay Page'in her zamanki özeni ve yeteneğiyle hazırlanmış, Posta Genel Müdürü'nün İkinci Raporu'nun Ek'inde (s. 45) yer aldı ve ekleyebilirim ki,
hala okumaya değer. Ancak, daha sonra Kuruma yaptığı bir konuşmada, Bay Stephenson, Bay Page'in kesin ve doğru ifadelerine etkili bir cevap vermeden, önceki iddialarını tekrarladı.
Söylemlere karşı çıkmanın yararsız olduğunu düşünerek,
tartışmanın sona ermesine izin verdim; ayrıca, Bay Stephenson'ın yakın zamandaki bir biyografi yazarı soruyu yeniden açmamış olsaydı, okuyucuyu bu ifadeyle rahatsız etmeyi şimdi gerekli görmezdim. GAZETE AYRICALIKLARI.

Şimdi, korkarım ki, sağlam görüşlerin gazete basınından hiçbir zaman fazla övgü veya destek almayacağı bir soruya geliyorum.
Dördüncü sınıfın eyleminin sağladığı fayda bir bütün olarak ele alındığında paha biçilmez olsa da, yine de bu sınıfın, daha resmi olarak tanınanlar gibi, zaman zaman en yüksek kamu yararıyla tamamen ilişkili olmayan düşüncelerden az çok etkilendiği tartışmasızdır. Doğal olarak kendi yüksek değerlerinin bilincinde olduğundan, iyi çalışmalarının çoğunlukla diğer hizmet sağlayıcıları genel refah ve rahatlığa iten aynı güdüden kaynaklandığını unutmaya ve kendisinin diğer zanaatlara reddetmeye hazır olacağı talepleri olduğunu varsaymaya biraz eğilimlidir. Bu talepleri uygulama konusunda büyük bir güce sahiptir, çünkü bu kadar güçlü bir kardeşliğe karşı kamu hakkını tam olarak savunacak olan bakan gerçekten de cesur olmalıdır.

Asıl soru, bir gazetenin diğer basılı materyallerden daha düşük bir oranda ve hatta maliyeti karşılayamayacak kadar düşük bir oranda iletilmesinin, gazete okuyucularının bir bölümüne -aslında küçük bir bölümüne- genel halkın pahasına verilen bir tür ödül veya koruma olup olmadığıdır. Benim kendi görüşüm kesinlikle olumlu olduğundan -üstelik serbest ticaret ilkelerinden böyle bir sapmanın garanti edilemez olduğuna inandığımdan- mümkünse böyle bir anormalliğin oluşmasını önlemeyi görevim olarak gördüm. Ancak, bu noktadaki işlemlerimi daha iyi ortaya koymak için bazı önceki koşullardan bahsetmeliyim. İlk olarak, gazetelerin tüm özel vergilerden kademeli olarak muaf tutulmuş olmasına rağmen, bu özel vergilendirme karşılığında başlangıçta kendilerine verilen posta ayrıcalıklarının yalnızca korunduğu değil, aynı zamanda büyük ölçüde genişletildiği akılda tutulmalıdır. Böylece,
eski sistemde, damgalı gazeteler dahil, ücretsiz dağıtım yalnızca posta kasabası ile posta kasabası arasında geçenlere uygulanırken, bu kasabaların sayısı yaklaşık dokuz yüzdü ve diğer tüm durumlarda bir peniden iki peniye kadar değişen bir ücret alınıyordu,
şimdi neredeyse her yere ücretsiz olarak dağıtılıyordu. Elbette gazeteler de büyük masraflarla sürdürülen hızlı iletim avantajını mektuplarla paylaşıyordu.[209]

Tüm bunlar ve aynı genel amaç için çok daha fazlası, daha sonra bir süre hazırlamam gereken ayrıntılı bir tutanakta ortaya konmuştu.
Yine de, 1858 yılında Hükümet bu ayrıcalıkları daha da genişletmeye çağrıldı ve bu mantıksız talebe, kamu yararına, direnmek zorunda hissettim.
_Lehte_ ve _aleyhte_ yazışmalar, 1860 tarihli Parlamento Raporu No. 302'de tam olarak bulunacağından, burada kısa bir bildirim yeterli olacaktır.

Yukarıda belirtilen önemli değişiklikler üzerinde durduktan sonra verilen bir dakikada, gazetelere uygulanan gerçek oranın, daha ağır gazeteler için, mektuplara uygulanan oranın yalnızca sekizde biri olduğunu belirttim. Bir gazeteyi tanımlamanın bilinen uygulanamazlığına ve buna bağlı olarak, eğer kabul edilirse, şimdi başvurulan ayrıcalıkların, diğer birçok konuya genişletilmesinin gerekliliğine değindim; ve trenleri durdurmadan ağır çantaları vermenin veya almanın zorluğu ve tehlikesi nedeniyle postaların hızla taşınmasına yönelik engellere işaret ettim.

Ancak Hazine, anma yazarları lehine karar verdiğinde, yapılabilecek tek şey, kötülüğü en aza indirmek için araçlar tasarlamaktı; ve
bu konuda ve aslında tüm işlemde, Lord Colchester'ın tam desteğine sahiptim. Tasarladığım plan Hazine'nin onayını aldı, ancak tüm konu, hızla takip eden Hükümet değişikliğiyle bir süreliğine ertelendi. Lord Colchester'ı Lord Elgin takip etti ve böylece mükemmel
Posta Müdürleri Genelinin ardılı devam etti. Ancak bu zamandan önce, _Times_, genellikle bana karşı çok dost canlısıydı ve planlarıma çok değer verdiğim bir destek sağlıyordu, Postaneye ve özellikle de kendime karşı bir dizi saldırı başlattı, bu saldırılar kısa aralıklarla birkaç ay devam etti ve birçok sorunun kaynağı oldu. Ancak bu kötülük, tesellisini de beraberinde getirdi. Çeşitli yerlerden, aralarında eski resmi amirim Argyll Dükü'nün ve hakikat ve adaletin denenmiş dostu merhum Lord Radnor'ın da bulunduğu, öfkeyle karışık sempati mektupları geldi. Önde gelen dergiyi kötüleyen herhangi bir şey söylemekten büyük üzüntü duyuyorum; ancak bunu yapmamak, bu anlatının gerçekliğini zedeleyecek ve yoluma çıkan diğerlerini, benzer koşullarda ne beklemeleri gerektiği konusunda uyarılmamış bırakacaktır. Daha önce de söylediğim gibi, _Times_ bana saldırıda bulunmaktan çok daha sık destek verdi; ayrıca, açtığı yaraya merhem oldu ve sinirlendiği anlarda küçümsediği görüşleri başarıyla sürdürdü. Bu sıralarda ofise saldırdığı noktalardan biri olan, departmandaki iş ve ücretlerin karşılaştırmalı miktarı hakkında, daha sonra takdire şayan bir şekilde şunları yazdı; Okuyucularımı 24 Temmuz 1862 tarihli makalesinde bulunandan daha sağlam ilkeler içeren daha yetenekli bir açıklamaya yönlendiremem. Bu konuya değinmeden geçemeyeceğim, penny posta ücretinin getirilmesinin ardından çalışma saatlerinde bir azalma ve aynı zamanda departmandaki hemen hemen her adamın, sadece Posta Genel Müdürü ve Sekreter hariç, maaşında bir artış olmasına rağmen, genel olarak bir izlenim hakim olmuştur ve hala, inanıyorum ki, birçok çevrede, gerçeğin tam tersi olduğu izlenimi devam etmektedir. 1860 yılının başlarında, Bay Gladstone benden _Times_ müdürü ve dergiler adına bazı görüşlerde bulunmak isteyen başka bir beyefendiyle görüşmek üzere ofisine gelmemi istedi. Görüşme buna göre gerçekleşti ve talebin, gazetenin ağırlığı veya hafifliği ne olursa olsun, her durumda bir penny'ye düşürülmesi olduğunu öğrendim. Başvuranlar tarafından esas olarak güvenilen argüman, demiryollarının kağıtları yarı ücrete teslim etmekten memnun olduğuydu; buna sadece, eğer durum böyleyse, gazetelerin dağıtımında tekel olmadığı için Postaneye herhangi bir başvuruda bulunmak için hiçbir neden olamayacağını, tüm meselenin zaten sağlandığını söyledim. Ancak, bu cevabın, çürütülmemiş olmasına rağmen, pek de tatmin edici olmadığı
söylememe gerek yok. Elbette, karşılık olarak söz konusu tesisin demiryollarının hizmet verdiği yerlerle sınırlı olduğu söylendi; ancak bunun argümanın tüm değerini yok ettiğini göstermekte hiç zorluk çekmedim, çünkü demiryollarının işlerini bu kadar düşük bir ücretle yapmalarını sağlayan şey, genişletilmiş ve dallanmış operasyonun masrafından kurtulmalarıydı.

Bu görüşmeden hemen sonra, beni uzun süre görev yapamaz hale getiren ve aslında hiçbir zaman tam olarak iyileşmediğim ciddi bir hastalığa yakalandım. İşlemler, Bay Gladstone'un 14 Mayıs 1860'ta yaptığı bir açıklamayla sona erdi. Bay Baines, Leeds milletvekilinin konuyla ilgili olarak sunduğu bir yasa tasarısıyla ilgili bir soruya yanıt olarak, ilgili kişilerle Posta İdaresi arasında Parlamento'nun ele alması gereken bazı noktalarda görüş ayrılıkları olduğunu söyledi ve ardından şu şekilde devam etti:--

"Ancak, şu zorlukla karşı karşıyayız. Postane Sekreteri Sir Rowland Hill, üzülerek söylüyorum ki, ciddi bir hastalıkla uğraşıyor ve tıbbi otorite tarafından kendisine, halkın paha biçilmez hizmetlerinden yararlanabilmesi için en az altı ay süreyle izinli sayılması gerektiği yönünde bir mesaj verildi. Bu nedenle, bu ülkedeki tüm Postane düzenlemelerinin can damarı olan birinin yokluğunda, departmanın bu tür bir konuda davasını
açıklamasının imkansız olacağını düşünüyorum. Bu koşullar altında, adil bir şekilde talep edildiğini kabul ettiğim bu soruşturmayı ertelemekten başka çarem yok; ve Sir Rowland Hill'in Oturumun sonundan önce toparlanıp toparlanmayacağı belirsiz olduğundan,
bu soruşturma yapıldıktan sonra, gelecekteki bir dönemde yenilenmesini kendime saklı tutarak, tasarıyı düşürmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum."[210]

Bu konuyu sonlandırmak için, dokuz yıl sonra,
Postaneden emekli olduktan sonra, artan gazete ayrıcalıkları talebinin çeşitli dergilerdeki makaleler ve Parlamentodaki konuşmalarla, birinde _Times_ ve diğerinde Liverpool Milletvekili Bay Graves'in önderliğinde, yeniden canlandırıldığını belirtmeliyim,
dikkatimi, genel vergi mükellefine adaletle tutarlı olabilecek şekilde bu tür talepleri yerine getirmenin araçları arayışına çevirdim; başka bir deyişle, Postanenin gazetelerle uğraşırken zaten uğradığı kaybı artırmadan, düşük bir oranda yeterli olanakların sağlanıp sağlanamayacağını keşfetmeye çalıştım. Gerçekten önemli olan her şeyin herhangi bir kayba maruz kalmadan gerçekleştirildi; böylece benimsenmesi
birincisi, doğrudan ilgili olanlara yeterli taviz verilmesi; ikincisi, özel hizmeti kendi kendine yeten hale getirmesi açısından çifte kazanç anlamına gelecekti. Benim planıma göre, yönlendirilmemiş, posta için katlanmamış ve bu nedenle, elbette, ambalajı olmayan gazeteler, tıpkı şu anda gazete bayileri tarafından yapıldığı gibi, Postane tarafından dağıtılabilir olacaktı. Aynı zamanda, yedek gelirin mektupların iletilmesine ek ve çok önemli kolaylıklar sağlamak için nasıl avantajlı bir şekilde kullanılabileceğini belirttim. Görüşlerimi olabildiğince açık ve öz bir şekilde bir muhtıra biçimine dökerek (bkz. Ek M), bunu Bay Gladstone'a gönderdim; o da karşılığında, özel sekreteri aracılığıyla, bunu "çok büyük bir ilgiyle" okuduğunu ve Postane Genel Müdürü'ne gönderdiğini söyledi. Daha fazla bir şey duymayıp, sorunun 1870 Oturumunda tekrar gündeme geleceğini anlayınca, Maliye Bakanı Bay Lowe'a yazdım, muhtıradan bahsettim ve bir kopyasını göndermeyi teklif ettim. Özel sekreterinden gelen, bu teklifi kabul eden bir mektup, bu konuda aldığım son iletişim oldu. Aslında izlenen yol, yani ağırlık sınırlamasını kaldırma ve posta ücretini yarıya indirme, uygulamada ekonomi için hiçbir düzenleme yapılmadan ve mahsuplaşma yapılmadan, basılı pulun kaldırılmasında ima edilenler hariç (kendi başına önemli bir avantaj olduğunu kabul ediyorum - aslında, bunun için sık sık çabaladım), zaten büyük olan bir kaybı büyük ölçüde artırıyor ve daha da kötüsü, zaten zararlı olan bir örneği büyük ölçüde güçlendiriyor. Nihai sonuçlarını tahmin etmek imkansız. Diğer basılı materyallerin aynı oranda iletilmesi için talep zaten ortaya çıkmıştır; bu talep, mevcut kurallar gereğince, bu materyallerin ofisin rahatlığına uygun olarak alıkonulması, gazetelerin ise elbette hemen iletilmesi gerektiği yönündeki talebi destekleyebilir. Kısacası, altı veya sekiz ons ağırlığındaki bir gazetenin yarım peniye iletildiği, ancak yarım ons ağırlığındaki bir mektubun bir peniye ücretlendirilmesi gerektiği veya başka bir deyişle, en hafif mektubun en ağır gazetenin iki katı ücretlendirilmesi gerektiği iddiasının ileri sürülebileceği herhangi bir mantığa kendim de oldukça yabancıyım.

İki planın dikkatli bir şekilde karşılaştırılması sonucunda, benimkinin yalnızca Postane için daha iyi olmakla kalmayıp, yayıncılar ve gazete satıcıları için de daha kabul edilebilir olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum, çünkü iletim maliyeti neredeyse aynı olsa da, her ayrı kopyayı katlama, örtme ve adresleme gibi büyük bir zahmetten kurtulmuş olabilirlerdi; bu işlemler zorunlu olarak her dakikanın büyük bir değere sahip olduğu bir zamanda gerçekleştirilir. Şunu da ekleyebilirim ki, planım, temel özellikleri itibariyle, posta ücretlerinden bağımsız olduğundan, son değişikliklere müdahale etmeden yine de benimsenebilir; hayır, Postaneyi demiryolu taşımacılığı ve tasnifinden kurtararak, her ikisinin de maliyeti artan ağırlık ve hacimle ciddi şekilde
arttırılmıştır, bu da son yeniliği haklı çıkarmaya doğru çok yol açacaktır.

ÇEŞİTLİ.

Bu dönemin en çarpıcı ve etkileyici olaylarından biri 1856 Raporunda şöyle belirtilmiştir:--

"Geçtiğimiz yılın en önemli olaylarını kaydederken, Ostend ve Dover arasında 'Violet' posta paketinin gemi kazasıyla hüzünlü kaybını atlamamalıyım; o zamanlar, kamu dergilerimizden birinde, departmanın posta paketlerinin belirlenen zamanda, hatta şiddetli bir fırtınada bile denize açılmasını istemesindeki aşırı katılığa atfedilen bir felaket.

"Böyle bir kuralın olmadığını ve böyle bir
emrin verilmediğini söylememe gerek yok. Bir posta paketinin kaptanının, küçük engellerin gecikmeye neden olmasına izin vermemesi kesinlikle görevidir; ama bu noktada her zaman bir İngiliz komutanın cesaretine ve görev duygusuna tamamen güvenebiliriz.

"Posta çantalarından sorumlu olan Bay Mortleman, bu olayda hafızasında onur uyandıran bir zihin ve öngörüyle hareket etti. Geminin kurtarılamayacağını görünce, posta çantalarını içeren kutuları ambardan çıkarmış ve gemi battığında yüzebilecekleri şekilde yerleştirmiş olmalı; bu işlem, nihayetinde, doğası gereği kopyalarını elde etmek mümkün olan
bir tanesi hariç, tüm çantaların kurtarılmasına yol açtı. Şunu da ekleyebilirim ki, görevlerini yerine getirmek için son ana kadar benzer bir kararlılık ruhu, yakın tehlikeye maruz kaldıkları önceki birkaç durumda, memurlarımızın davranışlarını farklılaştırmıştır."[211]

Aynı sayfadan alınan aşağıdaki pasaj, ilk kez olmamak üzere, sıkıntıdaki posta gemilerimizden birine nazikçe verilen dış yardımı kaydeder:--

"Benim tarafımdan minnettarlık duymamı gerektiren bir örnek [o

Argyll Dükü'dür [konuşuyor], geçen yıl, iki yabancı Hükümetin, Southampton'a giden

Peninsaw and Oriental Steam Navigation Company'ye ait bir gemide bulunan Hindistan'dan gelen büyük bir postanın taşınmasında verdiği hızlı ve karşılıksız yardımdan dolayı meydana geldi, ancak makinede meydana gelen bir kaza nedeniyle gemi ilerleyemez hale geldi. Kaza Tunus yakınlarında meydana geldi; ve Bey, kendi hizmetinde olan bir buharlı geminin, hem postayı hem de yolcuları,
ücretsiz olarak, Marsilya'ya taşıması için derhal hazırlanmasını emretti, bu da yapıldı; ve Marsilya'dan posta, Fransız Hükümeti tarafından,
ücretsiz olarak Calais'e iletildi; oysa, normal koşullar altında, aynı ağırlıktaki bir posta, yolculuğun yalnızca bu kısmı için
800'den fazla bir ücrete tabi olurdu. "

1857'deki mektup sayımızın 500.000.000'dan fazla olduğu belirtilmişti; aşağıdaki pasaj, bir ülkenin yazışmalarının her zaman nüfusuna göre olmadığını çok çarpıcı bir şekilde gösteriyor:--

"Journal de Saint Petersburg'un son sayısındaki resmi bir rapora göre, 1855 yılı için çeşitli Rus posta istatistiklerini veren, Rusya'da postalanan toplam mektup sayısı yaklaşık 16.400.000'di veya Manchester ve banliyölerindeki tek bir şehirde postalanan sayıyla neredeyse aynıydı."[212]

Penny posta ücretinin kurulmasıyla ilgili yapılan değişikliklerden birinin franking'in tamamen kaldırılması olduğu ve bu
kötü niyetli sistem altında var olan korkunç suistimaller hakkında bazı açıklamalarda bulunulduğu hatırlanacaktır. Konuyla ilgili olarak, "Hansard"dan şu alıntıyı yapıyorum; pasajın da ilginç olduğunu düşünüyorum, Parlamento duvarları içinde penny posta ücretine yapılan
son saldırı:--

"_22 Haziran 1857.--Devlet Posta Ücreti._

"Devlet mektuplarının posta ücreti için 88.045 L'nin oylanması yönündeki önerge üzerine,

"_Bay Bentinck_ franking sistemine geri dönmenin daha iyi olacağını öne sürdü ve Penny Posta Yasası'nın şimdiye kadar yapılmış en büyük işlerden biri ve ülke tarafından yapılmış en büyük mali hatalardan biri olduğunu her zaman düşündüğünü
sözlerine ekledi.

"_Sir Francis Baring_, cevap olarak, sayın beyefendinin eski posta ücretlerini geri getirmeye çalışmasını ve ardından ülkenin penny oranıyla ilgili hissinin ne olduğunu görmesini önerdi; ... hesapların Postane tarafından yapılan hizmet miktarını göstermesi gerektiğini ve resmi frankların
aşırı kötüye kullanımına derhal son vermek için bu ücretin tahminlere dahil edilmesi gerektiğini söyledi. Kötüye kullanımın çok büyük bir boyuta ulaştığını düşünmeye meyilliydi ve kamu ofislerine franklama hakkı verilirse aynı kötüye kullanımın tekrarlanacağından korkuyordu.

"_Bay Roebuck_ bu paranın oylanmasında iki amaç olduğunu söyledi,
ne harcandığını bilmek ve gereğinden fazla harcama yapan kişileri kontrol etmek. Bu maddenin görünümü Postane makinelerinin herhangi bir şekilde kötüye kullanılmasını engelledi. Geçmişte 'Büyükelçilerin çantası' üzücü bir şekilde
ağırlaştırılmıştı. Paltolar, danteller, çizmeler ve diğer eşyalar, hatta bir piyano bile onunla gönderilirdi; ve sadece bir piyano değil, bir
at."[213]

Bu yıl (1868) eski uygulamanın daha önce bu ayrıcalığa sahip olan çeşitli Hükümet ofislerinde bir şekilde geri getirildiğini ve hatta daha önce hiç sahip olmamış olanlara bile genişletildiğini büyük bir üzüntüyle duyuyorum; tüm değişiklik iki kat daha zararlıdır, çünkü
daha önce değinilen kötü eğilimlere ek olarak[214] çeşitli ofislerdeki harcama tahminlerine yanıltıcı bir görünüm veriyor, toplamda yılda yaklaşık 200.000 £, bu ofislerin yıllık giderleri ve Postanenin gerçek gelirleri de bu miktar kadar düşük gösteriliyor.[215]

Bu kadar büyük ölçüde yararlandığım Raporları bitirmeden önce, daha önce atıfta bulunulan İngiliz Postanesinin tarihi taslağının İkinci ve Üçüncü Raporlarda eski postanenin eşit derecede ilginç bir açıklamasının İskoçya ve İrlanda'daki sistem; ve güvenle ekleyebilirim ki üçünden her biri de incelemeye değer.

BÖLÜM XXVII.

POSTA MÜDÜRLERİ GENEL, 1855-1860.

LORD CANNING. 1855'in sonlarına doğru, o sıralarda Hindistan Genel Valisi olarak atanan Lord Canning'in yaklaşan geri çekilişini büyük bir üzüntüyle öğrendim; tek tesellim, kendisinin şimdi çağrıldığı yüksek ve zorlu görevlerde, büyük yeteneklerin, yüksek ilkelerin, katı vicdanlılığın ve yorulmak bilmez çalışkanlığın, ki bu kadar yakın bir ilişkiye
getirildiğimle, tek bir departmana sağladıkları faydaları
büyük bir imparatorluğa da genişleteceği inancıydı.

Posta Genel Müdürü olarak kariyerinin sonu oldukça karakteristikti. Nedense, Doğu'ya doğru yola çıktığı güne kadar görevini sürdürmesi Hükümet için uygundu. Şüphesiz, bu görevde kalmanın nominalden biraz daha fazlası olması veya en fazla, en acil işlerden başka hiçbir şeyle ilgilenmeyeceği ve gecikmeye izin verilen tüm bu tür işleri halefine bırakacağı bekleniyordu. Her zamanki gibi iş yapmaya devam ettiğini gördüğümde, her türlü resmi, kişisel ve ev içi hazırlıkla yükümlü olduğunu bildiğim halde, ona bu yolu ısrarla
zorladım, ama nafile; hiçbir gecikmeye izin vermedi,
ve büyük ya da küçük, karar vermeye alışkın olduğu her soru, ülkede kaldığı son saate kadar her zamanki gibi ona sunuldu. Karar o zaman bile dikkatsizce veya aceleyle değil, daha önce olduğu gibi, tam bir anlayıştan sonra verildi. Ancak, bu onun için daha kolaydı, çünkü onun
anlayışının olağanüstü hızı,
birinin kavramlarını neredeyse ortaya konulabileceklerinden daha hızlı kavramasını sağladı; ve ekleyebilirim ki, bu mutlu nitelikle
bir tür sezgiyle,
özel bir durum için sağlanan fikirlerin genel amaçlara nasıl uygulanabilir hale getirilebileceğini algılamanın paha biçilmez gücünü birleştirdi.

Hindistan'daki seçkin hizmetlerinden bahsetmek bana düşmez, ancak ayrıntılara dikkat etmenin bir örneği olarak, Lord Elgin'den sonradan öğrendiğim bir şeyden bahsedebilirim, en büyük emek ve endişe döneminde, yani isyanın en yoğun olduğu dönemde, kendi eliyle uzun dakikalar yazmıştı. İmzalaması istenen kağıtların kesin ifadelerine çok dikkat ettiğini her zaman fark etmişimdir ve aslında bunu sıklıkla abartılı bulmuşumdur; ancak, tam anlamının açıklığa kavuşturulması için içten bir istek duyduğuna ve en ufak bir terim değişikliğinin yarattığı farkın en hassas algısına sahip olduğuna inanıyorum. Tüm dünyayla birlikte, onun erken ölümünü ciddi bir ulusal felaket olarak gördüm. Postanenin ahlaki reformunda ciddi ve enerjikti ve hayatı daha uzun süre bağışlanmış olsaydı, belki de Hindistan'ın ahlaki reformcusu olabilirdi.[216]

ARGYLL DÜKÜ.

Ancak, Argyll Dükü ofisinde, seçkin selefine layık olmayan yetkileri, eşit titizlik ve eşit vicdanla birleştirdiği için, departmanın yeni şefinden memnun olmadığını ima etmem beklenmemeli. Kendisinde, genellemede daha az çarpıcı olmayan bir kavrayış hızı ve çabukluk buldum,
ve kompozisyondaki yeteneği beni hayrete düşürdü. Bazen, bir başvuruya imzalı mektupla cevap vermeyi zorunlu gördüğü bir durumda, benden çok fazla teknik ayrıntı ve ayrıntı içeren uzun ve karmaşık bir sözlü açıklama alırdı ve sonra oturup sayfalarca yazardı, ki bunlar bana incelenmek üzere verildiğinde, konuyu tamamen kavradığını ve hayranlık uyandıran bir güç ve açıklıkla ortaya koyduğunu gösterirdi. Performansının bu son kısmı, benim kendi eksikliğim nedeniyle benim için daha da harikaydı; çünkü yeni bir planın tatmin edici
açıklamasını her zaman onun tasarısından veya
işlenmesinden çok daha zor bulmuşumdur.[217] Sadece şunu eklemeliyim ki, görev süresi
sona erdiğinde üzüldüm. Ayrılma konusunda pişmanlık duyduğunu belirten, bence çok
alışılmadık bir
yazılı ifade bıraktı. Mektubu şöyleydi:--

"Postane, 27 Şubat 1858.

SEVGİLİ BEYEFENDİM, Pazartesi günü sizi ofiste görmeyi umuyorum, o zaman muhtemelen halefimi size ve yardımcı sekreterlere
tanıtacağım.

"Bu arada, sizinle resmi ilişkiden beni uzaklaştıran değişiklikten dolayı
üzüntümü ifade etmeliyim. Bu ilişkiden
çok memnun oldum. Her sorunun sizin tarafınızdan bu kadar kapsamlı ve
dikkatle ele alındığı bir ofiste çalışmak benim için büyük bir zevk; ve uzun zamandır bağlı olduğunuz Ofis aracılığıyla insanlara
sağladığınız paha biçilmez sosyal yardımlardan
memnun olmak için her türlü nedeniniz var.

"Ben, sevgili Beyefendi,
"Saygılarımla,
"ARGYLL."

LORD COLCHESTER.

Mart 1858'de yönetim değişikliğinde Argyll Dükü'nün yerine geçen Lord Colchester'da, kendisine sunulan tüm tutanakları ve hatta zorunlu olarak eşlik ettikleri ekleri (genellikle kuru ve uzun) dikkatlice inceleyen, ciddi ve titiz bir adam buldum; ne kadar yeni olursa olsun herhangi bir öneriyi ve ne kadar karmaşık olursa olsun herhangi bir ayrıntıyı dinlemekte sabırlı; ve herhangi bir iyileştirmeyi benimsemeye hazır. Hizmet ettiğim kişiler arasında hiçbirisi tavırlarında ondan daha nazik değildi veya başkalarının duygularına ondan daha fazla önem vermiyordu. Son olarak, her türlü işe karşı olumlu bir nefret duyuyordu ve bu konuda hangi taraftan gelirse gelsin baskıya direnmekten asla çekinmiyordu. LORD ELGIN. Haziran 1859'da göreve başlayan Lord Elgin'in yüksek idari yetkilerinden bahsetmek oldukça gereksiz olurdu;
Söylemek yeterlidir ki, onu selefine karşı eşit derecede çalışkan, açık sözlü ve güvenilir, yargılarında ise dikkat çekici derecede sakin ve tarafsız buldum.
Ofisine girdiğinde, kendisiyle benim aramdaki ilişkinin ne olması gerektiğini
açıklamak istediğini söyledi. Ayrıntılara hiç karışmak niyetinde değildi, bir departman başkanının bunlarla uğraşmaktansa zamanını daha iyi kullanabileceğini düşünüyordu; ancak, daha ileri gitmeye karar vermeden önce, tavsiyesine tam olarak güvenilebilecek bir adam olup olmadığımı dikkatlice araştırmanın görevi olduğunu düşündü ve bu noktadan memnun kaldığında, sorumluluğu bana yüklemeyi düşündü - en azından departmanın muazzam ayrıntılarıyla tanışmak gibi uzun, zor ve belki de imkansız bir görevi yerine getirene kadar - belki de aksi yönde güçlü bir neden göreceği bazı istisnai durumlar hariç, tüm noktalarda benim tavsiyem doğrultusunda hareket ederek. Neyse ki,
hatırladığım kadarıyla, böyle bir istisna hiç yaşanmadı. Sadece şunu eklemeliyim ki
onun nezaketli tavrı, güveninin tamlığıyla uyumluydu.

1859, Postane yönetimiyle ilgili olarak Hükümet hizmetine girmemin üzerinden yirminci yılımı kapattı; veya işimden
dışlandığım
yılları çıkarırsak, o departmandaki fiili hizmetimin on altıncı yılıydı. Bu süre zarfında,
hatırlanabileceği gibi, Hazine'de Bay Baring ve Bay Goulburn, Postane'de Lord Clanricarde, Lord Hardwicke, Lord Canning, Argyll Dükü, Lord Colchester ve Lord Elgin'in emrinde görev yaptım.
Buraya kadar beni takip eden herkes, üstlerime ilişkin tahminimin, doğru veya yanlış olsun, önemli ölçüde değiştiğini fark etmiştir; ancak herkesin, kendimi genel olarak çok şanslı olarak
görebileceğim konusunda hemfikir olacağına inanıyorum; çoğunlukla büyük bir zeka, şevk ve onurla başa çıkmak zorunda kaldığım, neredeyse değişmeyen bir nezaket ve nezaketle karşılaştığım ve sık sık sağlam ve içten destek gördüğüm için. Şuna tam inancımı eklemeliyim ki, eğer güç doğrudan üstlerimde olsaydı, görev süremdeki uzun kesintiden kurtulurdum ve sağlığımı bozan o uzun ve yorucu mücadelenin büyük kısmından kurtulmuş olurdum.

Ancak, bu dönemin son yılına kadar, diğer koşullarla birleşince, beş yıl sonra görevimden derhal ve kesin olarak çekilmeme neden olan o kalıcı güçsüzlüğü hissetmeye başlamadım. Bu yıl (1859), üç seçkin tıp adamının vakamla ilgili dikkatli bir
danışmasından sonra, bundan böyle çalışma günlerimi haftada dörtle sınırlamam gerektiğine karar verildi. Ancak bu noktadaki endişeler arasında, kendimi kamuoyunda ve Hükümetin güveninde oldukça sağlam bir şekilde yerleşmiş hissetmenin memnuniyetini yaşadım. İki yıl önce, benim tarafımdan hiçbir hareket olmadan, Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesi olarak seçilmemden önce, tavsiyem Argyll Dükü, Kraliyet Astronomu Sir Roderick Murchison ve diğer birkaç seçkin üye tarafından imzalanmıştı; bu onuru bir yıl sonra o iç çevreye, Kraliyet Cemiyeti Kulübü'ne kabul edilmem izledi. Daha sonra, yani 1867'de, Kraliyet Cemiyeti Konseyi'nin bir üyesi olarak seçilme onuruna eriştim, ancak artan rahatsızlığım beni kısa süre sonra çekilmeye zorladı. 1860'ın başlarında, dikkatimin ilk kez Postane reformuna ciddi şekilde yöneldiği yirmi dördüncü yıl, Majesteleri bana Bath Şövalye Komutanı onurunu vermekten memnuniyet duydu; hem istenmeyen hem de beklenmedik bir onur. Bu nazik niyetin ilk bildirimi, o zamanki Posta Genel Müdürü Lord Elgin'den gelen şu mektupta alındı:--

"30 Ocak 1860.

"SEVGİLİ BAY HILL,--Lord Palmerston'dan aldığım bir notu incelemeniz için eklemek için izin istiyorum.

"Aynı zamanda, Majestelerinin sizin seçkin hizmetlerinize olan takdirinin bu kanıtını size iletmekten duyduğum büyük memnuniyeti size bildirmek istiyorum.

"En içten dileklerimle,
"ELGIN VE KINCARDINE."

[_Ek._]

"94, Piccadilly, 30 Ocak 1860.

"SEVGİLİ LORD ELGIN,--Kraliçe'nin Bay Rowland Hill'in Bath Sivil Düzeni Şövalye Komutanı olarak atanmasını onaylamaktan büyük memnuniyet duyduğunu size bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum.

"Saygılarımla,
"PALMERSTON."

Ancak, o anda tamamen farkında olmadığım hoş bir tesadüf eseri, C.B. onuru, Hindistan'daki önemli
hizmetleri nedeniyle eski öğrencilerimden biri olan Binbaşı Beecher'a resmi olarak atandığım sırada
verildi.

Anlattığım dönemin sonu, departmanı oldukça tatmin edici bir durumda buldu. İlerleme
rahatladığından beri yapılan çeşitli iyileştirmeler
zaten çok belirgin sonuçlar üretiyordu. Kamu yararı
birçok yönden teşvik edilmişti ve daha da genişletilmesi için çeşitli düzenlemeler istikrarlı bir şekilde ilerliyordu; gelir zaten büyüktü,
her türlü sürekli artış vaadinde bulunuyordu; sağlık, konfor ve personelin maaşıyla ilgili sayısız iyileştirme ve
her şeyden önce, yalnızca liyakatin eşit olduğu durumlarda kıdeme göre değiştirilen mutlak liyakate göre terfi kuralı--şimdi tam olarak yürürlükte olarak kabul ediliyordu, böyle bir ruhu yavaş yavaş yaymıştı bölüm boyunca
güçlü ve uyumlu bir eylem sağlamış gibi görünüyordu. Kısacası, her şey
düzgün bir şekilde işliyordu;[218] ve Bay'ın
olduğu memnuniyeti iyi hatırlıyorum. Bu zamana kadar bana içten ve etkili destek veren kıdemli Yardımcı Sekreter Tilley, bir zamanlar bildiğinden çok farklı olan hizmetin genel durumunu dile getirdi; şimdi herkesin görevini olağan bir şekilde yerine getirdiğini belirtti. O zamanlar ne kadar ciddi bir değişimin yaklaştığını öngörememiştim. Ancak bundan çok kısa bahsedeceğim.

ALDERLEY LORD STANLEY.

Şubat 1860'ta, daha önce birden fazla kez bahsettiğim o ciddi hastalığa yakalandım; kırk sekiz saat süren neredeyse sürekli bir duyarsızlıkla başlayan[219] bir hastalık, beni sadece evime hapsetmekle ve bedensel gücümü tüketmekle kalmadı, daha da kötüsü, uzun bir süre beni ciddi bir zihinsel eylemde bulunamaz hale getirdi; hem şimdi hem de gelecekte hem acı verici hem de zararlı olan spazmodik bir çaba dışında. Kısacası, birkaç ay boyunca, çok az istisnayla ve yalnızca zorunlu
zorunluluk nedeniyle, görevimden uzak kalmaya zorlandım. Az önce bahsedilen barışçıl durumun süreceğine sevgiyle inandığım için, yokluğumun çok ciddi olumlu sonuçlar doğuracağını tahmin etmiyordum, ancak elbette bunun iyileşmenin ilerlemesini geciktireceğini biliyordum. Ancak koşullar olumsuz çıktı. Gizli hoşnutsuzluk, dışarıdan gelen bir nefesle alevlendirildi; ve sakatlığım sırasında meydana gelen bu durum -inandığım kadarıyla tesadüfi bir
tesadüf değildi- ofiste daha üst düzeyde olan ve sık sık iyi düzeni bozan ve iyileşmeyi zorlaştıran o gizli grupların yeniden canlanmasına fırsat verdi. Bu kritik
dönemde, Posta Genel Müdürü ofisi, Lord Elgin'in Çin'e yaptığımız seferin yönetimine atanmasıyla
ne yazık ki boşaldı ve bir süre için bir tür ara dönem yaşandı, bu süre zarfında ofisin görevleri Argyll Dükü tarafından geçici olarak yerine getirildi, ancak aynı zamanda onun da dikkatini çeken başka talepler vardı. Sonunda, Lord Stanley of Alderley şahsında kalıcı bir atama yapıldığında, ondan selefleriyle sahip olduğum güven ve desteği elde etme şansına sahip olamadım. Şimdilik bundan sonra olanlar üzerinde durmayacağım. Gerçekler kayıt altına alındı ​​ve bunların ortaya çıkması uygun bir zaman gelebilir. Şimdilik, selefleri gibi, benim tarafımdan geçici bir zayıflık döneminde ortaya çıkan dördüncü bir gizli örgüte karşı çıkmak zorunda kaldığımı söylemem yeterli olacaktır; tekrar--ve şimdi daha önce aldığım bölüm başkanından destek olmadan--yarışmalara girmek zorunda kaldım--gittikçe şiddeti artan, artık devam ettirecek gücümün olmadığı yarışmalar; ve bir dizi sonuçsuz çabadan sonra, sağlığımın o kadar acıklı ve umutsuz bir şekilde bozulduğunu gördüm ki, uzun süredir meşgul olduğum o önemli ve neredeyse ilgi çekici görevden nihai emekliliğimi ciddi şekilde düşünmeye zorladı.

Ancak, anlatımın son kısmına geçmeden önce, bu arada yapılan iyileştirmeler hakkında biraz bilgi vermeliyim.
Elbette, böylesine zor bir dönemde iyileştirmenin ilerlemesi nispeten yavaştı; ve Bölüm mali sonuçlarında ve kamusal rahatlık üzerindeki olumlu etkilerinde istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etse de, bu, o dönemde yapılan değişikliklerden çok daha fazla geçmişteki reformlara bağlıydı.

Ancak, o zamanlar Maliye Bakanı olan Bay Gladstone'un, bu mücadeleler sırasında bağımsız hareket edebildiği ölçüde desteğinden ve desteğinden
faydalandığımı ve kendisinden şu çok sevindirici mektubu aldığımı belirtmesi gerekir:--

"11, Downing Street,
"Whitehall, 24 Ocak 1861.

"SEVGİLİ BAY R. HILL,--Tamamladığınız Tutanağı okudum ve yarın sizi göreceğim halde, beklemeden, olanları gözden geçirirken
derin bir acı ve biraz da utançla okuduğumu söylemeliyim.

"Eğer şu anda, kamu çıkarları adına sergilediğiniz
yüce duruştan dolayı nefret
ediliyorsanız, üstelik bu tür şövalyeliğin
hiçbir şekilde 'karlı' olmadığı bir dönemde, sizinle paylaşma onuruna sahip olduğuma inanıyorum ve
umarım hala sahip olurum.

"Umarım Tutanağınızı Argyll Dükü'ne göndermişsinizdir.

"Bir kez daha görevinizde olmanıza ve,

"En içten dileklerimle,
"W. E. GLADSTONE."

BÖLÜM XXVIII.

1859'DAN SONRAKİ GELİŞME.

TASARRUF BANKALARI.

Posta Tasarruf Bankaları planı, daha önce kamuoyuna ve Hükümete en belirgin şekilde Bay Sikes tarafından getirildiği belirtilen, Bay Gladstone'un enerjik çabalarıyla 1860 yılında Parlamento Yasası ile sağlandı. İngiltere ve Galler'de hızla yürürlüğe konuldu ve ertesi yılın başlarında İskoçya ve İrlanda'ya genişletildi. Bu yeni departman Havale Ofisi ile yakın bir şekilde bağlantılı olduğundan, sekreterlik yönetimi normal seyrinde kardeşime devredildi; o da örgütlenme işine geçmeden önce bunun sözleşme sistemine dayalı olmasını önerdi; bu önlem oldukça ekonomik olurdu ancak açıkça himayenin terk edilmesini gerektirirdi. Ancak bu öneri Posta Genel Müdürü Lord Stanley of Alderley'in hoşuna gitmedi ve departman kısa süre sonra Bay Tilley'e devredildi. Bu büyük tasarruf önlemiyle birlikte benim tarafımdan önerilen diğer araçlar reddedildi. Kısacası, operasyon o kadar pahalı hale getirildi ki, bir havale emri
departmana ihraç veya ödeme olarak sadece üç buçuk peniye mal olurken, tasarruf bankasındaki her işlem, ister mevduat ister çekim olsun,
yedi peniye mal oluyor.[220]

Cari giderdeki bu tür bir artışın tam kötülüğü, bu tasarruf bankalarının
kesinlikle ekonomik bir yönetim altında ne hale gelebileceği düşünüldüğünde ortaya çıkacaktır. Başlıca itiraf edilen amaçları, halkın tutumluluğuna en büyük haklı teşviki vermektir ve kesinlikle öyle olmalıdır; ve benim anladığım kadarıyla, diğer tüm amaçlar
tamamen buna tabi olmalıdır. Bu amaçla, makul tüm yollarla, en büyük miktarda mevduatı teşvik etmek önemlidir, ancak
gerçekten arzu edilirse,
makulden fazla çekme kolaylığı sağlamak kıyaslanamayacak kadar daha az önemlidir. Kesinlikle,
departmanın pahasına böyle bir kolaylığı genişletmek ve çoğaltmak için
haklı bir gerekçe yoktur; özellikle gerekli sonucun, mevduat sahipleri için ana teşviki oluşturan faiz oranında bir azalma olması; böylece, daha değişken olanların rahatlığı için istikrarlı mevduat sahiplerinin cezalandırılması anlamına gelmesi. Postane eski tasarruf bankalarıyla aynı faiz oranını sunabilseydi, mutlak güvencesi, makul ve ucuz bir iş yapma kolaylığı artışıyla birleştiğinde, tasarruf bankası işinin gerçek miktarını kısa sürede ona getirmekle kalmaz, aynı zamanda büyük olasılıkla, tüm kusurlarıyla birlikte, aslında ürettiği tasarruf artışını, yeni planın en gayretli savunucularının ve özellikle de samimi önerisiyle ortaya çıkan hayırsever beyefendinin umutlarıyla örtüşecek şekilde genişletirdi. Düzenlemeler nihayet kabul edilmeden önce, aşırı masraf ve buna bağlı olarak gelire verilen zarar konusundaki görüşlerimi Posta Genel Müdürüne yazdığım ayrıntılı bir mektupta dile getirdim. İyileştirme için bazı küçük değişiklikler yapıldı, ancak,
tahmin hala yüksek kalmasına rağmen, gerçek masraf tarafından aşıldı, ancak Yıllık Raporlar başka türlü gösteriyor gibi görünüyor.[221]

Ancak, tüm dezavantajlara rağmen, kurumun büyük bir ulusal fayda olduğu güvenle söylenebilir. 1861 yılının sonunda Birleşik Krallık'taki Postane Tasarruf Bankaları sayısı, eski sistem altında var olan tasarruf bankalarının maksimum sayısının neredeyse dört katıydı[222]
ve şimdi (1869) altı katına kadar çıktı.[223] Ayrıca, küçük mevduatların sayısının orantılı olarak daha fazla arttığını gözlemlemek de önemlidir; bu, tasarrufun bu önemli aracının, ekonominin hem en zor hem de en arzu edilir olduğu sınıf için daha erişilebilir hale getirildiğini açıkça gösteren bir gerçektir.

"'Bu memnuniyet verici sonuç,' diyor sekizinci Yıllık Rapor, 'şüphesiz Postane bankalarının sağladığı üstün olanaklara atfedilebilir; ve özellikle de her gün ve birkaç saat açık olmaları ve mevduat sahibinin kapısının hemen önünde bulunmaları gerçeğine.'"[224]

Yeni kurum ayrıca, faydalarından önemli sayıda yararlanan yardım kuruluşları, hayır kurumları ve kuruşluk bankalar için de oldukça kullanışlıdır.

Yasa tasarısının Parlamento'da ilerlemesi sırasında, alt posta müdürlerinin tedbirin ayrıntılarını yerine getiremeyecekleri korkusu dile getirilmişti; ancak şunun olduğu görüldü ki--

"Ülke genelindeki posta müdürleri işe neşeyle ve isteyerek katıldılar ve talimatlarını yüzeysel ve olağan bir şekilde yerine getirmek yerine, Posta Tasarruf Bankalarının avantajlarını duyurmak ve açıklamak ve
ellerinden geldiğince daha yoksul mevduat sahiplerinin işlemlerini kolaylaştırmak için çabaladılar."[225]

KAYIT.

1862 yılında kayıt konusunda önemli bir iyileştirme yapıldı. Lord Lowther'ın görüşüne aykırı olarak, ücretin bir şilinden altı peniye düşürülmesi konusundaki acil savunuculuğumun, Sir Robert Peel Hükümeti tarafından Hazine'den ihraç edilmemin doğrudan nedeni olduğu hatırlanabilir.[226]
Lord John Russell Hükümeti tarafından Postaneye atanmamın ardından bu önemli indirimi kolayca elde etmeyi başarmıştım ve bu değişikliğin ardından kayıtlı mektup sayısında büyük bir artış ve Ofis içindeki sahtekârlık veya ihmalkarlıktan kaynaklanan kayıp miktarında buna karşılık gelen bir azalma olmuştu.[227] Elbette, ancak, daha düşük ücret bile bazı kişiler için bir engel teşkil etti ve Postanenin tüm itirazlarına rağmen, kayıtlı olmayan mektuplarla madeni para gönderme uygulaması, azalmış olsa da, kesinlikle ortadan kalkmadı; bu nedenle hala kayıplar bildiriliyordu; ve daha da kötüsü, tasnifçiler ve mektup taşıyıcıları gereksiz cazibelere maruz kalıyordu ve bu sayıdaki kişiler zaman zaman yersiz şüpheye maruz kalıyordu. Sonuç olarak, Hazine'nin onayıyla, madeni para taşıyan mektupların kaydının zorunlu hale getirilmesine karar verildi;
gönderen tarafından görev ihmal edildiğinde çift ücret tahsil edildi;
telafi edici bir avantaj sağlamak için kayıt ücreti altı peniden dört peniye düşürüldü. Ancak bu hafifletmeye rağmen, Bakanlıkta zorunlu kaydın halk tarafından nasıl görüleceği konusunda önemli bir endişe vardı; ancak o zamanlar Posta Genel Müdürü olan Lord Stanley of Alderley, cesareti eksik olmaktan çok daha fazla olduğu için riski kolayca göze aldı ve sonuç onun cesaretini haklı çıkardı; bunun hızlı sonucu kayıtlı mektup sayısında büyük bir artış ve iddia edilen kayıp sayısında çok büyük bir düşüş oldu. Kayıtla elde edilen mutlak güvenliğe yakın yaklaşımın, 1862'nin ikinci yarısında, Birleşik Krallık'ta yurtiçinde veya yurtdışında teslim edilmek üzere gönderilen yaklaşık dokuz yüz bin kayıtlı mektuptan, kaybedilen toplam sayının yalnızca on iki olması gerçeğiyle gösterildiği eklenebilir.[228]

DESEN POSTASI.

Bu dönemin son yılında desen postası kuruldu. Bu, Genel Posta Müdürü'nün açık isteği üzerine yapıldı. Benim kendi isteğim, bunu daha önce Paket Postası adı altında bahsettiğim daha kapsamlı düzenlemenin bir parçası yapmaktı; daha kısmi şemaya olan başlıca itirazım, bir desenin tanımı konusunda ortaya çıkacak zorluktur. Ancak, o zamanlar daha kapsamlı şemanın önündeki birçok engeli hemen aşacak sağlık durumunda olmadığım ve Lord Stanley gecikmelerden
sabırsız olduğu için, daha sınırlı plan kabul edildi ve yürürlüğe konuldu.

PAKET HİZMETİ.

_Admiralty'den Transfer._

Burada bahsedeceğim son iyileştirmeler Paket Servisi ile bağlantılı olanlardır. Bu servisin,
Admiralty'nin yönetimi altında, kısmen siyasi nedenlerle Postanenin gereksinimlerinin çok ötesinde genişletilmesi gerçeğine atfedilebilecek şekilde, çok büyük bir
masraf kaynağı haline geldiği hatırlanacaktır.
Bu genişletme sona erdiğinden, masrafı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde,
hizmeti kendi kendine yetebilir hale getirecek ve böylece İngiliz vergi mükellefini
gereksiz bir yükten kurtaracak sınırlara getirmek isteniyordu.
Bu tür iyileştirmeler için fırsat,
hizmetin Admiralty'den Postaneye devredilmesiyle sağlandı; bu değişiklik 1860 yılında yapıldı. Elbette, mevcut sözleşmelere saygı gösterilmesi gerektiği için ilerleme yavaş olabilirdi;
ancak departmanın, ortaya çıktıkça fırsatlardan yararlanmaya hazır hale gelmesi için adımlar
derhal atıldı. Bölümün sekreterlik görevi ilk olarak, dışişleri ve sömürge bölümlerinin sorumluluğunu da üstlenmiş olan ve daha önce Postane'ye devredilen bu hizmetle ilgili sekreterlik görevlerini yerine getiren kardeşimin eline verildi.

_İhalelerde İyileştirme._

İlk hamlesi, ihaleleri, aslında, bugüne kadar brüt olarak yapılan ücretleri analiz edecek şekilde çerçevelemek; ana görev için ne kadar talep edildiğini ve çeşitli yardımcıları için ne kadar talep edildiğini göstermek ve bu sayede herhangi bir hizmetin çeşitli ayrıntılarının ek bakım masraflarını ne ölçüde haklı çıkardığını tespit etmek oldu. Böyle bir analizin değeri, Postane veya genel olarak halk için gerçekten çok az veya hiç pratik faydası olmayan
şartları terk ederek, Honduras'a ve Honduras'tan postaları taşımak için Anavatan Hükümetine düşen yıllık masrafı 8.000 £'dan 2.000 £'ya; sonunda da 1.500 £'ya düşürebildiğimizi belirtmekle örneklenebilir.

_Araştırmaların Durdurulması._

Ancak, daha genel bir uygulama olduğu için daha da önemli bir önlem, müteahhitleri daha önce ısrarla istenen gemilerin amirallik araştırmalarından kurtarmak ve talebi, posta hizmetinin belirli bir süre içinde düzenli olarak yapılması şartıyla (yeterli cezalar altında) sınırlamaktı. Posta Genel Müdürü'nün onayının böylesine büyük bir yenilik için alınması çok zor olmadı. Ancak bu önlem, Lord Canning'in paket servis hakkındaki Raporunun ruhuna tamamen uygundu; ve,
önerilmesinden önce, Amirallik tarafından talep edilen değişikliklerin, genellikle ağır maliyetlerle birlikte gelmesine rağmen, aslında kullanılan gemileri özel hizmetlerinin performansı için daha az uygun hale getirme eğiliminde olduğu konusunda iyi bir güvence alınmıştı. Kısacası, bu önlem, pratik olarak yürürlüğe konuldu; ve öğrenebildiğim kadarıyla,
tek bir şikayete bile yol açmadı. Maddi faydası, Sir Edward Cunard tarafından daha sonra belirli bir hizmet için yapılan bir ihaleyle örneklendirildi; bunun etkisi, tek bir sözleşmede yıllık ücreti 23.000 £'dan 19.000 £'ya düşürmek oldu; bu, paket hizmetinin tüm maliyetine uygulandığında, yılda yaklaşık 200.000 £'ya denk gelecek bir tasarruf oranıydı.

_Transmarine Ücretlerinin Yeniden Düzenlenmesi._

Bu ve hizmetin maliyetini düşürmeye yönelik diğer önlemlerle eş zamanlı olarak, kardeşim, nakliye ücretlerinin orantılı olarak en ağır olduğu bölgelerde posta ücretlerinde makul bir artış yaparak kaçınılmaz masrafını karşılamaya yönelik bir şeyler yapmaya çalıştı. Deneyim, iletim zorunlu olarak uzun bir zaman aldığında, yazışmaların artmasının daha düşük oranlara daha az, iletim hızının ve sıklığının artmasına bağlı olduğunu göstermiştir. Dahası, İngiliz vergi mükelleflerini, özellikle yabancı ve sömürge yazışmalarıyla doğrudan ilgilenen nispeten az sayıdaki kişiye ait avantajlar için fahiş fiyatlar ödemeye çağırmanın adil olamayacağını; posta hizmetinin her bir kolunun kendi kendini desteklemesi gerektiğini ve belirli çıkarları koruma gibi yanlış bir ilkenin tamamen dışlanması gerektiğini düşünüyordu. Aynı zamanda, hızdan ziyade ucuzluk isteyenlerin rahatını sağlamak için, sıradan ticaret gemileriyle gönderilen tüm mektuplarda eş zamanlı bir indirim önerdi; çok az masraf gerektiren bir taşıma yöntemi. Kabul edilmesi şüpheli olsa da, prensipte çok sağlam olan bir değişikliği, Lord Stanley of Alderley benimseme cesaretini gösterdi; ve o zamanki Maliye Bakanı Bay Gladstone'un içten onayını aldı. _Mali Faydalar._

Bu birleşik önlemlerin etkisi en güçlü şekilde
Ümit Burnu ve Natal'a yapılan hizmette örneklenmiştir; bu hizmetteki kayıp altı yılda yaklaşık 28.000 £'dan yıllık yaklaşık 5.400 £'ya düşürülmüştür.
Kısacası, dış ve sömürge paket hizmetinde oluşan büyük yıllık kaybın, bölümün kardeşimin elinde olduğu süre boyunca aslında 200.000 £'dan fazla azaldığına inanıyorum;
100.000 £, azaltılmış harcamalarla tasarruf edildi ve benzer tutar
yazışmalardan elde edilen gelirin artmasıyla elde edildi; İngiliz vergi mükellefine olan maliyet ise, bir zamanlar tüm iletim masraflarından muaf olan kolonilerin ücretin adil payını üstlenmeleri için daha önce kabul edilen düzenlemelerin genişletilmesiyle daha da azaltıldı.

_Artan Dakiklik._

Kardeşim böylece artan ekonomi için başarılı bir şekilde çabalarken,
hizmeti iyileştirmek için de önlemler aldı. Kesin
hesaplar sistemiyle, her paket satırının dakikliğe göre nasıl durduğunu, en hızlı ve en yavaş yolculuğunun uzunluğunu tek bakışta gösteren üç aylık tablolar elde etti; böylece sonraki performanslarla
karşılaştırma zemini
olsun. Ayrıca, tüm yeni sözleşmelere, fazla mesai durumlarında cezaların alınmasına ilişkin bir hüküm
getirdi. Son olarak, Yıllık Rapor elindeyken, bir hizmet büyük bir itibarla yerine getirildiğinde,
Posta Genel Müdürünün Yıllık Raporunun bu olguyla ilgili gerekli bildirimi içermesine dikkat etti. Yöneticiler, hissedarlara sundukları raporlarda bu tür takdirlere verdikleri değeri gösterdiler. Bu konuyu tamamlamak için, burada şunu belirtmeliyim ki, bu çeşitli önlemlerin kademeli olarak yarattığı etki o kadar çarpıcıydı ki, bölümün kardeşimin denetimi altında olduğu son çeyrekte, yani 30 Eylül 1867'de, öğrendiğim kadarıyla, zamanından sonra gelen sadece yirmi paket vardı; zamanından önce gelenlerin sayısı ise en az iki yüz yirmi yediydi. _Büyük Harcamalar Önlendi. _

Kardeşimin bu departmanda yaptığı son büyük hizmet,
konuyu tamamlamak adına, burada bahsettiğim,
İngiliz Hükümeti'ni, verimliliğinde gözle görülür bir iyileşme olmadan, ana ülkeyi yaklaşık 114.000 £'luk artan bir yıllık harcamaya tabi tutacak olan Avustralya hizmetinde bu tür değişiklikleri benimsemeye ikna etme girişiminin başarısızlığa uğramasından oluşuyordu.
Öneri büyük bir sanatla ve belirli avantajlar gösterilerek hazırlanmıştı, aslında harcamanın ana yükünü belirli kolonilerden ana ülkeye kaydırmayı amaçlıyordu. Kardeşim, tüm konuyu dikkatlice inceledikten sonra, planın yanlışlarını ortaya koyan ve reddedilmesini haklı çıkaran bir tutanak hazırladı.
Bu tutanak, dönemin Posta Genel Müdürü (Montrose Dükü) tarafından onaylanıp Hazine tarafından doğrulandıktan sonra, sözlerinde çok az değişiklik yapılarak ilgili kolonilere gönderildi ve orada sorunu çözmüş gibi görünüyor.

_Sadık Hizmetler İçin Ödül._

Bu önemli tutanak, istifa etmemden yaklaşık üç yıl sonra, 1867 yılında yazıldı. Ancak, kardeşim bu ciddi zorlukların üstesinden geldiği başarıyla sessizce sevinirken
ve belki de doğal bir memnuniyetle, Montrose Dükü'nün, paket servisinin yönetimi altında olduğu süre boyunca elde ettiği mali sonuçlardan ve bu servisin getirildiği mükemmellik durumundan duyduğu memnuniyeti kaydettiği son iki tutanakta
oyalanıyordu; ayrıca, mevcut sözleşmelerin sona ermesiyle birlikte, büyük önem taşıyan daha fazla iyileştirme için önlemler alırken,
bu tür düşüncelerin hepsini kaçıran bir değişiklik hazırlanıyordu. Aynı yıl içerisinde, hatta Avustralya'ya gönderilme tarihinden ve Postane Müdürü'nün memnuniyet verici tutanaklarından itibaren birkaç ay içerisinde, tüm paket servisinin kardeşimin sorumluluğundan alınıp başka ellere verildiğine inanılacak mı? Majesteleri tarafından verilen sebep, Bay Frederic Hill'in görüşlerinin Postane Müdürü, Bay Tilley ve Hazine'nin görüşlerine aykırı olmasıydı. Kardeşimin bu konudaki işlemleri Majesteleri'ne sunulan tutanaklarda belirtilen ifadeler ve argümanlarla sınırlı olduğundan, hiçbir olumlu muhalefet eylemi iddia edilmedi veya ima edilmedi; ancak, tüm geçmişlerine bakılırsa, herhangi bir emre uymaya ve resmi amirinin ilan ettiği herhangi bir isteği yerine getirmeye hazırdı, bunlar kendi görüşüne ne kadar uygun olursa olsun. Değişikliğin sonuçlarının, tatmin edici olmaktan çok daha hızlı olduğunu eklemek gerekir. Bir yıl içinde, yönetimi altında kademeli olarak yaklaşık 100.000 £ azaltılan hizmetin maliyeti 300.000 £'dan biraz daha az bir miktar artırıldı; ve şunu da ekleyebilirim ki, kendisine kısa bir süre için bile olsa böyle bir müdahalede bulunulmasaydı, artış ne kadar büyük olursa olsun, büyük olasılıkla daha da büyük olurdu.[229]

XXIX. BÖLÜM.

İSTİFA. (1864.)

1864 yılına ve kişisel anlatıma geri dönüyorum.

Geri çekilmem gerektiği daha da hayal kırıklığı yarattı çünkü
Postanenin bağlı olduğu departmanın başkanının tam güvenine ve hatta sempatisine sahip olduğumu biliyordum. Ancak bu güven, desteğim için yeterince yakın değildi; ve
yakın departmanımda zemin ayaklarımın altından kayıyordu. Korumaya çalıştığım başlıca nokta, terfinin
hem mutlak liyakatle hem de bölümün gerekliliklerine sadık bir şekilde
hem de aynı anda olmasıydı. Bunun korunduğu kurallar
son zamanlarda önemli ölçüde bir kenara bırakılmıştı; değişime karşı tüm direncim
yenilmişti. Atamam Hazine tarafından yapılmış olduğundan, doğrudan o daha yüksek makama başvurmamın haklı olduğunu düşünmüştüm; ve şimdi, ilk kez (6 Şubat 1864) böyle bir başvurunun Posta Genel Müdürü tarafından kınandığını öğrendim; aynı zamanda, Hazine tarafından iddia edilen atamamı genel terimlerle reddeden[230], "Posta Ofisindeki tüm atamalar, ayrım yapılmaksızın, Posta Genel Müdürü tarafından ve yalnızca kendisi tarafından yapılır." iddiasında bulundum. Hatta (Bay Gladstone'un önerisi üzerine) Başbakan Lord Palmerston ile bir görüşme talep etmek ve elde etmek için iki kez daha ileri gitmiştim. İlk görüşmede, en dostça şekilde karşılanmış, büyük bir sabırla dinlenmiş ve hatta biraz destek almış olsam da, ikinci görüşmede, o taraftan etkili bir yardım alma umudumun olmadığına ikna oldum. Kısacası, bu olmadan önce işler öyle bir hal almıştı ki

benim fiili pozisyonumu korumam fiilen
elverişsizdi; ve aslında, şu anda
yazdığım zamanda, yani 1864'ün başlarında, korkarım ki hiçbir değişiklik
işe yaramazdı, çünkü gücüm zaten tükenmişti. Son altı ayı
tatilde geçirmiştim,
bu tür bir dinlenme döneminin sağlığımı daha iyi hale getirip
daha iyi zamanlar umuduyla
tutmamı sağlayacağı umuduyla başvurmuştum; ancak dönemin sonunda bu amaca
ulaşılmadığının çok farkındaydım. Bu nedenle
dört kişi olmak üzere tüm tıbbi danışmanlarıma danışmayı sağladım; Bana kıdemlileri Sir Thomas Watson'ın ağzından iletilen görüşleri, Günlüğümde şu şekilde kayıtlıdır:--

"Onlar oybirliğiyle, Postaneye dönmemin ciddi bir yaşam riskiyle karşı karşıya kalacağı konusunda hemfikirdi ve böyle bir niyeti tamamen terk edeceğimi umuyorlardı; büyük bir iş başardığımı ve gelecek için dinlenmeye karar vereceğimi umuyorlardı; dinlenerek ve bulabileceğimden şüphe duymadıkları böyle hoş bir işle, sağlığımı ve gücümü önemli ölçüde geri kazanacağıma inanmak için her türlü nedenleri olduğunu düşünüyorlardı. Diğerleri tarafından gizlice, Postanede bazı değişiklikler yapıldığının kendisine bildirildiğini, bunun da geri dönersem
benim görüşüme göre
zorluklarımı artıracağını; ancak, her koşulda, görüşlerinin böyle bir dönüşe karşı olduğunu ekledi. İzin süresinin uzatılması konusu gündeme geldiğinde, Dr. Watson, diğerleri tarafından desteklenerek,
asıl sorunun artık kesin olarak karara bağlanması gerektiğini içtenlikle tavsiye etti, çünkü bunu çok sağlık durumum açısından, konuyla ilgili tüm şüphelerin ortadan kaldırılması önemlidir. Daha sonra şu belgeyi verdiler:--

"'16, Henrietta Caddesi, Cavendish Meydanı,
"'18 Şubat 1864.

"'Sir Rowland Hill'in sağlık durumunun Postanedeki görevine dönmesini güvenli

olmayacak şekilde olduğunu onaylıyoruz.'"

Bu şekilde üzerime düşen zorunluluğa boyun eğerken, arkamda birkaç deneyimli, gayretli ve yetenekli adam bıraktığımı bilmenin verdiği bir teselli vardı, planlarıma olan gayretlerine, yeteneklerine ve samimi desteklerine dolaylı olarak güvenebileceğim birkaç kişi; çünkü
mevcut koşullar altında çabalarının nispeten
başarısız olacağından korkmama rağmen, daha iyi zamanların geri dönüşüne kadar dayanacak güce sahip olacaklarına güveniyordum. Ne yazık ki, onların kararlılığına olan güvenim tamamen haklı çıkmış olsa da, umudum gerçekleşmekten
her zamankinden daha uzak görünüyor.

Tüm ailem düşünülen adımın gerekliliği konusunda hemfikir olarak,
Maliye Bakanı'nı aradım: kendisiyle yaptığım görüşme
Günlüğümde şöyle kayıtlıdır:--

"Gladstone istifa etme kararımdan dolayı büyük üzüntü duymaktadır. Bana, Lord Stanley of Alderley oradayken Postaneye geri dönmeyeceğime dair net bir anlaşmayla altı ay daha uzak kalmam için bir teklifte bulundu. Acil talebi üzerine, soruyu yeniden ele almaya söz verdim."

Bu sözü yerine getirdim, ancak kararımı değiştirmeye cesaret edemedim. Ancak istifamı göndermeden önce, Bay Gladstone'un kendisini beklemesi ve beni bu adımı atmaya zorlayan nedenleri belirtmesi ve ayrıca Postanede o sırada devam eden bazı değişikliklerin ardından gelebilecek kötülükler konusunda onu uyarması gerektiğini düşündüm.
Bay Gladstone beni büyük bir nezaketle karşılayarak ve büyük bir sempati göstererek, kalmamı sağlayabilecek her şeyi yapmaya hazır olduğunu ifade etti; ancak, geçmişteki ve şimdiki tüm nezaketi için ona içtenlikle teşekkür ederken, uygulanabilir olsa bile, rahatlama önlemlerinin artık çok geç olduğunu söylemek zorundaydım. Böylece o seçkin devlet adamıyla son resmi görüşmem sona erdi.[231]

Hazine Lordlarına hitaben yazılmış olan ve bir kopyası da Postane Genel Müdürüne gönderilen istifa mektubum, aşağıdaki gibidir:--

"Hampstead, 29 Şubat 1864.

"LORDALARIM,--Postanedeki pozisyonumu özellikle de sağlık durumumun bozuk olduğu bir dönemde bu kadar zor hale getiren koşulların açıklanması için 12 Mart'ta lordlarınıza yazdığım mektuba atıfta bulunarak, daha sonra bana verilen izin süresinin tatmin edici bir sonuç olmadan sona ermesinden dolayı, Postane Sekreterliği görevimi lordlarınızın ellerine bırakmaktan başka çarem kalmadı, bu nedenle şimdi bunu yapmam için izin istiyorum. Bu adımın gerekliliği, ekteki tıbbi
sertifikaya bakıldığında hemen görülecektir.

"Lordlarım, hayatımın uzun yıllarını meşgul eden bir uğraştan emekli olma kararına vardığımda duyduğum büyük pişmanlığı gizlemeye çalışmayacağım. Bir zamanlar, posta sistemimizi mükemmelleştirme gibi büyük bir işte, uzun bir süre yardımcı olmayı ummuştum. Lordluklarınızın
hissettiği hayal kırıklığı, ne kadar şiddetli olursa olsun, Parlamento'ya ve ülkeye karşı beslediğim tüm beklentilerin
sonuçlar tarafından aşıldığını bilmenin verdiği teselliyle büyük ölçüde hafifletildi. Bunlardan, kısa ve zorunlu olarak eksik bir ifadeyi eklemek için izin istiyorum.

"Lordluklarınıza, zorlu görevlerimi yerine getirirken bana sık sık verdiğiniz hazır destek için içtenlikle teşekkür ediyorum,

"Ben, &c.,
"ROWLAND HILL.
"Sayın Hakim.
"M.M. Lordlar Komiserleri Hazine, vb."

Yukarıda belirtilen kısa ve eksik sonuç beyanının bir kopyası aşağıdadır. Ancak, daha sonraki sonuçları vermek amacıyla birkaç not eklenmiştir:--

"POSTA REFORMUNUN SONUÇLARI.

"Posta reformunun sonuçlarını belirtmeden önce,
etkilenen daha önemli organik iyileştirmeleri kısaca saymam uygun olabilir. Bunlar şunlardır:

"1. Tüm yazışmalarda, ister iç, ister dış, ister sömürge olsun, posta ücretlerinde çok büyük bir azalma. Örnek olarak, Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerinden herhangi bir başka yere -hatta Kanal Adaları'ndan Shetland Adaları'na- mektupların artık sadece birkaç mil uzaklıktaki posta kasabaları arasında geçen mektuplara daha önce uygulanan ücretin dörtte biri oranında taşındığı belirtilebilir;[232] ve bu küçük mesafe için daha önce alınan ücretin -yani dört peni- artık Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerinden Cezayir dahil Fransa'nın herhangi bir yerine bir mektup taşımak için yeterli olduğu belirtilebilir.

"2. Ağırlık üzerinden ücretlendirmenin benimsenmesi, sadece muhafazalar için ücretlendirmeyi kaldırarak, aslında oranların azaltılmasını büyük ölçüde genişletti.

"3. Yazışmaların neredeyse evrensel olarak önceden ödenmesine ve bunun da pullar aracılığıyla yapılmasına yol açan düzenlemeler.

"4. Genel olarak departmanın mekanizmasının ve hesaplarının yukarıdaki ve diğer yollarla basitleştirilmesi.

"5. Kitap postasının (işleyişinde basılı ve çok sayıda el yazması malzeme dahil) çok düşük ücretlerle kurulması; ve kolonilerimize ve birçok yabancı ülkeye genişletilmiş olması.

"6. Değerli mektupların iletilmesinde artan güvenlik
sağlandı ve postacılar ve diğerlerinin cazibesi, kayıt ücretinin 1_s._'den 4_d._'ye düşürülmesiyle,
madeni para içeren mektupların kaydının zorunlu hale getirilmesiyle ve
diğer yollarla büyük ölçüde azaltıldı.

"7. Posta ücreti dahil olmak üzere havale masraflarının yaklaşık üçte birine düşürülmesi; sistemin büyük ölçüde genişletilmesi ve iyileştirilmesiyle birlikte.

"8. Metropol ile daha büyük taşra kasabaları arasında daha sık ve daha hızlı iletişim; ayrıca bir taşra kasabası ile diğeri arasında da.

"9. Kırsal dağıtımın büyük ölçüde genişletilmesi - binlerce yer ve muhtemelen birkaç milyon kişi, ilk kez posta sistemine dahil edildi.

"10. Ücretsiz teslimatların büyük ölçüde genişletilmesi.
Penny posta ücretinin kabul edilmesinden önce, birçok önemli kasaba ve neredeyse tüm büyük kasabaların bazı kısımları ya hiç teslimat yapmıyordu ya da ekstra ücret karşılığında teslimat yapıyordu.

"11. Yabancı ve sömürge yazışmalarının iletilmesi için sağlanan olanaklar büyük ölçüde artırıldı; yabancı ülkelerle yapılan anlaşmaların iyileştirilmesi, paket hizmetinin daha iyi düzenlenmesi, gemide sıralama ve diğer araçlarla.

"12. Postalandığında mektupların daha hızlı gönderilmesi ve varışta daha hızlı teslimat.

"13. Londra ve banliyölerinin on posta bölgesine bölünmesi - bu ve diğer önlemler sayesinde on iki millik daire içindeki iletişim büyük ölçüde kolaylaştırıldı ve günün en önemli teslimatı genel olarak iki saate kadar hızlandırıldı.

"14. Bu iyileştirmelerle eş zamanlı olarak çalışanların durumu önemli ölçüde iyileşti; özellikle Pazar günleri emekleri genel olarak azaltıldı, maaşları arttı, terfi şansları arttı ve onlara diğer önemli avantajlar sağlandı.

"SONUÇLAR.

"'Posta Reformu' hakkındaki broşürüm 1836 yılında yazıldı. Önceki yirmi yıl boyunca - yani 1815'ten 1835'e kadar - Posta Gelirlerinde brüt veya net olsun hiçbir artış olmadı. ve bu nedenle, büyük olasılıkla,
mektup sayısında hiç artış olmadı: ve gelirde ve şüphesiz mektup sayısında hafif bir artış
olsa da,
1835 ile 1840 başlarında penny posta ücretinin kurulması arasında - bence esas olarak planımın bir kısmının, yani Londra'ya ve Londra'dan günlük postaların kurulmasının benimsenmesinden kaynaklanan bir artış - yine de, penny posta ücretinin benimsenmesinden hemen önceki yirmi dört yıllık süre boyunca,
brüt veya net olsun, gelir ve mektup sayısı, aslında
sabitti.

"Bununla, yaklaşık olarak aynı uzunlukta bir süredir yürürlükte olan
yeni sistemdeki artış oranını karşılaştırın. Kuruş posta ücretinin ilk yılında, mektuplar iki katından fazla arttı;
ve o zamandan beri artış elbette daha az hızlı olsa da,
o kadar istikrarlıydı ki, ticaretin iniş çıkışlarına rağmen, her yıl, istisnasız, bir önceki yıla göre önemli bir ilerleme gösterdi ve ilk yılın sayısı şimdi neredeyse dört katına çıktı. Gelir açısından, elbette,
ilk başta büyük bir düşüş oldu - brüt olarak yaklaşık bir milyon ve net gelir olarak daha da fazla. Ancak o zamandan beri, brüt veya net olsun, gelir hızla arttı, şimdiye kadar eski miktarını bile aştı; hem mektupların hem de gelirin artış oranı hala azalmadı.

"Kısacası, 1863 yılı ile 1838 yılı (eski sistemdeki son tam yıl) karşılaştırıldığında, tahsil edilebilir mektup sayısının 76 milyondan 642 milyona çıktığı (Bkz. Not A); ve başlangıçta çok fazla zarar gören gelirin yalnızca orijinal miktarını geri kazanmakla kalmayıp, brütün 2.346.000 TL'den yaklaşık 3.870.000 TL'ye ve netin 1.660.000 TL'den yaklaşık 1.790.000 TL'ye çıktığı görülmektedir.[233] (Bkz. Not B).

"Değişiklikten önce sahip olduğum beklentiler,
sonunda, planlarımın işlemesi altında, mektup sayısının beş katına çıkacağı, brüt gelirin
öncekiyle aynı olacağıydı,

(A) 1868'de sayı 808.000.000'a çıkmıştı.--("Posta Genel Müdürünün On Beşinci Raporu," s. 4.) [1878'de sayı 1.097.000.000'a çıktı--1838'de gönderilen sayının yaklaşık on dört buçuk katı, ayrıca 1878'de posta yoluyla 111.000.000 posta kartı, 197.000.000 kitap paketi ve
sirküler ve 130.000.000 gazete gönderildi.--ED.]

(B) Bu formda sunulan en son hesap olan 1868, No. 215 sayılı Beyanname, 1867'de brüt gelirin 4.548.000 £'a,
net gelirin ise 2.127.000 £'a yükseldiğini gösteriyor. [Şu anda kullanılan forma göre, 1878-9'daki brüt gelir 6.274.000 L ve net gelir 2.434.000 L idi.--ED.] net gelir yaklaşık 300.000 L'lik bir kayba uğrayacaktır. Önceki ifade, mektupların beş kat değil, yaklaşık sekiz buçuk kat arttığını; brüt gelirin aynı kalmak yerine yaklaşık 1.500.000 L arttığını; net gelirin ise 300.000 L düşmek yerine 100.000 L'den fazla arttığını göstermektedir. (Bkz. Not[234]).

"Postanenin geliri böylece eski miktarından
fazlasını telafi etmiş olsa da, ticari işlemlere sağlanan büyük ölçüde artan olanaklardan kaynaklanan ülkenin genel gelirine dolaylı fayda, kesin bir tahmin yapılamasa da,
çok büyük olmalı. Belki de, her şey düşünüldüğünde, ucuz, hızlı ve genişletilmiş posta iletişiminin muazzam faydasının, geçmişe ilişkin olarak bile, mali bir kayıp olmadan elde edildiğini varsaymak çok da fazla olmaz.
Gelecek için büyük ve giderek artan bir kazanç olmalı.

"Yukarıda bahsedilen dolaylı fayda kısmen, 1839 yılından bu yana iletilen yıllık miktarın 313.000 £'dan 16.494.000 £'a çıktığı havale sisteminin geliştirilmesinde ortaya çıkmıştır; yani elli iki katına çıkmıştır (Bkz. Not[235]).

"Yeni sistemin önemli bir yan faydası, bir zamanlar yaygın olan kaçak mal taşımacılığının durdurulmasıdır
o kadar ki posta yasasının alışılmış ihlali olağan bir şey haline gelmiştir.

"Bu şekilde posta amaçları için büyük ölçüde geliştirilmiş ve genişletilmiş olan organizasyonun, diğer amaçlar için de kullanılabilir olduğu;
ve küçük konuları atlayarak, Tasarruf Bankaları'nın yeni sistemine büyük bir avantajla uygulandığı da eklenebilir. "Son olarak, yukarıda kısaca bahsedilen iyileştirmeler, tüm ticari, eğitimsel ve sosyal faydalarıyla birlikte, artık az ya da çok ölçüde -ve bunu sadece örnek olma gücüyle- tüm medeni dünya tarafından benimsenmiştir.

"Bu özeti, zorlu görevlerimi yerine getirirken bana sağlanan samimi işbirliği ve gayretli yardım için minnettarlıkla teşekkür etmeden bitiremem. Özellikle, departmanın üst düzey memurları arasında, yetenekleri herhangi bir hizmete itibar kazandıracak ve hedefleri kamu yararı yerine özel çıkarsa gayretleri daha büyük olamayacak birçok kişiden bahsetmeliyim.

"ROWLAND HILL.
"Hampstead, 23 Şubat 1864."

İSTİFA.

Maliye Bakanı'ndan gelen daha fazla iletişimin ardından, kendisine şu şekilde yazdım:--

"Hampstead, 4 Mart 1864.

"SEVGİLİ BAY GLADSTONE, Bay Moffatt, mümkünse Postane ile bağlantımı sürdürmem yönündeki arzunuzu bana iletti.

"Kendime karşı beslediğiniz bu dostça duygunun daha da fazla kanıtlanmasından çok memnun olmama ve Postane'de devam etmem önündeki engelleri kaldırmak için gösterdiğiniz samimi ve tekrarlanan çabaların
başarısız olmasından derin bir üzüntü duymama rağmen, tıbbi danışmanlarımın
kendi kanaatimce doğrulanmış olan, çok vurgulu bir şekilde dile getirdikleri görüşleri göz önünde bulundurarak, daha önce açıklanan karara uymak zorundayım.

"Ancak, tıbbi arkadaşlarımın dinlenmekten kaynaklanan sağlıklarının düzeleceği beklentisi gerçekleşirse, Hükümete verebileceğim herhangi bir tavsiye veya yardımı sağlamaktan büyük mutluluk duyacağımı söylememe gerek yok; ve size Postane ile ilk resmi bağlantımın, o zamanlar Maliye Bakanı olan Sir Francis Baring'e danışmanlık yapmak olduğunu hatırlatabilirim.

* * * * *

"Kalırım, &c.,
"ROWLAND HILL."

Birkaç gün sonra Postane Genel Müdürü'nden şu eki aldım:--

"Genel Postane, 7 Mart 1864.

"SEVGİLİ SÖR ROWLAND,--Postane Sekreterliği görevinden istifa ettiğinizi bildiren mektubunuzu aldığımı bildirmek zorundayım.

"Sağlık durumunuzun görevinize dönmenizi engelleyecek kadar ciddi olduğunu duyduğumda büyük bir endişe duydum.

"Hazine'ye istifanızla ilgili olarak gönderdiğim mektubun bir kopyasını ekliyorum. Bu mektupta hizmetlerinizin ne kadar değerli olduğuyla ilgili fikrimi dile getiriyorum ve size Bakanlığın uğradığı kaybın ne kadar farkında olduğumu ve emekliliğinizin sebebine dair içten üzüntümü tekrar belirtmek istiyorum."

Ekteki yazı şu şekildeydi:--

"4 Mart 1864.

"LORDS,--Sir R. Hill'den bir tıbbi raporla birlikte bir ileti aldım. Bu iletide, izinli
kalmasından hiçbir fayda görmediği ve sağlık durumunun görevine dönmesini güvenli
olmayacak
şekilde olduğu ve Postane Sekreterliği görevinden istifa ettiğinin bildirildiği belirtiliyor.

"Bu koşullar altında, İstifasını kabul etmek
ama bunu, ülkenin bu seçkin kamu görevlisinin
hizmetlerinden mahrum bırakılmasından duyduğum üzüntüyü dile getirmeden yapamam. "Sadece penny posta ücretinin getirilmesi için bile -ki bu önlem, kendi başına ve tüm sonuçlarıyla, toplumun tüm sınıflarına böylesine büyük faydalar sağlamıştır ve Sir Rowland Hill'in adı her zaman onunla özdeşleşecektir- ülkesinin, hatta uygar dünyanın minnettarlığını hak ediyor ve bu minnettarlık şüphesiz cimrice ifade edilmeyecektir.

"Ancak, Posta Genel Müdürü olarak, Sir Rowland Hill'in sağlığı izin verdiği sürece bu Departmandaki görevlerini yerine getirme biçimine ilişkin yüksek fikrimi basitçe belirtmek benim görevimdir ve lordluklarınızın benimle aynı fikirde olacağından emin olarak, ona tam maaşına eşit bir emeklilik ödeneği vermenizi tavsiye etmekte tereddüt etmiyorum, bu da Emeklilik Yasası'nın size atabileceğiniz bir adımdır."

Aynı gün yazdığım yanıt şöyleydi:--

"Hampstead, 8 Mart 1864.

"BENİM SEVGİLİ EFENDİM,--Dün lordunuzun Hazine'ye istifamla ilgili olarak gönderdiğiniz mektubun bir kopyasını eklediğiniz mektubunu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum; ve hizmetlerimden bahsetmekten memnuniyet duyduğunuz
şekliniz için teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum.

"Lordunuzun en itaatkar hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,
"ROWLAND HILL.

"Sayın Lord STANLEY OF ALDERLEY, &c."

Gazetelerde çıkan emekliliğimle ilgili sayısız duyuru arasında, konuyla ilgili dikkatli sessizliğime rağmen, istifamın nedeni konusunda şüphelerin olduğunu gösteren bir duyuru[236] vardı. Bu duyuruda emekliliğim, Bakanlıktaki muhalefete atfedilmişti; böyle bir muhalefetin diğer sorunlarla birleşerek yarattığı sağlıksızlığa değil. Bu bildirinin yayınlanmasından sonraki gün, Lordlar Kamarası'nda bir bölüm meydana geldi ve bu bölüm Günlüğümde şöyle yer aldı:--

"Aşağıdakiler kendi hikayesini anlatıyor. Sadece şunu eklemeliyim ki,
babasının başarımdaki payını miras alan Lord Truro'yu tanıyor olsam da, kendisiyle doğrudan veya dolaylı hiçbir iletişimim olmadı:--

"_Times_, 9 Mart.

"'SIR ROWLAND HILL'İN EMEKLİLİĞİ.

"'Lord TRURO, Majestelerinin Posta Genel Müdürü'ne, Sir Rowland Hill'in istifasıyla ilgili söylentinin haklı olup olmadığını ve
eğer haklıysa, istifanın hangi koşullar altında gerçekleştiğini belirtmeye itirazı olup olmadığını sormak için ayağa kalktı. Soylu lord, bu soruyu, halkın bu yöndeki söylentinin doğruluğunu bilme konusundaki güçlü arzusunu tatmin etmek için sorduğunu söyledi. Ülkeye ve hatta tüm medeni dünyaya böylesine ölçülemez bir fayda sağlamış bir adamın emekliye ayrılması için herhangi bir nedenin varlığını duymanın genel bir pişmanlığa yol açacağından emindi. (Duyun, duyun).

"'ALDERLEY'Lİ Lord STANLEY, Sir Rowland'ın sağlık durumu nedeniyle yakın zamanda Postane'deki görevinden istifa ettiğini söyledi. Altı ay önce, görevine devam edebilmesi umuduyla altı aylık izin başvurusunda bulundu, ancak o dönemin sonunda -bu ayın başında- istifa dilekçesini iletti ve altı aylık iznin kendisini eski haline getirmediğini ve görevine devam etmesinin güvenli olmayacağına dair bir sağlık raporuyla birlikte sundu. Sir Rowland Hill'in istifasıyla ilgili tüm koşullar, bildiği kadarıyla bunlardı. Lordların, bu yetenekli kamu görevlisinin emekliliğinden duyduğu en derin üzüntüyü dile getirme konusunda onlarla aynı fikirde olacağından emindi. (Duyun, duyun.) Sir R. Hill, belki de insanlığa diğer icatlardan daha fazla fayda sağlayan, günümüzün en büyük gelişmelerinden biri olan kuruşluk posta sisteminin kurulmasıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olacaktı. (Duyun, duyun.) Kuruşluk postadan önceki durumu hatırlayanlar, daha fakir sınıflar için mektupla yazışmanın neredeyse yasak olduğunu, üstlerindeki sınıf için bir mektubun maliyetinin çok ciddi bir konu olduğunu ve ticari ve ticari dünyada iletişimin yazışma masrafıyla çok kısıtlandığını bilirdi. İlk tanıtıldığı zamandan bu yana kuruşluk posta sistemi büyük ölçüde
genişletilmişti; her türlü kolaylık verilmişti; havale emirleri ve tasarruf bankaları onunla bağlantılıydı ve her şekilde büyük ölçüde
geliştirilmişti. Tüm medeni dünyada popüler olmuştu ve Hill'in adı onunla sonsuza dek bağlantılı olacaktı. Lordları, emekliye ayrılmasıyla birlikte halkın hissedeceği genel pişmanlığı dile getirmesini onaylayacaktı ve hizmetlerinin değerinin evrensel olarak kabul edilmesi, şüphesiz Sir R. Hill için büyük bir memnuniyet olacaktı. (Duyun, duyun.)'"

Bu dönemdeki sayısız tezahür arasında en az memnuniyet verici olanı, Birmingham'daki toplantıydı. Toplantıda, gençliğimin çoğunu geçirdiğim o kasabanın kamusal bir yerinde bana bir heykel dikmek amacıyla bağış toplanması kararlaştırılmıştı. Bu harekete duyduğum memnuniyet, projenin başlatıcısı olan merhum Bay James Lloyd'un yaklaşık kırk yıl önce öğrencim olması gerçeğiyle biraz daha arttı.

Birmingham'daki toplantıdan birkaç gün sonra, sadık ve değerli dostum merhum Bay Matthew Forster aracılığıyla, neredeyse çocukluğumdan beri tanıdığım ve benim için yaptığı spontane ve samimi çabalar için kendisine çok şey borçlu hissettiğim merhum Bay Joseph Parkes'tan şu mesajı aldım:--

"10 Mart 1864. R. C. 5-1/2 Başbakan

"SEVGİLİ BAY FORSTER,--Saat 5'e kadar ofisimden ayrılamadım.
Sir F. ile yaptığım görüşmenin Hill'in hayatında çok iyi bir bölüm olduğunu ve
kamu hizmetlerine dair çok önemli bir tanıklık olduğunu düşündüm, bu yüzden Staple Inn'den ayrılmadan önce
size yazdığım bir notta yazılı tutanağı yazdım.
Aslında, Sir Francis Hill'in ıstıraplarının en iyi ve gönüllü tanığıdır.

"Saygılarımla,
"JOSEPH PARKES."

"_Sir Francis Baring'in Rowland Hill hakkındaki görüşü._

"Staple Inn, 10 Mart 1864.

"SEVGİLİ BAY FORSTER,--Bu sabah kahvaltıdan sonra Sir Francis Baring'i odalarında buldum ve onunla bir saat kadar oturdum
ve arkadaşımız Sir Rowland Hill'in hak iddiaları ve ülkesi üzerindeki hak iddiaları konusunda.
Kimse bu konudaki tüm görüşlerinde ve Sir Rowland Hill'in arkadaşlarının bu konuda izlemesi gereken doğru yolda daha nazik veya mantıklı olamazdı.

"Dün Moffatt ile yaptığım görüşmenin ayrıntılarını ona ayrıntılı olarak anlattım ve Sir Francis'in düşündüğüne göre Bay Gladstone ile
önemsizce bir anlaşmaya varmamış; ve Sir Francis, Maliye Bakanı'na heyet olarak Bay Wilson Patten ve Moffatt ile birlikte üç kişiden biri olmayı neşeyle kabul etti.

"Sir Francis, ilk başta Hill'in arkadaşlarının Bay Gladstone'u görme amacını desteklemek için kendisinin en iyi kişilerden biri olup olmadığından şüphe etti, çünkü kendisinin ve Maliye Bakanı'nın
muhtemelen tam olarak _kare_ olmayabilecek _açıları_ vardı. Ancak,
sonradan, bunların önemsiz olduğu ve
Bay W. Patten ve Moffatt ile birleşmesinin Hill kadar kendisi için de önemli olduğunu hissettiği konusunda benimle aynı fikirdeydi. Gerçekten vurgulu bir şekilde şöyle dedi:
'Hiçbir kamu adamı Maliye Bakanı'na Hill'in hak ettiği değeri benim kadar iyi veya doğal bir şekilde gösteremez ve bunu yapmak benim görevimdir. Hill benim yönetimimde uzun süre görevdeydi, _ya da daha doğrusu ben onun yönetimimde_. Aylarca diyebilirim ki, kendi odamdan pek de uzak kalmadı. Kamu hizmetlerine ilişkin en yüksek tahminim, posta değişiklikleri, yeteneği ve birçok zor değerlendirme ve karar boyunca gösterdiği iyi yargıdır; ve planlarını
uygularken dürüstlüğü tartışılmazdı. Ayrıca, kendi bireysel önerilerine, genellikle önemli olan ve bireysel olarak farklı düşündüğümüz bazı noktalarda yapılan itirazlara karşı her zaman açık fikirli buldum;
ve ara sıra onu reddettim; her zaman _benim_ onunla
aynı fikirde olmama ve Maliye Bakanı olarak yaşadığım zorluklara ve
görüşlere gereken tüm özeni gösterdi. Ve ben sadece onun karakteri ve kamu hizmeti hakkında bu yüksek kanaati oluşturmakla kalmadım, aynı zamanda onun için,
gücümün yettiği her konuda onun çıkarlarını her zaman desteklememi sağlayacak bir dostluk da kurdum.'

"Gerçekten de Hill'e yakışır şekilde onun neredeyse aynı sözlerini yazıyorum ve
çünkü beni çok etkilediler. Ve biliyorsunuz Sir Francis çok konuşan veya
yüreği taşan bir adam değildir.... Hill'in yaşı ve ülkesinin onun elinden elde ettiği muazzam faydalar göz önüne alındığında, sadece tam maaşla emeklilik maaşının bir 'alay' olacağını düşünüyor (Sir Francis'in kendi ifadesi);
ve Gladstone'dan ya sadece resmi emekli maaşının ya da diyelim ki yıllık 1000 sterlinin, ona kamu ödülü veya adil bir hediye olarak uygun bir meblağın verilmesiyle birlikte istenebileceğini düşünüyor. Bir süre bu meblağın _miktarı_ hakkında konuştuk.

* * * * *

"Ancak ikimiz de bu rakamın sonradan düşünüldüğünü düşündük. Gladstone'a önerilen heyetin baskısının Bay Gladstone'a yapılması gerektiğini söyledi, çünkü tüm Maliye Şansölyeleri halkın kesesine böylesine istisnai talepler yöneltildiğinde doğal olarak korkmaya başlardı. Ancak Gladstone'un kamu ve özel bir adam olarak cömertliğinden övgüyle bahsetti; ve Maliye Şansölyesinin Hill'in en tuhaf davasını ve kamu taleplerini tam olarak dikkate almaktan ve resmi olarak ve kamu görevi kapsamında elinden gelen her şeyi yapmaktan içtenlikle memnun olacağından emin olduğunu söyledi. Sir Francis, _Times_ makalesini diğerlerinin yanı sıra özellikle yararlı olarak ve Hill'in hizmetlerini uygun ve tam bir temele oturtmuş olarak belirtti. Birmingham heykel toplantısından haberi yoktu ve bu gerçek onu çok etkiledi. Size raporumla birlikte Birmingham _Daily Post_'umu gönderiyorum ve heyet Bay Gladstone'a göstermek için bununla donatılmalı. "Sir Francis, Bay W. Patten ve Moffatt'tan daha iyi iki adamın meslektaşı olarak seçilemeyeceğini düşünüyordu; Moffatt ayrıca Hill'in posta reformlarının ve erken hareketinin orijinal ve güçlü bir destekçisiydi.

* * * * *

"Hilton'un parasal özel pozisyonunun ne olduğu veya olmadığı sorusu değil. Bu, ülkesine yaptığı eşsiz hizmetlerin ve vatandaşlarının zihni ve emekleriyle elde ettiği kazanımların, posta reformu planlarının tartışmasız başarısının ve muazzam faydalı _sonuçların_ takdiridir.

"Sadece Sir Francis Baring'in sizin iyi amacınıza olan nazik ve içten ilgisini yeterince takdir edemediğimi ekleyeceğim.

"Saygılarımla,
"JOSEPH PARKES.

"P.S.--Sadece Sir Francis'in, Bay Gladstone'un derhal ve Hazine'nin Hill'in emeklilik maaşı hakkında karar vermesinden önce görülmesi gerektiğine ve Gladstone'un böyle bir heyet tarafından tam bir adalet eylemiyle desteklenmesi gerektiğine karar verdiğini tekrarlayacağım. Sir Francis, Lord Palmerston'ın Gladstone'un onaylayacağı herhangi bir yolu kabul edeceğinden emin olduğunu söyledi.

"Doğru karar Hill'e emeklilik maaşı olarak tam maaş ve para miktarını vermek olacaktır. Ancak işler ilerledikçe
nasıl işleyeceğini göreceğiz."

"12 Mart tarihli _Daily News_ gazetesinden ÖZET.

"_Avam Kamarası._

"Lady Hill'e emeklilik maaşı. Lord Palmerston'ın duyurusu.

"_Sir Rowland Hill._

"Lord PALMERSTON.--Efendim, değerli ve hak eden kamu görevlisi Sir Rowland Hill'in kamu hizmetinden emekli olmak üzere olduğunun ve normal
işleyişte
yaşam boyu emeklilik maaşı almaya hak kazanacağının iyi bilindiğine inanıyorum. Bu Meclisin önümüzdeki
pazartesi günü, bu emeklilik maaşının Lady Hill'in kocasından
daha uzun süre hayatta kalması durumunda
yaşam boyu uzatılıp uzatılmayacağının değerlendirilmesi amacıyla bir tedarik komitesi oluşturmasını talep ediyorum."

15'inde Hazine'den bir tutanak aldım, aşağıdaki bir kopyasıdır. Tutanakta bazı hatalar var, bunların en önemlisi bugün Bay Gladstone'a yazdığım mektupta (ayrıca ekte) fark edildi, ancak hiçbir şey bir bütün olarak tutanaktan daha memnuniyet verici olamazdı:--

"HAZİNE TUTANAĞI, 11 Mart 1864 tarihli.

"Sir Rowland Hill, K.C.B.'den 29 Şubat tarihli mektubu okudum, sağlık durumuyla ilgili olarak tatmin edici bir sonuç alınamadan altı aylık yokluğun geçmesinden sonra, Postane Sekreterliği görevinden istifa etmekten başka çaresi kalmadığını belirtiyor.

"Ayrıca, Sir Rowland Hill'in sağlık durumu nedeniyle kamu hizmetinden emekli olmak zorunda kaldığını belirten ve Sir Rowland Hill'in yaptığı seçkin hizmetlere tanıklık eden dördüncü tarihli Posta Genel Müdürü'nün mektubunu da okuyun.

"Sir Rowland Hill'in Postane Sekreterliği görevinden emekli olması, Emeklilik Yasası'nın olağan mekanizması altında ele alınırsa, Lordlarıma kendisine 566 13_s._ 4_d._ veya en fazla 666 13_s._ 4_d._ tutarında bir emekli maaşı verme yetkisi verirdi, ancak Lordlarımın yargısına göre, Emeklilik Yasası'nın 9. veya özel maddesini uygulamaya koymak ve böylece, hizmetlerine ilişkin görüşlerini belirten bir işlemle, Parlamento'nun dikkatini bu hizmetlere çekmek için özel bir uygunluk fırsatı sağlar.

"Sir Rowland Hill'in geçici veya kalıcı bir atamayla görev yaptığı süre yirmi yıldan biraz fazladır; ancak Lordlarım, kendisinin her zamanki gibi yetenek, enerji ve kaynak bakımından ve bunları kamu yararına harcama eğilimi bakımından dolu olmasına rağmen, şüphesiz büyük ölçüde yorulmak bilmez emeklerine bağlı olan sağlık durumu nedeniyle emekliliğe ayrılmak zorunda kalmasından üzüntü duymaktadır.

"Ancak, böyle bir adamın meziyetleri ve iddiaları hizmet süresine göre ölçülmez. Hatta Yürütme Hükümetinin kendisine verilen yetkileri kullanırken verebileceği herhangi bir takdir veya ödülle bile ölçülemez.

"Modern medeniyetin hükümetin emrine verdiği en güçlü organlardan biri olan posta sistemi, esas olarak Sir Rowland Hill'in himayesi ve aracılığıyla, son çeyrek yüzyıl içinde sadece
iyileştirilmekle kalmadı, aynı zamanda dönüştürüldü. İletilen mektuplar neredeyse
dokuz katına çıktı ve eski ücretin dokuzda birinden biraz daha fazlasına taşınıyor. Birçok açıdan
uygunluk göz önünde bulunduruldu ve ucuzluktan bile daha fazlasına yer verildi. "Mektupların iletimi için kullanılan makineye, eskiden haklı olarak vizyoner sayılabilecek, kitapların diğer basılı materyallerle ve parayla iletilmesi ve insanların tasarruflarının alınması ve depolanması için başka planlar da
eklenmiştir.

"Bu zorlu görevler üstlenilirken, bu geniş departmanda çalışan kişilerin durumu
iyileştirilmiştir ve yüzeyin altında yatanlara yeterince dikkat çekilebilseydi, Lordlarım, şu anda yürürlükte olan mektupla iletişim yöntemlerinin, nüfusun çoğunluğu için, bu parlak sonuçları bile gölgede bırakabilecek sosyal ve ahlaki faydalar
ürettiğine ikna olmuşlardır.

"Tamamen mali çıkarlar açısından, sayılanlar kadar büyük avantajlar, elbette, biraz çaba veya fedakarlık olmadan elde edilemezdi. Ancak, değişikliğin ilk kabulünde bir milyon sterlinden fazla azaltılan posta hizmeti
hesabı üzerinden alınan gelirler artık kendilerini fazlasıyla telafi etti;
ve eski sistemdekiyle aynı temelde hesaplanırsa, tahakkuk eden brüt tutar 2.346.000 sterlin yerine yaklaşık 3.870.000 sterlin ve 1.660.000 sterlin yerine yaklaşık 1.790.000 sterlindir; aynı zamanda
mektuplardaki kaçakçılığın sona erdiği ve 1815 ile 1835 yılları arasında mektuplardan elde edilen sabit bir gelir yerine, Devletin istikrarlı ve hatta hızla artan bir geliri olduğu söylenebilir.

"Lordlarım, bu sonuçların uygulanabilir hale getirilmesinin demir yolu sisteminin güçlü kurumu sayesinde olduğunu unutmayın. Ayrıca, Sir Rowland Hill'in planlarının geliştirilmesinden önce, tek tip penny posta ücretinin kabulünü teşvik edenlere ne tür bir onur verilmesi gerektiği sorusuna da, duruma yabancı olarak girmiyorlar.[237] Ayrıca, birçok yetenekli kamu görevlisinin işbirliğinin, yapılan iş için temel olduğu gerçeğinin de farkında değiller. Ancak, başkalarına adalet sağlandıktan sonra, Sir Rowland Hill, şüphesiz, her türlü engeli aşma ve o zamana kadar spekülasyon konusu olan şeyi uygulama dünyasına getirme yetkisi verilen kişidir; onsuz ülke bu nimetten yararlanamazdı veya ancak daha sonra yararlanırdı ve buna göre, bu nimetten yararlanması haklı olarak kendisine ait sayılabilir.

"Ve sadece bu ülkede onun emeklerinin mutlu meyveleri algılanmaz; planlarının tanınması, sadece mükemmellikleriyle açıklanabilecek bir hızla, ülkeden ülkeye yayıldı ve gerçekten de artık medeni dünyada kabul gördüğü söylenebilir.

"Bu koşullar altında, Lordlarımın şu anda yalnızca liyakatli bir kamu görevlisinin değil, aynı zamanda kendi ırkından bir hayırseverin davasıyla ilgilendikleri ve onun uygun ödülünün şu veya bu miktardaki emeklilik maaşında değil, ülkesinin minnettar bir şekilde anılmasında bulunacağı haklı olarak ileri sürülebilir.

"Ancak Lordlarım, kendilerine ait olan görev bölümünü, Sir Rowland Hill'e yıllık 2.000 sterlinlik tam maaşını ömür boyu vererek içten bir memnuniyetle yerine getiriyorlar.

"Bu Tutanağın bir kopyası Parlamento'ya sunulsun.

"Posta Genel Müdürüne bir kopyasını iletin, Sir Rowland Hill'e iletilmesini rica ediyorum."

Bay Gladstone'a yazdığım mektup aşağıdadır:--

"(Özel ve acil.)
"Hampstead, 15 Mart 1864.

"SEVGİLİ BAY GLADSTONE,--Posta Genel Müdürü aracılığıyla 11. yıldaki Hazine tutanağının bir kopyasını aldım. "Hizmetlerimin kabul edildiği çok güzel şartlar ve Hazine'nin bana verdiği cömert emeklilik ödeneği için ne kadar borçlu olduğumu söylememe gerek yok.

"Ancak, lordluklarının yeniden düşünmeye ikna olabileceğine inandığım dakikanın bir kısmı var. Bu, _tekdüze_ kuruş oranının
başkalarına atfedildiği kısımdır. Bu, planımın ana özelliğini oluşturduğundan ve
keşfi ve ilk önerisi tamamen bana ait olduğundan,
eminim ki, söz konusu gibi resmi bir belgede bu kadar önemli bir noktadaki bir hatanın
düzeltilebileceği konusunda ısrar edersem beni affedersiniz.

"Ancak belki de Hazine'ye resmi bir mektup yazmalıyım,
davanın gerçeklerini daha resmi ve eksiksiz bir şekilde belirtmeliyim. Bu konuda
isteklerinizi bana iletir misiniz? Acil hedefim,
Parlamento'ya sunulacak tutanağın kopyasının, söz konusu nokta araştırılana kadar
verilmemesini talep etmektir.

"Acele ediyorum, &c.,
"ROWLAND HILL.

"Sayın
"Maliye Bakanı, &c."

Bay Gladstone'un cevabını aldıktan sonra Hazine'ye söz konusu noktaya dikkat çekilmesini talep ettiğim bir mektup yazdım. Ayrıca,
davanın gerçeklerini özetleyen bir muhtıra ekledim. Her iki
belge de Ek (N)'de bulunabilir. Yukarıdaki muhtırayı içeren mektubu "Acil" olarak işaretlememdeki amacım,
düzeltilmesi amaçlanan talihsiz hatanın
yayınlanmasından sonra mümkün olan en kısa sürede Parlamento'ya sunulabilmesiydi;
ve özellikle bunun Paskalya tatillerinden önce yapılabilmesi için, o zamanlar çok yakındı. Bay Gladstone bu noktayı güvence altına almak için yeterince nazikti; ve birkaç gün içinde mektubum, muhtırayla birlikte, kamu gazetelerinde yayınlandı. Dahası, bana özel bir mektupta, Hazine tutanağında özgünlük iddiamı reddetmenin amaçlanmadığına dair güvence verdi.

Lord Palmerston'ın karıma bir emeklilik maaşı ile ilgili bildirimi arkadaşlarım arasında epeyce tartışmaya yol açtı; ve onların samimi tavsiyeleri sayesinde Lady Hill'den Kraliçe'ye bir adres hazırlandı ve Lord Palmerston'a konuyla ilgili bir bildirim yapıldı. Daha sonra bir toplantı yapıldı ve Parlamento'daki diğer işlemlerin Paskalya'dan sonraya ertelenmesi için düzenlemeler yapıldı. Bunlara ve Parlamento hibesiyle ilgili sonraki işlemlere, Bay Moffatt ile kaçınılmaz yazışmalarım hariç, hiçbir şekilde katılmadım,
ama konuyu tamamen arkadaşlarımın eline bıraktım.[238] Lady Hill'in Kraliçe'ye hitabının amacı, Majestelerinin bana hak kazandığımı düşünebileceği herhangi bir
ödülün
çocuklarımız için faydalı olacak bir
biçimde olması için dua etmekti.
Başında Sir Francis Baring'in bulunduğu bir heyet, daha sonra Lord Palmerston'ı bekledi ve
kendisine o zaman yapılan temsiller sonucunda,
bildirdiği öneri ertelendi ve aslında
ileriye getirildiğinde büyük ölçüde değiştirildi.

Lord Palmerston'ın teklifi nihayet 11 Haziran'da yapıldı, Kraliçe'nin şu mesajı 6'sında lordları tarafından gündeme getirildi:--

"VICTORIA REGINA.--Majesteleri, Posta İdaresi'nin eski Sekreteri Sir Rowland Hill'in posta yönetiminde çeşitli önemli iyileştirmeler tasarlama ve uygulama konusundaki seçkin hizmetlerini göz önünde bulundurarak ve bu hizmetlerin tanınması için ona bir tür iyilik işareti vermek isteyerek, Majestelerinin Sir Rowland Hill'e 20.000 sterlinlik bir miktar bağışta bulunmasına izin verme konusunda Meclis'e katılmayı öneriyor."

Aşağıdaki tutanak raporu _Times_'dan alınmıştır:--

Bay MASSEY, Majestelerinin Sir Rowland Hill'e 20.000 sterlinlik bir miktar bağışta bulunulmasını öneren mesajını okuduktan sonra, K.C.B. , posta reformlarıyla ilgili hizmetlerinin takdiri olarak,

"Lord PALMERSTON ayağa kalktı ve şöyle dedi: Komitenin, Majestelerinin nezaketle yapmaktan memnuniyet duyduğu tavsiyeye itirazsız katılmaya meyilli olacağına inanıyorum. (Alkışlar.)
Sir Rowland Hill büyük bir dehaya, büyük bir anlayışa, büyük bir azim ve çalışkanlığa sahip bir adamdır ve hem bu hem de diğer ülkelere büyük
hizmetler vermiştir. Postanenin, sadece gelir toplamaktan ziyade, hizmetin yerine getirilmesi için daha uygun bir departman olduğu
fikrini edinmiştir ve konuya aynı bakış açısıyla bakmamış çok sayıda kişiyi
şaşırtan bir cesaretle, posta ücretinde çok büyük bir indirim önermiştir ve bunun sonunda geliri daha önceki seviyesine getireceği ve bu arada topluma mümkün olan en büyük faydayı sağlayacağı konusunda güven duymuştur. (Duyun, duyun.) Birçok kişi onun hesaplamalarında fazla iyimser olduğunu ve mektup sayısı artsa bile gelirin penny posta ücretinin getirilmesinin ona verdiği büyük şoku telafi edemeyeceğini düşündü. Bu beklentiler yanlışlandı ve Sir R. Hill'in hesaplamaları doğru çıktı. Sir R. Hill, yaklaşık çeyrek asır boyunca, bazı küçük aralıklarla, bu planla bağlantılı olarak kendisine düşen zorlu görevleri yerine getirdi ve şu anda sağlığının ofisine bağlı büyük emeklerden zarar gördüğü bir dönemde. Hazine, bu nedenle ona emekli olma izni verdi ve eminim ki bu meclisin fazla düşünmeyeceği bir şey yaptı: Ona ömür boyu tam maaşını verdiler. Sanırım şu anda yetmiş yaşında ve sağlığı, yapmak zorunda kaldığı emekler yüzünden paramparça oldu. Bu koşullar altında, Majesteleri, bu Meclisin, yaptığı büyük hizmetlerin, muhtemelen emekli maaşının tadını çıkarabileceği kısa süre boyunca, ailesi için başka türlü yapmasına izin vermeyeceği düzenlemeleri yapmasına olanak verecek bir hibe için onu tavsiye edeceği görüşünde olduğunu
düşündü. Çalışmaları, ilk bakışta insanların dikkatini çekebilecekten daha faydalı sonuçlar üretti. Bir kuruşluk posta ücretinin ticaret işlemlerine ve iş ile ilgili tüm iletişimlere sağladığı kolaylıkların, endüstriye ve bu sayede ülkenin genel gelirine sonsuz derecede avantajlı olması gerektiği oldukça açıktır. (Duyun, duyun.) Bu görüşe göre, Sir R. Hill ülkeye büyük hizmetlerde bulunmuştur;
ancak daha da şaşırtıcı sonuçlar ürettiği başka bir görüş daha vardır, yani, icadının -eğer buna icat diyebilirsem-
planının toplumun daha yoksul sınıflarından milyonlarcasına sağladığı mutluluk ve rahatlık miktarı. (Dinleyin.) Posta ücreti bu plan uygulanmadan önce olduğu kadar yüksekken, ülkenin dört bir yanına dağılmış
fakir bir ailenin üyeleri arasındaki iletişim imkansızdı.
Fakir bir işçi bir mektup için nasıl bir şilin veya altı peni ödeyebilirdi?
Bu tür ailelerin üyeleri arasındaki iletişim, İngiltere ile Avustralya arasındaki iletişimden
daha zordu. (Dinleyin, dinleyin.) Sevginin geliştirilmesi, insanları
kendi değerlerinde ve toplumda işgal ettikleri konumda yükseltir.
Ahlaklarını iyileştirir ve toplumun yararlı üyeleri olma eğiliminde olan tüm o nitelikleri
geliştirir. Bu nedenle diyorum ki Sir R. Hill, planının ülkenin genel çıkarlarına ve refahına sağladığı faydalardan bağımsız olarak, emekçi ve yoksul halk kesimlerine büyük bir fayda sağlama
ayrıcalığına sahiptir ve bu da kendisine Meclis'in kendisine vermeye
meyilli olabileceği her türlü onay ve ödül işaretini kazandıracaktır. 1838 yılında, penny posta ücreti getirilmeden önce, Postane aracılığıyla iletilen mektup sayısı 76.000.000 idi; 1863'te bu sayı 642.000.000 idi. (Duyun, duyun). Bu, planın endüstriye ne kadar yardımcı olduğunun ve toplumun rahatına ve mutluluğuna ne kadar katkıda bulunduğunun bir ölçüsüdür. Mektupların postalanması için ödenen miktarın azaltılmasından bağımsız olarak, planla ilgili birçok konu vardır. Diğerlerinin yanı sıra, düzenlemelerinin ülkenin bir yerinden diğerine küçük miktarlarda para aktarımı için sağladığı kolaylık da vardır. 1838'de alınan havale emirlerinin miktarı 313.000 £ idi; 1863'te 16.494.000 £ idi. (Duyun, duyun.) Aksi takdirde iletilmesi çok zor ve pahalı olacak olan bu kadar büyük miktardaki küçük meblağların güvenli bir şekilde iletilmesi

için sağlanan kolaylıktan ne kadar büyük bir avantaj elde edilmiş olmalı. Sonra
kitap postası var. Edebiyatın çıkarlarına büyük ölçüde uygundur ve düzenlemelerden en kapsamlı şekilde
yararlanılmıştır. Postanenin brüt geliri çok önemli ölçüde
artmıştır, ancak elbette tesislerin artması
kuruluşların ve memurların çoğalmasına yol açmıştır ve bu nedenle giderleri büyük ölçüde artırmıştır. 1838'de brüt gelirler 2.436.000 £ idi; 1863'te 3.870.000 £ idi; Sir R. Hill'in, Postane gelirlerinin, planının ilk tanıtımının doğal olarak
yarattığı azalmadan
uzak bir zamanda
kurtulacağını öngörmesinde tamamen haklı olduğunu gösteriyor. Aslında herkes Sir R. Hill'in planının
değerleri ve yarattığı iyi etkiler konusunda o kadar iyi
bilgi sahibi ki,
ben de bildirdiğim kararı
sunmakla yetineceğim. (Alkışlar.) Asil Vizkont, Majestelerine Sir Rowland Hill için bir tedbir olarak 20.000 £'u aşmayan bir meblağın verilmesini önererek konuşmasını sonlandırdı."

* * * * *

"Sir F. BARING, Sir R. Hill'in planı tanıtıldığında (duyun, duyun) Maliye Bakanı olarak görev yapmış olduğundan, o seçkin kamu görevlisinin
yeteneğine ve o zamanlar yoluna çıkarılmasının doğru olduğu düşünülen sayısız
zorlukla karşılaştığı ve üstesinden geldiği sağduyu, zeka ve iyi mizah anlayışına tanıklık etmek istedi."

O zamanlar Sir Francis Baring'in özel sekreteri olan Bay Neate, resmi amirim olduğunda Sir Francis'in bana verdiği destekten çok haklı olarak bahsetti.

Bay Hennessy, Sir Rowland Hill'in neden
Posta Genel Müdürü olarak atanmadığını sordu; Lord Palmerston, eğer
atanmış olsaydı o göreve, bir
Hükümet değişikliği için dışarı çıkması gerekecekti.

Teklif bölünmeden kabul edildi.

Birkaç gün sonra, Lord Granville, çok nazik ve zarif bir konuşmayla soruyu Lordlar Kamarası'na getirdi.

"Lord BROUGHAM, Sir Rowland Hill'de şu tuhaflığın olduğunu söyledi:
- mucitler genel olarak en iyimser insanlardı[239], yolda hiçbir zorluk görmezlerdi ve yeniliklerinin olası sonuçlarını abartırlardı, oysa o,
icadının değerini küçümsedi ve onu benimsemenin zorluklarını ve masraflarını abarttı. * * * * *

"CLANRICARDE Markisi, kendisinin ve bir dereceye kadar onun aracılığıyla Sir Rowland Hill'in Postaneye girdiğini ve kamu hizmetine olan olağanüstü şevkine, yargısına, takdirine, mizacına ve karşılaştığı tüm zorluklarla karşılaştığı değişmez nezaketine tanıklık ettiğini hatırlamanın memnuniyetini yaşadı. Elbette eski sisteme alışmış olanlar önerilen yeniliği büyük bir endişe ve şüpheyle karşıladılar. Bu memurları suçlamadı, çünkü onların yeni sisteme karşı verdikleri görüşlerin çok doğal korkulara ve önyargılara dayandığına inanıyordu. Ancak, asil dostunun da söylediği gibi, kuruşluk posta ücreti, ulusun Sir Rowland Hill'e teşekkür etmesi gereken tek gelişme değildi. Sir Rowland Hill olmasaydı, Havale Ofisi'ndeki işin şu anki boyutlarının on altıda birine ulaşmayacağına inanıyordu ve aslında bu işin herhangi bir şekilde yürütülüp yürütülmeyeceğinden şüphe ediyordu. daha uzun. Hiçbir
denge sağlanmamıştı ve kimse elinde hangi varlıkların olduğunu söyleyemezdi. Daha sonra, o zamanlar mektupların dolaşımında bazı önemli iyileştirmeler yapmış olan Bay Hill'den bu konuyu ele almasını istedi. O beyefendinin çabalarının sonucu, tam bir denge olmasa bile, en azından pratik olarak buna denk gelen bir denge oluşturmaktı; sistem önemli ölçüde değiştirildi ve her havale için on bir giriş yerine, sayı dört veya beşe düşürüldü; ve o zamandan beri, posta müdürlerinin daha önce sıklıkla meydana gelen
yolsuzluk veya dolandırıcılık yaptığını duymamıştı. Postane ile bağlantılı olma şerefine eriştiği süre boyunca Bay Hill'in her zaman gayretle ve verimli bir şekilde çalıştığını ve her zaman onu memnun ettiğini gördü.
Planlarına itirazlar yükseldiğinde, Bay Hill bunları her zaman adil ve ılımlı bir şekilde karşıladı ve bunu yapmak için haklı gerekçeler gösterildiğinde asla reddedildiğinden şikayet etmedi. Genel olarak, bu ülke daha önce hiç bir kamu görevlisini bundan daha fazla hak eden bir para bağışıyla ödüllendirmemiştir. Bay Hill'in adı her ülkede yaşayacaktı, çünkü her ülke onun emeklerinden
faydalanmıştı."[240]

Hizmetlerimin parlamento tarafından tanınmasının, bu kadar
güzel yapılmış olmasının, benim ve ailem tarafından hayatımın en büyük onuru olarak kabul edildiğini ve kabul edildiğini söylememe gerek yok.

Bay Gladstone'a şunları yazdım:--

"Hampstead, 15 Haziran 1864.

"SEVGİLİ BAY GLADSTONE,--Lord Palmerston ve Lord Granville'e bana gösterdikleri aleni iyilik için teşekkür etmek için yazmış olsam da, hizmetlerimin
çok güzel ve memnuniyet verici bir şekilde
tanınması için en büyük teşekkürlerimin, ilkinden sonuna kadar, bana verilen görevleri yerine getirme çabalarımda güçlü yardımınızı esirgemeyen ve tüm önerilerime ve
temsillerime nazik, samimi ve dikkatli bir değerlendirme yapan size ait olması gerektiğini hissediyorum.

"İnanın ben, &c.,
"ROWLAND HILL.

"Sayın Maliye Bakanı,
"&c., &c., &c."

Yukarıdaki mektuba Bay Gladstone şu şekilde cevap verdi:--

"11, Carlton House Terrace, 15 Haziran 1864.

"_Sevgili Sir R. Hill_,--Benden aldığınız destek
verebileceğim en iyi destekti; ancak çok daha iyi ve
daha etkili olsaydı, sizin hak ve taleplerinize eşit olmazdı. "Aydınlanmış bir zihinden çok faydalandığınızı içtenlikle umuyorum,

"Ve kalın,
"Her zaman içtenlikle sizin,
"_W. E. Gladstone_."

Yukarıdaki işlemler arasında benim için hiç de azımsanmayacak ilgi çekici bazı olaylar yaşandı; birincisi, Oxford Üniversitesi'nden D.C.L. fahri derecesini almanın verdiği memnuniyetti;[241] ve ikincisi, Liverpool'daki bir kasaba toplantısında oylanan bir konuşma, ardından değerli bir resim sunumu. Ayrıca, bir yıl sonra, Longton kasabasının bana imalatının örnekleri olan iki ince çini vazo hediye ettiğini de burada belirteceğim. Bay Gladstone'un mektubunun tarihinden yaklaşık bir hafta sonra, Galler Prensi'nin elinden Sanat Derneği'nin Albert Altın Madalyası'nı alma şerefine eriştim.[242]

Bir süre sonra Hazine'den, lordlarının "Maaş Genel Müdürü'ne bana Parlamento hibesi olan 20.000 sterlini vermesi yönünde talimat vermekten büyük memnuniyet duyduklarını" belirten bir mektup aldım.

Resmi kariyerimin sonu böyleydi; ve
mücadeleleri, gecikmeleri, hayal kırıklıklarını veya buna eşlik eden
mahcubiyetleri unutarak, kendi deneyimimi diğer reformcuların veya mucitlerin
kiyle karşılaştırdığımda kendimi
son derece şanslı olarak görmem gerektiğini kabul etmekten başka bir şey yapamam. Büyük iyileştirmeler
yapmak için çabalayanlar arasında, kaç kişi başarısının, çabalarıyla başka bir çağda filizlenecek ve meyve verecek
tohumların ekilmesi gerçeğiyle sınırlı olduğunu hissetmiştir! Kaç kişi yenilikleriyle
kendilerini
aşağılanmaya, alay konusu olmaya, hatta belki de en azından kendi
neslinin
aşağılanmasına ve nefretine maruz bırakmıştır; ve ne yazık ki! kaç kişi tahminlerinin fazlasıyla doğrulandığını, başarılarının yeterince kabul edildiğini ve
eylemlerinin resmen ve zarif bir şekilde
ödüllendirildiğini görecek kadar yaşamıştır!

Burada, posta reformları anlatımıma son veriyorum. Ancak,
gelecekteki bir tarihçi için hiçbir eser kalmayacağı varsayılmamalıdır;
Çünkü postanın gelişimi, insan işlerinin herhangi bir diğer büyük bölümünün gelişimi gibi, kesinlikle sınırsız olmakla kalmaz, aynı zamanda çeşitli önemli değişiklikler, ne zaman gerçekleştirileceği belirsiz olsa da, belirgin bir şekilde umut vaat etmektedir. Başlangıçta belirsiz bir fikrim olan ve hiç düşünmediğim birçok şey başarıldığı gibi - her ilerleme daha fazla ilerleme için bir alan açıyor ve aşılmış her zorluk daha fazla çaba ve daha fazla başarı için kolaylık sağlıyor - şimdi ulaşılan nokta, henüz ulaşılmamış noktalara bakmamızı ve diğerlerini hala görüş alanımızın dışında olarak görmemizi sağlıyor. Bu nedenle, Lord Canning'in Raporunda önerilen paket hizmetini düzenleme ilkelerini tam olarak yürürlüğe koymak kalıyor; ekonomi ve serbest ticaret ilkelerine uygun ilkeler; ne yazık ki son zamanlarda belirtilen gerici önlemlerle olması gerekenden daha zor ve daha uzun bir görev haline geldi. Bunu başarmak için, paket servisinin her bir dalının en azından kendi kendini geçindirebilir hale getirilmesi gerekir,
ancak, eğer varsa, Posta Ofisi'nin çıkarlarından daha büyük olan diğer ulusal çıkarların makbuzların ötesinde bir harcama gerektirdiği özel durumlar hariç; ve orada bile, bu tür ek harcamaların Posta Ofisi'ne değil, gerçekten ilgili olduğu devlet dairesine faturalandırılması gerektiğini ileri sürerim; net hesaplar ekonomi için açıkça önemlidir ve siyasi eylemi posta kolaylığı kisvesi altında gizlemeye yönelik her türlü girişim, en hafif tabirle, kesinlikle boşunadır.

Elbette, kendi kendini geçindirme kuralı, posta servisinin diğer tüm dairelerinde de aynı şekilde korunmalıdır. Ve şunu da belirtmeliyim ki, bu, gelirlerin harcamalardan çok daha fazla olduğu bölgelerde veya departmanlarda avantajların adil bir şekilde artırılması için araçlar sağlayacaktır; bu düzenleme belki de belirli yönlerde sınırlı bir ölçüde borulu taşımacılığın[243] kurulmasını içerecek ve büyük üretim ve ticaret kasabalarımızın çoğuna kesinlikle teslimat veya posta sayısında artış sağlayacaktır. Ekonomik iyileşmenin sabit düzenlemelerle gereksiz yere engellenmemesi için, tüm gelecekteki sözleşmelerin süresinin üç yıl gibi makul bir süre ile sınırlandırılması iyi olacaktır; ancak bu kısıtlama altında, ekonomi ve diğer önemli hususlar açısından sözleşme sisteminin kademeli olarak da olsa büyük ölçüde genişletilmesi çok arzu edilir. Deneyim, bunun güvenli ve avantajlı bir şekilde, il ofislerindeki tüm posta işlerini ve büyükşehir bölgelerindeki ofislerdeki çeşitli ayrı departmanları, Baş Ofis'in kendisini tamamen dışlamadan kapsayabileceğini gösterebilir. Şunu da ekleyebilirim ki, önerilen müteahhitler, giderek daha fazla zemin kazanan görüşleri benimseyerek, kendi astlarına hizmetin enerjik ve ekonomik performansında doğrudan bir ilgi sağlamayı planlarlarsa, bu değişikliğin faydası büyük ölçüde artacaktır. Özel himayenin kaldırılmasından kaynaklanan manevi faydalardan bağımsız olarak, bu ilkenin sadık bir şekilde benimsenmesi ve titizlikle uygulanmasından beklenebilecek doğrudan mali avantajın, daha önce de söylediğim gibi, muhtemelen yılda en az 250.000 sterlin tasarruf olacağına inanıyorum. Çeşitli telgraf ofislerinde ve
başka yerlerde yapılanlara bakarak ve kamuoyunda giderek ilerleyen değişimi göz önünde bulundurarak, sözleşme sisteminin uzatılmasının faydalı etkilerinden birinin kadın emeğinin posta istihdamında çok daha büyük bir paya sahip olması olacağını umuyorum --kardeşim ve benim her zaman çok sevdiğimiz bir gelişme.[244]

Daha önce Paket Postası hakkında konuştum; ve eminim ki, ne zaman kurulursa kurulsun, tabii ki iyi düzenlemelerle olması koşuluyla, faydası büyük olacaktır.

Daha önce iç hat posta ücretinin yarım ons başına bir peniden ons başına bir peniye düşürülmesinin arzu edilirliğini belirtmiştim --bu değişiklik ağır mektuplar açısından açıkça büyük bir rahatlama sağlayacaktır.

Kardeşim Frederic, bir kez Lord Stanley of Alderley ve bir kez de Montrose Dükü döneminde, Avrupa genelinde düşük bir sabit oranda uluslararası bir posta ücreti oluşturmak amacıyla müzakerelere girilmesini resmen önerdi; bu amaçla eksiksiz bir plan sunuldu; böylesine kapsamlı bir iyileştirmenin politik, ahlaki ve ticari avantajlarından bahsetmeme gerek yok.[245]

Dış havale sistemimizi henüz kapsamına girmemiş birçok yabancı ülkeye genişletmek için eş zamanlı müzakerelere girilmelidir.

Parlamentoda ve kamuoyunda basında, Posta Genel Müdürü ofisinin politik olmaktan çıkıp kalıcı hale gelmesi gerektiği defalarca vurgulandı; ve daha önce de ima edildiği gibi, böyle bir değişikliği son derece arzu edilir buluyorum; çünkü Bakanlığın kalıcı bir başkanının ofisin işlerini iyice öğrenmek için yeterli zamanı ve motivasyonu olacak ve doğal olarak astlarını olası verimliliklerine daha doğrudan atıfta bulunarak seçmeye yönlendirilecektir; Görev süresi, ister iyi ister kötü olsun, kendi seçiminin meyvelerinin kendisi tarafından biçilmesinin muhtemel olduğunu gösteriyordu. Bu değişikliğin yapıldığını varsayarsak, Posta Genel Müdürünün Hazine tarafından hala tutulan çok sayıda Posta Ofisi atamasının tasarrufuna sahip olması şu anda olduğundan daha da arzu edilir hale gelecektir; çünkü, tavsiyelerine göre hareket etmesi gereken kişilerle daha doğrudan iletişimde olmasının yanı sıra, doğal olarak, Hazine'nin emredebileceğinden daha iyi bilgilere sahip olacaktır. Böyle bir transfer, açıkça, yönetim ilkelerini doğru bir şekilde incelemiş olan herkesin Jeremy Bentham ile birincil öneme sahip olarak kabul ettiği sorumluluk yoğunluğuna yol açacaktır. Bu organik değişiklikler yapıldıktan sonra, zamanı geldiğinde, gösterilmiş uygunluğa basit ve münhasır referansla terfi etme kuralının kesinlikle uygulanacağına dair iyi bir umut olacaktır.

Bir değişiklikten daha bahsedilebilir, ancak bu noktada eylem tavsiye etmektense soruşturmayı öneriyorum. Postane tekelinin terk edilmesi
tavsiye edilecek çok şeye sahip, ancak yine de tek taraflı bir soru değil. Bir yandan, bir suçun kanun kitabımızdan çıkarılmasını ve hizmetin en büyük verimlilik ve ucuzluktan daha azıyla yapıldığı her yerde sağlıklı bir rekabetin muhtemel yükselişini ima ediyor; bu rekabet, belki de diğer tüm dış koşullardan daha fazla, departmanın memurlarında basit liyakata ve tüm düzenlemelerinde ekonomik verimliliğe gereken önemi vermesini zorunlu kılacaktır.[246]
Öte yandan, Postanenin tüm ülkeye yayılan operasyonlarının, nüfusun çok az veya çok seyrek olduğu birçok bölgenin yazışmalarını sağladığı ve genel kuralının bundan daha ileri gitmemek olmasına rağmen, zarar etmeden hizmet edilemeyen bölgeleri sağlayarak, yine de Hükümet amaçları için
bu kuralın birçok durumda bir kenara bırakıldığı unutulmamalıdır. Birleşik Krallık'taki her eve, her gün olmasa da en azından her hafta bir hizmet verilmesinin lehine birçok neden olduğu eklenmelidir (Fransa, Prusya[247] ve İsviçre'de halihazırda ulaşılan bir bütünlük); ve Postanenin, tüm bu kötü ücretli veya ücretsiz hizmeti sürdürmeye çağrılırken, işinin daha karlı kısmında, rakip kuruluşların tek başına üstleneceği rekabete maruz kalması zor görünüyor.

Ancak, genel olarak, her tekele bağlı kötülüklerden o kadar etkilendim ki, söz konusu terk edilmeyi, gerekli hazırlıktan sonra, arzu edilir bir adım olarak görmekten kendimi alamıyorum.

Okurlarımla vedalaşmadan önce, anlatımımın, dikkate değer bir değişimin ilerlemesini anlatmasının yanı sıra, herhangi bir zamanda yetkilerini departman reformu davasına adamayı düşünen herkes için özellikle yararlı olabileceğine dair içten bir umudumu ifade etmek istiyorum; teşvik ve uyarı için aynı şekilde yararlı olabilir - teşvik için, alanın açık olduğunu ve başarının, ödülleriyle birlikte, ulaşılamaz olmadığını göstermek için; uyarı için, uzun, zahmetli ve endişeli yarışının yönlendirildiği hedefe sonunda ulaşmaktan yeterince mutlu olan birinin bile karşılaşabileceği zorlukların ne kadar ciddi olduğunu, engellerin ne kadar ciddi olduğunu, gecikmelerin ne kadar uzun olduğunu, çilelerin ne kadar can sıkıcı olduğunu ve hayal kırıklıklarının ne kadar derin olduğunu göstermek için.

KİTAP III.

SONUÇ.

"_Ciddi bir arayışta ölen kişi,
ateşli kanla yaralanmış birine benzer; o, bir süre acıyı pek hissetmez; ve bu nedenle
biraz iyi olana odaklanmış ve ona yönelmiş bir zihin, ölümün acılarını
önler; ama her şeyden önce, inanın ki, en tatlı ilahi
'Nunc dimittis'tir, _bir adam değerli amaçlar ve beklentiler elde ettiğinde_."--BACON.

SONUÇ. Sir Rowland Hill, emekli olduğunda, Hazine Tutanağı'nın ifadesiyle, "her zamanki gibi yetenek, enerji ve kaynakla dolu ve bunları kamu yararına harcama eğilimine sahip"ti. Sağlığı bozulmuştu - yaptığı büyük işlerden çok, görevini yerine getirirken kendisine defalarca rasgele ve acımasızca yığılan engeller yüzünden bozulmuştu. "İnsanlar bir gün her nesilde harcadıkları gücü ve bu ihmalin yol açtığı ölümcül hasarı düşünecekler."[248] Bay Gladstone, Postane'den ayrılmadan birkaç ay önce, "O," diye yazmıştı, "Devlet Memurluğu'nun tüm üyeleri arasında ulusa bir hayırsever olarak tek ve seçkin." Ülkesine hizmet etmeye başlayalı henüz iki yıl olmamıştı ki, o günün Maliye Bakanı, "çok konuşan veya tavır olarak da taşan bir kalbe sahip olmayan"[249], Postane Sekreterliği boşsa, onu doldurması için kendisinin tavsiye edilmesi gereken kişi olduğunu söyledi. Çok zorlu ve çetin bir çıraklık döneminde, göreve tam olarak uygun olduğunu kanıtlamış ve Bay Baring'i, en azından bir iş adamı olabilecek bir mucit olduğuna ikna etmişti.[250] Ancak çok geçmeden gücü Sir Robert Peel tarafından israf edildi. Sonraki dört yıl boyunca işi Postane'nin dışında kaldı. Whig'lerin iktidara geri dönmesiyle, bir kez daha hayatının en büyük işine geri döndü. Ne yazık ki, güç israfı sona ermedi. Tek Sekreter olarak atanması ve gerçek ve şüphesiz bir güç pozisyonuna getirilmesi için yedi yıl daha geçmesi gerekti. Bu yedi yıl boyunca, kendi ifadeleriyle, "neredeyse ordusu olmayan bir general" olmuştu. Sonraki altı yıl boyunca, yetenekli ve yüksek fikirli Posta Genel Müdürleri'nin mutlu bir ardıllığı altında çalışmaları sorunsuz ve hızlı bir şekilde devam etti. Ancak bir değişiklik çok erken geldi. Postanede kesinlikle hiçbir zaman onun üzerinde bir efendisi olmamalıydı. Orada en yetenekli devlet adamlarımız bile ayaklarının dibinde oturabilirdi. "O Posta Reformunun Kralı" diye yazmıştı daha sonraki bir tarihte bir Posta Genel Müdürü, "ve kendimi onun hizmetinde çok küçük bir tebaa olarak hissettim." Ancak 1854'ten 1860'a kadar hizmet verdiği yetenekli şeflerin altında tam bir memnuniyetle çalıştı. Bu mutlu dönem, görüldüğü gibi, Lord Stanley of Alderley'nin atanmasıyla sona erdi. Gücü bir kez daha ve son kez israf edildi. Bu adam hayatının yüksek hedefinde ne kadar garip ve üzücü bir şekilde engellendi. Güç için can atıyordu, ama bu güç büyük planını
gerçekleştirecek güç içindi. Sadece otorite gösterileri - süsleri - için pek az şey umurundaydı. Bu tür dışsal şeyler onun
arzularında yer almıyordu. "Planım" sık sık dudaklarında ve her zaman düşüncelerindeydi.
Güçlü zihni bunun başarılı olacağına karar vermişti.
Planına bir babanın tek oğluna baktığı gibi tüm şefkat ve gururla bakıyordu.
Bunu ondan alın ve hayatı bitmişti.
İçinde coşku ve pratik gücün nadir bir kombinasyonu vardı - dünyanın sık sık görmediği ve uzun
bir gün daha göremeyeceği bir kombinasyon. "Büyük yeteneklerin olağan eşlikçisi, kendine karşı yüce ve istikrarlı bir güven"[251] vardı; ama bu güvenle birlikte, çoğunlukla yalnızca herhangi bir büyük girişim için çok çekingen olanlarda görülen bir ihtiyat da bulunuyordu. Yolunda uzanan her zorluğu açıkça gördü ve yine de sarsılmaz bir kararlılıkla devam etti. Hayatın basit zevklerine karşı kesinlikle kayıtsız değildi; ancak erken yıllarında tam bir özdenetim kazanmıştı. İş dışında her şeyde en ılımlı insandı. Geçmişe asla hayıflanmadı veya bir adım attığında sonuçtan endişe etmedi. Aşırı çabaları ve uzun mücadeleleri sağlığına büyük zarar verdi. Hayatının son yıllarında evinden hiç çıkmadı ve hatta yatak odasının olduğu yerden bile hiç çıkmadı. Fakat bu tecritin ortasında, yaşlılığın ve hastalığın tüm zayıflığı içinde, "Kötülüğü iyilikle kabul ediyorum ve açıkçası ikincisini ikisinin arasında çok daha ağır basan olarak görüyorum. Yolumu tekrarlayabilseydim, eskisi kadar fedakarlık ederdim ve kendimi sonuçla zengin bir şekilde ödüllendirilmiş olarak görürdüm." diye yazdı. Bu yüksek niteliklerle mükemmel dürüstlük birleşmişti. O, en dürüst ve en doğru adamdı. By-ends'ten ve tüm arkadaşlarından nefret ediyordu. Genellikle kendisi için herhangi bir kazançtan kaygısızdı, ancak devletin iyiliğini bir an bile ihmal etmedi. Kamu parasını, çok az kişinin kendi özel hazinelerini korurken bile gösterdiği bir dikkatle gözetiyordu. Görevin dar yolundan bir saç teli kadar uzaklaşarak popülerlik satın almaya tek bir an bile cazip gelmedi. Kamu parasından küçük bir fedakarlık bile onu saldırıdan kurtarabilirdi. Kamuoyunun kınamasına karşı kayıtsız değildi. Bunun adaletsiz olduğunu bilmesine rağmen, bundan
acı çekiyordu. Yine de her zaman iyi bir amaç uğruna buna göğüs germeye hazırdı. Uzun süre emrinde görev yapan adamlardan biri, eski şefinin karakterine dair şu yüce tanıklığı taşıyordu: "Sir Rowland
Hill kendi parasıyla çok cömertti ve kamu parasıyla çok yakındı. Kamu parasıyla cömert ve kendi parasıyla yakın olsaydı daha popüler olurdu." Cömertliğiyle ilgili çarpıcı bir örneği, görevdeki son yılındaki özel Günlüğüne bakarken keşfettim. Kendisine bağlı olanlardan birinin yeteneği, özverisi ve kamu hizmetindeki gayreti için çok değer verdiği için, hükümetten, onun fikrine göre, o beyefendinin hak ettiği
mükafatı alamamıştı. "Ona bir dereceye kadar tazminat ödedim," diye yazıyor, "300 sterlinlik bir bağışta bulundum." Soğuk bir tavır altında, en sıcak ve en şefkatli kalplerden biri çarpıyordu. Daha önceki yaşamında, gururlu adamın hakaretine katlanmanın ne olduğunu biliyordu. O zor okulda öğrendiği ders, hoşgörüydü. Kuralları katıydı, ancak asla başkalarının duygularını dikkate almadan. Onun altında olan hiç kimse, şefi tarafından öz saygısının incindiğini hissetmedi. Postanede, yıllar önce, üst düzey memurlardan birinin, zor bir konuda açıklama yapmak üzere Posta Genel Müdürü'nün odasına çağrılması henüz unutulmamıştır. Lord'u ve Sekreteri masada otururken buldu, ancak kendisi, bir süre orada kalması muhtemel olmasına rağmen, bir sandalyeye oturmaya davet edilmedi. Sir Rowland Hill ayağa kalktı ve Lord'u ikisinin de oturmasını isteyene kadar ayakta kaldı. Çoğu heveslinin, kendilerini canlandıran kadar ateşli bir şevk için başkalarında arama yapmaları onun hatası değildi. Gerçekten de, birinin Penny Posta istatistiklerine kayıtsız kalmasının ve İngilizlerin yağmurlu bir günde hava camındaki yükselişi izlemesi kadar ilgiyle mektup sayısındaki ve posta gelirindeki artışı izlemesinin nasıl mümkün olduğunu anlamakta biraz
zorlandı. Ancak, kendisine bağlı olanlardan aynı
şevki beklemese de, aynı dikkatliliği, aynı titizliği, aynı dürüstlüğü ve kamu yararı için aynı sürekli düşünceyi aradı. Onların kendisiyle aynı katı okulda eğitilmediklerini unuttu ve
insan doğasının zayıflığına gereken payı vermedi. İnsanlardan çok fazla şey isteyerek, belki de onlardan başka türlü verebileceklerinden daha azını aldı. Yine de, daha iyi doğalar, onun her zaman önlerine koyduğu yüksek görev standardı tarafından biraz daha yükseltilmedi. O,
hizmetin her kademesinde, kendisinden sonra gelen kötü günlerden bile daha uzun süre yaşamayı başaran güçlü bir kamu görevi duygusunu geride bıraktı.

Gerileme yıllarının tarihine sadece değineceğim. Postaneden ayrıldığı gün işi neredeyse bitmişti; ancak uzun süreli dinlenme ona eski gücünün küçük bir kısmını geri kazandırdı. Emekliliğinin ilk yılının sonunda "Kışın çok daha iyi," diye not etti; "dinlenmek ve serin hava bana iyi geliyor." Kraliyet Demiryolu Komisyonu'nun[252] bir üyesi olarak yaptığı çalışmalarda, zihninin ne kadar zorlanmış olursa olsun, netliğinden hiçbir şey kaybetmediğini gösterdi. "Penny Posta Tarihi"ni yazmakla meşgul olduğu yıllarda da gücünü gösterdi. Uzun süre övünebileceği gibi, kendini "bilimin ve mekanik icatların ilerlemesiyle güncel tutmayı" başardı. Bir süre, zaman zaman Siyasi Ekonomi Kulübü'nün toplantılarına katılacak kadar gücü oldu. Kısa bir
makaleden şu pasajı çıkardım:--

"Politik Ekonomi Kulübü'ne üye olduğumda, orada kısa sürede şüpheli bir varsayım fark ettim--yani, politik ekonominin yasalarına uygun olan her şeyin zorunlu olarak doğru ve uygun olduğu ve _tam tersi_. Bu noktadaki soru, bir akşam bir üyenin, o sırada devam eden tartışmada bir tarafın savunduğu pozisyonun genel mutluluğa düşmanca olduğu yönündeki bir açıklamasıyla gündeme geldi; buna verilen cevap, itiraz edenin yanıldığı değil, itirazın alakasız olduğuydu; politik ekonominin amacının genel mutluluk değil, ulusların zenginliği olduğu göz önüne alındığında. Siyasi ekonomistlerin bilimlerini elbette istedikleri gibi tanımlayabileceklerini, ancak böyle bir kısıtlama altında, yardımsız sonuçlarının yasama eylemine rehberlik etme iddiasında bulunamayacağını unutmamaları gerektiğini belirtme özgürlüğünü aldım;
çünkü en azından düşünülebilirdi ve belki de imkansız değildi,
belirli durumlarda, ulusun zenginliği
refahına en çok eğilim gösterenlerden farklı olabilir. Bu ayrımın ihmal edilmesinin, farklı zamanlarda bu önemli bilimi itibarsızlaştıran, dünyayı profesörlerini katı--hayır,
kalpsiz--olarak görmeye iten ve bir ölçüde onların mucit olmadıkları, sadece
keşifçi oldukları yönündeki iddialarını geçersiz kılan nedenler arasında olduğunu düşünmeye çok meyilliyim; kanunlar
yaratmıyorlar, sadece olguların mantığını ortaya koyuyorlar. Ancak, emekliliğimde gözlemleyebildiğim kadarıyla, bu tür bir ayrım, tanınmanın bir yoludur."

Siyasete karşı güçlü bir ilgisi vardı; ve ölümünden çok uzun zaman önce, Berlin Antlaşması uyarınca yapılan düzenlemelerin nasıl işleyeceğini görmek için iki veya üç yıl daha yaşamaktan mutluluk duyacağını söylediği duyuldu. Ancak, en büyük ilgisi hala Postanenin işleyişini izlemekti. Ölümünden yaklaşık on sekiz ay önce bir gün kendisini nasıl ziyaret ettiğimi hatırlıyorum. Odasına girdiğimde, orada bulunan oğluna memnuniyetle gülümseyerek döndü ve "Kuzeniniz keşfi duydu mu?" dedi. Kulaklarımı diktim ve hemen eski bir sandıkta veya dolapta saklı bulunabilecek tuhaf bir eski aile kaydını düşündüm. "Bu yıl," diye gururlu bir şekilde devam etti, "posta geliri, gelir vergisinin ürettiği gelirden daha büyük. Bunu öğrendiğimde oldukça şaşırdım." Yıllar önce, Garibaldi ile nasıl tanıştığını kardeşine anlatmak için yazmıştı.
"Perşembe günü (21 Nisan 1864) Caroline (Lady Hill) ve ben Garibaldi ile tanışmak için Balıkçılar Salonu'nda yemek yedik. Bu girişimden biraz korkuyordum; ancak toplantıdan keyif aldım ve en azından bundan
kötü etkilenmedim. Garibaldi ile İtalyan Postanesi'nin durumu hakkında biraz sohbet ettim; ancak konuya pek ilgi duymadığı açıktı. Görünüşünde ve tavırlarında çok hoş, hatta büyüleyici bir şeyler var." Bay M. D. Hill şöyle cevap verdi:
"Balıkçılara gidebildiğinizi duyduğuma çok sevindim ve İtalyan Penny Postası konusunda Garibaldi'ye danıştığınızı gördüğümde çok eğlendim. Cennete gittiğinizde, St. Petrus, günde kaç tane teslimat yaptıklarını ve
cennet ile diğer yer arasındaki posta iletişiminin masrafının nasıl karşılandığını."

Okul Kurullarının kurulmasıyla ilköğretim bu kadar geniş bir şekilde yaygınlaştığında, bunun posta geliri üzerinde yaratacağı etkiyi hemen öngördü. "Daha doğrudan hedeflenen ahlaki, entelektüel ve ticari faydalara ek olarak," diye yazdı, "bu artan masrafın herhangi bir karşılığı var mı? Bunun için doğal olarak, yazma ve okuma gücünün yayılmasıyla açıkça artacak olan mektup sayısı üzerindeki etkisine yöneliyorum; ancak bunun ne ölçüde işleyeceği şu anda tahminden ziyade varsayım konusu. Ancak, bu şekilde harcamanın sonunda kendini amorti etmesinin tamamen imkansız olmadığını düşünüyorum, ancak bu kadar zengin bir sonuç bekleyecek kadar iyimser değilim." Bilginin herkesin erişimine daha kolay getirilebilmesi için, kendi ifadeleriyle "çok yanlış adlandırılmış bir yazım" olan şeyin bir reformunu görmek istiyordu. "Kendi adıma," diye yazıyor, "açıkça itiraf ediyorum ki, her zaman elimde bir yazım sözlüğü bulundurmayı alışkanlık haline getirdim ve sık sık sayfalarını karıştırdım. Öyleyse, eğitimimin kusurlu olduğu söylenecektir! Doğrudur! Ancak eğitimin daha kusurlu olduğu kaç kişi var! Ve hatta
yeterliliğe ulaşmış olanlarda bile, yararlı bir çalışmaya uygulanabilir
olabilecek zamanın fedakarlığı ne kadar da büyük olmuştur!"

Aklı sürekli olarak büyük planıyla herhangi bir şekilde bağlantılı olan herhangi bir konuya dönerken, ne yazık ki Posta İdaresi yönetiminde onu çok üzen
bir şey buldu. Emekliliğinden sonra, istikrarlı bir şekilde hareket ettiği büyük
ilkeleri göz ardı ederek çok sık yapılan değişiklikler için üzüldü.[253] Birden fazla kez
hükümete uyarılarda bulundu. Ancak Günlüğünün en sonunda,[254] "Kendimi ciddi şekilde hasta ettim - daha önce yaptıklarımla
yeniden felç tehditleri getirdim." diye kaydeder. Daha fazlasını yapamazdı. Sesini yükseltmişti ve boşuna yükseltmişti. Bu üzücü tablonun mutlu bir şekilde başka bir tarafı daha vardı.
Yanlışlar ve hatalar, o Büyük makinenin hala mükemmel bir şekilde çalıştığını düşündü, ancak onu yönetecek bir
el yoktu. Ayrıca, planının ülkeden ülkeye yayılmasını izlemenin de keyfini çıkardı. Bay Gladstone'un ölümünde kullandığı sözleri alıntılamak gerekirse, "Bazı açılardan," "kamu yararına çalışanlar arasında bile onun kaderi özellikle mutluydu; çünkü büyük planı
medeni dünyada orman yangını gibi yayıldı ve belki de
yazarının yaşamı boyunca yerel bir icat (çünkü öyleydi) ve iyileştirme
bu kadar çok sayıda insanın yararına uygulanmadı." Dünya için bir şeyler yapmayı hedeflemişti ve
başarısının umutlarından çok daha büyük olduğunu ve dünyanın nankör olmadığını bilerek yaşadı.

Özel hayatının sessiz akışında üzerinde duracağım çok az şey var. Her yıl menzilinin giderek daraldığını ve sonunda
bir kata hapsedildiğini gördü. 1874 yazında hazırladığı ilginç bir makalede, sağlık durumunu şöyle anlatıyor:--

"Şu anki hastalığımın ve bunun nedenlerinin biraz açıklanması,
güçlerinin ötesinde bir enerjiyle bir kariyere yönelmeye meyilli genç kişiler için belki de faydalı olabilir.

"Şu anki durumum şudur:--Sağlık durumumun olağan hali, belirli önlemleri almam ve deneyimin dikte ettiği belirli kurallara uymam ve ayrıca başkaları tarafından rahatsız edilmemem koşuluyla, hayattan önemli ölçüde keyif almamı engellemiyor; ancak
zorluk burada yatıyor. Kendimi kontrol etmek yeterince kolay, ancak
başkalarını etkili bir şekilde kontrol etmek benim gücümün ötesinde. "Önceki kafa altında, belirli dar sınırlar dışında herhangi bir hareketin her zaman zararlı olduğunu görüyorum - başta ağrı, kendi kendine rehberlik edememe hissi ve devam ederse düpedüz baş dönmesi üretiyor - beni normal duruma döndürmek için birkaç saat boyunca en mükemmel dinlenme gerekiyor. Bir tren vagonunda olmamın üzerinden beş yıldan fazla zaman geçti ve daha fazla denemeye cesaret edemiyorum, hatta istasyonlara bile gidebilsem, ki önemsiz birkaç istisna dışında, bunlar benim erişimimin dışında; en uygun koşullar altında bile sürüşlerim yirmi veya en fazla yirmi beş dakikayla sınırlı. Tamamlanmasından kısa bir süre sonra Holborn Viyadüğü'ne ulaşmayı başardım; ancak Thames Setini ve yeni Postaneyi hiç görmedim. Yürümeye gelince, vagondan birkaç metre gidip gelmek tek deneyebileceğim şey. Gerçekten de kendi odalarımda ve bitişik balkon
amaç için inşa edilmiş, belirli saatlerde, ne
bir yemekten çok sonra ne de hemen önce, her gün biraz dolaşabiliyorum. Kısıtlama kas gücümün eksikliğinden değil,
sadece başımdaki ağrılı etkiden kaynaklanıyor."

Yürüyememe durumunun ilk belirtilerini 1839 yılında görebildiğini söylüyor. Bu durum, yaklaşık 1868 yılında, tarif ettiği ve asla iyileşemediği duruma düşene kadar üzerinde büyümüştü. "Bu daha da dikkat çekici," diye ekliyor, "çünkü genç bir adamken, kardeşliğin en iyi yürüyüşçüsüydüm ve sanırım art arda birkaç gün boyunca günde otuz mil 'yürüyebiliyordum." Yine de,
yıllarca Royal Society Kulübü'nde yemek yemeyi başardı.

"En azından, neden bir kulübü ziyaret edebildiğimi ve diğerlerini ziyaret edemediğimi tam olarak açıklayamıyorum, çünkü evden uzaklık herkes için hemen hemen aynı. Bunun bir nedeni, şüphesiz, sohbetleri beni çok ilgilendiren seçkin kişilerle tanışmanın verdiği zevk ve heyecandır. Bir diğeri, akşam yemeğinden kaynaklanan dinlenme ve canlanma; ve
son olarak ve belki de en önemlisi, toplantıların o kadar sık ​​olması ki
hava, sağlığım ve diğer tüm
koşulların uygun olduğu günleri seçmeme izin veriyor."

Daha sonra başkalarının
eylemiyle nasıl acı çektiğini şöyle anlatıyor:--

"En sık çektiğim rahatsızlıklar, özellikle beklenmedik
olan seslerdir; örneğin, bir kapının aniden açılması veya kapanması, herhangi bir eşyanın yere düşmesi...
Bu tür bir rahatsızlığın rahatsızlığı ne olursa olsun, artan sağırlık bana bir miktar koruma sağlıyor.
Tekrar ediyorum, normal sağlıkta olan birinin fark edemeyeceği kadar hafif bir sarsıntıya karşı acı verici bir şekilde duyarlıyım;
örneğin, odadan geçerken neredeyse kedi gibi adımlarla veya masada beklerken hizmetçinin giysilerinin sandalyeme değmesi kadar hafif bir dokunuşla oluşan sarsıntı gibi. Ayrıca, bazı insanlarda alışkanlık haline gelen ellerin veya parmakların tekrarlanan hareketlerinden rahatsız oluyorum, ancak bu rahatsızlığa karşı bir kitap veya gazete alıp onu bir
perde olarak araya koymakta bir miktar koruma buluyorum."

Başkalarının duygularına karşı hassas düşüncesine dair bir örnek olarak, onu görmeye gittiğimde sık sık
gözlerini nasıl böyle perdelediğini fark ettiğimi burada belirtebilirim. Sağlığıyla ilgili bu
açıklamayı okuyana kadar,
kendisini perdelemesinin benim huzursuzluğuma karşı olduğunun en ufak bir şekilde farkında değildim.

Kendisi için inşa ettirdiği balkonun altında, her yıl güneşler ısındıkça, temiz hava solumayı umduğu
Metropolitan Sığınma Evleri Kurulu bir Çiçek Hastalığı Hastanesi kurdu. Yaşlı adamın tek yürüyüş yolunun birkaç metre ötesinde, aylarca her gün, bir ambulans treni ve daha da üzücü bir cenaze arabası treninin geçtiği yol uzanıyordu. Sadece İngiltere'ye değil, tüm dünyaya sağladığı önemli fayda için, şimdiye kadar, vatandaşlarının cömert hediyeleri ve Parlamento'nun oyu ile, genel olduğu kadar güçlü bir minnettarlıkla ödüllendirildi ve onurlandırıldı. Oxford Üniversitesi onu Hukuk Doktoru yaptı ve Kraliçe onu Bath Şövalye Komutanı yaptı. Uzun yıllar geçmeden Londra Şehri ona özgürlüğünü ve Westminster Abbey'e bir mezar verecekti. Sığınmacılar Kurulu bunların hiçbirini umursamadı. Kamu yararına çalışanlar ve kamu onurları onun dünyasına girmedi. Sadece vergi mükelleflerini biliyordu. Ancak vergi mükelleflerinin, en azından bu adalardaki insanların ne nankör ne de acımasız olduğunu unutmamalıydı. Evindeki düzende çarpıcı bir düzenlilik vardı. Her şey neredeyse saat gibi işliyordu. Bir gün bana
evinde bir zil sesinin neredeyse hiç duyulmadığını, sadece birinin salon kapısına geldiği zaman duyulduğunu fark edip etmediğimi sordu. Kendisi,
dediğine göre, kesinlikle dakikti ve hizmetçilerine en katı dakikliği alışkanlık haline getirmeyi öğretmişti. Biliyordum ki, onlarla biraz uğraşmaya gücü yeterdi, çünkü hizmetinden ayrılmaları çok yavaştı.
Ziyaretçileri, iyi bir efendinin en iyi kanıtını, kendisine hizmet edenlerin tanıdık yüzlerinde yıl be yıl görüyorlardı.
Her şey belirlenen zamanda yapıldığı için, zilin çalınmasına gerek yoktu.
Yemekleri, ilaçları, her şey tam dakikasında getirilirdi.
Kimse çağrılmazdı, çünkü kimse asla geç kalmazdı. Hala araba kullanacak kadar güçlü olduğu günlerde, arabacısının dakik olmamasından sık sık rahatsız olmuştu:--

"Ona belirlenen saatten beş dakika önce gelmeyi hedeflemesini tavsiye ettim. Elbette sadece bunu tavsiye ettim--bunu emretmek sadece belirlenen saati değiştirmiş olurdu. Tıpkı Postanede beş dakikalık ek sürenin sadece katılım saatini 10.00'dan 10.5'e değiştirmesi ve dakikliği sağlamak için hiçbir şey yapmaması gibi.

"Yine de sonuç tatmin edici değildi ve adamın ısrarı beni rahatsız etti ve çileden çıkardı. Dürüst ve ayıktı ve bir karısı ve birkaç çocuğu vardı. Bu nedenle işten çıkarılma söz konusu bile olamazdı. Sürekli dakikliğe ödüllerle birlikte para cezaları düşündüm; ama para cezalarına veya ödüllere pek inanmıyorum.

"Sonunda, herhangi bir kötü davranışla suçlanan kişinin 'istediği gibi' yazılı bir açıklama yapması gerektiğini belirten Posta İdaresi kuralını benimsemek aklıma geldi.

"Görev, her gecikme durumunda, hatta bir dakikadan daha kısa bir sürede bile, tartışmasız bir standart olarak koridor saati alındığında, açıklama isteme talimatıyla uşağa emanet edildi." 

Sonuç olarak adam zamanına o kadar sadık oldu ki on iki ayda "sadece altı gecikme vakası oldu ve toplamda sekiz dakikaya ulaştı." 

Tek bir odaya çok fazla sıkışmış olmasına rağmen, zaman ellerine takılmadı. Görme yeteneği mutlu bir şekilde güçlü kaldı ve harika bir okuyucuydu. Uzun yıllar bir romanın sayfalarında hoş bir dinginlik buldu. Gerçekten de, kurguda ondan daha derin okuyan çok az insan vardı. 
Bilim de, gösterdiğim gibi, zamanının çoğunu alıyordu. Astronomi en sevdiği çalışma alanı olarak kaldı. Şiir ona çekici gelmiyordu - en azından büyük ölçüde. Yine de bir gün bana "Kayıp Cennet"i yeni bitirdiğini söyledi. "Milton," dedi gülümseyerek, "bence davasını kanıtlamıyor." Para hesaplarını son derece titizlikle tutuyordu, hatta geç bir yaşa kadar. Ölümünden iki yıl önce bana daha fazla yaşayamayacağını, çünkü zihinsel gücünün giderek azaldığını söyledi. Çok küçük yaşlardan itibaren kendisine zevk veren
hesap tutma işini bile bırakmak zorunda kalmıştı. Bir veya iki gün önce, büyük bir sıkıntıyla, aldığı parayı kaydetmek zorunda kaldığını ve bunu ödenen para olarak girdiğini ekledi.

Geçmiş hayatı hakkında konuşmaktan daha çok hoşuna giden çok az şey vardı. Konuşmasından aldığım notlar arasında aşağıdaki kaydı buldum. "Bugün bana gençliğinin hikayesini ve üstesinden geldiği zorlukları anlatırken, yaşlı adam belagatli bir şekilde konuşmaya başladı. Eğer sözleri kaydedilebilseydi, De Foe'nun bir bölümü gibi okunurdu. Güçlerine hayranlıkla
doldum." Hiçbir şey ona yapılmış bir nezaketin anısından daha çok dokunmuyordu. Herhangi bir zamanda, herhangi bir şekilde ona yardım eden herkese minnettardı; ancak minnettarlığı, gençliğinin mücadelelerinde ona yardım edenlere doğru taştı. Ölümünden bir yıl önce, en büyük sıkıntıları sırasında babasına borç verenlerin isimlerini kayda geçirene kadar tatmin olamazdı. Borçlar çoktan ödenmişti - gösterdiğim gibi çoğunlukla oğlunun çabalarıyla - ancak bu hayırseverlerin anısının babasının ailesinden
ayrılmasına izin verilmemeliydi. Başkalarına karşı olan düşünceliliği, 1876 kışında, aniden felç olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında olduğundan daha fazla görülmedi. Böylesine korkunç bir zamanda kendini
unuttu, sadece başkalarını düşündü. Öyle oldu ki, birkaç hafta içinde bana belirli bir ödeme yapmak zorunda kalacaktı. Uzun süredir bir hastalıktan muzdarip olduğumu hatırladı ve ödeme gecikirse
biraz sıkıntıya girebileceğimden korktu. Bana, borcun ne kadar olduğunu hemen bildirmem için haber vermemi istedi, böylece eli felç olmadan önce çeki imzalayabilirdi. Aynı
atak sırasında oğlu ona, becerisine çok güvendiği
bir cerrah olan yeğenlerinden birine danışmak isteyip istemediğini sordu. Gerçekten de, diye cevapladı, onu çağırmak istiyordu. Ancak, kendi
doktoru bunu önermediği için, duygularını
incitmekten korktuğu için hiçbir şey söylememişti. Bir veya iki gün sonra gidip onu görmem için yalvardı. Onu yatakta ve çok zayıf buldum. Ölmekte olduğunu düşünmediğini, ancak gerçekten ölmek üzere olabileceğini söyledi. Hayatı boyunca her türlü duruma hazırlıklı olma alışkanlığı olduğunu
ve bu nedenle beni şimdi görmek istediğini ekledi. Söyledikleri, en azından şimdilik, okuyucunun önüne uygun şekilde konulamadı. Ancak,
kendisine aniden gelen darbede, duygularının ve korkularının, uzun zamandır kendisine değer verenler için olduğunu gösterdi.

Bu tür bir hayat, ne kadar tenha olursa olsun, ırkın ortak
olan kayıplarından uzak olamazdı. Yaşlı aile grubu gözlerinin önünde zayıflamaya başladı. Önce iki ağabeyi gitti,
çok geçmeden hayatta kalan tek kız kardeşi onları takip etti. Ancak,
hepsi olgun bir yaşa ulaşmıştı. En büyük kızının ve
birden fazla torununun ölümünde, gençlerin önlerinde mezara toplandığını gördüklerinde yaşlıların hissettiği çok daha derin bir üzüntüyü hissetti. Bu küçüklerden birinin bir zamanlar onu hesap sormaya cesaret
ettiğini hüzünlü bir gururla anlatırdı. Henüz üç yaşında olan çocuk, bir gün ağabeyiyle oynarken büyükbabasının küçük bir köpeğe sopayla hafifçe vurduğunu görmüştü:--

"Salon oldukça alacakaranlık olduğundan, büyükbabaları iki çocuğun orada olduğunu fark etmemişti, yoksa onların yanında Trottie'ye
vurmazdı. Akşamın ilerleyen saatlerinde çocuklar iyi geceler demek için geldiler ve odadan çıkarken tereddüt belirtileri gördü, ardından yarı kapalı kapının dışında fısıldayarak bir görüşme oldu. Belli ki sözcünün kim olması gerektiğine karar veriyorlardı. Muhtemelen F. , çok genç olmasına rağmen, gönüllü olarak hizmetlerini sundu, çünkü tekrar birbirlerinin elini tutarak ortaya çıktıklarında, duruma uygun olarak, derin bir ciddiyetle, 'Büyükbaba, Trottie'yi neden dövdün?' dedi. Yaşlı adam, çocuğun kendisini böyle hesap sorma cesaretinden çok memnun oldu; ve oğlanlara yanına gelmelerini söyleyerek, herhangi bir gürültünün başını ağrıttığını; eğer onlardan biri gürültü yaparsa, onları dövmeyi asla düşünmemesi gerektiğini, ancak gelecekte daha dikkatli olmalarını istemesi gerektiğini, çünkü onların isteklerine dikkat edeceklerini çok iyi bildiğini; ancak Trottie ile konuşmanın bir faydası olmayacağını, ya odasından tamamen uzak tutulması gerektiğini, ki bu büyükannelerinin hoşuna gitmez, ya da küçük düğme aracılığıyla orada havlamaması gerektiğini öğretmesi gerektiğini hatırlattı. Çocuklar açıklamadan tamamen memnun bir şekilde emekli oldular."

Kendi çevresinin dışında, Ölüm, uzun süre yanından geçerken, çok meşguldü. Bilimde veya kamusal yaşamda seçkin olan eski dostlarının, kendisinden önce öldüğünü gördü. Bir keresinde, kendisiyle her karşılaştıklarında onu her zaman en büyük sıcaklıkla karşılayan bazı yaşlı adamlardan derin duygularla bahsetti. Yıllar önce Güney Avustralya Komisyonu başkanı olarak tanıdığı arkadaşı Albay Torrens hakkında, şu kısa kaydı bıraktı:--"Politik ekonomi alanında seçkin bir yazardı ve Politik Ekonomi Kulübü'nün kurucularından biriydi. Parlamentoda uzun yıllar görev yaptı ve ben sekreterken Güney Avustralya Komisyonu'nun başkanıydı. Onu daha önce tanıyordum,
ama bu, tanışıklığımızı yakınlaştırdı ve ölümüne kadar süren bir dostluğa yol açtı. Seksen dört yaşındayken ölüm döşeğindeyken bana çok sevgi dolu bir mektup yazdı ve ailesiyle benimki arasında o zamanlar bile düşünülen bir bağın gerçekleşmesini istediğini ifade etti; ve bir veya iki yıl sonra bu, eşimin ve benim büyük memnuniyetimize, oğlumun Albay'ın torunlarından biriyle evlenmesiyle gerçekleşti." Albay Torrens, ekleyebilirim ki, yüzyılın başlarında cesur bir asker olarak kendini göstermişti. Onun
torunları, Anholt Adası'nın
yiğitçe savunulması için kendisine sunulan bir onur kılıcını gururla gösteriyorlar.

Tüm kayıplarına, inzivasına ve yoksunluklarına rağmen, yaşlı adamın
hayatı mutsuz olmaktan uzaktı. Kendisinde kaynaklar vardı ve üzerinde durabileceği
hiç bitmeyen bir geçmişi vardı. Gücü tükendi
ve zihni eski canlılığından biraz kaybetmeye başladı. "Yine de hayatımın
gecesinin biraz hatırası var," demiş olabilirdi. Dahası,
şöhrete karşı içten bir sevgisi vardı ve bu onu iki kat daha mutlu ediyordu, çünkü onur onu emekliliğine kadar
takip etti.
İnsanların gözünden uzakta öldü, ama asla hissettirilmedi unutulduğunu. Şimdi bir minnettarlık
itibarıyla, şimdi bir başkasında, dünyanın kendisine böylesine önemli bir
iyilik
bahşeden adama kayıtsız olmadığı gösterildi. Zaman zaman bir gazetede veya bir kitapta, yaşlılığın
soğukluğunda bile kalbini ısıtacak
hizmetlerinden nazik ve cömertçe bahsedilirdi. Johnson'ın, hayatının
son yazında bir gün, "aklına bir düşünce
geldiğinde, aniden bir sevinç havasıyla, 'Ah! Beyler, size çok önemli bir şey
söylemeliyim. Rusya İmparatoriçesi, 'Rambler'ın Rus diline çevrilmesini emretti; bu yüzden
Wolga kıyılarında okunacağım." dediğini hatırlıyorum. Boswell,--'Bundan kesinlikle
memnun olmalısınız, Efendim.' Johnson--"Elbette memnunum efendim. Bir adam
çabaladığı şeyde başarılı olduğunu görmekten memnun olur." Benzer şekilde Sir Rowland Hill, büyük planının uzak bir kıyıda bir zafer daha kazandığı haberine sık sık sevinirdi.

Kendi ülkesinde ona yeni onurlar verildi.
Gençliğini ve erken yetişkinliğini geçirdiği kasaba olan Birmingham, heykelini çoktan dikmişti. Ölmeden kısa bir süre önce, doğum yeri olan Kidderminster'ın ona benzer bir onur vereceğini duydu. Ve şimdi, hayatının
tam sonunda, Londra Şehri ona Özgürlüğünü bahşetti. Eski bir
geleneğe göre, Guildhall'a gidip bu yüksek onuru alabilecek kadar zayıftı. Ortak Konsey Mahkemesi,
verdikleri onura iki kat daha fazla zarafet katan bir nezaketle, ikametgahında onu bekleyecek bir heyet atadı.[255]
Bunu yatak odasında aldı. 6 Haziran 1879'du, ölümünden üç aydan az bir süre önce. "Size," dedi Şehir Meclisi Üyesi, etkileyici bir konuşmanın sonunda, "temsil ettiğimiz ve sizi şahsen kabul edemedikleri için derin bir üzüntü
duyan Şirket adına, yoldaşlığın sağ elini sunuyorum. Seksen üç yılın ağırlığına kaçınılmaz olan 'çalışma ve üzüntüye' rağmen, posta ilkelerinizin tam zaferine tanıklık etmek, Devletten takdirler ve Hükümdarınızdan onurlar almak için bağışlandığınız için sizi tebrik ediyoruz. Karşı çıkanlar ve engelleyiciler sizden daha uzun yaşadılar veya sadece alkışlayanların saflarını
doldurmak için hayatta kaldılar. Kalan günleriniz, adınızın ve hizmetlerinizin asla unutulamayacağı düşüncesiyle teselli bulsun ve hayatınızın gün batımı, insanlığın en büyük hayırseverlerinden biri olmanıza
izin verildiği düşüncesiyle aydınlansın." Yaşlı adamın, yurttaşlarından hayatı boyunca alacağı bu son onurdan nasıl etkilendiği dokunaklı bir görüntüydü. Gözyaşları saygıdeğer yüzünden aşağı akıyordu ve neredeyse tek bir kelime bile söyleyemedi. Yanına yakın durdum ve "Bunu gerektiği gibi dinleyemiyorum." dediğini duydum. Konuşma bitince sadece "Keşke
size teşekkür edebilseydim." diyebildi. Oğlu cevabını okumak zorunda kaldı. Bir kereden fazla, üyelerin ayakta olduğunu ve Chamberlain'in ona hitap ettiğini görünce üzüldü. "Oturursanız benim için bir rahatlama olur," dedi, "sizi ayakta görmeye dayanamam." Bu kendi başına önemsiz bir konuydu ama onda sık sık fark ettiğim o şefkatli ve endişeli düşüncelilikle yükseldi. Evden ayrılmadan önce bir kez daha odasına çıktım ve açık kapıdan, bu kadar onurlandırdığım adama baktım. İçeri girerek dinlenmesini bozmaya cesaret edemedim. Yüzünde büyük bir huzur ifadesi vardı. Yaşlılığa eşlik etmesi gereken şey
o gün ona eşlik ediyor gibiydi. Onu bir daha hiç görmedim.

Gücü her gün azalıyordu ve sonun çok da uzakta olmadığı kısa sürede görüldü. Temmuz ayının başlarında ölüm yakın görünüyordu, ancak
bir kez daha toparlandı. Neyse ki acıları hiçbir zaman çok şiddetli değildi.
Zihni sık sık dalıp gidiyordu ve sonunda bir sersemlik durumuna düştü.
Saatlerce hareketsiz yatıyordu, sadece sakin nefesiyle yaşam belirtisi gösteriyordu. Yaşlı karısı sevgili elini tutarak oturuyordu.
Hâlâ bu dünyadan olduğuna dair son bir işaret verdi.
Elli yıldan fazla bir süre önce parmağına taktığı
alyansını hissetti. Bunu bulduğunda, tuttuğunun kimin sevgili eli olduğunu biliyordu ve tek bir hafif baskıyla, başından beri ona duyduğu sevgiyi sonuna kadar taşıdığını gösterdi. Bir daha asla kıpırdamadı. 27 Ağustos günü, 1879 yılında öldü.
Bugün, ailemizde bugüne kadar her zaman bir festival olarak kutlanmıştı; çünkü bu günde kardeşi Arthur, seksen bir yıl boyunca doğum gününü kutlamıştı.

Rowland Hill, vatandaşlarının onu Westminster Abbey'deki son dinlenme yerini bulmaya layık görmemelerini umuyordu. Gerçekten de, halkın sesi, biz İngilizlerin ünlü ölülerimize gösterdiği son büyük onuru ona verdi. Orada, çocukları ve çocuklarının çocukları, mücadelelerinde ve zaferlerinde payı olan iki yaşlı kardeşi, kardeşlerinin çocukları ve onların çocuklarının çocukları tarafından takip edilerek, görkemli dinlenme yerine
gömüldü. Halktan birinin cenazesiydi ve halk onu onurlandırmak için bir araya geldi. Onun altında çalışmış ve onunla birlikte çalışmış olan adamlar da geldi - şimdi ülkenin büyükleri arasında yatan adamın
nasıl bir adam olduğunu iyi bilen adamlar. Posta Genel Müdürleri'nin iyi soyundan geriye sadece bir kişi kalmıştı ve onun altında hizmet etmekten mutluluk duymuştu. Açık mezarın etrafında toplandığımız gün, ne yazık ki o geniş Atlantik'teydi. "Gerçekten söyleyebilirim ki," diye yazdı Argyll Dükü, "o günkü yas sürecinde onun birçok arkadaşı ve hayranından hiçbiri benden daha samimi bir şekilde katılmazdı. Ona karşı en büyük hayranlığımı ve ona karşı en güçlü kişisel saygı ve sevgi hissini besliyordum."
Çok önemli bir şekilde hizmet verdiği Londra Şehri, baş yargıcı tarafından temsil ediliyordu ve uzun zamandır bağlı olduğu büyük Liberal parti, eski dostu Bay Charles Villiers ve Earl Granville tarafından temsil ediliyordu. Memleketi, Belediye Başkanını ve bir vatandaş heyetini gönderirken, ilçesi Lord-Teğmen tarafından temsil ediliyordu. Ölen adamın uzun zamandır büyük bir saygı duyduğu saygıdeğer Astronom-Royal'in varlığı, onu tanıyanlara, astronomiden her zaman "en sevdiğim bilim" olarak bahsettiğini hatırlattı.

Aklıma Edmund Burke'ün büyük İngiliz ressamımızın cenaze törenini anlattığı şu sözler geldi: "Her şey, sanırım, ölen arkadaşımızın, eğer hayatta olsaydı, olmasını isteyeceği gibiydi; çünkü bildiğiniz gibi, o bu tür törenlere tamamen kayıtsız değildi." Ciddi, görkemli ve güzel sahne, benim zavallı sözlerime kolayca kendini ödünç vermez. Yine de, evimizde bu kadar büyük olan bu günde birden fazla kişinin hissettiği şeyden bizden sonra gelecek olanların bir şeyler bilmesini memnuniyetle isterim. Yas tutanlar arasında bulunan biri bana şöyle yazıyor: "Bu bir devlet töreni değildi, halkın onurunu kutlamasıydı. Keder yoktu; ancak büyük bir eylemin ciddi bir tanınması hissi vardı. Kudüs Odası'nın penceresinden cenaze arabasının yaklaştığını gördüğümde, ve eğer öyle denebilirse, aniden gelen sessizliği 'duyduğumda', tek his keder değildi veya ülkenin bir kayıp yaşadığı değildi, Macaulay işi yarıda kalmış bir şekilde gömüldüğünde olduğu gibi, ancak tacın asil bir kariyere konulduğuydu. Tabutun içindeki Sir Rowland, zafer kazanmış gibi görünüyordu. Beni en çok etkileyen şey, eğer antitezin ilk kısmına nazik bir yorum getirecekseniz, bu kederin yokluğu, bu saygının varlığıydı." O sırada yazılmış başka bir hesaptan şunu alıyorum: "Manastıra yaklaşana kadar çok az ciddiyet veya ölümlülük dokunuşu vardı. Orada başımızın üstünde büyük
çan çaldığını duyduk. En son Macaulay için çaldığında duymuştum. Orada çok sessiz ve çok düzenli büyük bir kalabalık toplanmıştı. Araba Dean's Yard'a dönene kadar
neyi görmek ve yapmak için geldiğimizi tüm gücüyle ilk kez hissetmedim. Postane Gönüllüleri grubu Portekiz İlahisi'ni çalıyordu. Hepsi siyah giysili adamlar, kolları ters çevrilmiş ve yüzleri tüfeklerinin dipçiklerine yaslanmış şekilde yolun her iki tarafına dizilmişti. Grubun notaları bir anda en hassas ve en ciddi duyguları uyandırdı. Gözlerim yaşlarla doldu.
Arabadan indiğimde, ilk kez, güzel kefeni çiçek çelenkleriyle kaplı tabutu gördüm.
Gezici
yoldan manastırlar, askerlerin hüzünlü müziği hala kulaklarımızda. Bir köşeyi döndüğümüzde Manastır'a açılan kapıyı gördük.
Önümüzde açık... Burada orgun notalarını yakaladık. Harika hisler beni sardı - eski manastırlar, binlerce hatırası olan Manastır, önümüzde taşınan ölü adam, onu tanıyan ve ona saygı duyan bizlerin onu takip etmesi, diğer yas tutanlarla birlikte olmak için önünde bekleyen iki yaşlı kardeşinin görüntüsü, beyaz cübbeli rahip. Burada, insanın kendi ölümsüzlüğü hakkında ne kadar asil ve
ne kadar görkemli bir düşünceye sahip olduğunun nasıl üzerime çöktüğünü hatırlıyorum... Manastıra girdik ve yavaşça ilerledik. Keşke bir adam böyle bir sahnede onu dolduran yüce düşünceleri zirvede tutabilseydi, kim orada son dinlenme yerini bulmayı ummazdı ki? Ama ne yazık ki, dalgalar yakında batacak. Geçerken adımın anıldığını duydum - kim tarafından anıldığını bilmiyorum. Ayrıca ailemizin eski bir hizmetkarını da tanıdım. Bunu, zihnin hızlı bakışlarının, bu kadar güçlü duyguların akışında bile asla dinlenmediğini göstermek için söylüyorum... Çocuklarımı da gördüm. W---- koyu gözlerinde hayretle bana baktı, E---- beni keşfetmenin verdiği zevkle... Mezarda, tabuta bakıp, 'Sir Rowland Hill. 3 Aralık 1795'te doğdu. 27 Ağustos 1879'da öldü' yazısını okuduğumda, bu tarihlerin ne kadar çok şey içerdiğini düşündüm. Ölen adamın tüm hayatı, Wolverhampton'daki çocukluğundan, bir gün karısı olacak ve şimdi dul eşi olan kadınla oynadığı zamandan; zorlu mücadelelerinden, yoksulluğundan, çektiği ihmalden, vatandaşlarının onu bu şekilde onurlandırdığı şu muhteşem güne kadar, gözlerimin önünde canlandığını gördüm... Gözlerimde yaşların yükseldiğini gördüm; ama bunlar onun için çok fazla gözyaşı değildi,
ortak insanlığımız ve ölümlülüğümüz için gözyaşlarıydı. Müzik, ruhu insanın hiçliği ve yeryüzündeki kısa kalışı hissiyle doldurdu. Mezara bakarken, bir kez bile, ölü adamın
şimdi başka bir dünyada
yaşadığını düşünmedim. Büyük bir yazar olsaydı,
bu düşünce bana çok doğal gelirdi. Ama 'organizasyon
benim güçlü yanım' derdi; ve organizasyon için cennette
ne yer var ki? Gerçekten de, onun işi bu iş dünyasında olan bir zihni vardı. Ve yine de, onun astronomiye olan sevgisini hatırlasaydım, onu
yıldızların sırrını zevkle
öğrenirken hayal edebilirdim. 'Organizasyon başkasının gücüdür,' diye fısıldayabilirdi şimdi kendi kendine."

Onu daha sonra saygıdeğer
Abbey'deki küçük şapelde, Watt heykelinin altında dinlenirken gördük. Bir gün bu sessiz noktada, yabancılara ve yoldan geçenlere Rowland Hill'in nerede gömülü olduğunu gösterecek bir anıt dikilecek. Heykelinin hemen yanındaki büyük şehirde, çok geçmeden, dünya ticaretinin tam merkezinde duracak. Postane hizmetçilerinin dul ve yetimlerinin rahatlaması için birçok vatandaşının kurduğu hayır kurumunda anısı
canlı tutulacak. Ancak insanlar sıcak duygularını koruduğu ve yuvanın adı hala çekiciliğini koruduğu sürece; hüzünlü ayrılıklar ve teselliye ihtiyaç duyan kalpler olduğu sürece; yüce hedefimiz yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet olduğu sürece, Rowland Hill'in unutulması pek olası değil. Çünkü o, uzaktakilere yakın olmak, ulusları birbirine bağlamak ve
tüm dünyayı akraba yapmak.

EKLER.

EK A.

[Bkz. s. 101.]

_Posta Genel Müdürü Lord Clanricarde'a Mektup._

Hampstead, 3 Ocak 1849.

SEVGİLİ LORDUM,--Lordluğuma, konumumla ilgili olarak farklı zamanlarda yaptığım çeşitli açıklamalara ve Postanedeki iyileştirme sürecini hala engelleyen
bundan kaynaklanan zorluklara atıfta bulunarak, mevcut koşullar nedeniyle tüm konunun gözden geçirilmesi için nazik ilginizi rica etmek
zorunda olduğumu görüyorum. Lordluğunuz, mevcut görevlerimin büyük bir isteksizlikle üstlenildiğini hatırlayacaktır, çünkü
işgal edeceğim pozisyonda, hem Hükümet hem de halk tarafından doğal olarak beklenen büyük hedefleri sağlayabileceğimden şüphe duyuyordum ve
bu görevi kabul etmemi etkileyen en önemli hususlardan biri, Bakanlığın resmi düzenlemelerinde böyle bir yeniden yapılanmanın, planlarımın tam olarak gerçekleşmesi için her zaman gerekli gördüğüm
bilgi edinme ve kontrol uygulama konusunda bana çok uzak olmayan bir zamanda hızlı ve doğrudan bir araç verecek olmasıydı. Lordluğunuz bu görüşleri hatırlayacaktır, 23 Kasım 1846'da Bay Hawes'a yazdığım mektupta tam olarak ortaya konmuştur.

Lordluğunuzun,
elime verilen tüm yetkiyi en iyi şekilde kullandığıma ve
mevcut konumumla ilgili engelleri aşmak veya önlemek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdiğime tanıklık edeceğinden eminim.

Bu görüşle, karşılaştırmalı basitlikleri veya
pratik görevlilerin görüşlerimdeki
katılımı nedeniyle en kolay şekilde yürürlüğe konulan iyileştirmeleri seçtim ve Lordluğunuza sundum; önlemlerin kendileri ne kadar önemli ve hatta acil olursa olsun, büyük bir karmaşıklık arz ettiği veya herhangi bir nedenle yürürlüğe koymak zorunda olanlara çok iğrenç göründüğü durumlarda, diğerlerini kısmen veya tamamen erteledim.

Bu şekilde gerçekleştirilen iyileştirmeler arasında şunlar yer almaktadır:--

1. Londra'daki alıcı evlere mektup gönderme süresi uzatıldı.

2. Ağırlık sınırlaması kaldırıldı.

3. Yakındaki başlıca köylerden Londra'ya ek bir günlük gönderim
ekstra masraf olmadan oluşturuldu.

4. Diğerlerinin yanı sıra para ön ödemesinin ortadan kaldırılmasına doğru atılan bir adım olarak, tüm yeni alıcı evlerin işi
damgalı ve ödenmemiş mektuplarla sınırlandırıldı. Daha düşük bir maaş ölçeği de
sonuç olarak getirildi.

5. Birleşik Krallık'taki en büyük 120 kasabanın posta düzenlemeleri
gözden geçirildi ve tamamlandı.

6. İç kesimlerdeki gazetelerde sınırsız yazı yazma yetkisi
1_d._ ücret ödenerek verildi.

7. Kamuoyunun ve Bakanlığın, göndericilerden posta ücretini tahsil etmek için bir özet
işlem
kurarak, ödenmemiş mektuplar nedeniyle rahatsızlık ve
zarardan daha iyi korunması.

8. Kitap postası kuruldu.

9. Kamuya ucuz kayıt avantajı sağlandı (ücreti 1_s._'den 6_d._'ye düşürerek), Departmana rahatsızlık vermeden.

10. Euston Tren İstasyonu'ndaki düzenlemelerle Birleşik Krallık'ın büyük bir kısmı için geç mektupların postalanma süresinin önemli ölçüde uzatılması.

11. Büyük kasabalar arasında daha sık iletişime doğru bir adım olarak, Birmingham ve diğer kasabalardan Londra'ya Kuzey Batı Demiryolu'nda günde üçüncü bir posta kuruldu; bu ekleme Kuzey Batı Şirketi tarafından herhangi bir ödeme yapılmadan yapıldı.

12. Günlük postalar Londra'nın etrafında yaklaşık yirmi mil uzunluğundaki bir devrede birkaç küçük kasabaya genişletildi.

13. Daha küçük postaların demiryolu muhafızlarının sorumluluğuna verilmesiyle posta muhafızlarının sayısı azaltıldı.

14. Özel faturalar için parlamento dönüşlerinin hizmeti sağlandı.

15. Ülke ofislerindeki postaların gönderimi kolaylaştırıldı ve
geç mektup ücretleri hem ücretin hem de posta ücretinin pul olarak ödenmesini gerektirerek gelire güvence altına alındı. Bu iyileştirme yürürlüğe girmek üzere.

Havale bölümündeki iyileştirmelerin bazıları da bu sınıfa aittir. On iki aydan fazla bir süre önce, bu iyileştirme sınıfının neredeyse tükendiğini düşündüğümden, Lordluğuna hitap etmeye hazırlanıyordum, şu anda ise şu sebeplerden dolayı tasarımım ertelendi: - Havale departmanının ofisin diğer işlerinden büyük ölçüde ayrılmaya izin verecek bir yapıda olması ve Albay Maberly'nin Lordluğunuz ve Hazine tarafından tavsiyem üzerine kabul edilen kısıntılar ve diğer iyileştirmeler kapsamında bu sorumluluğu üstlenmeyi reddetmesi nedeniyle, bu departmanın sekreterlik yönetimini bana devretmekten memnuniyet duydunuz. Bu devrin ardından gelen değişiklikten ayrıntılı olarak bahsetmeme gerek yok. Departmanın başkanı Bay Barth'ın 31 Ocak 1848 tarihli raporuna göre, hesapların o zamanlar neredeyse umutsuz bir gecikme durumunda olduğu anlaşılıyor; Bunların
tamamlanıp tamamlanamayacağı konusunda büyük şüpheler vardı ve tamamlanmalarının maliyeti,
mümkün olduğu varsayıldığında, 10.000 £ olarak tahmin edildi. 1839'da departmanın kurulmasından bu yana hiçbir genel bakiye
olmamıştı ve yükümlülükler bilinmiyordu. Gecikmiş borçları
getirmenin muazzam masrafından kaçınmak ve
bilinmeyen yükümlülüklerin ortadan kalkmasını sağlamak için, ödenmemiş para emirlerini çağıran bir Parlamento Yasası çıkarmak gerekiyordu. Daha yakın tarihli gecikmeleri
getirmek ve yenilerinin ortaya çıkma olasılığını önlemek için eş zamanlı çabalar sarf edildi; ve bu önlemlerin sonucu olarak, işler
şu anda öyle bir durumda ki, önümüzdeki Ağustos ayının sonunda, departmanın yükümlülükleri tamamen bilinecek ve genel bir bakiye için elde edilen materyaller
hemen kapatılacak.

Hesapları incelerken, büyük bir endişeyle, bölümün yalnızca öngördüğüm gibi kârsız olmadığını, aynı zamanda yıllık en az 10.000 sterlinlik bir kayba neden olduğunu gördüm. Ancak, hesaplardaki mükemmelliğin büyük ölçüde artmasıyla bile, ardışık iyileştirmelerle, yalnızca Londra Ofisi'ndeki 50 memurun maaşından tasarruf sağlayacak kadar basitleştirmenin yapılmasının uygulanabilir olduğu görüldü; ve bu, halihazırda gerçekleştirilen diğer önemli tasarruflarla birleştiğinde, bölümün mevcut yıl boyunca kendi kendine yetebilir hale gelmesi büyük olasılıkla gerçekleşecektir.

Ancak Lord Hazretleri, şu anda daha önemli iyileştirmelerin devam ettiğinin farkındadır; bu sayede havale bölümünün tatmin edici bir kâr elde etmesini güvenle bekliyorum.

Bu bölümde gerçekleştirilen tasarrufların, Avam Kamarası'nın 1843 Posta Komisyonu'na sunduğu tahminimi çoktan aştığını belirtmek isterim (s. 90).

Gerekli değişikliklerin, birçoğunun
zor ve karmaşık olmasının, bu departmanda benim doğrudan ve münhasır yönetimim altına girdiğinden beri gerçekleştirilme kolaylığından, Lordluğunuz, belki de, emrim altında benzer araçlarla, başka yerlerde de benzer bir başarının elde edilebileceği sonucunu çıkarmanın mantıksız olmayacağını düşünecektir; ve buradan elde edilen teşvik, yıllardır düşünülen, birçok zorluk çıkarsa da kamu hizmeti için hiç de azımsanmayacak öneme sahip olan diğer departmanlarda gecikmeden iyileştirmeler yapma konusundaki samimi isteğimi artırdı.

İki mektup taşıyıcısının tamamen birleştirilmesi, bu tür vaat edilen bir önlemdir. Bu birleşmeyi ilk olarak 1837 yılında önerdim, 1842 yılında Hazine'ye sundum, 1843'teki posta komisyonu seçme komitesine sundum ve
sert bir incelemeyle sürdürüldü. O zamana kadar Posta Ofisi yetkilileri tarafından karşı çıkıldı ve Hazine tarafından desteklenmedi; fakat
1847'nin başında bu yönde kararlı bir adım atıldı ve
ve avantajlı sonuçlar elde edildi. Tedbirin değeri hakkındaki görüşüm hiçbir zaman değişmedi ve kabul edilmesi yönündeki isteğim, elbette, Maliye Bakanı'nın Ofise baskı yapmasıyla büyük ölçüde güçlendi. Maliye Bakanı'nın aynı etkiyi yaratma yönündeki teşvikleri on iki aydır zaman zaman içtenlikle yapılıyor. Ancak, en olgun değerlendirmeden sonra bile, değişiklikle ilgili departmanlar açısından Havale Ofisi'ne ilişkin sahip olduğum pozisyona benzer bir pozisyona getirilmediğim takdirde, girişimin yalnızca başarısızlığa uğramayacağı, aynı zamanda ciddi bir itaatsizlik durumu yaratabileceği yönündeki acı dolu kanaatten hâlâ etkileniyorum. Lord Hazretleri, söz konusu iyileştirmenin, bazıları çok karmaşık nitelikte olan ve ancak hassas ve zor bir süreçle gerçekleştirilebilecek başka değişiklikleri de içerdiğini aklınızda bulundurmalısınız; Sonuçların bu kadar çok olduğu bir yerde, _prospektüde_, çok fazla değişiklik gerektirmeyecek ayrıntılı bir plan oluşturmanın
oldukça imkansız olduğunu söylememe gerek yok. Sürecin her adımından elde edilen deneyim, sonraki adımı yönetmek için gerekli olacaktır. İyileştirmeler, geçici ilkeye göre başlatılmalı ve ilgili tarafların özel hisleri ve görüşleri veya diğer koşullar gerektirebileceği şekilde genişletilmeli veya değiştirilmeli, hızlandırılmalı veya geciktirilmelidir. Sonuç olarak, yönetim, ayrıntılara en aşina olan veya derhal yürütme görevinin devredileceği kişilerle sürekli olarak acil, gizli ve kesintisiz iletişim talep edecektir ve ayrıca yalnızca Lordluğunuza uygun şekilde tabi olmakla sınırlı bir etki ve otoritenin kullanılması gerekecektir.

Bu yardımların yokluğunda, söz konusu iyileştirmeyi gerçekleştirmeye yönelik herhangi bir girişim, bence, son derece uygunsuz olacaktır.

Bu önlemle aynı kategoride, bazıları acil önem taşıyan çeşitli önlemler daha var, çünkü hükümetin kamu hizmetinin her bölümünde tasarruf ve tasarrufa yönelik çok büyük bir talebi var; ve her gecikmenin bu tür iyileştirmeleri giderek daha da zorlaştırdığını göz önünde bulundurarak, bunlara güvenli ve başarılı bir şekilde girmem için erken bir zamanda bir pozisyona getirilmemin önemini saygıyla sunuyorum.

Bu hususların kamu çıkarını etkilediği konusunda ciddi bir şekilde dururken, kendimle ilgili olarak uygunsuz bir talepte bulunmadığıma inanıyorum. Lord Hazretleri, eminim ki, böyle bir terfi beklentisinin bana sadece gerekli idari yeteneklere sahip olduğumu göstermeme bağlı olduğunu ve Havale Departmanlarını doğrudan yönetimime almanın bir amacının bu yetenekleri test etmek olduğunu hatırlayacaktır. Bu deneyin sonucunda Lordluğunuz tam bir memnuniyet ifade etmekten memnuniyet duydu ve bu tanıklığı Lordluğunuzun iki yıllık hizmetim boyunca beni onurlandırdığı tekrarlanan onay ifadeleriyle birleştirerek, koşulların yerine getirildiği konusunda fazla bir şey varsaymadığımı umuyorum.

Hazine'nin talebine ve Lordluğunuzun ekonomik çalışmasına ek olarak, zaman zaman kamuoyunda bir hayal kırıklığının tezahürü olduğu için, koşullu beklentinin yerine getirilmesini talep etme konusunda daha güçlü bir şekilde zorlanıyorum. Lordluğunuzun onayıyla, atanmamın yapıldığı konuyla ilgili iyileştirmeleri yapmam doğal olarak bekleniyor.
Ve kamuoyunun içinde bulunduğum zorlukların tamamen farkında olmaması ve tabii ki pozisyonum nedeniyle açıklamalarda bulunmam engellendiği için, reddetmemem gereken saldırılara maruz kalıyorum ve suçluluk duygusu olmadan itibarım zarar görüyor.

İsteksizce başladığım ve sona erdirdiğim için çok rahatladığım bir görevi şimdi bitirdim. Daha hoş bir görev daha var: Lordluğunuzun çabalarımı onurlandırmaktan
memnun olduğu nazik destek için içten teşekkürlerimi ifade etmek.

Ben, &c.,
ROWLAND HILL.

En Asil
CLANRICARDE MARKİSİ,
&c., &c., &c.

EK B.

[Bkz. s. 105.]

_Posta Genel Müdürüne (Lord Clanricarde) ek mektup._

Hampstead, 13 Ağustos 1849.

SEVGİLİ EFENDİM, Lordluğunuzun ve diğer bakanların zamanının Parlamento oturumu sırasında ne kadar dolu olduğunu bildiğimden, 3 Ocak tarihli mektubuma tekrar dikkat çekilmesini istemekten bugüne kadar kaçındım,
ancak şimdi nispeten boş zaman dönemi geldiğine göre, bu sıkıcı görevi daha fazla ertelememem gerektiğini hissediyorum.

Tekrar okunması için mektubun bir kopyasını ekledim ve Lordluğunuzun, bu mektubun yazılmasından bu yana geçen yedi aylık deneyimin, başvurumun dayandığı hem kamusal hem de özel gerekçeleri güçlendirdiğini söylediğimde, bana destek olması için departmanın durumu hakkındaki bilgisine güvenle başvurabileceğimi düşünüyorum.

Lordluğunuz tarafından işlerin gidişatında ortaya çıkan güzel ve zor noktalarla ilgili olarak bana verilen çeşitli röportajlar, kamu hizmetinin mevcut düzenlemelerin devam etmesinden
zarar gördüğü birçok vakaya değinmemi sağlayacaktır,
bu şüphesiz daha az önemli bir konu olsa da,
bu tür düzenlemeler hem kişisel konforum hem de
parasal çıkarlarımla
tutarsızdır.

Ancak, bunlar üzerinde durmayacağım ve hatta kamu hizmetiyle ilgili olarak bile, düşüncelerimi meşgul eden birçok noktadan birden fazlasına
dikkatinizi çekmeyeceğim. Uzun süre ertelendikten sonra şimdi büyük bir aciliyetle bastırılan, metropol ofislerindeki maaşların genel bir
revizyonunun gerekliliğine değiniyorum. Haklı olarak, katiplerin iddialarının, ister iyi ister kötü temellendirilmiş olsun, kararla
saklanması gerekir; ancak; Lordluğunuzun görevin tamamlanması yönündeki samimi arzusuna rağmen, inanıyorum ki, şu anki pozisyonumda maaşları revize etme gibi daha da zor bir görevin ön aşaması olan iyileştirmeleri bile denemenin güvenli olmayacağı konusunda sizi ikna ettim.

Lordluğunuzun 3 Ocak tarihli mektubumla ilgili bir karar almak için gerekli adımları atmasından memnuniyet duyacağını içtenlikle rica ediyorum,

Ben, &c., &c.,
ROWLAND HILL.

En Asil
CLANRICARDE MARKİSİ,
&c., &c., &c.

EK C.

[Bkz. s. 105.]

_Lord Clanricarde'ın cevabı._

Brighton, 23 Ağustos 1849.

SEVGİLİ BEY,-- Geçtiğimiz Ocak ayının 3'ünde bana hitaben yazdığınız şeye geri döndüğünüz mektubunuzu büyük bir üzüntüyle okudum.

Mevcut resmi düzenlemelerimizi konforunuz ve çıkarlarınızla tutarsız olarak gördüğünüz için üzgünüm. Şu anda bunların değiştirilme olasılığını görmüyorum.

Bunları kendim değiştiremedim ve 3 Ocak tarihli mektubunuzu Albay Maberly ile önceden iletişime geçmeden Hazine'ye iletemedim.

Hazine'nin şu anda sizi istediğiniz konuma getirmek için herhangi bir adım atacağına inanmak için hiçbir nedenim yok. Ve benim kendi fikrim şu ki, ofis şu anda olduğu gibi kurulduğunda, önerdiğiniz veya bundan sonra aklınıza gelebilecek birçok iyileştirmeyi kademeli ve istikrarlı bir şekilde yürürlüğe koyabiliriz. 3 Ocak tarihli mektubunuzda, geçici bir rahatsızlık veya başarısızlık olmadan başardığımız birkaç önemli şeyi sıralıyorsunuz, diğerleri o tarihten sonra gerçekleşti ve sonucundan emin olabileceğimiz neredeyse hiçbir değişikliği düzgün bir şekilde yapamayacağım konusunda pek korkmuyorum.

Talep ettiğiniz geri dönüşler mükemmelleşir tamamlanmaz, ülke ofisleri ve haberciler için bir maaş çizelgesi tamamlamamanız için hiçbir neden göremiyorum veya böyle bir çizelgenin hemen kabul edilmemesi ve kademeli olarak, yavaşça değil, uygulanmaması gerektiğini düşünüyorum. Ve benzer şekilde, metropol ofisleri daha sonra ele alınabilir.

Kişisel hisleriniz ve çıkarlarınızla ilgili olarak elbette hiçbir şey söyleyemem. Sadece görevim olan destekten memnun olmanızdan memnunum ve size sağlamaktan samimi bir
memnuniyet duyuyorum.

Ben, &c., &c.,
CLANRICARDE olarak kalıyorum.

R. HILL, Esq.,
&c., &c., &c.

EK D.

[Bkz. s. 111.]

_Postanenin Pazar Görevleri Hakkında Tutanak._

_Posta Genel Müdürüne._

1. Lordluğunuzun talimatlarına uyarak, Postanenin Pazar görevlerinin azaltılması ve bununla bağlantılı diğer iyileştirmeler için daha fazla önlem alınması konusundaki görüşlerimi sunmak istiyorum.

2. Postaneyle bağlantılı herkese, kamunun rahatına uygun şekilde Pazar günü azami dinlenme süresi sağlanmasının önemi, o gün İngiltere ve Galler genelinde havale işinin tamamen askıya alınmasına yönelik önlemlere yol açmış olduğundan, ne değişikliğin duyurulmasının ne de bugüne kadarki deneyimin, kamudan bakanlığa tek bir şikayet bile getirmediğini belirtmek çok tatmin edicidir; ve Hazine Bakanlığı'nın İrlanda ve İskoçya'da benzer bir önlem önerisine katılması halinde benzer tatmin edici sonuçlar olacağını güvenle bekliyorum.

3. Lordluğunuz, yukarıdaki iyileştirmeyi değerlendirirken, diğer görevler açısından benzer bir yardımın öneminin akılda tutulduğunu hatırlayacaktır; ve yapılan soruşturmalardan, Pazar çalışmalarıyla ilgili olarak daha da önemli bir yardımın tüm eyalet ofislerinde gerçekleştirilebileceğine dair hiçbir şüphe yoktur.

4. Ancak bu sorunun ele alınması, esas olarak kamu yararıyla ilgili bir önlemle yakından bağlantılıdır, ancak ilk bakışta görünenin aksine, soruşturma sonucunda doğrudan aynı Pazar yardımı amacına doğru bir eğilim gösterdiği kanıtlanmıştır.

5. Lordluğunuz, Pazar günleri Londra'dan mektupların iletilmesinin uzun zamandır bir arzu olduğunu, 1836'da Posta Ofisi Soruşturma Komiserleri tarafından önerildiğinin farkındadır (7 Rapor, s. 9); ve 1818'de Avam Kamarası komitesi tarafından (3 Rapor, s. x.);
ve yine 1847'de Lordlar Kamarası komitesinin birkaç üyesi tarafından önerildi (Seçme Komitesi Raporu. Ev. 430-445).

6. Bu önerilerin kabul edilmesinin önündeki engeller,
birincisi, bunun bakanlığın Pazar çalışmalarını artıracağı varsayımı; ikincisi, bunun Londra'da Pazar günü teslimatına yol açacağı korkusuydu.

7. Bu iki endişe de, aşağıda gösterileceği gibi, yersizdir.

8. Yukarıdaki önerilerin yapıldığı zamandan bu yana, değişikliğin önemi büyük ölçüde artmıştır, değerlendirmeye dahil olan Pazar günü ortalama mektup sayısı 1836'dan bu yana 5000 veya 6000'den 50.000 veya 60.000'e veya on katına çıkmıştır.

9. Değişikliğin önemi, Londra'ya gönderilen tek bir günlük "iletilen mektup" sayısının 1836'da bir hafta boyunca gönderilen mektup sayısını çok aştığı gerçeğine atıfta bulunulduğunda daha da belirginleşecektir. Posta Ofisi Soruşturma Komisyonlarının tavsiyesi üzerine, Hükümet tarafından yıllık tahmini maliyeti 15.000 £ olan günlük postaların kurulmasına karar verilmiştir (7 Rapor, s. 5 ve 121).

10. Mevcut düzenlemenin kötülüğü, zaten çok büyük olmasına rağmen, kısmen mektupların genel artışından, ancak esas olarak demiryollarının merkezileşme eğiliminden dolayı sürekli olarak artmaktadır. Taşıma hızının büyük ölçüde artması da, açıkça, herhangi bir tutuklamanın daha ciddi şekilde hissedilmesine neden olmaktadır; ve bu rahatsızlık, ara sıra olduğu gibi, tutuklama Doğu veya Batı Hint Adaları'ndan gelen bir postaya denk geldiğinde özellikle ciddi hale gelmektedir.

11. Gözaltının kötülüğü o kadar ciddi bulunmuştur ki, birkaç durumda kural, ya Londra üzerinden normal günlerde gönderilen postaların iletimi için mevcut diğer kanalların kullanılmasıyla ya da Pazar çapraz postalarının kurulmasıyla çiğnenmiştir; bu düzenlemelerin her ikisi de açıkça artan masraf, sorun, hataya yatkınlık, kamuoyunda şaşkınlık ve ek Pazar işi anlamına gelir. Böylece Winchester ile Birmingham arasındaki posta Pazar günü Exeter üzerinden gönderilir; ve yine, Kuzey Doğu Demiryolu'nun hizmet verdiği kasabalar ile Kuzey Batı Demiryolu'nun hizmet verdiği kasabalar arasındaki yazışmalar, özellikle o gün Cambridge ile Wolverton arasında Newport Pagnel'den geçen 47 mil uzunluğundaki bir posta arabasıyla Pazar günü iletilir - bu düzenleme yıllık 148 L'lik bir masrafı (araba için 98 L ve Newport Pagnel'de ek tasnif için 50 L) ve ayrıca Pazar günü dolulukta doğrudan bir artışı içerir. 

12. Bu arada, birkaç günlük posta hariç, posta trenleri diğer günlerde olduğu gibi çalışır ve Londra hariç, mektupları her zamanki gibi iletir. Londra'ya bile İrlanda, İskoçya ve dış limanlardan gelen neredeyse tüm mektuplar, ayrıca tüm yabancı ve sömürge mektupları, diğer günlerde olduğu gibi getirilir, aynı şekilde pazar günü kısmen baş ofiste toplanır, teslimat veya duruma göre ertesi sabah iletilir.

13. Bu görevlerin yerine getirilmesi ve "Eyaletlerin" (çoğunlukla hükümetin daha yüksek ofislerine gönderilen mektuplar) seçimi ve teslimatı için, pazar günü baş ofiste genellikle yirmi altı kişi çalışır, çalışma süreleri ortalama altı saattir. Yurt dışından gelen yoğun bir postanın gelmesi daha fazla güç gerektirir.

14. Londra'dan yapılan olağan gönderimin haftalık olarak askıya alınmasının kötülüklerini ve bundan kaynaklanan anormallikleri ortadan kaldırmak için ve tüm departmandaki Pazar günü iş miktarını azaltmak amacıyla, _mevcut posta trenlerinin_ Pazar günü, mevcut çantalara ek olarak, _ileri
damgalı mektupları_ getirmesini öneriyorum - ancak gazeteler, parlamento
tutanakları ve tam mektup ücreti ödemeyen tüm belgeler hariç. Bu
sınırlamalar _bir yandan, Londra halkına Pazar günü mektup ulaştırılması olasılığını_ ve diğer yandan Pazar hesaplarına herhangi bir
gereksiz eklemeyi önleyecektir.

15. Damgalı mektuplara getirilen kısıtlama, özellikle ilk başlarda, Londra'dan hangi yazışmaların geçtiğini ve hangilerinin geçmediğini bilme zorluğundan kaynaklanan halk için bazı rahatsızlıklara neden olabilir; ancak parayla ödenen mektupların alınmasının her eyalet kasabasının baş ofisiyle sınırlandırılması düşünüldüğünden ve vekillere, bir mektubun alıkonulmasına neden olacak bir pulun ne zaman gerekli olduğu konusunda talimat verilebileceğinden (bu düzenleme, boş posta gününün göreceli boş zamanıyla kolaylaştırılacaktır), bana öyle geliyor ki halk için rahatsızlık tehlikesi küçük olacak ve kesinlikle şu anda boş posta gününde postalanan
damgalı mektupların bile alıkonulup tutulmayacağına dair şüpheden kaynaklanan tehlikeden çok daha az olacaktır. 16. Bu şekilde getirilen iç hat mektupları, incelenmesi veya düzenlenmesi gerekmediğinden, Pazartesi günü daha erken teslim edilmeleri için gerekli olan durumlarda mevcut günlük postalarla gönderilecektir. Diğer tüm mektuplar, ister iç hat olsun ister olmasın, gece postalarıyla gönderilecektir. Bu düzenleme uyarınca, söz konusu mektupların hiçbirinin Pazar günü hiçbir yere teslim edilemeyeceği açıktır.

17. Ayrıca, Londra ofisinde yukarıda belirtilen görevlerin yerine getirilmesinde, ilahi ayin saatlerinin ihlal edilmesine izin verilmemesi gerektiğini şiddetle tavsiye ediyorum; sabah ondan öğleden sonra beşe kadar olan tüm aralık tamamen serbest bırakılmalıdır; ve bu düzenlemeyi mümkün olduğunca o ofisteki mevcut görevlere genişletmeyi teklif ediyorum.

18. Seyahat eden postanenin memurlarının şu anda işgal ettiği zamandan yararlanarak, şu anda özel çapraz postalarla kendilerine ulaşan söz konusu mektupları tasnif ederek, yıllık 300 sterlinlik bir masrafla yirmi beş kişilik bir gücün şu anda önerilen görevler için yeterli olacağı kanısındayım; ve yukarıda belirtilen tek anormallikte planın yılda 148 sterlin tasarruf sağlayacağı düşünüldüğünde, iyileştirmeyle sağlanan toplam kesintilerin bu ek masrafı tamamen telafi etmesi oldukça olası görünüyor.

19. Danıştığım Bay Bokenham'ın genel önlemin uygulanabilirliği konusunda hiçbir zorluk görmemesine rağmen, seyahat eden postanenin memurlarının çok az yardım sağlayabileceği görüşünde olduğunu eklemeliyim; sonuç olarak, yirmi beş ek adamla denemeye istekli olmasına rağmen, izlenimi biraz daha fazla sayıda kişinin gerekli olacağı yönünde.

20. Önerilen değişikliğin Pazar günü işgal miktarına etkisine gelince, daha önce belirtilenlerden açıkça anlaşılıyor ki,
baş ofisteki artan güç için, en azından, başka yerlerde büyük bir mahsuplaşma var. Ancak, daha ileri bir inceleme, konuyu daha da tatmin edici bir şekilde aydınlatacaktır.

21. Boş bir postanın her yerde normalden daha fazla miktarda yazışmayla önce ve sonra geldiği bilinmektedir. Bu nedenle, Londra'da ortalama mektup sayısı Cumartesi günü %6, Pazartesi günü ise diğer günlere göre %25 daha fazladır. Ancak, Londra üzerinden gönderilen yazışmalara gelince, Cumartesi akşamı şu anda çoğu kasabada boş posta zamanıdır. Bu nedenle, bu tür yazışmaların eyaletlerden Cumartesi sabahı ve Pazar sabahı veya akşamı, Pazar günü postası olup olmadığına göre olağandışı miktarda gönderildiği sonucu çıkar.

22. Şimdi bu artışların her biri, hem departman hem de halk için ek Pazar işi üretme eğilimindedir. Çünkü
ilk kategorideki mektuplar çoğunlukla Postane tarafından dağıtılır ve
halk tarafından Pazar günü okunur ve ikinci kategorideki mektuplar çoğunlukla halk tarafından yazılır ve
ofis tarafından Pazar günü gönderilir.

23. Bu nedenle, söz konusu mektuplarla ilgili olarak önerilen değişikliğin, halk açısından Pazar günkü çalışmalardan tamamen kurtulacağı açıktır; departman açısından ise, şu anda yaklaşık bin ofiste dağılmış olan çalışma yerine, daha az orantısal bir güç gerektiren ve ibadet saatlerini ihlal etmeden ele alınması gereken bir zamana denk gelen tek bir ofiste yoğunlaştırılmış bir çalışmayla değiştirilecektir. Bu nedenle, Pazar günkü çalışmaların genel olarak ortadan kaldırılması açısından, dengenin önerilen plandan yana olduğu açıktır.

24. Ancak, avantaj kesinlikle burada yatmıyor. Plan, bundan sonra gösterileceği gibi, genel olarak Pazar günkü çalışmalar açısından il ofislerini rahatlatmaya yönelik önlemlere önemli bir yardım olacaktır.

25. Baş ofisle ilgili olarak, şu anda Pazar günü kullanılması önerilen güç, o güne ait neredeyse tüm olağan görevler için yeterli olacaktır ve bu nedenle Pazar günü yapılan işlerin çoğunu gece yarısından sonraya ertelemek mümkün olacaktır; ve böylece Pazar gücünde önemli bir artıştan kaçınılabilir. Ancak bu son değişiklik, iç ve ilçe postanelerinin daha önceki konsolidasyonunu ima eder.

26. Hayır, gerekli görülseydi, kısmen Cumartesi günü çoğu kırsal ofisteki nispeten boş zamandan kaynaklanan, baş ofisteki Pazar çalışmalarının mevcut miktarının önemli ölçüde altına düşürülebileceği araçlar vardır. Ancak, bu araçlar biraz karmaşıklık ve muhtemelen ek masraf içerdiğinden, şu anda bunları önermiyorum. Ancak bundan sonra, bunların uygulamaya dönüştürülebilecek kadar basit ve benimsenmesi için çok pahalı olmadıkları ortaya çıkarsa, Londra'dan geçen yoğun yazışmalardaki haftalık gecikme veya düzensizliğin önlenmesinin, Pazar günü yapılan işlerin miktarında herhangi bir artışa yol açmaktan çok uzak olduğu, diğer yardım önlemlerine sağladığı yardımdan bağımsız olarak, doğrudan aynı yardımın önemli ölçüde azalmasına yol açacağı konusunda şüphe yoktur.

27. Şimdi eyalet ofislerine yönelik yardım konusundaki özel soruya geliyorum. Düşünülen önlemler, 6 Aralık 1848 tarihli tutanağımdan alınan aşağıdaki alıntıda yer almaktadır:--

"İngiltere ve Galler'deki her ofis, Pazar günü saat ondan beşe kadar, aradaki postaların alınması ve gönderilmesi hariç, her türlü amaçla kapalı olacak; ancak, damgalı ve ödenmemiş mektupların postalanması için bir kutu açık bırakılacak. Ayrıca, o gün yalnızca bir mektup teslimatı yapılacak."

28. Lordluğunuz tarafından İngiliz ölçümcülere havale edilen bu teklif, onların oybirliğiyle ve samimi onayıyla karşılandı. Ancak, genel kural olarak Pazar günü yalnızca bir teslimat yapılması olmasına rağmen, iki teslimatın yapıldığı birkaç kasaba olduğu görülüyor. Ölçümcüler tarafından onaylanan şüpheli bir istisna dışında ek teslimatın durdurulması, yine de, başka değişiklikler yapılmadığı takdirde, halktan ciddi şikayetlere yol açabilir: Ancak, Londra üzerinden Pazar günü mektup iletimi, İngiltere ve Galler'deki çoğu kasaba için, ikinci teslimattan (zaten çok hafif) o kadar büyük bir oranda mektup çekecektir ki, kalanın teslimatındaki küçük gecikmenin hiçbir önemi olmayacaktır. Ancak, böyle bir geri çekmenin, kamu yararı açısından, plana _pro tanto_ bir itiraz olduğu kabul edilmelidir; ancak,
bu mektupların Pazartesi sabahı teslimi, Pazartesi öğleden sonrasına kadar veya bazı durumlarda ertesi güne kadar bekletilen birçok mektupla birlikte yapılacağından, bu tedbir, bir bütün olarak, muhtemelen gecikmenin yaşandığı nispeten az sayıdaki kasabada bile memnuniyet sağlayacaktır. Başka her yerde kesinlikle büyük bir nimet olarak hissedilecektir.

29. Bu değişiklik, bu nedenle, genel tedbirin bir parçası olarak değerlendirildiğinden, (gerekirse bundan sonra sunulacak olan bir veya iki istisna dışında) ikinci teslimatın İngiltere ve Galler genelinde kaldırılmasını; İrlanda ve İskoçya'nın sonradan değerlendirilmek üzere bırakılmasını ve 6 Aralık tutanağımda önerilen planın şimdi yürürlüğe konulmasını önermekte tereddüt etmiyorum. Ölçmecilerin raporları sunuldu.

30. Tüm tedbirin hem olumlu hem de olumsuz sonuçlarını kısaca özetlersem, Lordluğunuzun şimdi sunulan önemli soruyu karara bağlamasına yardımcı olabilir.

31. Birincisi, muhtemelen haftada 50.000 mektubun iletilmesinde düzensizlik veya gecikmeyi (genellikle yirmi dört saate kadar) önleyecektir.

32. İkincisi, departmanın masraflarına çok az veya hiç bir şey
eklemeyecektir.

33. Üçüncüsü, Pazar günü Londra'ya veya Londra'dan posta trenleri veya diğer iletim araçlarında herhangi bir artışa neden olmayacaktır.

34. Dördüncüsü, Londra'ya tek bir mektup bile getirmeyecek veya çıkarmayacak ve bu nedenle Londra'da ne bir Pazar teslimatı ne de Pazar toplaması yapamayacaktır.

35. Beşincisi, Başka yerlerdeki Pazar toplamalarının sayısını etkilemese de, Pazar teslimatlarının sayısını önemli ölçüde azaltacaktır.

36. Altıncısı, Halk açısından, Londra ve civarındaki konuları tam olarak şu anki halleriyle bırakacak olsa da, başka yerlerde Pazar mektuplarının yazılması ve okunmasını büyük ölçüde azaltma eğiliminde olacaktır.

37. Yedinci olarak, Londra Postanesi ile ilgili olarak, ilk etapta Pazar günü yaklaşık yirmi beş kişinin katılımını gerektireceği doğrudur, ancak bunların ilahi ayin saatlerini en ufak bir şekilde ihlal etmesine izin verilmeyecektir; ve ben
sonunda bu sınırlı katılımın bile önlenebileceği ve Londra ofisindeki
Pazar çalışmalarının şu anki miktarının çok altına düşürülebileceği kanısındayım.
Öte yandan, taşra ofisleri açısından, şu anda ilahi ayin saatlerinde bile meşgul olan çok büyük bir insan grubunu serbest bırakacak ve böylece yüzlerce, hatta belki de birkaç bin kişiye ihtiyaç duydukları dinlenmeyi ve günlük ayinlere katılma fırsatını sağlayacaktır.

38. Lordluğunuz bu önerileri onaylarsa, Hazine'ye gerekli başvurunun yapılmasını talep ediyorum.

39. Bay W. Johnson tarafından önerilen, Pazar günü kırsal haberciler ve kırsal alıcılar için bazı önemli rahatlama önlemleri, Lordluğunuzun değerlendirmesi için kalacaktır; ancak, bunlar ana planın temel parçaları olmadığı için, bunları bundan sonra ayrı bir tutanakta sunmayı teklif ediyorum.

ROWLAND HILL.

3 Şubat 1849.

EK E.

[Bkz. s. 126.]

_Pazar Günü Zorunlu İstihdamı Kınama Konusunda Genel Postaneye Mektup._

(_Özel ve Gizli._)

Genel Postane, 18 Ekim 1849.

SEVGİLİ EFENDİM, Lordunuzun notundan büyük bir endişe duydum ve Bay Bokenham'ın tek bir adamın bile katılımını
zorlamasına izin vermemenizi içtenlikle rica ediyorum. Lordunuzun İrlanda'da olmadığı süre boyunca, halkın heyecanlı hali bu konuyla ilgili olarak kararlı bir yol izlemeyi gerekli kıldı; ve Bay Bokenham'ın her zaman amaçladığı ve tamamen anladığı gibi, Pazar günkü görevlerde yalnızca gönüllülerin çalıştırılması gerektiği,
en haksız yere ortaya atılan,
insanların,
işe karşı vicdani itirazlarına rağmen,
bu işe girmeye zorlanacağı yönündeki
raporu çürütmekten çekinmedim.

Koşullar altında, kendimi haklı ve mecbur hissettiğim bu sözü, Lordluğunuzun bana tam olarak yerine getirme olanağı sağlayacağına inanıyorum. Lordluğunuz bana, 15'inci tutanağımın onayıyla Bay Bokenham'a verilen yetkileri verdiği sürece, gönüllüler tarafından yapılan tasnif sorumluluğunu üstlenmeye hala hazırım. Bu nedenle, herhangi bir zorlamaya başvurmak için hiçbir gereklilik olamayacağını ileri sürüyorum; ve halkın beni bu tedbirden sorumlu tutma biçimini göz önünde bulundurarak, kendi duygularımla ilgili olarak, herhangi birini vicdani itirazı olan bir şeyi yapmaya zorlama riskini almaktansa, iyileştirmeyi tamamen terk etmeyi tercih edeceğimi söylememe izin verilebileceğini umuyorum. Lordluğunuzun notunu alana kadar Bay Bokenham'ın herhangi bir zorluk veya tereddüt yaşayacağını düşünmemiştim. Bay Tilley, Bay Bokenham'ın 15'inci tutanağımda belirtilen
şartlar uyarınca görevi üstlenmeye hazır olduğunu ifade ettiği sırada oradaydı. Bay Tilley tutanağı birkaç saat sonra okudu ve ifadelerinin doğruluğunu teyit etti.

Lordluğunuzun bana verdiği tavsiyeyi dikkatlice takip edeceğimi söylememe gerek yok; ancak bu konunun gecikmeden çözülmesini çok istediğim için, yarın şehre gelme niyetinizi yerine getiremezseniz, Brighton'da sizi beklemem için bana hemen talimat verilmesini rica ediyorum.

Ben, vb.
ROWLAND HILL.

En Asil CLANRICARDE Markisi,
vb., vb., vb.

EK F.

[Bkz. s. 134.]

_Bir Alt Sınıflandırıcıdan Anonim Mektup._

11 Ekim 1849.

EFENDİM,--Çok fazla zamanınızı almadan önce, toplum geleneklerine veya Postane yönetmeliklerine uymayacağımı belirtmek adil olur. İletişimim anonim olacak ve sizin de anladığınız gibi bir kadının el yazısıyla olacak. "Her zamanki kanal"ı kuşatan tehlikeler, beni Pazar günü görev süresinin uzatılmasına karşı çıkanlara dair bir veya iki gözlem sunma yolunda bu yolu izlemeye zorladı. Ofisteki bu muhalefet aslında göreve karşı değil, Penny Postage'ın yazarını yerle bir etmek için güçlü bir girişim ve Bay ----'nin odasında ortaya çıktı! Memurlar ipucu aldı ve Alt Sınıflandırıcıları, Mektup Taşıyıcılarını ve Habercileri görevin ücret ödenmeden yerine getirilmesi gerektiğine inandırmak için ustaca yönlendirdiler. Mektup Taşıyıcıları Müfettişi, emir yürürlüğe girerse istifa etme kararlılığını ifade ederek yardım etti. Demiryolu hatlarında maaşların düşürülmesiyle ilgili eski hikayeler yeniden canlandırıldı ve özel konulardaki cimriliği anlatan anekdotlar üretildi. Adamlar kendilerinden bekleneni gördüler ve kısa süre sonra kederli beklentilerini duyurmak ve böylesine açık saçık bir kararnameye karşı protesto etmek için
sincapları aramak için yürüyüşlerine başladılar. Bu planın dışarıdaki başarısının farkındasınız, efendim. Ofiste,
dindarlık iddiaları oldukça mide bulandırıcı. Neredeyse her emri
ihlal eden adamlar artık dördüncüsünde en ufak bir kusur bile yapmaktan korkuyorlar. Yine de, korumadan eminlerse, amacınızı yerine getirmeye istekli ve yetenekli birçok adam var. Bunun istendiğini,
aşağıdaki örnek gösterecektir. Pazar görevi için başvuruda bulunan ilk adama, bunun yazılı olması gerektiği söylendi. Ancak, gereken birkaç kelimeyi kağıda dökmeden önce, bu durum ofiste herkes tarafından biliniyordu. Onu bu konuda daha fazla ilerlemekten caydıracak kadar güçlü bir rahatsızlık sistemi başlatıldı. Binanın içinde yuhalandı ve sokakta hakarete uğradı.

Dün gece sabah haberlerinin
el bulma zorluğundan dolayı terk edildiğine dair bir rapor dolaşımdaydı. Umarım, efendim,
akşam görevlerinde durum böyle olmaz, ancak
içerideki muhalefete ve dışarıdaki gevezeliklere rağmen, kamuya fayda sağlama kararlılığınızda ısrar edersiniz. Her mektup ilk denemede gönderilmese bile sorun değil - yakında düzelecektir. Memurlara, bu değişikliği reddederlerse, aynı şartlarda Alt Sınıflandırıcılara teklif edileceğine dair bir ipucu verin. Şimdi bizden korkuyorlar. Daha iyi bir okulda - Gazete Ofisi'nde - resmen becerikli olmak için eğitilmiş olarak, onları kendi görevlerinde yenebilirdik ve hiçbiri bizim oynadığımız maçlarda rövanş maçı oynama meydan okumasını kabul edemezdi.

Sabrınızı, Bay M. D. Hill'in 1839'da var olma olasılığı yüksek olarak tasvir ettiği düşmanlığın şu anda tam güçte olduğunu söylemekten daha fazla zorlamayacağım. O zamandan bu yana geçen on yılda, Rowland Hill ismine alışamadılar, ancak her zamankinden daha fazla nefret ediyorlar. Yatıştırıcı sistem işe yaramıyor. Gelecekte İçişleri Ofisi'ni daha güçlü bir sebep yönetmeli.

Ben,
Efendim, en saygılarımla,
Yoksulluğum ve ismimin atlanmasına rıza göstermem değil,

BİR ALT ALANIM.

EK G.

[Bkz. s. 164.]

_Bay Warburton'a Mektup._

Hampstead, 16 Kasım 1850.

SEVGİLİ EFENDİM,-- Maliye Bakanı'nı benim adıma görmek için nazik bir şekilde girişimde bulunduğunuz için, sizi davanın kısa bir özetiyle rahatsız etmek istiyorum.

Posta Genel Müdürü ile son yazışmamda, Lord'a, mevcut görevimi kabul etmem için bana verilen söz, iyileştirmelerin önündeki ciddi engeller ve şu anki anormal konumumdan kaynaklanan görevdeki itaatsizliğin büyük tehlikesi ve terfimin bağlı olduğu tek koşulun kabul edilmiş olduğunu hatırlatma özgürlüğünü aldığımı hatırlayacaksınız.

Sözün verilmesinden bu yana dört yıl geçti - ilk kez yerine getirildiğini iddia etmemden bu yana iki yıl geçti; ve iddianın haklılığına itiraz edilmese de, pratik olarak kabul edilmesi yönünde hiçbir adım atılmadı. Kısa süre sonra belirteceğim ek koşullar, beni acil bir değişiklik için baskı yapmaya zorluyor.

Mevcut düzenlemelere göre, Albay Maberly'nin yaklaşık elli katipten oluşan bir kadrosu var, her bir departmanın bir başkanı var, tüm ayrıntılarıyla ilgili bilgi sahibi ve talimatlar doğrultusunda neredeyse tüm gerekli tutanakları hazırlayabiliyor, böylece Albay Maberly'nin kendisi aksi takdirde dayanılmaz bir miktarda angaryadan kurtuluyor. Havale Departmanı'na gelince, ben de benzer bir durumdayım; ancak genel işlerin yürütülmesi için, özellikle de can sıkıcı olanların çoğu gibi zor vakaların bana kaldığına inansam da, tüm kadrom nispeten düşük maaşlarla sadece üç katipten oluşuyor. Ayrıca, yılda birkaç bin sterlinlik haksız bir masraftan başka, verimli bir birlik sağlanamazdı -- yani, Albay Maberly'nin personelinin gerçek maliyetine yaklaşan bir miktar.

Yukarıdaki davaları benden saklamak da işe yaramazdı, çünkü hepsi az çok benim özel görevim olan iyileştirmelerle bağlantılıdır.

Pozisyonumu geçici olarak gördüğümden, büyük kişisel çabayla ve kendi masraflarımla yetkin yardım alarak bu zorunluluğu karşılamaya çalıştım, bu sonuncusunda, bu tür düzenlemelerin zorunlu olarak sınırlı ve
eksik olması gerektiği gibi, şimdiden birkaç yüz sterlin harcadım.

Yine de her davayı kendim araştırmak ve gerekli tutanakları önemli ölçüde hazırlamak zorundayım; ve tüm bunlara ek olarak, ilk günden itibaren nadiren beş veya altıdan az önemli ve zor iyileştirmeye aynı anda sahip olduğum düşünüldüğünde, emeğin çok
zorlu olduğunu size temin etmeme gerek yok. Gerçekten de
sağlığım için fazlasıyla fazla oldu ve tıbbi yardımcımın (Bay Hodgson) görüşüne göre,
henüz başlangıç ​​aşamasında olmasına rağmen,
derhal ve etkili bir şekilde kontrol edilmediği takdirde
en ciddi sonuçlara yol açabilecek bir rahatsızlığa neden oldu.

Ancak, önerilen etkili dinlenme
şu anki pozisyonumla bağdaşmıyor. Çünkü Genel Posta Müdürü izin için yaptığım her talebi nazikçe kabul etmiş olsa da,
görevlerimi üstlenebilecek bir yardımcım olmadığı için (yardımcı sekreterin Albay Maberly için yaptığı gibi)
bu şekilde elde edilen kısmi bir dinlenme, sonunda ciddi bir iş birikimini gerektirir. Bunlar,
beni acil bir değişiklik için baskı yapmaya zorlayan düşüncelerdir,
bunlardan ve hatta yukarıda belirtilen vaatten bağımsız olsa da, son dört yılda yapılanların bir değerlendirmesinin
iddiamın haklı olduğunu göstereceğine inanıyorum.

Dikkat çekmeyi başaramayan birçok iyileştirmeyi, bunların çoğunun önemsizliğinden değil, işleyişlerindeki akıcılıktan (tek sorun, ofis içindeki bir gizli örgütten geçici bir itiraz yükseldiğinde Pazar görevlerindeki son iyileştirmeydi) geçmek için, sorumluluğuma verilen tek departman olan Havale Departmanı reformunu ayrıntılı olarak anlatabilirim; bu reformla, kamuya daha fazla kolaylık, hesaplarda daha fazla doğruluk, daha iyi ücret ve memurlara daha fazla rahatlama sağlanmış, halihazırda toplamda yaklaşık 37.000 £'luk bir tasarruf sağlanmıştır ve şu anda muhtemelen yılda yaklaşık 13.000 £'luk bir oranda devam etmektedir ve açık bir artış olasılığı vardır. Ancak bu, genel olarak Postanede olumlu veya olumsuz olarak tasarruf edebildiğim miktarın sadece küçük bir kısmını oluşturmaktadır. Bu iyileştirmelerin elde edildiği emekle ilgili sağlık hasarına ek olarak, bir gelir fedakarlığına daha boyun eğmek zorunda kaldım. Benimki, maaş artışı ölçeği olmayan tüm departmandaki tek önemli ofis; ancak söz verilen terfimin kaldıracağı özel sınırlama olmasaydı, şu anda yılda 1.500 sterlin alıyor olurdum - bu, Albay Maberly'nin ilk beş yıllık görevinde aldığından yılda 400 sterlin ve şu anda aldığından yılda 500 sterlin daha az.

Hükümet hala sözünü hemen yerine getiremeyeceği görüşündeyse, en azından sözün tam olarak yerine getirilmesinin gecikmeyeceği bir sürenin belirlenmesi için talebimi zorlamanızı rica ediyorum; ve mevcut durumun devam ettirilmesinin imkansızlığı göz önüne alındığında, uygulanabilir kabul edilebilecek bir performansa en yakın yaklaşım için derhal düzenlemeler yapılması.

Ben kalıyorum,
Sevgili Beyefendi,
Saygılarımla,
ROWLAND HILL.

P.S.--27 Kasım 1846'da bana iltifat ettiğiniz ve davayla güçlü bir şekilde ilgili olan bir mektubun kopyasını ekledim.

HENRY WARBURTON, Esq.

EK H.

[Bkz. s. 215.]

_Posta Genel Müdürüne Mektup (Lord Canning)._

Genel Postane, 18 Haziran 1853.

SEVGİLİ LORDUM,--Lordluğunuz, yapmak üzere olduğum ifadelerin çoğunu zaten bildiğinden, bu kadar uzun yazmamın, Maliye Bakanı'na davayı hazırlamak ve konuyla ilgili önceki yazışmalara atıfta bulunma gerekliliğini ortadan kaldırmak için sizin anladığınız arzunuzla uyumlu olduğunu hemen anlayacaksınız. Eylül 1842'de, Hazine'nin Penny Posta sistemimin kurulmasıyla ilgili görevlerin yetenekli bir şekilde yerine getirilmesi olarak görmekten memnun olduğu bir dönemde, hizmetlerimin artık gerekli olmadığını öğrendim ve sonraki dört yılı, 1843 yılının Avam Kamarası komitesine Postanenin o zamanki işleyişinin tam bir açıklamasını hazırlamak ve sunmakla meşgul olduğum kısmı hariç, özel hayatımda geçirdim. Bu süre zarfında, mevcut yönetim sisteminin halkı birçok makul olanaktan mahrum bırakmasının yanı sıra muazzam bir gelir kaybına da yol açtığını gösterdim. Aralık 1846'da, arkadaşım Bay Warburton, Majestelerinin Hükümetinin beni planlarımı geliştirmek ve mükemmelleştirmek için tekrar işe alma arzusunu ve bana Postanede kalıcı bir görev teklif etmeye hazır olduklarını bana bildirdi. O zamanlar önerilen görevden daha yüksek kazanç sağlayan işlerle meşgul olmama rağmen, hemen, önlemlerimin başarısını güvence altına almak için yeterli yetkiye sahip olduğumdan emin olabilirsem, bunu kabul etmeye hazır olduğumu itiraf ettim. Bu, her koşulda makul olmakla birlikte, Postanede hakim olan duygu durumu sonucunda iyileştirmelerin maruz kaldığı engeller ve zararlar konusundaki eski deneyimim nedeniyle zorunlu hale gelen bir şarttı.

Posta Genel Müdürü ve Maliye Bakanı'nın desteğine güvenebileceğimi ve gerekli idari yetkilere sahip olduğumu gösterirsem (ki bunun daha sonra tam olarak kabul edilmesi beni konunun o kısmına girme zorunluluğundan mutlu bir şekilde kurtarır) çok da uzak olmayan bir zamanda daha yüksek bir yetki pozisyonuna terfi etmeyi bekleyebileceğimi anladım.

Bu, o zamanlar anlaşıldı ve daha sonra tek sekreterlik görevi anlamına geliyordu. Bu vaatlerin samimiyetinden tek bir an bile şüphe etmeden, yine de, çok fazla endişeli müzakereden sonra, bunların beni başarısızlığa bu kadar açık bir konuma yerleştirmemde haklı çıkarmak için yeterince açık olmadığı sonucuna vardım. Bu, kamuoyunda doğal olarak sistemin kendisindeki kusurlara veya benim tarafımdan yapılan kötü yönetime atfedilecekti. Genel olarak bilinemeyen karşıt etkilerden ziyade.

İçinde bulunacağımı bildiğim cesaret kırıcı
koşullar altında iyileştirmeler yapma olasılığım, projemin sağlamlığına olan evrensel güveni yok etmek için bir araç olma riskini almamı haklı çıkaracak kadar açık görünmüyordu. Bu, nihai başarıyı elde etmenin en kesin yoluydu.

Ama arkadaşlarımın elindeydim ve Bay Warburton, Lord Overstone, Bay Hawes ve Bay Raikes Currie gibi adamların görüşlerine saygı gösterdiğim için kınanmayacağım.

Sonuç olarak mevcut görevime başladım ve şu ana kadar üç Genel Postane Müdürünün emrinde görev aldım; ve bu fırsatı memnuniyetle değerlendirerek, bana gösterilen nezaket ve güvene dair derin hissiyatımı ve zaman zaman az ya da çok başarılı bir şekilde engelleri kaldırmak ve çabalarıma daha özgür bir alan kazandırmak için yapılan çabaları tam olarak takdir ediyorum; ancak öngördüğüm ve başıma gelen kötülükler, hafifletici önlemlerin ötesinde. Üzerinde ilerlediğimiz sistem kökten kötü ve meslektaşım Albay Maberly'den daha güçlü bir şekilde kınanmıyor. Sekreterlik yetkisine sahip olmama rağmen, kendimi ifade etmem gerekirse, neredeyse ordusu olmayan bir generalim. Ofise girdiğimde, katiplerin kıdemli sekreteri, hizmetleri üzerinde ilk, hatta tek hak iddia eden kişi olarak gördüklerini gördüm; ve onlar veya başka biri hakkında bir an bile düşünmek istemesem de, her geçen gün daha da ikna oluyorum ki, uyumlu görüşler olmadan, ortak bir yargı yetkisi, hatta eşitliğin tam ve pratik olarak kabul edildiği varsayıldığında bile, ofisin gereklilikleriyle tamamen bağdaşmaz. Daha sonra, söz verilen terfimin ertelendiği altı yılın olaylarına geri dönüp baktığımda, Aralık 1846'da olanları önceden görebilseydim, o zaman yapılan teklifi kabul edemezdim ve benzer koşullar altında arkadaşlarımın beni bu adıma teşvik edeceklerine inanmıyorum. Elbette, çok şey yapıldığı benim tarafımdan reddedilemez; ancak bu,
acılı sınavlar ve aileme karşı görevimin bana izin vermeyeceği sağlık riskleri arasında başarıldı.

O zaman, Lord Hazretleri ve Maliye Bakanı önünde, üstlerime olan saygımla tutarlı bir şekilde, Postanede oturmayı kabul ettiğim anlaşmanın derhal yerine getirilmesi talebimi en güçlü şekilde dile getirdiğimde, sabırsızlıktan veya küstahlıktan beraat etmeme izin verin.

Lord Hazretleri tarafından bana verilen bu tür her ifade, zorunlu olarak, egoizmle renklendirildiğinden, görevimin kişisel çıkarlarımla ilgili kısmını memnuniyetle bırakıyorum ve iddia ettiğim değişikliğin kamu hizmeti tarafından da eşit şekilde talep edildiğini göstermeye devam ediyorum.

1847'de Posta Genel Müdürü tarafından Havale Ofisi'nin durumu hakkında rapor vermem istendi ve bu da benim Lord Hazretleri ve Hazine tarafından kabul edilen ancak Albay Maberly'nin yürürlüğe koyma sorumluluğunu üstlenmeyi reddettiği birkaç büyük kesinti ve diğer iyileştirmeyi önermemle sonuçlandı; bunun sonucunda bu Departmanın sekreterlik yetkisi yalnızca bana verildi.

Kısa süre sonra çağırdığım Departmanın başkanı Bay Barth'ın bir raporuna göre, hesapların o zamanlar o kadar derin bir şekilde gecikmiş olduğu ve bunların tamamlanıp tamamlanamayacağı konusunda büyük şüpheler olduğu ve tamamlanmalarının maliyetinin, mümkün olduğu varsayıldığında, 10.000 £ olarak tahmin edildiği anlaşılıyor. Departmanın 1839'da kurulmasından bu yana hiçbir genel bakiye oluşmamıştı ve yükümlülüklerin miktarı bilinmiyordu.

Gecikmiş borçları gündeme getirmenin büyük masrafından kaçınmak ve bilinmeyen yükümlülüklerin ortadan kalkmasını sağlamak için, ödenmemiş Para Emirlerini çağıran bir Parlamento Yasası'nın çıkarılmasının gerekli olduğu görüldü. Daha yakın tarihli gecikmeleri gündeme getirmek ve yenilerinin ortaya çıkma olasılığını önlemek için eş zamanlı çabalar sarf edildi. Ve sonunda departmanın yükümlülükleri belirlendi ve o zamandan beri üç ayda bir tekrarlanan genel bir denge sağlandı.

Hesapların tam bir incelemesinde, Departmanın sadece beklediğim gibi kârsız olmadığını, aynı zamanda yıllık en az 10.000 £ zarar ettiğini gördüm.

Ancak, ben, kamuya daha fazla kolaylık ve hesaplarda daha fazla doğruluk, katiplere daha iyi ücret ve daha fazla rahatlama ile bu kaybı bir kazanca dönüştürmek için, ardışık iyileştirmelerle düzenlemelerde bu tür bir basitleştirme getirmeyi uygulanabilir buldum. Bu, 1850 yılında 3.236 £'a ulaştı ve daha sonra Bakanlığı aynı iyileştirme ruhuyla yöneten kardeşim Bay Frederic Hill yönetiminde geçen yıl 11.664 £'a ulaştı ve beş yıl içinde yıllık 21.000 £'dan fazla etkili bir tasarruf sağladı. Postaneye genel olarak gelince, hala sağlanabilecek tasarruf miktarı o kadar belirsiz ki, herhangi bir tahminde bulunmaktan çekiniyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki, hizmetin her Departmanı, Havale Ofisi (tamamen bana emanet edilen tek ofis) kadar kademeli olarak geliştirilebilir, bundan şu sonuç çıkar: Birkaç yıl içinde, yalnızca kamuya daha iyi hizmet verilmekle ve gerekirse adamlara daha iyi ücret ödenmekle kalmaz, ayrıca yılda yaklaşık 200.000 sterlinlik bir tasarruf sağlanabilir, buna ek olarak yılda 100.000 sterlinlik bir tasarruf da gerekebilir, ki gerekirse bunun zaten yapıldığını göstermeye hazırım. Ancak son zamanlarda önerilen değişiklik için yeni bir neden ortaya çıktı. Mektupların artırılması yalnızca sürekli bir ilerleme halinde değil, aynı zamanda bir süredir giderek artan bir hızla ilerliyor. Ofiste herhangi bir değişiklik yapılmadan, mevcut binanın yakında sadece işin yürütülmesi için çok küçük olmakla kalmayıp, aynı zamanda çok da küçük olacağı, uygulanabilir eklemelerle sınırlarının artırılmasının hizmetin gereksinimlerini karşılamayacağı ve sonuç olarak yeni bir Postane için muhtemelen yarım milyondan az olmayan çok pahalı bir harcama gerekeceği konusunda şüphe yoktur.

Ancak, öngörülen konuma getirilirsem, Lordluğunuzun onayıyla, bu yaklaşan zorunluluğu yıllarca önleyecek, hatta tamamen ortadan kaldıracak iyileştirmeler yapabileceğimi güvenle bekliyorum.

Havale Ofisi'ndeki deneylerimin sonucu, düzenlemelerin basitleştirilmesinin, iş gücü miktarını ve sonuç olarak da performansı için gereken alan miktarını azaltmada ne kadar büyük bir güce sahip olduğunu göstermek oldu.

Beş yıl önce, Para Emri departmanının sekreterlik kontrolünü devraldığımda, tahsis edilen bina tamamen doluydu ve konaklamayı genişletmek için arazi satın alma görüşmeleri devam ediyordu. Şu anda, iş hacmi üçte bir oranında artmasına rağmen, o kadar geniş bir alan var ki önümüzdeki yıllarda herhangi bir genişletmeye gerek kalması muhtemel değil.

Postanenin diğer departmanları hakkındaki bilgim, benzer iyileştirmelerin bunlara da genişletilebileceği ve benzer faydalı sonuçlar elde edilebileceği yönündeki fikrimi, biraz güvenle ifade etmemi sağlıyor.
Şu anda, inşaatın birkaç yıl ertelenmesi büyük önem taşıyor. Demiryolunu metropolün kalbine getirerek, bunları yalnızca yerel ulaşım için kullanılabilir hale getirmek için birkaç proje, yaya olarak yürütülüyor. Ve Brighton Demiryolu Şirketi'nin önce müdürü ve daha sonra başkanı olarak edindiğim birkaç yıllık deneyimden yola çıkarak, böyle bir projenin bir şekilde gerçekleştirileceğini öngörmekte haklı olduğumu düşünüyorum: Ayrıca böyle bir değişikliğin hem Posta Ofisi yetkililerinin hem de demiryollarının sahiplerinin ortak bir çıkarı olacağı sonuçlar üreteceğini öngörüyorum ve bazı projecilerin Bakanlığa yaptığı tekliflerden, Posta Ofisi'nde gerekli veya arzu edilir kılınabilecek her türlü değişikliğin, belki de çoğunlukla Hükümetin maliyetiyle yapılmayacağının oldukça muhtemel olduğunu düşünüyorum. Ancak bu ne olursa olsun, bu tür demiryollarının etkisinin, mevcut Metropoliten iletişim sistemindeki bu bozulmadan bağımsız olarak yapılan herhangi bir harcamanın değerini azaltmak olması gerektiği konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur, çünkü şu anda inşa edilebilecek herhangi bir binanın, değişen duruma, konum veya düzenleme olarak, uyum sağlaması pek mümkün değildir. Konunun mali kısmını şimdi bitirdikten sonra, Lord Hazretlerinin dikkatini, açılan yeni endişe kaynaklarına ve mevcut bölünmüş durumu yerine bir yürütme gücü birliği koyarak bu endişeyi yatıştırma olasılığına çekmek istiyorum. Son yıllarda hareket ve mal taşıma tesislerinde meydana gelen büyük artış, mektupların iletilmesinde daha fazla kolaylık sağlanması için yaygın bir arzuya -neredeyse gürültülü bir talebe- yol açtı. Bazı noktalarda bunun sebebi uygulanabilir veya hatta mümkün olana dair cehaletimdir, diğerlerinde ise uzun zamandır aklımda olan ancak şu anki engeller nedeniyle üstlenemediğim değişikliklerle ilgilidir. Son on üç yılın deneyimi bana şunu gösterdi ki, Postanemiz şu anki konumunu koruyacak ve diğer uluslarınkiler için bir model olmaya devam edecekse ve daha da önemlisi, Lordluğunuzun aydınlanmış ve güçlü yönetiminin yolunu açtığı o yüksek mükemmelliğe ulaşacaksa, sadece iyileştirme sürecine devam etmekle kalmamalı, aynı zamanda hızımızı da artırmalıyız. Oranların düşürülmesinden bahsetmiyorum; Ancak, posta ücretlerinin günümüzdeki ucuzluğunda, kamuoyunun çok daha fazla odaklandığı şey, yani, iletim ve teslimatta sıklık, hız ve kesin düzenliliktir. Ticari ilişki sisteminin tamamı pahalılık, seyreklik ve yavaşlıkla karakterize edilirken, pek dikkat çekmeyen rahatsızlıklar, artık karşılaştırma etkisiyle, mağdurun gözünde önem kazanıyor ve daha önce hiç duyulmamış bir hızla çare talep ediliyor ve bu, yürütmenin daha yüksek bölümlerinde enerjik ve samimi bir işbirliği ve tüm astlarda hazır itaat ve gayretli faaliyet olmadan elde edilemez. Buraya kadar yazdıktan ve yaptığım her ifadeyi ve her yorumu dikkatlice düşündükten sonra, şunu söylemeyi görevim olarak görüyorum ki, bu kadar ciddi bir sorunun gerektirdiği tüm müzakerelerden sonra, mevcut durumun devam edemeyeceğine dair kesin bir kanaate vardım; ve bu nedenle saygılarımla,
mevcut başvuruyu değerlendirirken, böyle bir devamın olası bir alternatif olarak görülmemesini rica ediyorum.

Eminim ki Lordluğunuz, Postane ile olan bu bağlantıyla hafife alamayacağıma inanacaktır, ki bu konuda çok büyük ve adil bir değer verdim. Penny Posta sistemimi tasarlamak ve yürürlüğe koymak, hayatımın en güzel yıllarının değerli bir hedefi olmuştur, ister bir araç olayım ister olmayayım, ilerlemesine olan ilgi her zaman aklımda en sağlam şekilde kalacaktır ve özel ve kamusal görevimle tutarsız olduğunu hissettiğim bir yol dışında beni herhangi bir yolda tutmaya yeterli olacaktır.[256]

* * * * *

Sayın VISCOUNT CANNING, &c., &c., &c.

EK I.

[Bkz. s. 238.]

_Postanenin Net Geliri Üzerine Sir Rowland Hill'in Muhtırası._

Postane departmanının net geliri veya kârı, _yani_ makbuzun giderden fazla olması konusunda çok fazla görüş ayrılığı ortaya çıkmıştır; bazıları bunun yıllık 1.500.000 £'dan fazla olduğunu tahmin ederken, diğerleri bunun gerçekte 400.000 £'dan az olduğunu ileri sürmektedir.

Bu görüş ayrılığı, aşağıdaki iki noktada farklı görüşlerin benimsenmesinden kaynaklanmaktadır:--

1. Bazı kalemlerin makbuza dahil edilip edilmemesi konusunda.

2. Bazı diğer kalemlerin harcamaya dahil edilip edilmemesi konusunda.

Net gelir konusunun iki açıdan ele alınması gerektiğini söyleyebilirim. Birincisi, mutlak miktarı açısından ve ikincisi, Penny Posta Sisteminin kurulmasından önce elde edilen net gelirle karşılaştırıldığında karşılaştırmalı miktarı açısından. Bu nedenle, soruyu her iki bakış açısından da ele almayı öneriyorum.

Birincisi.--Net gelirin mutlak miktarına gelince.

_Gelir başlığı altında_, görüş ayrılığı olan kalemler şunlardır:--

(_a._) Hükümet yazışmalarının posta ücreti.

(_b._) Gazetelere basılan pulların geliri.

(_a. _) Hükümet yazışmalarının posta ücreti, brüt gelirin olağan miktarına dahildir, ancak bazıları bunun hariç tutulması gerektiğini ileri sürmektedir.

Hükümet posta ücreti, ortalama olarak, yıllık yaklaşık 150.000 £'dur.[257]
Bunun Postanenin kendisinin yaklaşık 40.000 £'dur "
--------
Diğer Departmanlara yaklaşık 110.000 £ bırakılarak "

Postanenin posta ücreti, brüt gelirin yanı sıra harcamaya da dahil olduğu için Net Geliri etkileyemez. Bu nedenle, dikkate alınmayabilir.

Diğer Hükümet departmanlarının yazışmalarına gelince, posta ücretinin Postanenin gelirinden düşülmesi doğru olsaydı, taşıma ve teslimat maliyetinin Postanenin harcamalarından düşülmesinin de doğru olacağı açıktır. Net gelir bu nedenle yukarıda belirtilen 110.000 TL'lik toplam tutar kadar değil, taşıma ve teslimat maliyeti düşüldükten sonra kalan miktar kadar; başka bir deyişle, Postanenin resmi yazışmalardan elde ettiği kâr kadar azalacaktır. Ancak, resmi posta ücretinin neredeyse tüm durumlarda, mektupları ayrı ayrı değil, brüt olarak tartarak tahsil edildiği akılda tutulmalıdır; bu, özel yazışmalara uygulandığında, bu tür yazışmalar için ücret oranını yaklaşık yarı yarıya azaltacak bir prosedürdür; ve resmi mektupların ortalama ağırlığının daha fazla olması nedeniyle, ücretteki azalma yarı yarıya kadar olmasa da, kalan ücretin Postaneye herhangi bir kâr bırakmaya yetip yetmeyeceği şüphelidir, böylece, alınan miktar ve resmi yazışmaların taşıma ve teslimatı için katlanılan maliyet hesaba dahil edilip edilmediğine bakılmaksızın, Postanenin net geliri çok az etkilenebilir. Çeşitli Hükümet departmanlarına tahsil edilen posta ücretinin aslında Postanenin kasasına ödendiği ve yalnızca istatistiksel bir kayıt olmadığı eklenebilir.

(_b._) Gazetelerdeki basılı pul gelirleri, Postanenin bunu makbuzlara dahil etme iddiasının, gelirin bu kısmı başka bir departman tarafından toplansa da, pulun şu anda başvurulmasının tek amacının gazete için posta iletimi avantajı elde etmek olduğu gerçeğine atıfta bulunularak yeterince kanıtlandığı bir kalemdir. Aynı zamanda, söz konusu gelirin 1861 yılı için 134.571 £[258] tutarında olduğu ve kesinlikle gerçekleştirilen hizmet için bir ücret olmadığı eklenebilir. Taşınan bu tür gazetelerin sayısına bölündüğünde (yani yaklaşık 41 milyon),[259] bu miktar kağıt başına yalnızca dörtte beş peni verir; böylece, gazeteler ortalama 2-1/2 ons ağırlığında olduğundan,[260] bir gazete için ücret oranı aynı ağırlıktaki bir mektup için olanın yedide birinden daha azdır.

Gazetelerin posta masraflarını karşılamak için posta ücretinin yeterliliği, hatta fazlasıyla yeterliliği lehine bir argüman, demir yolu şirketlerinin bunları aslında daha düşük bir oranda iletmesinden kaynaklanmaktadır. Ancak iki önemli koşul akılda tutulmalıdır, 1. demir yolu şirketleri gazeteleri tek tek
teslim etmek yerine, bunları gazete acentelerine toplu olarak verir; 2. şirketler köylere ve mezralara ulaşım için çok az veya hiç tedbir almaz, böylece hizmetin sadece en düşük maliyetli kısmını gerçekleştirir ve daha maliyetli işi Postaneye bırakır.

Söylenenlerden sonra, gazetelerin posta pulu ile önceden ödendiği durumlarda bile (bu sayede ücret her iletim için bir peniye çıkarılıyor[261]), ödemenin kazançlı olmak için çok düşük olduğu açıktır. Üstelik, gazetelere tanınan ayrıcalık, gazeteler ile diğer basılı materyaller arasında ayrım yapmanın zorluğu, aslında, kitap posta ücretinin aynı orana düşürülmesini zorunlu kıldığı için, dolaylı olarak departmana başka bir kayıp daha yüklemektedir.
Bu nedenle, daha önce hiçbir kitap paketi altı peniden daha düşük fiyata taşınmazken, hafif kitap paketlerindeki ücret artık bir peni kadar düşüktür.
Bu nedenle, gazetelerden elde edilen gelirin herhangi bir kısmının, iddia edildiği gibi, Postaneden alıkonulması yerine, adil bir
düzenleme, departmana, böylece kendisine atılan kârsız hizmet için ek bir şey kazandırma etkisine sahip olacaktır.

_Harcamalar başlığı altında_, görüş ayrılığının hakim olduğu tek önemli kalem, paket hizmetinin masrafıdır; bazılarına göre bu masraf Postaneye fatura edilmelidir.

Postanenin _tüm_ masraflarla yükümlü tutulması gerektiği iddiası, posta paketlerinin çok azının Postane tarafından veya yalnızca posta amaçlı olarak gönderildiği ve masraflarının bu tür gerekliliklerin haklı çıkarabileceği miktarın çok ötesinde olduğu basit gerçeğiyle engellenmiş olarak kabul edilmelidir. "Bu paketlerin gerçekten Postane amaçları için gönderildiğini varsaymak, Hükümeti en saçma savurganlıkla suçlamaktır. Örneğin, Batı Hindistan paketleri yıllık 240.000 sterlinlik bir maliyetle gönderildi, ancak mektuplardan beklenen en yüksek getiri 40.000 sterlindi ve 200.000 sterlini açık bir açıkla bıraktı.

"Postane amaçları için bu karşılaştırmalı yararsızlık, uzak yerlere gönderilen paketlerle sınırlı değildir; Büyük maliyet, hatta ev paketlerinin bile, Postane'den bağımsız nedenlerden kaynaklanmaktadır."[262]

Gerçekten de, Maliye Bakanı iken posta vapurları için ilk sözleşmeleri düzenleyen Lord Monteagle'ın Lordlar Kamarası'nda belirttiği gibi, "Postane'den elde edilen gelirin tamamını yuttuğu söylenen paket hizmetinin maliyeti, Afganistan veya Çin'deki savaşın maliyetinden daha fazla Penny Posta Ücreti ile ilgili değildi. Postane'den, ordu veya donanmanın maliyeti kadar farklıydı. Büyük Britanya ile İngiliz Kuzey Amerika Kolonileri arasındaki büyük paket iletişimi, yalnızca gelirle ilgili herhangi bir şeyden çok daha yüksek ilkelere göre gerçekleştiriliyordu. Lord Melbourne Hükümeti, Kuzey Amerika'daki İngiliz mülkleri ile ana ülke arasındaki tek hızlı iletişim biçiminin Amerika Birleşik Devletleri'nin sağladığı araçlara bağımlı olmasına izin vermenin akıllıca olmadığını düşünüyordu. Buna göre, kendi iletişim hattımızı kurmak için yollar arandı.
Bunun çok ağır bir masrafla yapılmadığını kabul etti;
ancak bu masrafı Postane hesabına yatırmak doğru değildi."[263]

Yine de, bu paketlerin posta işi yapması nedeniyle masraflarının bir kısmının Postaneye fatura edilmesi gerektiği açıktır ve
aslında belirlenmesi gereken şey _miktar_ sorusudur.

Bu soru üzerine, Hazine'nin, yani miktarın "her durumda alınan okyanus postası miktarına göre ölçülmesi"[264] önerisi üzerine, aşağıdaki kuralın gözetilmesi gerektiğini açıklamak gerekir:--

Okyanus postası miktarı, hizmetin gerçekleştirildiği paket hattının maliyetinin altında olduğunda, Postane, paket hizmeti için, alınan okyanus postasına eşit bir ücretle kendisini borçlandırır. Okyanus postasının maliyeti aştığı tek iki paket hattında (yani, İngiltere ile Fransa ve İngiltere ile Belçika arasındakiler), departman kendisini borçlandırır paket servisinin tüm
masraflarıyla birlikte. Bu düzenleme hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Postane için çok da elverişli olmadığı, az önce bahsedilen iki paket servisi hariç (ki bunlar artık birlikte yılda yaklaşık 56.000 £ fazla getiriyor), tüm gelirlerine eşit bir miktar (yani 470.000 £) borçlandırıldığı, hatta zorunlu olarak departman içinde yürütülen paket idaresinin o kısmında yaptığı masraf için hiçbir ödenek bile ayrılmadığı iddia edilemez.

Postane Genel Müdürünün Sekizinci Yıllık Raporu[265], önceki açıklamalarda belirtilen ilkelere göre hazırlanmış, ancak belgenin kendisinde gösterilen daha az önemli bazı ayarlamaları da içeren 1861 yılı için Postanenin net gelirinin bir tahminini içerir.

Böylece belirlenen net gelir, yukarıda belirtilen 56.000 L ve iç posta ücretinin ürünü olan havale işlemlerinden elde edilen yaklaşık 30.000 L hariç, tamamı 1.161.985 L'dir ve bu da yaklaşık 1.076.000 L'lik net gelir sağlar.

İkinci olarak, şimdi net gelir sorusunu, Penny Postası'nın kurulmasından önce elde edilen net gelirle karşılaştırıldığında, _karşılaştırmalı_ miktarı açısından ele almaya devam ediyorum; amaç, oranın düşürülmesinden kaynaklanan kaybı tespit etmektir. Penny Postası'nı önerirken, bu kaybı (ancak farklı koşullar altında) yaklaşık 300.000 L olarak tahmin ettim.[266]

Eski oranların korunduğu son yıl olan 1838 yılındaki net gelir miktarı, o zamanlar kullanılan hesap yöntemine göre 1.659.510 L idi.[267] Karşılaştırma amacıyla,
benzer bir hesaplama yönteminin mevcut duruma uygulanması gerektiği açıktır.

Bunu aklımızda tutarak, şimdi bir kez daha makbuzu etkileyen iki noktayı, yani Hükümet yazışmalarının posta ücretini ve gazetelere basılan pulların gelirlerini ve harcamayı etkileyen bir noktayı, yani paket servisinin masrafını ele almalıyız.

_Hükümet yazışmalarına gelince._

Eski sistemde bunun ücretsiz yapıldığı iddia ediliyor. Şimdi
gerçek şu ki, o sistemde muhtemelen en büyük yazışmaların, yani Gümrük, ÖTV ve Pullar
ve Vergiler'in departmanları tüm mektuplarının posta ücretini öderken, diğer bazı departmanlar daha az katı bir şekilde ele alınsa da en azından yabancı yazışmaları için ödeme yapıyordu. Bu tür ödemelerin toplamı, ortalama olarak, yılda yaklaşık 45.000 £'a ulaşıyordu.[268]

Şimdi, Penny Postasının kabulünden bu yana, resmi olmayan yazışmaların neredeyse sekiz kat arttığını gördüğümüzde, eski sistem devam etseydi, resmi yazışmaların yıllık 45.000 £'dan en azından şu anki ortalama olan 110.000 £'a eşit olacak kadar artıp artmayacağı şüpheli olabilir.[269]

_Gazeteler açısından._

Eski sistemde, basılan pulun gelirleri Postanenin hesaplarına girmediğinden, karşılaştırma amacıyla, şimdi hariç tutulmalıdır; bu nedenle tek soru, Postanenin gazetelere uygulanan yapışkan puldan elde edilen gelirle şimdi kredilendirilmesi gerekip gerekmediğidir. Bu iddia, eski sistemde gazetelerin ücretsiz taşındığı için, aynı hizmetin şimdi aynı şartlarda yapıldığı gibi sayılması gerektiği gerekçesiyle itiraz edilmiştir; ve doğal olarak, son değişikliklerin etkisinin basılı pul altında iletilen gazete sayısını azaltmak olduğu varsayılmıştır, bu azalma yapışkan pulun kullanımıyla dengelenmiştir, bu nedenle, karşılaştırmada herhangi bir iddiada bulunulmamalıdır. Şimdi, gerçek şu ki, şimdi verilen seçeneğe rağmen, şu anda basılı pul ile serbest bırakılan gazete sayısı, 1838'de bu şekilde taşınan sayı kadar büyük olmakla kalmayıp, hatta biraz daha büyüktür; bireysel kağıtların ağırlığında ve hacminde de önemli bir artış meydana gelmiştir; böylece, ücretsiz hizmetin miktarı, azalmak yerine, büyük ölçüde artmıştır ve sonuç olarak, yapışkan puldan elde edilen tutar, en azından, ek bir vergi için yapılan bir ödemedir.

Yine, eski sistemde gazetelerin taşınmasının tamamen ücretsiz olduğunu varsaymak bir hatadır. Aslında, çok sayıda ve önemli istisna vardı, çünkü o zamanlar tüm gazetelerin tabi olduğu basılı pul, kağıdı yalnızca bir posta kasabasından diğerine iletildiğinde serbest bırakıyordu; ayrıca, neredeyse her kasabada, sadece mektupların değil, gazetelerin de ek bir ücrete tabi tutulduğu, ücretsiz dağıtımın ötesinde geniş bölgeler vardı. Bu ücretten artık ikisi de muaftır. Yine, o zamanlar postane olan kasabalara ek olarak, şu anda alt ofisleri olan 10.000'den fazla yer var. Penny Postası'nın getirilmesinden önce, bir postane ile, birkaç istisna dışında, şu anda alt ofisleri olan 10.000 yerden herhangi biri arasında posta yoluyla iletilen bir gazete, en az bir peni ücrete tabiydi; ve yukarıdaki 10.000 yerden herhangi ikisi arasında iletildiğinde, birkaç istisna dışında, en az iki peni ücrete tabiydi. Şu anda, damgalı pul olmasa bile, merkez veya alt ofislerin şu anda kurulduğu 11.400 yerden herhangi birine postalanan bir gazete, ağırlığı 4 onsu geçmemek koşuluyla, tek bir peniye başka bir yere teslim edilir.

Şüphesiz, doğrudan posta ücretiyle ücretlendirilen gazetelerin sayısı eski sisteme göre
daha fazladır; ancak ücretin kazançlı olmaktan uzak olması nedeniyle, bu departman için bir kazançtan başka bir şey değildir.

_Paket Servisinin giderlerine gelince._

Daha önce de söylendiği gibi, eski oranların korunduğu son yıl olan 1838 yılı için, Postane hesapları, önemsiz miktardaki bir gecikme hariç, paket servisi için hiçbir ücret içermiyor, bu hizmet Postaneden Amiralliğe kısmen 1823'te, kalanı ise 1837'de devredilmiş olduğundan[270], bu nedenle, karşılaştırma amacıyla, bu ücretin elbette mevcut hesaptan hariç tutulması gerekir.

Posta Genel Müdürünün 1861 Raporunda, şu anda ele alınana benzer bir karşılaştırma amacıyla hazırlanmış bir tablo (s. 31) bulunmaktadır. Ancak, belirli bir koşul değişikliğinin hesabın sunulma biçiminde buna karşılık gelen bir değişikliğe yol açtığını belirtmek yerinde olacaktır. Eskiden, yılın ödemeleri yükümlülükleriyle neredeyse aynı olduğunda, hesaptaki değiştirilmemiş görünümleri pratik amaçlar için yeterliydi; ancak son yıllarda, demir yolu şirketlerine yapılan büyük ödemelerdeki kaçınılmaz düzensizlikler nedeniyle ödemeler ve yükümlülükler sıklıkla büyük ölçüde farklılık gösterdiğinde, ikinciler hesapta birincilere göre daha iyi sunuldu, çünkü yılın net gelirini belirlemek için açıkça daha iyi araçlar sağlıyordu. Bu işlem yöntemiyle ulaşılan miktar 1.525.311 TL'dir veya 1838'deki net gelirden 134.199 TL daha azdır. Yukarıdaki karşılaştırmaya, paketlerden elde edilen gelirin şu anda daha önce olduğundan daha fazla olduğu ve öz sermayenin hesapta buna karşılık gelen bir ayarlamayı gerektirdiği itirazı yapılabilir. Söz konusu gelirin önemli ölçüde arttığına şüphe yok, ancak bu artış tamamen paket servisindeki iyileştirmelere atfedilemez. Ancak, bu şekilde talep edilen ayarlamanın yapılması durumunda, eşitlik diğer noktalarda da buna karşılık gelen ayarlamalar gerektirecektir. Böylece, 1. olarak, örneğin yakın zamanda bağımsız hale gelen İngiliz Kuzey Amerika ve Batı Hint Adaları'ndakiler gibi çeşitli sömürge postanelerinden daha önce elde edilen önemli miktarda net gelir için bir ödenek ayrılması gerekecektir. 2. olarak, postaları taşımanın maliyetindeki büyük artış, beklenenin aksine, demiryolu sisteminin kurulması ve genişletilmesinden kaynaklanmıştır. 3. olarak, her ikisi de eski sistemdeki kabul edilen kötülükleri gidermek için yapılan genel bir maaş artışı ve bireysel emeğin azaltılmasıyla oluşan ek harcamalar için. Tüm bu ayarlamaların sonucunu şimdi tespit etmek gerçekten çok zor, hatta tamamen uygulanamaz olacaktır; ancak bunun Postane için en azından şu anda olduğu kadar olumlu bir hesap bırakacağı rahatlıkla söylenebilir.

ROWLAND HILL.

18 Aralık 1862.

EK J.

[Bkz. s. 279.]

_Demiryoluyla Posta Taşımacılığı. Bununla ilgili Muhtıra._

En azından mevcut kapsamlı haliyle önerilen Demiryolu Tasarısı ile devam etmenin uygunluğu konusunda şüpheler olduğu için,
görünen amaca başka yollarla ulaşılıp ulaşılamayacağını düşünmeye başladım; ve bunun sadece muhalefet olmadan değil, hatta demir yolu şirketlerinin samimi işbirliğiyle bile yapılabileceğini düşünüyorum; ve bununla birlikte önemli bir gelir tasarrufu sağlanabilir.

Önereceğim araçlar, Hazine Kredi Komiserlerinin, aşağıdaki koşullar altında, yeterli teminat sağlayabilen demir yolu şirketlerine belirli sınırlar dahilinde kredi verme yetkisine sahip olması ve zorunlu kılınmasıdır:--

1. Her durumda kredi miktarı, şirket tarafından gerçekleştirilen posta hizmetine orantılı olacaktır. Gerekli görülmesi halinde, şirketin yasal olarak borç almaya yetkili olduğu tutarın belirli bir yüzdesiyle sınırlandırılabilir.

2. Faiz oranı, Hükümetin gerekli krediyi fiilen çekebileceği koşullara göre belirlenen o zamanki piyasa oranı olacaktır. Şu anda bu muhtemelen yüzde üç ve çeyrek civarında olacaktır.

3. Şirket, Postane tarafından önceden belirlenecek sabit bir tarifeye göre postaları taşımayı üstlenecektir. Bu tarife, "bildirimli" veya başka türlü trenlerle olsun, tüm olası hizmet çeşitlerini içerecektir; ve oranlar, normal koşullar altında, şirketlere küçük bir kar sağlayacak şekilde hesaplanacaktır.

4. Posta Genel Müdürünün mevcut tüm yetkilerinin korunması ve bazı ek yetkilerin güvence altına alınması, _örneğin_, yalnızca posta hizmetine ayrılmış trenler talep etme hakkı. Usulsüzlük için belirli para cezaları kesme hakkı, dakiklik için belirli primler ödeme şartıyla. Çanta değişimi için aparat kurma hakkı.

5. Taahhüt üç yıl kesin olacak ve daha sonra her iki tarafça on iki aylık bildirimle
sonlandırılabilecektir.

Aşağıdaki tablo, sayılan birkaç şirket tarafından ihraç edilen tahvillerin miktarını ve son yayınlanan hesaplarda gösterildiği gibi bu tahviller üzerindeki ortalama faiz oranlarını göstermektedir.[271] Ayrıca, her şirketin kredilerinin _tümü_ yüzde üç buçuk oranında artırılırsa tasarruf edeceği tutarı ve Postane tarafından posta hizmeti için ödenmesi gereken son ödüle göre tutarı göstermektedir. Son iki maddenin karşılaştırılması, Hükümetin kredilerin tamamını avans olarak vermesi durumunda, söz konusu şirketlerin postaları
bedelsiz taşısalar bile önemli kazançlar elde edeceklerini göstermektedir. Ancak böyle bir düzenleme düşünülmemektedir ve karşılaştırma sadece planın kabiliyetlerini göstermek amacıyla yapılmaktadır. Şirketler, sonuçları olumlu bir şekilde sergilemek amacıyla değil, sadece büyük bir
posta
hizmetine sahip oldukları için seçilmiştir.

-------------------------------------------------------------------------------------
Demiryolu Şirketi. |Toplam tutar|Ortalama |Tasarruf | Şirketlerin Tahvil Oranının | Yıllık Tutarı | Krediler | Faiz | Postane tarafından ödenir | | | | sadece | %3-1/4'ü ödenerek | | | | Postaların
| | | en son ödüller
| | | | veya anlaşmalar. -------------------+------------+--------------+-----------------+-----------------
| L |Yüzde| L | L
Kaledonya | 2.262.426 | 4,5 | 28.280 | 23.710
Büyük Batı | 10.083.710 | 4,57 | 133.104 | 18.252
Londra ve Kuzey-}| 10.975.589 | 4,3 | 115.243 | 56.500
Batı }| | | |
Londra ve Güney-}| 2.400.416 | 4,31 | 25.444 | 14.780
Batı }| | | |
Orta | 4.151.556 | 4,28 | 42.761 | 23.412
Kuzeydoğu | 6.833.642 | 4,36 | 75.853 | 34.380
Güneydoğu | 2.709.468 | 4,61 | 36.848 | 14.624
-------------------------------------------------------------------------------

Demiryolu posta hizmeti için yıllık ödemeler yaklaşık
400.000 £ tutarındadır. Yukarıdaki planın genel olarak benimsenmesi (hizmet aynı kalırsa) bu miktarı muhtemelen yaklaşık 150.000 L'ye düşürecektir. Şirketlerin onayını almak için, muhtemelen, Hükümetin mevcut tahvillerin vadesi doldukça kademeli olarak yaklaşık 30.000.000 L veya daha doğrusu mevcut demiryolu tahvillerinin miktarının beşte ikisinden daha azını avans olarak vermesi gerekecektir. Bu avans, şirketlerin tasarrufunu ortalama olarak sadece yüzde bir olarak alarak, giderlerini 300.000 L azaltacaktır. Ve Postaneden aldıkları gelirler, diyelim ki 250.000 L azaltılacağından, bakiye şirketlere yılda 50.000 L doğrudan kazanç sağlayacaktır. Ancak konuyla ilgili iyi bilgilendirilmiş beyefendiler tarafından bana, şirketlerin kredilerinin geri kalanını hangi şartlarda alabilecekleri konusunda dolaylı olarak da fayda sağlayacağı konusunda güvence verildi.

Doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Postaneyi demir yolu hizmeti için _tüm_ ödemelerden kurtarmak için muhtemelen daha büyük bir avans (örneğin 30.000.000 £ yerine 45.000.000 £) yeterli olacağı düşünüldüğünde, neden daha büyük bir miktarı teklif etmedim? Bunun nedeni, Hükümetten erken mevzuatın kusurlarını gidermek için gerekenden fazlasını yapmasını istemekte haklı hissetmememdir; Postaneyi muhtemelen demiryolları ilk kurulduğunda, çıkarlarının (ve bunun aracılığıyla halkın çıkarlarının) yasama organından hak ettiği ilgiyi görmesi için muhtemelen içinde bulunduğu duruma benzer bir konuma yerleştirmiştir. Hükümetin demiryollarına yönelik avansları önerdiğim sınırın ötesine uzatmaya istekli olması halinde, böyle bir uzatmadan kaynaklanan tasarrufun Postane'nin daha fazla rahatlamasına gidebileceğini veya Hükümetin belirleyeceği şekilde doğrudan devletin genel gelirinin hesabına aktarılabileceğini eklemeye gerek yoktur. Bu sonuca
varırken, şu anda Postane ile anlaşmalı olan şirketlerin ek ücret ödemeden ek hizmet verme konusundaki isteksizliğini bazen nötrleştirmenin önemini göz ardı etmedim. Bu rahatsızlığa karşı, şirket tarafından koşulların tam olarak yerine getirilmemesi durumunda, anlaşmanın Hükümet tarafından bildirimde bulunulmaksızın feshedilebilir hale getirilmesiyle Postane'nin makul ölçüde güvence altına alınabileceğini düşünüyorum. Şunu da ekleyebilirim ki, şu anda önerilenler gibi ilerlemeler (ancak maalesef posta hizmetiyle ilgili herhangi bir koşulla birlikte değillerdi) İrlanda demiryollarından birkaçına zaten yapıldı. Yukarıdaki plan Hükümet tarafından kabul edilirse, hemen hemen her demiryolları şirketinin sağladığı avantajlardan hızla yararlanacağından şüphem yok; ve eğer böyle olursa, her iki taraf da tahkimlerin sıkıntısından, masrafından, gecikmesinden ve belirsizliğinden kurtulurken, Posta Genel Müdürü, önerilen yasa tasarısından bile daha etkili bir şekilde, halkın içtenlikle istediği ve şu anda geri çekmek zorunda olduğu birçok önemli posta olanağını sağlayabilecek, demiryolları şirketlerine çok kabul edilebilir bir lütuf sağlanacak ve yukarıda yıllık 250.000 £ olarak tahmin edilen büyük bir tasarruf Posta Ofisi harcamalarında gerçekleştirilecektir. R. H.

6 Ocak 1857.

EK K.

[Bkz. s. 291.]

_Panama Rotası ile ilgili Avustralya'ya Tutanak._

_Posta Genel Müdürü._

1. 15. tarihli tutanağımda, Hazine
Tutanağı 11. (rapor için Lord'unuza iletildi) konusuyla ilgili olarak, Hazine
Tutanağı'nın Avustralya'ya Panama üzerinden ek bir posta hizmetiyle ilgili kısmının değerlendirilmesinin ertelenmesini, böylece Süveyş üzerinden hizmetin devamı için acil teklif çağrısının kabul edilmesini önerdim.

2. Lord'unuz ve Hazine bu öneriyi kabul etmekten memnuniyet duyduğundan ve bu hizmet için teklif ilanları yayınlandığından, şimdi Panama üzerinden önerilen ek aylık hizmet hakkındaki görüşlerimi sunmak istiyorum.

3. Soru iki başlık altında toplanabilir:

1. Avustralya ile posta iletişiminin şu anda olduğundan daha sık, yani ayda bir olması gerekli midir? ve

2. Eğer öyleyse, Panama rotası ek postalar için en iyisi midir?

4. Bu sorulardan ilkiyle ilgili olarak, Lord Hazretlerine, Yeni Zelanda dahil olmak üzere tüm Avustralya kolonileriyle yapılan yazışmaların deniz posta ücretinin tek bir paket satırının maliyetinden bile çok
az olduğunu hatırlatmama gerek yok. Son sözleşme kapsamında bu maliyet yılda 185.000 £ iken, toplam deniz posta ücretinin yılda yaklaşık 50.000 £'dan fazla olduğu tahmin edilemez.

5. İkinci bir paket hattının kurulmasından kaynaklanacak muazzam ek kaybı göz önünde bulundurarak ve hem burada hem de Avustralya'da çok güçlü bir şekilde hissedilen memnuniyetsizliğin iletişimin sıklığından değil, düzensizliğinden kaynaklandığını akılda tutarak, halkın, ister evde ister kolonilerde olsun, isteklerinin, iletişim sıklığını iki katına çıkarmaktan ziyade mevcut aylık hizmeti iyileştirmek için uygulanabilir olan her şeyi yaparak daha etkili bir şekilde karşılanacağı görüşündeyim.

6. İkinci soruyla ilgili olarak, yani ek paket hattı için en iyi rota (Hükümet bir rota kurmaya karar verirse),
dikkate alınması gereken noktalar esas olarak mesafelerin hesaplanacağı limanlar ve rotanın karşılaştırmalı uzunluğu gibi görünüyor.

7. Panama rotasının savunucuları genellikle Sidney'i doğru liman olarak seçiyor; ancak bu açıkça haksızdır, çünkü Panama rotasıyla kıta Avustralya limanlarının en yakını iken, Süveyş rotasıyla en uzak olanıdır. Bu liman da yazışma miktarı açısından tercih iddia edemez, çünkü bu ülke ile Yeni Zelanda dahil olmak üzere çeşitli Avustralya kolonileri arasındaki yazışmaların ekteki açıklaması, Yeni Güney Galler'in toplamın yalnızca %23'ü olduğunu, Victoria'nın ise %58'e kadar çıktığını göstermektedir. İkinci koloni de merkezi bir konumdadır, güneyde Tazmanya, batıda Güney Avustralya ve Batı Avustralya ve doğuda Yeni Güney Galler ve Yeni Zelanda vardır. Bu nedenle, mesafelerin hesaplanması gereken limanın Melbourne olduğu açıktır.

8. Elbette, iki rotanın karşılaştırmalı uzunluklarını tam olarak belirtmek Amirallik'e ait olacaktır; ancak, edinebildiğim en iyi bilgilere göre, Melbourne'e olan mesafenin Cebelitarık ve Süveyş yoluyla Panama yoluyla olduğundan daha az, yaklaşık 1.500 deniz mili olduğu, paketlerin ortalama hızına göre Süveyş rotası lehine en az altı günlük bir fark yarattığı anlaşılıyor.

9. Aksinin sıklıkla varsayılmasına rağmen, Sidney bile Süveyş yoluyla Panama rotasından daha yakındır ve bu da yaklaşık 300 deniz milidir; Böylece Panama rotasının benimsenmesiyle daha da yakınlaşacak tek koloni Yeni Zelanda olacak, ancak onun yazışmaları toplamın yalnızca yüzde altısına denk geliyor.

10. Pasifik'te fırtınaların nispeten olmaması, bir dereceye kadar daha fazla mesafeyi dengeleyebilir, ancak sanırım Süveyş üzerinden yapılan iletişimin en hızlı iletişim olmaya devam edeceği konusunda şüphe bırakmayacak kadar değil - en azından Melbourne'e. Ancak bu, Amiralliğin şüphesiz rapor edeceği bir noktadır.

11. Ancak, yukarıdaki ifadeyle Süveyş rotasının üstünlüğü hiçbir şekilde tam olarak gösterilmiyor, çünkü Fransa üzerinden gönderilen postalar açısından süre dört buçuk gün daha kısalıyor:[272]
Panama rotası ise böyle bir hızlanmaya izin vermiyor.

Bu nedenle, Süveyş rotasının gerçek avantajı, hız önemli olduğunda, Melbourne açısından on günden az olarak tahmin edilemez. Ve tasarruf, _Fransa üzerinden_, elbette tüm Avustralya kolonilerine kadar uzandığından, Panama rotasını benimsemekle Yeni Zelanda'nın bile maddi olarak fayda sağlayıp sağlamayacağı şüphelidir.

12. Yine, küçük bir zaman fedakarlığıyla (muhtemelen bir veya iki günden fazla değil) Süveyş rotası Point de Galle veya Mauritius'u içine alabilir; böylece her iki durumda da sadece dahil edilen koloniye değil, aynı zamanda bu ülkeye ve Avustralya kolonilerine de yazışmalarında önemli posta kolaylıkları sağlar. Panama rotası benzer kolaylıklar sağlamaz.

13. Ancak Süveyş rotası, Panama'ya göre önemli bir parasal avantaja da sahiptir. Postalarımız, Mısır Hükümeti tarafından Süveyş Kıstağı'ndan, her pound ağırlık için dört peniden fazla olmayan sabit bir yıllık ödeme karşılığında taşınmaktadır; oysa Panama Kıstağı'nı geçmek için demiryolu şirketinin ücreti pound başına on bir penidir; buna ek olarak, yerel hükümete, topraklarından geçme ayrıcalığı için mektuplar için ons başına bir şilin gibi fahiş bir ücret ödemek zorundayız. Bu ücretler, her gazetenin posta ücretine, diyelim ki iki peni ve her yarım onsluk mektubun posta ücretine altı peni eklenecektir. Veya, çeyrek onsluk ölçek uygulanırsa, her çeyrek onsluk mektup için üç peni, toplam ücret dokuz peni olacaktır; böylece bu rotada ucuz posta olamaz, çünkü Panama üzerinden gönderilen mektupların hepsi, Fransa üzerinden gönderilenler kadar yüksek ücretlendirilir. 14. İki rota arasındaki karşılaştırmada göz ardı edilmemesi gereken bir durum daha var - Süveyş rotasının her iki ucunda elektrikli telgraf hızla genişletiliyor. Şu anda İngiltere'den Malta'ya kadar uzanıyor; ve henüz tamamlanmamış olsa bile, Sidney'den Melbourne üzerinden Adelaide'ye kadar hızla ilerliyor. Bu nedenle, haberlerin iletimi açısından, Sidney'e ve Sidney'den bu rotayla gidilen mesafe dörtte bir oranında azalır; ve gelecekte herhangi bir zamanda telgrafın bir tarafta Point de Galle'e, diğer tarafta King George's Sound'a uzatılması durumunda (ikisi de, belki de,
olası olmayan bir olay), bu mesafe o kadar büyük ölçüde azalır ki Sidney, Londra'ya (telgrafla) on beş gün içinde ulaşır.

15. Panama rotası henüz benzer bir avantaja sahip değildir; ve hatta Atlantik'i geçmenin zorlukları aşılıp telgraf Panama'ya uzatılsa bile, Pasifik'i geçmek için harcanacak tüm zaman kalır - muhtemelen otuz günden fazla.

16. Bu çeşitli değerlendirmeler Süveyş rotasının Panama rotasına göre kesin üstünlüğü konusunda kesin gibi görünüyor; ve
sonuç olarak, aylık bir hizmet yetersiz görülse bile, ek paketler Süveyş rotasına yerleştirilmelidir.

17. Benzer görüşler Avustralya kolonilerinde de benimsenirse - ki olayın gerçekleri anlaşıldığında öyle olacağını tahmin ediyorum - Yeni Zelanda ve belki de Yeni Güney Galler hariç olmak üzere çeşitli
hükümetlerin Panama yoluyla denenebilecek herhangi bir hizmetin maliyetindeki paylarını karşılamayı muhtemelen reddedecekleri muhtemeldir. Bu nedenle, Hazine Tutanağı'nda belirtildiği gibi, herhangi bir teklifin nihai olarak kabul edilmesinden önce kolonilerin onayının alınması çok önemlidir.

18. Ancak, adaletin gerektirdiği gibi, Londra'dan Melbourne'e, Panama üzerinden toplam sürenin Fransa ve Süveyş üzerinden izin verilen süreyi aşmaması teklifin bir koşulu haline getirilirse, o zaman sözleşmeyi üstlenecek herhangi bir sorumlu tarafın bulunup bulunmayacağı şüpheli olabilir.

19. Başka bir dakikada, Hazine'den Britanya Kolombiyası ile posta iletişimi konusunda bir mektup sunarken, Panama Kıstağı'nın bu tarafında hizmeti yürütmenin en iyi yolu hakkındaki (o mektupta gündeme getirilen) soruyu ele almayı öneriyorum; ancak, Avustralya hizmeti üzerindeki etki, şu anda mevcut olan iki aylık hattan birinin kullanılması (ve bu hizmet o kadar doğrudan ki, başka bir rota benimsemekle pek bir şey kazanılmayacağını varsayıyorum) veya yeni ve bağımsız bir hizmetin kurulması arasında büyük ölçüde aynı olacağından, şu anda Lordluğunuzu bu konuda rahatsız etmeyi gerekli görmüyorum.

20. Lordluğunuz bu görüşlere katılırsa, bu tutanağın bir kopyasının, böyle bir katılımı ifade eden bir mektupla birlikte Hazine'ye iletilmesini öneririm.

(İmza) R. H.

27 Eylül 1858.

Onaylandı. (İmzalı) C.

29 Eylül 1858.

EK L.

[Bkz. s. 293.]

_Hindistan Genel Valisi Lord Canning'e Mektup._

24 Ekim 1857.

SEVGİLİ LORD CANNING,--Hükümetin Kalküta ve Madras'a ayda iki posta yerine İngiltere'ye ve İngiltere'den dört posta gönderme planımı kabul ettiğini öğrenmenin Lordluğunuzun endişesini biraz olsun hafifletmesini umuyorum.

Plan, ekteki tutanağın kopyasında tam olarak açıklanmıştır; Ancak, sizi referans zahmetinden kurtarmak için, tedbirin ilkesinin şu şekilde olduğunu söylemeliyim: Kalküta, Madras ve Çin postalarını, Southampton veya Marsilya üzerinden, olduğu gibi bırakarak, Bombay postasını, Kalküta postasının o rota üzerinden gönderilmesinden yaklaşık bir hafta (bir ayın çeyreği) sonra buradan, Marsilya üzerinden gönderiyorum; ve dönüş postasının Bombay'dan gönderilmesini ayarlıyorum, böylece Kalküta postasının o rota üzerinden gelmesinden yaklaşık bir hafta sonra, Marsilya üzerinden Londra'ya ulaşsın. Bu düzenleme uyarınca, Kalküta ile Bombay arasındaki yarımada boyunca yapılacak sevkiyat, her iki yönde de Bombay
paket hattına uygun hale getirildiğinde, Kalküta'ya, şu anda kendi paketleriyle ayda iki posta taşımasına ek olarak, Bombay üzerinden, her yöne iki iyi posta sağlayacaktır; ve yarımadayı geçmek yaklaşık bir hafta sürdüğünden, varışlar ve ayrılışlar neredeyse eşit aralıklarla, yani haftada bir veya daha doğrusu ayda bir kez olacaktır.

Madras da benzer bir avantaja sahip olacaktır.

Bombay, değişiklikten (Madras'a ve Madras'tan elektrikli telgraf hariç) faydalanmayacaktır. Tam tersine, Southampton ile Malta veya İskenderiye arasında Kalküta veya Avustralya paketleriyle, hangisi daha iyi hizmet verecekse, taşınması gereken _yavaş_ postaları açısından biraz yaralanacaktır; orada Bombay paketlerinin gelmesini bekleyecektir; ancak, üç penilik ek bir posta ücreti ödenmesi yalnızca bu gecikmeyi önlemekle kalmayacak, aynı zamanda mevcut durumla karşılaştırıldığında birkaç gün daha kazandıracağından, itiraza pek önem vermiyorum.

Plan nispeten az ek hizmet içerdiğinden, Yarımada ve Doğu Şirketi bunu yılda 16.000 £ ek bir ödeme karşılığında üstlenmiştir. Değişikliğin ne zaman yapılacağını henüz söyleyemem.

Lord Hazretlerinin bu mektuba cevap vermeyi düşünmemesini rica ediyorum. Eğer
plan sizin için kabul edilebilir olursa, özel sekreterinizden bu yönde bir söz duymak hoş karşılanacaktır, özellikle de sizin ve en derin saygılarımla anılmasını istediğim Leydi Canning'in sağlığının, maruz kaldığınız korkunç
endişelerden çok fazla etkilenmediğini eklerse.

Bahsettiğim zor koşullar altında, Lord Hazretlerinin, Postanedeki herkesin --en azından sizi tanıma şerefine erişen herkesin-- içten sempatisine sahip olduğunuzu size temin etmemi rahatsız edici bulmayacağını düşünüyorum. Ancak, sizin yetenekli ve enerjik yönetiminiz altında düzeni sağlamak ve gelecekteki salgınları önlemek için mümkün olan her şeyin başarılacağına dair en büyük inançla birlikte gelen bir sempati.

Biz de kendi küçük çabalarımızla, Hint postalarının varışını hızlandırmak için elimizden geleni yaptık. Sonuncusu Paris'ten Londra'ya, Boulogne ve Folkestone üzerinden, tüm koşullar uygun olduğu takdirde, sekiz buçuk saatte iletildi.

Ben, &c.,
(İmza) ROWLAND HILL.

Sayın
VİSKONT CANNING
&c. &c. &c.

EK M.

[Bkz. s. 347.]

_Gazeteler ve Diğer Basılı Malzemelerde Posta Ücretlerinde Önerilen İndirim._

Ucuz ve mükemmel gazetelerimizi ve diğer süreli yayınlarımızı ve dizilerimizi ülkenin her yerine dağıtmanın önemi konusunda aydınlanmış kişiler arasında yalnızca bir görüş olabilir. Bu muhtıranın amacı, bu büyük amaca, eşit derecede büyük olan diğer çıkarlardan haksız yere fedakarlık yapılmadan, ne ölçüde ve hangi araçlarla ulaşılabileceğini göstermektir.

Diğer ülkelerde bu tür maddelerin daha ucuza taşınmasıyla ilgili iddialarla ilgili olarak, bunların tam olarak doğru olduğu bulunsa bile, tüm ilgili koşullar dikkatlice incelenmeden, bunlardan güvenli bir şekilde hiçbir argüman çıkarılamayacağını belirtmek önemlidir.[273]

Ve burada, kırk yıl önce, kendi dergilerimizin, damga vergisi ve reklam ve kağıt üzerindeki vergiler gibi ağır vergilerle yüklü olmasına rağmen, sürekli olarak ücretsiz taşındığı söylenirdi. Bu anormallik, "ücretsiz teslimat" olarak adlandırılan şeyin dar sınırlarının ötesinde herhangi bir yere gönderildiğinde, her gazetenin bir posta ücreti ödemesi nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Söylemeye gerek yok ki, o eski günlerin "özgürlüğüne", hiç kimse, bu davadaki başvuranların en azından, geri dönmek istemez.[274]

Bu nedenle, söz konusu ülkeler açısından soruşturulmalıdır--

1. Posta ücretinin damga vergisine ek olup olmadığı.

2. Postanenin evden eve teslimat yapıp yapmadığı ve bunun ücretsiz olup olmadığı.

3. Ağırlık, yazı veya diğer işaretler ve postalama zamanı ve yeri açısından kısıtlamalar nelerdir. Kısacası, ucuz iletim
burada hoş görülmeyecek düzenlemeler altında yapılmayacak mı.

4. İlgili hükümetlerin postaların taşınması için demiryollarını serbestçe kullanıp kullanmadıkları veya en azından burada kabul edilenden çok daha düşük şartlarda kullanıp kullanmadıkları.

5. Basılı materyallerdeki düşük posta ücretinin
mektuplardaki yüksek posta ücretinin maliyetiyle elde edilip edilmediği.

6. Bahsedilen ülkelerde posta sisteminin mali sonucu nedir? Burada olduğu gibi, büyük bir net gelirin
üretimi (azalışı başka bir vergiyle telafi edilmek zorunda kalacaktı); Çeşitli diğer ülkelerde olduğu gibi, sadece kendi kendine yetebilme mi, yoksa
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, genel
vergilendirmeden karşılanması gereken bir eksiklik mi?

7. Özetle, örneği geçersiz kılan bir durum veya durumlar kümesi
olup olmadığı.

En azından, öne sürülen çeşitli örnekler önerilen incelemeye tabi tutulduğunda, geçerliliklerinin
çok küçük boyutlara
düşmesi oldukça olasıdır.

Ancak, her iki şekilde de yabancı örneklere çok fazla vurgu yapmadan,
şu anki soruyu diğer iç çıkarlarla ilişkili olarak ele almak açıkça önemlidir;
gazetelerin iddialarını kabul ederken,
mektupların iddialarını unutmamalıyız; daha az önemli çünkü ilki zaten ikisinin arasında çok daha fazla tercih edilen sınıftır, bir gazetenin ağırlık payı bir mektubun sekiz katıdır. Bu nedenle, gelirde herhangi bir fazlalık olması durumunda, ister ağırlık artışı, ister kolaylık artışı, ister başka bir avantaj olsun, eşitlik, hatta öncelik, mektuplar lehine adil bir şekilde kurulabilir; ayrıca, bu iddianın, Postanenin net gelirinin yalnızca mektuplara (neredeyse yalnızca ev mektuplarına) borçlu olması gerçeğiyle muazzam bir şekilde güçlendirildiği akılda tutulmalıdır.

Ancak, şimdilik gazeteler konusundaki ayrı soruya geri dönersek, şimdiye kadar sıkı bir şekilde korunan ücret biriminin herhangi bir şekilde düşürülmesinin, yapılacaksa değişikliğin aşırı dikkatli bir şekilde yapılması gerektiğini talep edecek kadar çok itiraza açık olduğu belirtilmelidir.

1. Basılı materyallerin posta yoluyla taşınması -özellikle gazetelerin, çünkü bunlar gecikmeye izin vermez- mevcut koşullar altında, mevcut oranlarda bile kazançsızdır; bu, sekiz kat ağırlık payı dikkate alındığında çok daha anlaşılır hale gelen ve kendi başına, bazılarının mali kaybın gönderilen paket sayısındaki artışla telafi edileceği beklentisini altüst eden bir gerçektir.

2. Basitçe yapılırsa, önerilen azaltma kaçınılmaz olarak demir yolu şirketlerinin taleplerinin artmasına yol açacaktır ve bunun iki nedeni vardır: (_a_) postaların ağırlığının artması ve (_b_) paket trafiğine müdahale edildiği iddiası. Tüm bunların, mevcut oranlara yapılan azaltmayı takip ettiği görülecektir.

3. Basılı materyali bir kapak veya yazılı mektuplar için sahte bir ikame olarak kullanma cazibesi, ki bu şu anda bile aşırı derecede güçlüdür,
şimdiye kadar bilinenlerin çok ötesinde güvenlik önlemleri olmadan, muazzam bir şekilde
güçlendirilecektir.

4. _Yolda_ çantaları mekanik olarak değiştirme gücü, Avam Kamarası'nda Posta Genel Müdürü tarafından belirtildiği gibi, ancak
sınırlı olduğundan, ağırlıktaki artış, durmayı gerekli kılarak,
postaların ilerlemesini geciktirebilir. Yukarıdaki başlıkların ilki altında, Postanenin yürütülmesi gereken sağlam ticari ilkenin - tam kuruluşunun sürekli olarak göz önünde bulundurulduğu ve sekreterlik görevini yürüttüğüm sürece giderek daha yakın bir yaklaşımın benimsendiği - işin her bölümünün en azından kendi kendini desteklemesi gerektiği; bu ilkeden her sapmanın yalnızca mali sonuçlara doğrudan zarar vermekle kalmayıp, bir örnek olarak üretken hale gelmesi olduğu eklenmelidir. Ayrıca, basılı materyalle ilgili bu sapma daha da itiraz edilebilirdir çünkü Postanenin orada taşıma tekeli olmadığından, kaçınılmaz sonuç, taşınması gereken her şeyin zararına ona yüklenmesidir, oysa karlı olan her şeyin başka ellere geçmesi kesindir. Üçüncü başlık olan dolandırıcılık cazibesiyle ilgili olarak, eğer değişiklik dolandırıcılığı işleyemez hale getirecek şekilde yapılabilirse, bu konudaki itirazın elbette ortadan kalkacağı belirtilebilir; ve ayrıca, bunu güvence altına almak için gerekli değişiklik aynı zamanda Postane'deki bu özel görevle ilgili emeği azaltmak için yapılabilirse, ücrette indirim için bir gerekçe oluşturulabilir.

Böylece, araçların bir değerlendirmesine varıyoruz; ve, ilk olarak, incelenen başvurunun yalnızca gazetelerin _birincil_

dağıtımıyla ilgili olduğu varsayılıyor, yani yayıncıların veya satıcıların elinden çıkanlar; ve yalnızca bunun için adil bir
tedarik uygulanabilir görünüyor veya burada deneniyor.

Şimdi, şu anda gazete satıcıları tarafından yapılan bu tür dağıtımın, kısmen demiryolu taşımacılığının maliyetinin Postane'ye göre onlar için daha az olması, kısmen dağıtımın genellikle çocuklar tarafından yapılması, ancak _esas olarak gazetelerin tek tek adreslenmemesi_, belirli bir gazetenin her bir kopyasının bir birey için olduğu kadar bir başkası için de iyi hizmet etmesi nedeniyle çok ucuz olduğu iyi biliniyor. Bu nedenle ilk ve belki de tek arzu edilen şey, aynı görevi yerine getirmenin bir yoludur, yani kırsal bölgelerde küçük bir maliyetle bireysel olarak adreslenmemiş kağıtların dağıtımı.

Şimdi kırsalda bireysel adreslere duyulan ihtiyaç, kasabalarda bulunan araçların kullanımıyla ortadan kaldırılabilir: başka bir deyişle, kasaba teslimatında çocukları şüphesiz yönlendirenlere benzer listeler Postane kırsal habercilerinin eline verilirse, ikincisi dağıtım görevini birincisi kadar az zorlukla yerine getirebilecektir.

Bu planın benimsenmesi durumunda, Postanede ilk bakışta görünenden çok daha fazla emek tasarrufu yapmak mümkün hale gelir.

Şu anda, kırsal bölgeler için yayınlanan gazetelerin Birleşik Krallık'ın ve aslında dünyanın her yerindeki gazetelerden toplanması gerekiyor. Uzak mesafeli olanlar, oraya giderken bir veya daha fazla ofiste benzer bir
işlemden geçmek zorundadırlar, orada, son bir
çeşitlendirmeyle, çeşitli habercilerin yürüyüşlerine göre düzenlenirler. Son olarak, elbette, her kağıt kendi özel
adresine göre teslim edilmelidir. Şimdi, önerilen plana göre, metropolün veya diğer merkezlerin yayıncıları veya haber satıcıları, kırsal bölgelere yönelik dergileri katlamak, adreslemek ve postalamak yerine, şu anda büyük ölçüde yapıldığı gibi, doğal olarak bunları toplu olarak, posta kasabaları için dergiler içeren paketler halinde göndereceklerdi; bu düzenleme, Postaneyi yalnızca ilk çeşitten değil, aynı zamanda taşıma görevinden de kurtaracaktı; böylece, çantaların değişimi konusunda artan zorluktan ve ayrıca, kabul edilebilir bir artış yolu olmadığı sürece, paket trafiğiyle ilgili müdahaleden veya yarı müdahaleden kaçınılacaktı; ve
bu paketleri alan taşra gazete satıcıları,
kendileri şehirlere dağıtılmak üzere olan dergilerle ve
hizmet etmeyi tercih edebilecekleri kırsal bölgelerle ilgilenirken,
geri kalanını, henüz açılmamış ve adreslenmemiş olarak, yerel postaneye iletirlerdi (daha önce, ayda bir kez diyelim, değişken, karşılık gelen listelerle birlikte verirlerdi), böylece ara
çeşitleri geçersiz kılarlardı; ve son olarak, posta müdürleri sadece dergileri, habercilerin turlarına göre, sayı ve türe göre düzenlemek zorunda kalırlardı; böylece son
çeşitin bile zahmetini en aza indirirlerdi.

Postanenin zahmetini daha da azaltmak için, aynı şekilde adil bir güvenlik için, ay için ödemenin önceden, yani listelerin teslimi sırasında yapılmasını şart koşmak iyi olurdu. Ayrıca, ödenecek tutarın hiçbir durumda belirli bir miktarın altında olmaması gerektiğine karar vermek gerekirdi.

Ve böylece, Posta Ofisi işgücünde gerçek bir azalma ile, herhangi bir dengeleyici dezavantajla birlikte, istenen posta ücreti azalması garanti altına alınmış olacaktır.

Bu şekilde ele alınan kağıtların dolandırıcılığa hiçbir cazibesi olmayacağı açıktır, çünkü belirli bir adresin olmaması bunların mektupların yerine kullanılmasını tamamen engelleyecektir.

Yukarıda ortaya konulan plana göre, bir bütün olarak ele alındığında, gazetelerin birincil dağıtımı olarak adlandırdığım şeyin ücretini dört ons için yarım peniye, yani mevcut oranın yarısına düşürmenin güvenli ve haklı olacağını düşünüyorum.

Genel olarak dolandırıcılığa karşı güvenlik, önerilen nimetin, kullanımı, sahtekârlığa sürekli bir teşvik sağlamanın yanı sıra, Postane ve halk açısından, çok fazla sorun içeren ve sürekli olarak cezasızca ihlal edilen son derece karmaşık bir dizi kurala uyulmasını gerektiren basılı pulun tamamen kaldırılmasıyla birlikte olması durumunda ölçülemez şekilde artacaktır.

Ancak, bu değişiklik, _Times_ veya _Illustrated
London News_ gibi gazetelerin zaman zaman dört ila altı ons arasında değişen ağırlıklarda kullandığı basılı pulun yerini doldurmak için üç buçuk penilik yapışkanlı pulun[275] (aslında birkaç yıl önce düşünülen bir önlem) çıkarılmasıyla birlikte yapılmalıdır.
Yeni pulun kullanımı, aynı ağırlıktaki diğer tüm basılı maddelere çok uygun bir şekilde genişletilebilir.

Gazetelerle ilgili daha fazla olasılığa değinmeden önce, mektup konusuna geri dönüyorum, bu konuda çok daha fazla iyileştirme arzu edilir. Bu, aşağıdaki başlıklar altında düzenlenebilir:--

(_a_) Teslimat sayısında artış; en azından büyük
şehirlerde.

(_b_) Fransa, Prusya ve İsviçre'de olduğu gibi, ne kadar uzak olursa olsun, her eve periyodik (mutlaka günlük değil) teslimatın genişletilmesi; yalnızca ticari çıkarlar ve sosyal ilişkiler için değil, hukuk,
yasama ve siyasi eylem için de önemli bir iyileştirme.

(_c_) Büyük rotalardan bir veya ikisinde -diyelim ki
kısa bir mesafe için denemeden sonra- şimdiye kadar kullanılanlardan çok daha hızlı, ancak büyük maliyeti nedeniyle gecikmiş bir taşıma yönteminin kurulması, yani borulu taşıma; bu yöntemin kullanımıyla, seçkin mühendisler Bay C. H. Gregory ve Bay E. A. Cowper (kendilerine ait Ekim 1859 tarihli bir raporda belirtildiği üzere), saatte 120 ila 150 mil hıza ulaşılabilse de, yıllık toplam maliyet (sermaye faizi dahil) mil başına yaklaşık 800 pound olsa da, bundan muhtemelen mevcut harcamaların yaklaşık üçte ikisi kadar bir mahsuplaşma olacaktır. Bu tür bir ulaşımın bir yandan Crewe'ye, diğer yandan Dover'a kadar kullanılması, Dublin, Edinburgh, Glasgow ve Paris'i Londra gece postasının ulaşabileceği mesafeye getirecek, aynı zamanda, elbette, ötesindeki tüm yerlere olan etkili mesafeyi büyük ölçüde azaltacaktır. Ayrıca, burada belirtilmesi gerekmeyen sebeplerden dolayı, hem postaların sık sık gönderilmesini kolaylaştıracak hem de gazetelerin doğrudan veya dolaylı olarak hizmet verilen yerlere hızlı bir şekilde dağıtılmasına büyük ölçüde yardımcı olacaktır; örneğin, Londra sabah gazetelerinin Birmingham, Liverpool ve Manchester'daki kahvaltı masalarına yerleştirilmesini mümkün kılardı.

(_d_) Ağırlık standardının, diyelim ki yarım onstan bir onsa çıkarılması, ağır mektupların posta ücretini yaklaşık yarı yarıya düşürecek bir değişiklik, ayrıca mektupların çok fazla tartılmasının ve aşırı ağırlık için can sıkıcı fazla ücret alınmasının önüne geçecektir.

(_e_) Belirli koşullar altında, sirkülerler için posta ücretinin düşürülmesi.
Çoğu kasabada, postanedeki işin hafif olduğu her gün bir zaman vardır, ayrıca mektupların, vb. miktarının rahatsızlık vermeden önemli ölçüde artırılabileceği bir teslimat vardır ve bu fırsatlara en uygun şekilde postalanan sirkülerler, her zaman yeterli sayıda gelmeleri ve merkez ofise götürülmeleri koşuluyla, makul bir şekilde daha düşük şartlarda, belki de mevcut oranın yarısı oranında ele alınabilir.

Burada belirtilenlere uygun bir plan, oğlum Bay Pearson Hill tarafından hazırlandı ve bir süre önce Postane Sekreteri'ne sunuldu, ancak anladığım kadarıyla karar bekleniyor. Planı yerel dağıtımla sınırlı; ancak kabul edilirse ve başarılı olursa, genel bir etki yaratmanın yollarını önermeye hazırım. Şimdi, hem mektuplar hem de gazeteler için faydalı tavizler, Postane ile demir yolu şirketleri arasında şu ankinden daha adil ve daha eşit düzenlemelerin kurulmasıyla büyük ölçüde kolaylaştırılacaktır. Bunun için fırsat, muhtemelen, diğer ulaşım araçları için artık kaçınılmaz olan lokomotif vergisinin kaldırılmasının demiryolu trafiğine genişletilmesine yönelik kaçınılmaz taleple birlikte, yakında doğacaktır. Bu imtiyaz, ücret tarifesinin yasal olarak yürürlüğe girmesi ve 7 Mayıs 1867 tarihli Demiryolu Raporumun 23 ve 24. paragraflarında önerilen Posta Ofisini etkileyen yasalarda diğer değişikliklerle adil bir şekilde birleştirilebilir. Bu rapor, aynı yıl Parlamento'ya sunulan Kraliyet Demiryolu Komisyonu Raporunun bir parçasıdır. Belki de, çantaların değiştirilmesinde kullanılan aparatların daha da iyileştirilmesi için, ağırlığın artırılmasına yönelik mevcut itirazı ortadan kaldıracak araçlar tasarlanabilir. Bu iki önemli avantajın güvence altına alındığını varsayarsak, Postane, diğer çıkarlara haksızlık etmeden, gazeteleri (elbette hala toplu ve adressiz, ancak ilçelere göre ayrılmış ve ilgili listelerle birlikte) doğrudan metropol veya diğer merkezi yayıncılardan veya satıcılardan alabilecek ve daha fazla müdahalede bulunmadan nihai varış yerlerine iletebilecek; böylece, aslında, ülke genelindeki dağıtımları için ödenen ücreti daha da azaltacaktır.

Sadece Postane'ye değil, aynı zamanda göndericilere de düşen iş gücünde azalma, paket sayısındaki her azalmaya eşlik edeceğinden, belki de iki veya daha fazla yayıncı veya satıcı, yukarıdaki düzenlemelerden herhangi biri uyarınca, birleştirilmiş paketler, listeler vb. gönderebilir; bu da dağıtımı hiçbir şekilde engellemeyecek veya değiştirmeyecektir. Bu makalede önerilen planların uygulanmasının, şu anda bahsetmek için erken olan
ek avantajlara giden yolu açacağına inanıyorum.

ROWLAND HILL.

12 Haziran 1869.

EK N.

[Bkz. s. 394.]

_Hazine Lordlarına Mektup--Emeklilik Yardımı._

Hampstead, 17 Mart 1864.

LORDLARIM,--Posta Genel Müdürü, Lordluklarınızın isteği üzerine, bana 11'inci dakikadaki tutanağınızın bir kopyasını verme nezaketini gösterdi, bana Postane Sekreteri olarak görevimden emekli olduğumda özel bir emeklilik yardımı sağladı ve Lordluklarınızın görevlerimi yerine getirme biçimim hakkında ifade etmekten memnuniyet duydukları çok olumlu
görüşlerini iletti.

Lordluklarınıza, hizmetlerimin bu kadar güzel ve ayrıntılı bir şekilde takdir edilmesinden duyduğum derin memnuniyet konusunda güvence vermem gerekemez. Sadece en saygılı
teşekkürlerimi kabul etmenizden memnuniyet duymanızı rica ediyorum.

Bu kadar övgü dolu bir belgede, planlarımın geliştirilmesinden önce başkaları tarafından tek tip penny posta ücretinin kabul edilmesinin istendiği yönünde, istemeden yapılmış bir itiraf gibi görünen şeyi fark etmekte tereddüt ediyorum. Lordluklarınıza temin ederim ki bu bir hatadır;
ve oran tekdüzeliği planımın ana özelliğini oluşturduğundan, doğal olarak davanın gerçek gerçeklerini önünüze koymak istiyorum.
Bu nedenle, konuyla ilgili ekteki muhtıraya dikkatinizi çekersem beni affedeceğinizi umuyorum.

Şunu eklememe gerek yok ki, tıbbi
dostlarımın dinlenmekten kaynaklanan sağlıklarının iyileşmesi beklentileri gerçekleşirse ve Lordluklarınıza posta iyileştirmeleri konusunda yardımımın veya tavsiyemin avantajlı olabileceği herhangi bir fırsat
ortaya çıkarsa, bunları sizin emrinize vermeme izin verildiği için kendimi onurlandırılmış hissedeceğim.

Ben, &c.,
ROWLAND HILL.

Sayın.
Majestelerinin Hazinesi Lordlar Komiserleri,
&c., &c., &c.

MUHTIRA.

Düşük ve tekdüze bir posta ücreti, posta reformu planımın en temel özelliğini oluşturur ve bunun
tasarımının tamamen kendimden kaynaklandığını belirtmekte tereddüt etmiyorum. Gelecekteki hatalara karşı önlem almak için kısa bir olgu beyanını kayda geçirme izni istiyorum.

Ücret tekdüzeliği ilkesi, neredeyse çeyrek asırdır başarıyla işlediği için, belki de basit ve açık görünüyor; ancak bazen varsayıldığı gibi, anlık mutlu bir düşünce olmaktan çok uzak, benim tarafımdan çok
zahmetli bir araştırmanın sonucuydu. Gerçekten de, ufak bir
inceleme, kavramının zorunlu olarak daha önceki bir keşfi içerdiğini gösterecektir - yani, Birleşik Krallık sınırları içinde yalnızca transit geçişin mektup başına maliyetinin pratik olarak
önemsiz olduğu veya
en azından, esas olarak mesafeye bağlı olmadığı; aslında,
postanın taşındığı mesafe kadar, söz konusu postada bulunan mektup sayısına da oldukça bağlı olduğu. Gerçekten de,
dikkatli bir araştırmadan, Londra'dan Edinburgh'a kadar olan mesafe için bile, yalnızca taşıma maliyetinin,
mektup başına yalnızca otuz altıda bir peni olduğu
gösterildi. Bu ve
diğer gerçeklerden, tekdüze bir ücretin, mesafeye göre değişen bir ücretten daha adil olduğu sonucu çıktı. Tekdüzeliğin rahatlığı
açıktı.

Planımın inşasına hazırlık soruşturmalarına ilk başladığımda, tekdüze bir oranın uygulanabilirliği hakkında hiçbir fikrimin olmadığını ve yukarıda bahsi geçen keşfin, kamuoyuna duyurulduğunda olduğu kadar benim için de şaşırtıcı olduğunu ekleyebilirim. Orijinal broşürüme bir atıf -- bir kopyasının hala Lordluklarınızın elinde olduğunu varsayıyorum -- veya 1838'deki Seçilmiş Komite'de, planlarımın uygulanabilirliğini araştırmak üzere atanan tanıklığıma, tek tip bir peni oranının hem adil hem de uygulanabilir olduğu sonucuna nasıl ulaştığımı gösterecektir.

Bildiğim kadarıyla, tek tip bir peni oranı önerisinin en ufak bir makullükle bile olsa kendisine verildiği tek bir kişi daha var -- Greenock'un eski Üyesi ve 1838'deki Posta Seçilmiş Komitesi'nin Başkanı olan merhum Bay Wallace'a atıfta bulunuyorum; ancak Bay Wallace, diğer yararlı reformların yanı sıra posta ücretlerinde büyük bir indirim yapılmasını sık sık teşvik etmesine rağmen, kişisel bilgime dayanarak, broşürümün yayınlanmasından sonra tek tip bir oran hakkında hiçbir fikri olmadığını söyleyebilirim. Gerçekten de, bu, Temmuz 1836'da Parlamento'daki konuşmasından yeterince anlaşılıyor, bu, broşürümün yayınlanmasından önce posta ücretlerine
son kez değindiği
konuydu. Aşağıdaki alıntı "Hansard"dan (Cilt xxxv., 3. seri, s. 422) alınmıştır:--

* * * * *

"Aynı zamanda posta ücretleri düşürülmeli. 50 mil mesafeye gönderilen herhangi bir mektup için 3_d._'den fazla ücret alınmaması uygun olacaktır; 100 mil için 4_d._; 200 mil için 6_d._; ve en yüksek posta ücreti
en fazla 8_d._ veya 9_d._ olmalıdır."

* * * * *

Bu noktayla ilgili daha fazla kanıt da elimde mevcuttur ve gerekli görülürse
sunulabilir.

ROWLAND HILL.

Hampstead, 17 Mart 1864.

SON.

THOS. DE LA RUE VE CO. YAZICILARI. BUNHILL ROW LONDRA.

DİZİN

A

Abbott, Bay, cilt ii. 300

Aberdeen, Earl of, cilt ii. 217, 218, 222-225, 287

Hesaplar. Bkz. Postane

Admiralty, cilt ii. 369. Ayrıca bkz. Paket Servisi

Ady, Joseph, cilt ii. 82

Airy, Sir G. B., M. Biot hakkındaki ifadenin düzeltilmesi, cilt i. 499;
R. H.'nin ona yazdığı mektup, 506;
R. H.'ye yazılan mektuplar, 507, 509;
R. H.'nin Kraliyet Cemiyeti için tavsiyesini imzalar, cilt ii. 359;
cenazesinde hazır bulundu, 431

Alarum su saati, cilt i. 83, 157

Cezayir, cilt ii. 311

Cezayir elçisi, cilt i. 172

Allen, Ralph, cilt ii. 9

Alton, cilt ii. 276

Amiens, barış, cilt i. 19, 38

Angas, Bay G. F., cilt i. 221

Anson, General, cilt i. 279

Applegarth, Bay, cilt i. 224

Mimarlık, çalışma, cilt i. 61, 128

Argyll, Duke of, cilt ii. 349;
Demiryollarına verilen devlet kredileri, cilt ii. 279, 280;
Devlet Memurluğu sınavı, 303;
karakteri;
kompozisyon kolaylığı, 355;
R. H.'nin Kraliyet Cemiyeti'ne kabulü için tavsiyede bulundu, 359;
geçici olarak Postane Genel Müdürü, 361;
R. H.'ye mektuplar, 344, 356;
R. H.'nin ona mektupları, 280, 302, 330;
R. H.'nin cenazesi sırasında İngiltere'den - ona olan sevgisi, 430

Aritmetik, zihinsel, cilt i. 92, 128

Armstrong, Sir W., cilt i. 242

Armstrong, Mr., cilt ii. 49, 72

Arnold, Dr., cilt i. 100, 101, 115, 124

Arnott, Dr., cilt i. 210

Ashburton, Lord, cilt i. 279, 469;
Parlamento Komitesi önündeki deliller (1838) 310, 317, 321;
R.H.'ye mektup, 362

Ashford, Mary, cilt i. 85

Ashley, Lord (Earl of Shaftesbury), Bath'tan bir anma yazısı sunar, cilt.
ii. 108;
Pazar görevinin kaldırılması için teklif, 155, 156, 158, 160, 163;
R. H.'ye yazar, 156;
kısmi geri çekilme, 150, 159

Ashurst, Mr., cilt i. 294, 486

Suikast, tehditler, cilt ii. 327

Assay Office, Birmingham, cilt i. 55

Astronomy, cilt i. 57-59, 68, 69, 495-508

Attwood, Bay, cilt i. 150

Denetim, Postane, cilt i. 454, cilt ii. 186, 313

Avustralya, sömürgeleştirme, cilt i. 217, 219;
yazışmalar, 485, cilt ii. 10, 396;
postalar, 242, 289-292, 310, 373, 480;
posta ücretleri, 243, 310, 371

Avusturya, posta reformu, cilt ii. 35, 252

Ayr, cilt ii. 230

B

Baines, Bay Edward, cilt ii. 331, 346

Baines, Bay Frederick, cilt ii. 251

Ballaghaderin, cilt i. 413

Bancroft, Bay, cilt ii. 92

Banning, Bay, cilt ii. 54, 307

Banwell, cilt i. 306

Bar Beacon, cilt i. 97

Barbauld, Bayan, cilt i. 54

Baring, Sir Francis (Lord Northbrook), cilt i. 355, 371, 374, 376,
380, 381, 384, 386, 390, 391, 392, 401, 406, 411, 416, 424, 426,
428, 429, 432, 434, 435, 450, 451, 466, cilt ii. 358, 384;
R. H. ile ilk görüşme, cilt i. 365;
R. H.'nin Hazine'de atanmasını verir, 369;
ön ödeme ve pul kullanımı şüpheleri, 382, ​​396, cilt ii. 86;
biraz popüler olmamakla ilgilenmez, cilt i. 389;
uzun çalışma saatleri, 385, 398, 415, 417, 431;
Fransız Hükümeti hakkında yorum, 410;
R. H. ile dostluk ve ona güven, 422, 423, 437-441, 490,
cilt ii. 388, 397, 411;
1841 bütçesi, cilt i. 436;
görevinden istifa etti, 439;
R. H. tarafından danışıldı, 475-477;
R. H.'nin dilekçesini sundu, 483;
yazışmaların yayınlanmasını savundu, 485;
kırsal dağıtım için geri dönüş talep etti, 486;
Avam Kamarası'ndaki konuşmalar, 489, cilt ii. 351, 397;
R. H.'yi atanmasından dolayı tebrik etti, cilt ii. 225;
R. H.'nin görüşü 388-390, 411;
Lord Palmerston'a baş heyet, 395;
R. H.'ye mektuplar, cilt i. 369, 439, 475, cilt ii. 86;
R. H.'den mektuplar, cilt i. 440, 542, cilt ii. 85

Barth, Bay, cilt ii. 179, 462

Bath, cilt ii. 108

Bates, Bay, cilt i. 294

Beasley, Bay Michael, 57, 61, 62, 79, 134;
onun "faydası", 63

Beecher, Binbaşı, cilt ii. 360

Belçika, posta reformu, cilt ii. 94;
posta antlaşması, 252, 318

Belper, Lord, cilt ii. 66

Hayırseverlik Derneği, cilt i. 109

Bentham, Jeremy, "Kamu Eğitimi"ni okur, iki Yunanlıyı Hazelwood'a gönderir
ve Dergiye bir katkı, cilt i. 171;
Bruce Kalesi'ni ziyaret eder, 172;
"Hazelwood Okulu'ndan bir aptal"ı önerir, 180;
"en büyük mutluluk" ilkesi, 193;
sorumluluk konsantrasyonu, cilt ii. 405

Bentinck, Bay, Penny Postası'nın son saldırganı, cilt ii. 350

Bentley, Dr., cilt ii. 235

Berlin, cilt ii. 340

Biot, M., cilt i. 499

Birmingham isyanları, cilt i. 2, 11, 33, 47;
Felsefe Kurumu, 12, 80;
Mercury gazetesi, 17;
gönüllüler, 38;
silah yapımı, 38;
jetonlar, 40;
polis, 42;
sergiler, 75;
Hampden Kulübü, 139;
New Hall Hill toplantısı;
yasama avukatları;
özel müzik topluluğu, 149;
Parlamento'da temsil edilen, 150;
Pazar sorusu, cilt ii. 109, 128;
pirinç ticareti, cilt ii. 272;
pnömatik tüpler, 340;
R. H.'ye bir heykel dikiyor, 387, 389, 428

Blair, Dr., cilt i. 98

Blomfield, Bishop, cilt ii. 116

Ticaret Kurulu, cilt ii. 251, 281

Board of Works, cilt ii. 269

Bodkin, Sir W., cilt ii. 327

Bokenham, Mr., cilt i. 385, 400, cilt ii. 62, 120-141, 155, 180, 190,
260, 327, 330, 453

Bookbinding, cilt i. 54

Book post, bir tür, Fransa'da 1839'da, cilt i. 376;
established in England, cilt ii. 65, 87, 382, ​​397;
Foreign and Colonial, 244, 311

Booth, Mr., cilt ii. 281

Booth the forger, cilt i. 40

Boulogne, cilt ii. 294

Bowring, Dr. (Sir John), cilt i. 174, 382

Bradley, postacı, cilt ii. 79

Brankston, Bay, cilt i. 308

Brebner, Bay, cilt ii. 171

Brewin, Bay, cilt i. 301, 305, 308

Brierley Hill, cilt i. 282

Bright, Bay John, cilt i. 477

Brighton, cilt ii. 22, 269, 285

Brighton Demiryolu. Bkz. Demiryolu.

Brindley, cilt ii. 250

Bristol, cilt i. 307, cilt ii. 57

British Association, cilt ii. 244

Brooks, Bay, cilt ii. 91

Brougham, Lord, Hazelwood ile ilgileniyor, cilt i. 173;
Hazelwood Planı üzerine bir okul kurmayı planlıyor, 180;
R. H. onun için "Ev Kolonileri"ni hazırlar, 202;
Owen'ın planını onaylar, 210;
R. H. ona yoksul eğitimi hakkında bir mektup yazar, 218;
R. H. tarafından tanımlanan karakter, 219;
Penny Postası'na ilgi, 288, cilt ii. 225;
kendi lehine Şehir dilekçesi sunar, cilt i. 289;
R. H.'nin işten çıkarılmasıyla ilgili davranış, 467, 468, 473;
"Ben davacıyım" hikayesi, 492;
Pazar sorusuna katılır, cilt ii. 149, 159;
R. H.'nin emekliliğiyle ilgili konuşma, 398

Brown, Bay (Sir William), cilt i. 310, 317, 336, cilt ii. 198

Bruce Castle, cilt i. 181, 201, 204, 214

Bunsen, Şövalye, posta antlaşmasını müzakere ediyor, cilt ii. 208, 252;
Kraliçe'nin çizim odasında, 245

Burdett, Sir Francis, cilt i. 180, 240

Burgoyne, Sir John, cilt i. 277

Burke, Edmund, cilt ii. 398, 431

Burns, Robert, cilt i. 19

Burritt, Bay Elihu, cilt ii. 319

Butler, Samuel, cilt i. 2

C

Caermarthen, cilt ii. 190

Calcutta, cilt ii. 272, 293

Cambridge, University of, cilt, i. 67

Campbell, Thomas, cilt i. 149

Campbell, Lord, cilt ii. 330

Kanada, cilt ii. 244, 316

Canning, Earl, cilt ii. 242, 275, 358;
Allahabad'daki sütunlu posta kutusu, cilt i. 417;
Kırım Savaşı sırasında posta ücreti, 436;
Posta Genel Müdürü, cilt ii. 213;
R. H.'nin terfisi sorusu, 215-225;
demiryolu mevzuatı, 229;
Paket Hizmet Komisyonu, 238-240, 370;
liyakate göre terfi, 249, 301;
karakteri, 263, 353-355;
Hindistan'ın atanan Genel Valisi, 353;
"Edinburgh Review"da onun hakkında makale, 354;
R. H.'ye mektuplar, 218, 224;
R. H.'nin ona mektupları, 215, 217, 225, 460, 478

Canning, Lady, cilt ii. 222

Canterbury, cilt i. 136, 218

Cape of Good Hope, cilt ii. 289

Cardwell, Mr. (Viscount Cardwell), cilt ii. 228

Carlyle, Mr. cilt i. xiv., cilt ii. 411

Cartwright, Major, cilt i. 150

Caxton Exhibition, cilt i. 229

Census, First, cilt ii. 260

Chadwick, Mr. Edwin, cilt i. 210, cilt ii. 336

Channel Islands, cilt ii. 259

Chantrey, Sir Francis, cilt i. 145

Charter House, cilt i. 101

Chartists, cilt ii. 84

Chester, cilt i. 140

Chetwynd, Mr., cilt ii. 333

Christmas-boxes, cilt ii. 325, 328.

Circular Delivery Company, cilt ii. 405

Circumlocution Office, cilt ii. 48

Cirencester, cilt i. 301

Kamu Hizmeti Komisyonu. Komisyona bakın

Kamu Hizmeti Sınavları. Rekabetçi Sınavlara bakın

_Civil Service Gazette_, cilt ii. 322-324

Clanricarde, Marquis of, cilt ii. 51, 56, 57, 59, 66, 70, 72, 78, 90, 92,
97, 98, 108, 109, 111, 113, 120-129, 131-136, 138, 139, 141, 145,
147, 149, 150, 157, 158, 160, 173, 174, 176, 181-187, 194, 203,
204, 209, 213, 214,
218, 241, 259, 358;
atanmış Posta Genel Müdürü, cilt ii. 38;
R. H.'nin sekreteri olarak atanması, 39, 40, 45, 46;
posta arabası sürücüsü tarafından taciz edilmesi, 47;
yeni bir eylem yolundan korkmaması, 55;
R. H. tarafından başvurulan, 49, 54, 55, 58, 60, 64, 72-75, 96, 99, 100-106,
162-164, 168, 170, 175, 193, 196;
R. H.'ye güven, 59, 99, 165, 174, 195, 199, 200, 201, 216, 222;
Posta Genel Müdürü olmaktan çıkması, 200;
R. H.'ye mektuplar, 102, 445;
R. H.'den mektuplar, 437, 443, 453;
R. H.'nin emekliliği üzerine konuşma, 398

Clark, Dr., cilt i. 401

Clark, Bay Francis, cilt i. 278

Clark, Bayan Francis (Caroline Hill), evlilik, cilt i. 47;
onun güzel karakteri, 195;
Avustralya'ya gidiş, cilt ii. 143;
R. H.'nin ona yazdığı mektup, 335

Clark, Bay Thomas, cilt i. 47

Clayton Tüneli, cilt ii. 22

Katip, Sir George, Bart., cilt i. 444, 445, 447, 454, 465, 485;
Parlamento'da R. H.'nin görevden alındığını duyurur, 467;
Soruşturma Komitesi Başkanı, 492;
R. H.'nin kendisine yazdığı mektup, 493

Postane Memurları, sınıflandırma, cilt ii. 179, 184, 249, 308;
iyileştirilmiş durum, 179, 190, 257, 308, 345, 381;
sorumlu memurlar, 180

Clowes, Bay W., cilt i. 230

Araba Şirketi, proje, cilt i. 205, 520

Cobbett & Co., cilt i. 21

Cobden, Bay, R. H.'nin broşürünün yayınlanmasına yardımcı olmayı teklif ediyor, cilt i. 276;
Parlamento Komitesi önünde incelendi, 301, 307, 324;
R. H. tarafından danışıldı, cilt ii. 73, 166, 170, 197;
R. H.'ye mektuplar, cilt i. 382, ​​477, 478, cilt ii. 31, 194, 198;
R. H.'yi atanmasından dolayı tebrik ediyor, 225

Colbourn, Zerah, cilt i. 92, 512

Colby, General, cilt i. 268, 319, 332

Colchester, Lord, cilt ii. 291, 316, 324, 334, 344;
"mükemmel bir Posta Genel Müdürü", 344;
karakteri, 356, 358

Cole, Bay (Sir Henry Cole, K.C.B.), cilt i. 210, 374, 426, 436;
yaratıcılığı, 295;
_Post Circular_ editörü, 339;
değerli hizmetleri, 447

Coleridge, S. T., Pantisocracy, cilt i. 213;
yoksul kadının posta ücretini ödedi, 239

College, R. H.'nin harika bir tane kurma planı, cilt i. 87, 104

Colonial Postage, cilt ii. 241-245, 310, 316, 317, 371

Commission, South Australian, cilt i. 220

Commission of Revenue Inquiry, cilt i. 246, 258, 315, 527

Posta Soruşturma Komisyonu, cilt i. 259, 268-274, cilt ii. 60

Doğu Hint Adaları Posta Soruşturma Komisyonu, cilt ii. 245, 317

Maaş Düzenleme Komisyonu, cilt ii. 89, 184, 221;
raporu, 246-249, 301

Pazar Emek Komisyonu, cilt ii. 160

Komisyon, Lord Canning'in (Paket Servisi), cilt ii. 238, 370, 402

Demiryolu Komisyonu, Royal, cilt ii. 69, 283, 416, 491

Komite, Okul, cilt i. 108, 116

Komite, Ticaret, cilt i. 294, 353, 462, 474, 484, cilt ii. 29

Soruşturma Komitesi, Seçme (1843), cilt i. 489, cilt ii. 1, 50

Posta Komitesi, Seçme (1837-8), cilt i. 287, 295

Demiryolu ve Kanal Yasa Tasarıları Komitesi (1853), cilt ii. 228

Londra Ortak Konseyi, cilt i. 280, 289, cilt ii. 428

Rekabetçi Sınavlar - kötülükleri, cilt ii. 249, 300, 303

Compton, Bay, cilt i. 4

Öğretmenler Konferansı, cilt i. 114

Congresbury, cilt i. 306

Anayasa, Kökeni, cilt i. 115

Sözleşmeli İş, ekonomi planı, cilt ii. 286-288, 403

Conway, cilt i. 297

Coode, Bay, cilt i. 209, 210

Cooke, Bay T. B., cilt ii. 311

Cornwall, Bay, cilt ii. 48, 211

Bedensel Ceza, cilt i. 112

Cotton, Sir R., cilt ii. 312

Mahkeme Elbisesi, cilt ii. 207

Adalet Divanı, Okul, cilt i. 107, 109, 110

Covent Garden Tiyatrosu--sadık izleyicileri, cilt i. 143

Cowan, Bay, cilt ii. 113

Cowper, Profesör, cilt i. 224, 524

Cowper, Bay E. A., cilt ii. 337-339, 489

Creswick, Bay, cilt i. 118

Kırım Savaşı--posta ücretinin artırılması önerisi, cilt i. 435;
askerlerin mektupları ve para transferleri, cilt ii. 310, 316

Croker, Bay J. W., cilt i. 377

Cube Roots, cilt i. 92, 512

Cubitt, Sir William, cilt ii. 236, 237

Cunard, Sir Edward, cilt ii. 186, 371

Cupar-Fife, cilt i. 442

Currency, cilt i. 40

Currie, Bay Raikes, cilt i. 268, 325, 327, cilt ii. 216, 225, 461

D

_Daily News_, cilt, ii. 241

Dalhousie, Earl of, cilt ii. 188

Davidson, Mr., Cilt i. 309

De Foe, cilt ii. 424

De La Rue, Dr. Warren, cilt i. 419, 501, 508

De Lys, Dr., cilt i. 499

De Morgan, Profesör, cilt ii. 88

De Quincey, Thomas, Hazelwood ile ilgileniyor, cilt i. 173;
"Kamu Eğitimi" incelemeleri, 174, 178

Denman, Mr. (Lord Denman), cilt i. 150

Deal, cilt i. 276

Derby, Earl of, cilt ii. 200, 203, 206, 228, 241

Derbyshire, R. H.'s Tour in, cilt i. 137

Devonport, cilt ii. 289, 314

Dickens', Charles, "Edinburgh Review"a yanıt, cilt ii. 48;
Posta Ofisi hakkında makale, 192;
Para Emri Ofisi hakkında makale, 253

Dickinson, Bay, cilt i. 316

Diet, Experiments in, cilt i. 143, 147

Dilke, Sir C., cilt i. 210

Dilke, Sir C., cilt ii. 272, 375

Dillon, Bay John, cilt i. 300, 313

Disraeli, Bay (Beaconsfield Kontu), cilt ii. 174

Dockwra, Bay, cilt ii. 9

Donovan, Bay, cilt i. 401

Dover--Castle, cilt i. 133;
önerilen borulu taşıma, cilt ii. 338

Çizim, R. H.'nin ödülü, cilt i. 74

Drouet, Bay, cilt ii. 252

Dublin 1821'de, cilt i. 160;
posta hizmeti, cilt ii. 258, 274, 337, 340

Dubost, Bay, cilt ii. 93

Dudley, cilt i. 282

Duncan, Viscount, cilt ii. 108

Duncannon, Lord (Bessborough Kontu), cilt i. 268, 272, 289, 290,
357, 360

Duncombe, Bay Thomas, cilt ii. 28, 38

Dundee, cilt ii. 269

Dunlop, Bay, cilt i. 308

E

Early Rising, cilt I. 143

East Indies, cilt i. 303. Ayrıca bkz. Hindistan

Easthope, Sir John, cilt ii. 120

Ebrington, Lord (Earl Fortescue), cilt ii. 336

Edgeworth, Bay Lovell, cilt i. 160, 162-167

Edgeworth, Bayan, R, H.'nin ona olan borcu, cilt i. 50, 164, 421, 502;
giriş, 163;
"Kamu Eğitimi" yazıyor, babasından bahsediyor, 165;
R. H.'ye mektup, 421;
bilimsel hatalar, 502

Edgeworth-Town yardımcı okulu, cilt i. 160, 162-167.

Edinburgh, cilt ii. 258, 302; maliyeti
bir mektubu iletmek, cilt i. 249, 280, 339;
Pazar ajitasyonu, cilt ii. 149;
Postalar, 273, 337;
gönüllü birliği, 334

"Edinburgh Review", cilt i. 68;
"Kamu Eğitimi" incelemeleri, 121, 174, 178;
Penny Postası üzerine makale, 378, 390;
"Küçük Dorrit" ve "Döngü Ofisi" üzerine makale, cilt ii. 48;
Lord Canning üzerine makale, 354

Eldon, Earl of, cilt i. 212, 240, cilt ii. 35

Electrical Machine, cilt i. 55, 81

Electricity, lectures on, cilt i. 55, 80, 134

Elgin ve Kincardine, Earl of, cilt ii. 308;
"mükemmel bir Postane Müdürü," 344;
Lord Canning hakkındaki açıklaması, 354;
kişiliği, 357, 358;
R. H.'ye mektup, 359;
istifa, 361

Elgin, cilt i. 288

Ellenborough, Lord, cilt ii. 35

Emery, Mr., cilt i. 306

Göçmen gemileri, cilt i. 221

Emson, Profesör, cilt i. 268

Ekler, şarj, cilt i. 238, 282, 295

Zarflar, cilt 1. 393, 418, 419

Estcott, Mr., cilt ii. 8

Düşük yaşamdaki uşak, cilt ii. 81

Estlin, Mr., cilt ii. 29

Euclid, cilt i. 11, 60

Eversley, Viscount, cilt ii. 91

Gezi trenleri, cilt ii. 21

"Sergiler," Okul, cilt i. 91, 93, 113, 127, 170

Sergi, Büyük (1851), cilt i. 26; cilt ii. 259

Ekspres trenler, cilt ii. 21

F

"Gerçekler ve Tahminler," cilt i. 347, 534

Fagan, Bay, cilt ii. 154

Aile konseyi, cilt i. 191, 192, 262

Aile fonu, cilt i. 188-190

Faraday, Profesör, cilt i. 3, 402

Kadın emeği, cilt ii. 403

Ferguson, James, cilt i. 12

Fielding, Henry, cilt i. 3

Düzenlenen kavgalar, cilt i. 118

Hazelwood'da yangın, cilt i. 95, 151;
kökeni, 158; sigorta sorusu, 158

Yangın, önlemler, Postanede, cilt ii. 268

Fitzgerald, Lord, cilt i. 460

Sel, a'dan geçmek, cilt i. 138

Forge, a modeli, cilt i. 45

Forger, a, cilt i. 40

Forster, Bay John, cilt i. 230, 525

Forster, Bay Matthew, sabit bir arkadaş, cilt ii. 149, 388, 394;
Pazar sorusu üzerine, 157, 158;
Bay Parkes'in ona yazdığı mektup, 388

Deneme yazarı John Foster, cilt i. 141

Fourdrinier, cilt i. 224

Fransa, 1789 devrimi, cilt i. 19; barış, 38, 134;
Bayan Hill'in kıyısına bu kadar yakın olmaktan duyduğu rahatsızlık, 133;
posta geliri, 245;
posta ücretinin azaltılması, 341, cilt ii. 93, 188, 252;
R. H. tarafından denetlenen postane, cilt i. 376;
posta ücreti ödenen zarfların erken kullanımı, 377;
sütunlu posta kutuları, 417, cilt ii. 259;
antlaşma, cilt i. 410, cilt ii. 6, 183, 214, 317;
Hint İsyanı sırasında yardım, cilt ii. 293;
postanın ücretsiz taşınması, 350;
Fransa'ya posta ücretinde indirim, 311;
posta için borulu taşımanın kullanılması önerisi, 338;
evrensel teslimat, 406

Frankland, Sir F., cilt ii. 312

Franklin, Benjamin, cilt i. 8, 12

Franks (Posta Ofisi) gazeteler hakkında, cilt i. 240;
kötüye kullanmalar, 240, 322, cilt ii. 350;
sayı, cilt i. 321;
"Bazı Ticaret Evlerine Değer", 355;
kaldırıldı, 385, 388;
resmi damgalama, 355, 388, cilt ii. 351, 471;
yeniden canlandırıldı, cilt ii. 351

Freshwater Bay, cilt i. 146

Froelich, Kont, cilt i. 173

Frome, General, cilt i. 221

G

Gaisford, Dean, cilt i. 17

Galt, Mr., cilt ii. 283

Galton, Mr. Tertius, cilt i. 499

Galton, Captain, cilt ii. 236, 251

Galway posta paketleri hattı, cilt ii. 183

Gardiner, Mr., cilt 1. 375

Garibaldi, cilt ii. 417

Garrick dikkatli alışkanlıklar konusunda eğitildi, cilt i. 34;
Adelphi'deki evi, 223

Gas, sokaklar aydınlatıldı, cilt 1. 42, 160

Germany, cilt i. 253, cilt ii. 252, 259, 318, 484

Gibbon, Edward, "avukatların tiranlığı", cilt i. 9;
"bağımsızlık, o ilk dünyevi nimet", 67;
"istediği gibi düşünmek üzere tasarlanmış bir adam, vb.," 213;
ilk eğitimi, 217

Gibson, Bay Milner, cilt ii. 198

Gilchrist, Dr., cilt i. 174

Gladstone, Bay, 1854 bütçesi, cilt i. 436;
1853 bütçesi, cilt ii. 214;
R. H.'nin terfisi, 215-225;
Hükümet demir yolu kredileri, 279, 280;
Tasarruf Bankaları, Bay Sikes'a mektup, 332;
gazete posta ücreti, 345-347;
yabancı ve sömürge posta ücreti, 372;
R. H.'ye destek ve ona güven, 362, 376, 377, 379;
R. H.'nin istifası, 378;
R. H.'nin ona duyduğu büyük saygı, 379;
R. H.'ye emeklilik ve parlamento hibesi, 388-391, 399;
hazine tutanağı, 391, 411;
R. H.'nin ona yazdığı mektuplar, 384, 393, 399;
R. H.'ye yazdığı mektuplar 362, 400;
R. H.'nin hizmetlerinin ve planının açıklaması, 411, 419.

Glasgow "aile kutuları", cilt i. 302;
R. H.'ye tanıklık, 442;
R. H.'nin ziyareti, cilt ii. 148;
Bridewell, 171;
postalar, 273, 337;
kütüphane, 308;
pnömatik tüpler, 340

_Globe_, The, cilt ii. 120

Godby, Mr., cilt ii. 191, 194

Gordon, Mr., cilt i. 395, 416

Gouger, Mr., cilt i. 216

Goulburn, Mr., cilt i. 350, 439, 446, 455, cilt ii. 5, 14, 33, 358;
Penny Postage aleyhine hareket, cilt i. 351;
"saçma sapan konuşuyor", 436, 490;
Maliye Bakanı, 441, 443;
Bay Baring'in tutanağını askıya alıyor, 452;
R. H. tarafından başvurulan, 454, 456-459, 463-465;
R. H.'nin mektuplarına cevap vermiyor, 465;
R. H.'yi reddediyor, 466-471;
çarpıtılmış yazışmaları yayınlıyor, 482;
R. H.'yi tüm yazışmaları yayınladığı için kınıyor, 485;
kendi davranışını mazur görüyor, 488;
Bay Baring tarafından cevaplandı, 489

Gould, Bay, cilt ii. 268

"Grace Dogger" paketi, cilt ii. 312

Graham, Sir James, cilt i. 473;
Mazzini'nin mektuplarını açtı ("Grahamizing"), cilt ii. 28;
paket hizmeti hesabı, 238

Granville, birinci Earl, cilt i. 410;
ikinci Earl, R. H.'ye parlamento hibesi hakkındaki konuşması, cilt ii.
398, 399;
cenaze töreninde hazır bulunan, 431

Grasset, Bay, cilt ii. 93

Graves, Bay, cilt ii. 347

Gravesend, cilt i. 282

Gray, Dr., cilt ii. 29

Hazelwood'daki Yunanlılar, cilt i. 171, 172

Green, Bay J. R., cilt ii. 356

Greenock, cilt i. 260, 527, cilt ii. 148

Gregory, Bay, Demiryolu Komisyonu önündeki deliller, cilt ii. 283;
borulu taşıma raporu, 337-339, 489

Grenfell, Bay P., cilt ii. 17

Grey, Earl, cilt ii. 244

Grote, George, Hazelwood Okulu'na ilgi, cilt i. 172, 173;
penny posta ücretinin destekçisi, 263, 279

Garanti, karşılıklı, cilt ii. 307

Muhafızlar, posta, cilt i. 161, 453, cilt ii. 89, 257

Guest, Dr., cilt i., 12, 55

Gunboat, French, cilt i. 38

Gunpowder, cilt i. 242

H

Habeas Corpus Yasası askıya alındı, cilt i. 22, 139;
cehaletle lanetlendi, 144

Hagley, cilt i. 62, 97, 134

Hall, Kaptan Basil, cilt i. 173;
Hazelwood'u "Edinburgh Review"da, 122'de anlatıyor;
R. H.'ye mektup, yapışkanlı zarfları öneriyor, 418

Hampden, John, cilt i. 1

Hampden Club, cilt i. 139

Hamburg, antlaşma, cilt i. 382

Hardinge, Viscount, cilt ii. 222

Hardwicke, Earl of, cilt ii. 213, 228, 229, 238, 358;
Posta Genel Müdürü, cilt ii. 203;
disiplinci, 204, 207;
"Brentford'da iki kral", 205, 209;
"Posta Genel Müdürü olmayı amaçlıyor", 206;
akşam yemeği partisi, 207;
tuhaf yazım, 210;
himaye, 211;
"Hill'in kitap-postası"ndan hoşlanmama, 245

Hare, Mr. Thomas, cilt i., 24, 223

Harmony, New, cilt i. 206

Harness, Albay, cilt i. 452

Harrowby, Earl of, cilt ii. 149

Hatchard, Bay, cilt ii. 190

Hawes, Bay (Sir Benjamin), cilt i. 483;
Penny Postası'ndaki çıkar, 288;
1846 Bakanlığı üyesi, cilt ii. 37;
R. H.'yi atamayı kabul etmeye ikna eder, 41, 216, 461;
R. H.'nin mektubu, 43, 166, 437

Hayter, Bay (Sir William), Hazine sekreteri--R. H. ve o "yüzerek
iyileşiyor", cilt ii. 114;
Pazar sorusu, 114, 117, 118, 121, 154;
R. H.'den terfiyle ilgili suistimalleri öğrenir, 184;
kendi düzenlemelerini unutur--R. H.'nin ona yazdığı mektup, 299;
Posta Karşılıklı Sigorta, 305

Hazelwood. Bkz. Okul.

Sir Francis'in Başkanı, cilt ii. 192

Postane personelinin sağlığı, cilt ii. 302

Dr. Henderson, cilt ii. 29

Mr. Hennessy, cilt ii. 398

Profesör Henslow, cilt ii. 145

Mr. G. Henson, cilt i. 305, 308, 309

_Herald, Morning_, cilt i. 483, cilt ii. 115, 120, 123, 160

Hermit's Cave, cilt i. 169

Herries, Bay, cilt i. 435

Herries, Sir W., cilt ii. 218, 222-224

Herschel, Sir William, cilt i. 58, 497

Highgate, cilt i. 282

Hill, James, "önemli bir serbest mülk sahibi", cilt i. 2

Hill, John, "Bir Penny Postası" (1659) üzerine risale, cilt ii. 29

Hill, John, genç Pretender'a karşı gönüllü, cilt i. 3, 6

Hill, Bay Alfred; Postanenin tarihi bir taslağını yazıyor, cilt ii. 310

Hill, Bay Arthur; genç bir tüccar, cilt i. 50;
genç bir aktör ve yazar, 77;
görme yetisini yaralıyor, 127;
Edgeworth'leri ziyaret ediyor, 160;
kardeşinin okulda halefi, 203;
Arthur Hill cankurtaran botu, 203;
kardeşine sürekli yardım, önsöz, 234, 292, 487, cilt ii. 99, 111,
116;
seksen birinci doğum günü, 430

Hill, Bay Edwin; bir gece alarmı, cilt i. 37;
bir model ocağı yapar, 45;
deney ofisinde, 55;
cesareti, 154;
aile hakemi, 187;
okulda bir ortak, 187;
Sir J. Lefevre'nin topluluğuna katılır, 210;
baskı makinesinde yardımcı olur, 225;
pul makinelerinin müdürü, 392, 405;
zarf katlama makinesini icat eder, 419;
hizmetlerine dair tanıklıklar, 539;
kardeşi tarafından danışılır, cilt ii. 99

Hill, Bay Frederic, cilt i. 169, 263, cilt ii. 213;
çocukluğunda hesaplamaya düşkündü, cilt i. 128;
hapishane müfettişi olarak yaptığı büyük hizmetler, 215 ve cilt ii. 171;
kardeşi tarafından danışıldı, cilt ii. 99;
Bay Cobden'a danıştı, 166;
Postaneye yardımcı sekreter olarak atandı, 176, 196;
posta paketi sözleşmeleri sistemini yeniden düzenledi, 240, 369-373;
kırsal postane müdürlerinin maaşlarını ayarladı, 245;
himaye ve terfi konusundaki görüşleri, 246;
Havale Departmanını yönetti, 253, 463;
erken teslimatlar için aldığı tedbir, 258;
kardeşine görevlerinin daha zor kısmında yardım eder, 265;
yetenekli ve gayretli yardımı, 266;
yıllık raporları oluşturur, 267;
merkez ofisi yeniden düzenler, 268;
Kraliyet Demiryolları Komisyonu önündeki kanıtı, 283;
sözleşmeli çalışmayı başlatır, 286;
liyakate göre terfiyi destekleyen biri, 301;
hayat sigortası için bir plan hazırlar, 305;
sözleşme sistemini tasarruf bankalarına sokmaya çalışır, 364;
sadık hizmetleri için ödülü, 374;
ofiste kadın işçi çalıştırmak ister, 403

Hill, Bay Howard, zamansız ölümü, cilt i. 8, 14, 195, 203;
güzel karakteri, 196

Hill, Bay Matthew Davenport, cilt ii. 91, 465;
kızları tarafından hayatı, cilt i. önsöz xiv.;
babasını anlatıyor, cilt i. 9, 19 ve annesi, 30;
Birmingham isyanlarının anlatımı, 33;
bir gece alarmı, 37;
genç bir tüccar, 49;
babasının okulunu yeniden düzenler, 63, 87, 88;
başka bir okulda ders verir, 64, 65;
bir hukuk noktasında tavsiyede bulunur, 86;
baroya gider, 87, 126;
çocuklara "sergi günü" için eğitim verir, 91;
"Kamu Eğitimi"ni yazar, 103;
kardeşiyle tartışmalar, 105, 106;
elektrik üzerine dersler verir, 134;
Binbaşı Cartwright'ı savunur, 150;
Hull Milletvekili, 220, 240;
kardeşini Bay Parker'la tanıştırır, 243;
Lord King ile sohbet, 362;
Bay Baring'in teklifi üzerine mektup, 366, cilt ii. 456;
"Edinburgh Review" makalesi, cilt i. 378, 390;
kardeşinin işten çıkarılmasında ona yardım eder, 467, 469, 473, 477
--ve Pazar ajitasyonunda, cilt ii. 116, 118;
kardeşinin hastalığı üzerine mektup, 361;
kardeşinin ona yazdığı mektuplar, cilt i. 175, 179, 185, 191, 220, cilt ii. 417;
kardeşine yazdığı mektuplar, cilt i. 176, 367, cilt ii. 417

Hill, Bay Pearson, cilt ii. 176, 194, 417, 424;
babasının matbaasıyla ilgili açıklaması, cilt i. 226;
Postanede görevlendirilmesi, cilt ii. 191;
Posta çantası aparatını geliştirir, 237;
Bir damgalama makinesi icat eder, 331;
Genelgelerin dağıtımı için planı, 405, 490;
Evliliği, 426

Hill, Sir Rowland; doğum, cilt i. 1, 34;
atalar, 1-7;
ebeveynler, 8-33;
her ebeveynin güçlü niteliklerini birleştirir, 31;
Horsehills'deki erken yaşam, 35-46;
Pearson ailesiyle yakınlık, 42;
zayıf sağlık, 44;
bir su çarkı yapar, 44;
bir model ocağı, 45;
Birmingham'a taşınır, 47;
babasının okuluna gider, 48;
genç bir tüccar, 49;
Miss Edgeworth'un "Ebeveyn Yardımcısı"nı satın alır, 50;
hırs, 50, 67, 87, 203;
bir tekne yapar, 51;
ev işlerine yardım eder, 51;
sorumluluk duygusu, 51, 52, 76, 129;
annesinin sıkıntılarını paylaşır, 52;
bir cetvel makinesinde çalışır, 53;
ciltçi olur, 54;
öğretimde yardımcı olur, 54;
deneme ofisinde çalışır, 55;
bir elektrik makinesi yapar, 55;
astronomi sevgisi, 57-59;
eleştiri alışkanlığı, 58, 499;
matematik çalışır, 60;
--navigasyon--mimarlık-- bir sınav görevlisini şaşırtabilirdi, 61;
eksikliklerini öğrenir, 62, 65;
komşu bir okulda ders verir, 65;
edebiyat ve bilim toplulukları kurar, 68-72;
Fransızca çalışır, 73, 74;
çizim ödülü kazanır, 74;
tiyatro yöneticisi olur, 77;
bir okul atlası başlatır, 79;
bir planisfer yapar, 82;
bir su alarmı, 83;
arazi ölçümü öğrenir, 85;
bir cinayet mahallinin haritasını çıkarır, 86;
büyük bir kolejin planı, 87, 104, 179, 180;
babasının okulunu yeniden düzenler, 88;
dakikliği sağlar, 89;
alınan cezaları uygular, 90;
hesapları tutar ve babasının borçlarını öder, 90;
Shakespeare'i düzeltir, 91;
Zerah Colbourn'a rakip olur, 92;
trigonometrik bir araştırma yapar, 94;
bir okul reformcusu olarak cüretkarlığı, 102;
planları her zaman işe yaradı, 103;
"Kamu Eğitimi"nin yazılmasına yardımcı olur, 103;
sistemine olan inancı yaşlılığında sarsıldı, 104;
aşırı çalışmış, 105;
sistemini anlatır, 107-122;
katı bir okul müdürü, 124;
öfkesini kontrol etme planı; cesareti, 125;
babasının ortağı olur, 128, 186;
Hazelwood Okulu'nu planlar;
kendi mimarıdır, 128;
ve şantiye katibidir, 129;
uzun yürüyüşlere olan sevgisi, 131;
bir ceza davası görür, 132; kahramanlık sevgisi, 133;
Dover Kalesi'ni çizer, 133;
elektrik üzerine dersler verir, 134;
bir vapur görür, 135;
Sağır ve Dilsizler Kurumu'nun yardımcı sekreteri olur, 136;
Derbyshire'ı ziyaret eder, 137;
Hampden kulübünü anlatır, 139;
Liverpool'u ziyaret eder, 140;
gezilere olan ihtiyacı, 141;
ebeveynlerini anlatır, 142;
erken kalkar;
John Kemble'ı görür, 143;
bir tartışmayı dinler, 144;
Netley Manastırı'nı çizer, 145;
Stonehenge'i görür, 146;
diyet deneyleri, 147;
New Hall Hill toplantısına katılır, 149;
Hazelwood'daki yangını anlatır, 151;
bir kadını yanmaktan kurtarır, 152;
yangın sigortası sorusunu tartışır, 158;
Edgeworth kasabasını ziyaret eder, 160;
Hermit's Cave'e tırmanır, 168;
"Public Education"ı yayınlar, 170;
Hazelwood'un ününü aşırı bulur, 174;
aşırı çalışmış, 175-177;
İskoçya gezisi, 175;
Paris, 176;
cesareti, 177;
Londra yakınlarında bir okul açmayı planlar, 180;
Bruce Castle, 181;
evliliği, 182;
kardeşlerine yardım eder ve onlardan yardım alır, 184, 191;
ortak mülk sahibidir, 186;
ortaklık maddeleri, 187;
aile fonu, 188;
aile konseyi, 191;
akıl yürütmeye eğitilmiş, 194;
ilk arkadaşları, 198;
gençlik yargıları, 199;
önyargılardan kurtulur, 200;
Faydalı Bilginin Yayılması Derneği'nin kurucularından biri, 201;
"Vernier sarkacı", 201;
sağlığı tekrar bozulur, 202;
"Ev Kolonileri"ni yazar, 202;
okul hayatını bırakır;
kendine güveni, 203;
çeşitli planlar yapar, 205;
Robert Owen'ı ziyaret eder, 206;
sosyal bir topluluk için plan, 207-214;
Sir J. Shaw-Lefevre ve küçük bir dernek kurar, 209;
Bay Roebuck, 214;
ona açık birkaç kariyer, 215;
Fransa turu;
kendi karakterini anlatıyor, 216;
Güney Avustralya Derneği'ne katılıyor, 217;
gazetelerdeki damga vergisinin kaldırılması için çalışıyor, 217;
"Yoksul Eğitimi Üzerine Mektubu", 218;
Güney Avustralya Komisyonu sekreteri oluyor, 220;
zihnini posta reformuna çeviriyor, 223, 229;
bir matbaa makinesi icat ediyor, 224;
Bay Clowes tarafından bir ortaklık teklif ediliyor, 230;
Bayan Martineau'nun hatasını düzeltiyor, 239;
gezici bir postane tasarlıyor, 241;
vergi indiriminin etkilerini inceliyor, 243;
posta hesaplarını analiz ediyor, 246; tespit ediyor
bir mektubu iletmenin maliyeti, 248;
vardığı sonuçlar, 256;
"Posta Reformu"nu yazıyor, 262;
Hükümete sunuyor, 263, 266;
yayınlıyor, 267, 276;
"Posta Soruşturma Komisyonu" önünde inceleniyor, 268;
pul kullanımını öneriyor, 270;
kamuoyuna hitap ediyor, 275;
Ortak Konsey toplantısında hazır bulunuyor, 280;
ifadesindeki uyarısı, 286;
parlamento
komitesi tarafından kabul edildi, 287;
"Lord Lichfield'e Mektuplar"ı yazıyor; kompozisyon biçimi, 292;
parlamento komitesi önünde inceleniyor, 295, 316, 325;
düşük posta ücretini vergi yok olarak görüyor, 311;
komitenin raporunun hazırlanmasına yardımcı oluyor, 331;
Penny Postası'nın yazarlığına ilişkin rakip iddiaları inceliyor, 332;
Penny Posta Ücretinin verileceğini öğrenir, 343;
"Pul Aracılığıyla Posta Ücretinin Toplanması Üzerine", 345;
"Gerçekler ve Tahminler", 347;
bölümde hazır bulunur, 352;
Wellington Dükü'ne mektup, 354;
Avam Kamarası'nın "mutfağında", 356;
Lord Melbourne ile görüşme, 357;
Lordlar Kamarası'nda hazır bulunur, 360;
Bayan Martineau tarafından anlatılır, 361;
tanıklıklar, 363, 442;
Hazine'de randevu teklif edilir, 365;
Bay M. D. Hill'e danışır, 366;
randevuyu kabul eder, 369;
Postaneye ilk ziyaret, 371;
çalışma saatleri, 374;
Fransız Postanesi'ni denetler, 376;
penny posta ücretinin getirilmesi için hazırlık yapar, 380;
Bay Baring'i ziyaret eder, 385;
"Lordlarım"ın kim olduğunu öğrenir, 386;
penny posta ücretinin ilk günü, 390;
Pul Ofisi ile ilgili zorluklar, 397;
pulların silinmesi, 399;
gereksiz harcamalara direnir, 411;
posta kutuları kurmayı önerir, 417;
Bay Baring'in güvenini kazanır, 422;
hesaplardaki hataları tespit eder, 429;
Posta Ofisi'nde sürekli muhalefetle karşılaşır; aşırı çalışır, 431;
kırsal dağıtım planı, 433, 451;
istatistiklere yüksek değer verir, 434;
iki penny oranı hakkında danışır, 435;
Posta Ofisi sekreterliği için başvurur, 437;
bakanlık değişikliğinden endişelenir, 439;
Bay Goulburn yönetiminde, 443;
çalışmasında engellendi, 444-447;
demiryolu ücretlerini araştırıyor, 452;
Lord Lowther'ın düşmanlığı, 459;
işten çıkarma yaklaşıyor, 462;
annesinin ölümü, 465;
işten çıkarma bildirimi, 466;
Sir Robert Peel ile yazışma, 469;
Hazine ile yazışmaların yayınlanması sorunu, 473;
"Birlik adamlarından" yardım teklifi, 477;
kişisel harcamaları azaltıyor, 480;
Bay Stephen ile görüşme, 481;
çarpık yazışmaların resmi olarak yayınlanması, 482;
Parlamento'ya dilekçe veriyor, 483;
tüm yazışmaları yayınlıyor, 484;
seçme komitesi önerildi, 487;
komite kabul edildi, 492;
Sir G. Clerk'e mektup, 493;
"Penny Postasının Durumu ve Beklentileri", cilt ii'yi yayınlıyor. 1, 14;
komite önünde incelendi, 1-10;
Brighton Demiryolu Şirketi müdürü ve ardından başkanı, 16;
istifa etti, 23;
South-Western Demiryolunda kendisine atama teklif edildi, 24;
ulusal tanıklık aldı, 29;
bildiği en uzun tatili yaptı, 38;
Posta Genel Müdürüne sekreter olarak atanma teklif edildi, 39;
Bay'a mektup. Hawes, 43;
atamayı kabul eder, 45;
göreve başlar, 47;
engellerle karşılaşır, 49;
karla kaplı, 52;
Liverpool'da konuşma, 53;
Havale Departmanını üstlenir, 56;
Bristol'u ziyaret eder, 57;
Hazine'de yardımcı olur, 59;
sıkıntılar sağlığını etkiler, 60;
ofiste sevilmemeyle karşılaşır, 63;
bir kitap postası önerir;
ayrıca bir terfi sistemi, 65;
demir yolu mevzuatı önerir, 66;
Havale Ofisi'nde reform yapar, 70, 178;
saldırgan bir tutanağa direnir, 73;
özel bir polis memuru, 84;
kitap postası kurar, 87;
terfi talep eder, 95-106;
Pazar günü emeğini azaltır, 108;
"iletilen mektupların" iletilmesi için aldığı tedbir, 110;
Lord's Day Society'den heyet kabul eder, 113;
Sebtçiler tarafından saldırıya uğrar; Postanede ihanet, 115;
zorlama kullanımına itiraz eder, 120;
Lord's Day Society tarafından iftiraya uğrar, 129;
tedbirinin tam başarısı, 135;
demir yolu tasnifleme cihazı, 137;
arazi ölçümcüleri toplantısı düzenler, 140;
Pazar günü çalışmanın tamamen kaldırılması talebi hakkında rapor verir, 145;
Glasgow ve Greenock'u ziyaret eder, 148;
_Times_ tarafından savunulur, 151;
Lord Ashley'nin önerisi, 155;
sağlığı yine bozulur, 163;
terfi talep eder, 164;
Bay Cobden ve Bay Hume'a danışır, 166;
Sir C. Wood ile görüşme, 169;
Bay F. Hill'in yardımcı sekreter olarak atanmasını ister, 170;
babasının ölümü, 176;
sınırlı katip kadrosu, 177;
maaşların revize edilmesi için bir komisyon teklif ediyor, 184;
Demiryolu Departmanını yönetiyor, 193;
Bay Cobden'ın yardımını istiyor; West Riding'deki kasabaları ziyaret ediyor, 194;
terfi talep ediyor, 196;
Parlamentodaki arkadaşlarına danışıyor, 198;
"Bay Cobden'ın mektubunda gizemli bir gönderme", 199;
Lord Hardwicke Postane Müdürü, 203;
Mahkeme kıyafeti, 207;
Lord Hardwicke ile tartışma, 209;
lordluğunun yazımını ifşa etmiyor, 210;
Tory bakanlığı atıldı, 211;
Lord Canning Postane Müdürü, 213;
Lord Canning'e mektup, 215;
terfi veya istifa, 217;
tehlikeli sağlık durumu, 219;
Bay Gladstone ile görüşür, 222;
tek sekreter, 224;
demir yolu mevzuatını önerir, 227;
kuzey postalarını hızlandırır, 231;
saldırılara yanıt verir, 235;
Postanenin gerçek geliri hakkındaki tutanağı, 238;
Sömürge posta ücretlerini azaltır, 241;
Maaşları Gözden Geçirme Komisyonu önündeki kanıtı, 246;
liyakate göre terfiyi destekler;
rekabetçi sınavlardan hoşlanmaz, 249;
telgraf satın alır, 251;
Londra bölgesindeki teslimatları hızlandırır, 258, 272;
sekreterlik görevlerini düzenler, 264;
sekreter ve yardımcı sekreterler konferansı kurar, 265;
departman başkanlarına daha fazla yetki verir, 266;
Çalışma Kuruluna karşı çıkar, 269;
Londra'yı bölgelere ayırır, 270;
postaları hızlandırır, 273;
demir yolu mevzuatına ihtiyaç var, 276;
demir yolu şirketlerine Hükümet kredileri öneriyor, 278;
Royal Commission on Railways üyesi, 283;
sözleşmeli çalışmadan yana, 286;
Panama rotasına karşı, 290;
Hindistan'a posta seferlerini iki katına çıkarıyor, 292;
maaş skalasını ayarlıyor, 296;
liyakate göre terfiyi destekliyor, 298;
ofiste hayat sigortası sistemini destekliyor, 304;
1858 tutulması hakkında dersler veriyor, 308;
ofiste hoşnutsuzlukla karşılaşıyor, 321;
suikast tehdidi altında, 327;
Bay Sikes'ın tasarruf bankaları planını onaylıyor, 332;
ve gönüllü birliklerini, 334;
zorunlu ön ödeme girişiminde bulunuyor, 335;
ilk kez bir adımı geri izlemesi gerekiyor, 336;
borulu taşıma planı, 336;
mucitlerin boşa giden emeğini anlatıyor, 339;
Bay R. ile anlaşmazlık Stephenson, 341;
gazete sahiplerine karşı çıkıyor, 342;
_Times_ tarafından saldırıya uğruyor, 344;
gazetelerin dağıtımına ilişkin planı, 347;
resmi damgalamayı kınıyor, 351;
1853-60 yılları arasında Genel Postane Müdürü'nün anlatımı, 353;
kompozisyon zorluğu, 355;
haftada dört günle sınırlı çalışması, 358;
F.R.S., K.C.B., 359;
ofiste huzur; tehlikeli hastalık, 360;
Lord Stanley of Alderley'nin güvenini kazanamıyor, 361;
Bay Gladstone'un desteğini alıyor, 362;
Postane Tasarruf Bankaları'nın yönetimini eleştiriyor, 365;
paket postası kurmak istiyor, 368;
paket hizmetini yeniden düzenliyor, 369;
liyakate göre terfiyi destekliyor;
Hazineye başvurur, 376;
Lord Palmerston ile görüşmeler, 377;
istifa eder, 379;
Sir F. Baring tarafından anlatılan karakteri, 388;
Hazine Tutanağının bir kopyasını alır, 390;
Penny Postage'ın tek yazarı olduğunu iddia eder, 393;
Parlamentodan bir hibe alır, 399;
D.C.L. olur, Liverpool ve Longton'dan hediyeler alır ve
Albert Altın Madalyası, 400;
kendini reformcular arasında mutlu görür;
gelecekteki posta reformlarını düşünür, 401;
kişiliği, 411-415;
Politik Ekonomi Kulübüne katılır, 416;
Garibaldi ile tanışır, 417;
Postanenin durumundan dolayı üzgündür, 418;
sağlık durumunu anlatır, 419;
Metropolitan Sığınmacılar Kurulu'ndan muzdariptir, 421;
evinin düzenliliği, 422;
yaşlılığının kaynakları, 423;
başkaları için düşünceli olması, 424;
ölüm ailesini zayıflatır, 425;
oğlunun evliliği, 426;
insanlar tarafından unutulmaz, 427;
şehrin özgürlüğünü alır, 428;
ölüm, 429;
Westminster Abbey, 430

Hill, Sir Rowland: Sir G. B. Airy'ye mektuplar, cilt i. 506;
Argyll Dükü, cilt ii. 280, 330;
Bay E. Baines, cilt ii. 332;
Sir F. Baring, cilt i. 440, 542, cilt ii. 85;
bir kardeş, cilt i. 206, 211;
Lord Canning, cilt ii. 225, 460, 478;
Bayan F. Clark, cilt ii. 335;
Lord Clanricarde, cilt ii. 437, 443, 453;
Sir G. Clerk (taslak mektup) cilt i. 493;
Council of the Royal Astronomical Society, cilt i. 515;
Mr. Gladstone, cilt ii. 384, 393, 399;
Mr. Goulburn, cilt i. 464;
Sir B. Hawes, cilt ii. 43;
Sir W. Hayter, cilt ii. 299;
Lady Hill, cilt i, 201, 230;
Mr. M. D. Hill, cilt i. 175, 179, 185, 191, 220, cilt ii. 417;
"Journal of the Society of Arts", cilt i. 525;
Hazine Lordları, cilt ii. 379, 492;
Albay Maberly, cilt i. 445;
Sir R. Peel, cilt i. 471;
Bay Schuster, cilt ii. 285;
Alderley Lordu Stanley, cilt ii. 385;
Amiral Smyth, cilt i. 500;
Bay Warburton, cilt ii. 457;
Wellington Dükü, cilt i. 354;
Sir C. Wood, cilt ii. 168

Sir G. B. Airy'den ona mektuplar, cilt i. 507, 509;
Argyll Dükü, cilt ii. 356;
Lord Ashburton, cilt i. 362;
Sir F. Baring, cilt i. 369, 439, 475, cilt ii. 86;
bir kardeş, cilt i. 184;
Lord Canning, cilt ii. 218;
Lord Clanricarde, cilt ii. 40, 102, 445;
Bay Cobden, cilt i. 382, ​​477, 478, cilt ii. 31, 194, 198;
Bayan Edgeworth, cilt i. 421;
Lord Elgin, cilt ii. 359;
Bay Gladstone, cilt ii. 362, 400;
Bay Goulburn, cilt i. 466;
Kaptan Basil Hall, cilt i. 418;
Lord Hardwicke, cilt ii. 207;
Bay T. W. Hill, cilt i. 173, 185, 213;
Bay M. D. Hill, cilt i. 176, 366, cilt ii. 417;
Thomas Hood, cilt i. 479;
Bay Hume, cilt ii. 170;
Bayan Martineau, cilt ii. 14;
Bay Moffatt, cilt i. 467;
Sir R. Peel, cilt i. 469;
Sir A. G. Spearman, cilt i. 228;
Rev. Sydney Smith, cilt ii. 14;
Lord Stanley of Alderley, cilt ii. 384;
bir alt sınıflandırıcı, cilt ii. 455;
Albay Torrens, cilt i. 223;
Sir C. E. Trevelyan, cilt ii. 301;
Bay Warburton, cilt i. 343, 344, cilt ii. 38

Hill, Lady, çocukluk, cilt i. 43;
evlilik, 182;
kocasına olan bağlılığı, 183;
kocasından Vernier sarkacı hakkında bilgi alır, 201 ve
matbaası, 230;
Bay Wallace tarafından tebrik edilir, 360;
Sir F. Baring ile sohbet, 441;
kocasının harcamalarını azaltmasında ona yardım eder, 480;
yirmi ikinci düğün günü, cilt ii. 115;
kocasının sekreteri, 327;
kendisine önerilen emeklilik maaşı, 390;
Kraliçe'ye hitaben, 394;
Garibaldi ile tanışır, 417;
kocasının ölümü, 429

Hill, Thomas Wright (Rowland Hill'in babası), Birmingham isyanlarında yaralanır, cilt i. 2, 34;
sıra dışı karakter, 7;
hayatın tadı, 8, 25;
avukat olmak istemek, 9;
İncil bilgisi, 10;
astronom, 11, 57, 498;
Priestley'in yanında, 11;
doğa felsefesi üzerine dersler, 12, 55;
harf seslerinin oluşumu üzerine, 12;
stenografi, 13;
benzersiz iyilikseverlik, 13;
bir okul müdürü olarak karakter, 14-19, 62;
bir matematikçi, 15, cilt ii. 177;
teorilere duyulan sevgi, cilt i. 18;
bir baba olarak hayranlık uyandırıcı, 19, 55, 59;
sadık bir Liberal, 19;
Adam Smith'in öğrencisi, 23;
azınlıkları temsil etme planı, 24, 69;
kusurlu taraf, 24;
ölüm, 25, cilt ii. 176;
evlilik, cilt i. 32;
çocuklar, 34;
bir okul açar, 47;
parasal sıkıntılar, 52, 90;
bir at satın alır, 64;
oğullarını kıskanmaz, 88;
oğlu tarafından anlatılır, 142;
Attwood Komitesi başkanı, 150;
işbirliği ruhunu tavsiye eder, 185;
çocuklarında teselli, 197;
posta meselelerini tartışır, 237, 241, 275;
ulusal tanıklık sunumunda hazır bulunur, cilt ii. 32;
ilk nüfus sayımına ilişkin açıklama, 260;
oğullarından birine yazdığı mektuplar, cilt i. 13, 24;
kayınbiraderi, 52;
Bay M. D. Hill, 20, 105, 127, 172, 177;
Sir Rowland Hill, 185, 213

Hill, Sarah (Rowland Hill'in annesi), kızlık dönemi, 7;
karakter, 27;
kocasını okul müdürü olmaya zorlar, 30, 47;
ekonomi, 30, 34, 52;
evlilik, 32;
"önemli" bir kadın, 43;
oğlu tarafından tarif edilir, 142;
ölüm, 465

Hill Top. Bkz. Okul.

_Hillska Skola_, cilt i. 173

Hinks, Rev. W., cilt ii. 30

Hinde, Mr., cilt i. 465

Hodgson, Mr. Joseph, R. H.'ye hastalık zamanlarında katılır, cilt i. 177,
cilt ii. 163, 219-221, 458

Hoffay, Mr., cilt ii. 221

Hogarth, William, cilt i. 39

Holgate, Mr., cilt i., 324

Holyhead, cilt ii. 275

Home Colonies, cilt i. 202

Honduras, cilt ii. 370

Hong-Kong Post Office, cilt ii. 257

Hood, Thomas, cilt i. 479

Horsehills, cilt i. 35, 45

Horsfall, Mr., cilt i. 429

"Household Words", cilt ii. 48, 192, 253

Howard, John, cilt i. 4, 141, 196

Huish, Captain, cilt ii. 231, 232, 274

Hull, cilt i. 150

Hume, Mr. Joseph, cilt i. 171, 173, 341, 357, cilt ii. 225;
Hazelwood'u ziyaret eder, cilt i. 174;
posta reformunun bir destekçisi, 263, 288, 342, 350, cilt ii. 38;
R. H. tarafından danışıldı, cilt ii. 166, 167, 174, 198, 199;
R. H.'ye mektup, cilt ii. 170

Hunt, Leigh, cilt i. 276

Huskisson, Mr., cilt i. 198, 242

Hutchinson, Mr., cilt ii. 279, 281

Hutt, Sir W., cilt i. 220, 482

I

Gelir Vergisi Komiserleri, cilt ii. 30

Hindistan, posta reformu, cilt ii. 187, 212, 317;
posta ücreti, 242;
kitap postası, 245;
isyan, 292, 354, 478

Inglis, Sir Robert, cilt i. 355

Mucitler, sadece şanslı vuruşlar yapan adamlar değil, cilt ii. 339;
Lord Brougham tarafından tanımlanmıştır, 398;
ortak kaderleri, 401

1821'de İrlanda, cilt i. 160, 161;
mektuplar (1840 öncesi), 297;
Pazar emeği, cilt ii. 112, 154;
postalar, 274, 338, 340;
hayat sigortası, 307;
posta müdürlerinin borçları, 313;
Postanenin erken tarihi, 352

Wight Adası, cilt i. 146, 168

J

Jackson, Bay, cilt ii. 70, 77, 179

Jefferson, eski Başkan, cilt i. 174

Jeffrey, Lord, "Kamu Eğitimi"ni inceliyor, cilt i. 178

"Jerusalem Coffee-house", cilt i. 303

Johnson, Dr., bir kitabı nasıl ciltleyeceğini biliyordu, cilt i. 54;
"Vanity of Human Wishes"ı yüksek sesle okur, 106;
Lizbon'dan bir paket alır, 276;
Milton'dan bir pasajın çevirisi, cilt ii. 225;
Bentley'den alıntı yapar, 235;
Wolga kıyısında okunmak üzere, 427

Johnson, Mr., cilt ii. 49, 74

Johnstone, Dr., cilt i. 64

Jones-Loyd, Mr. (Lord Overstone), komite önündeki kanıt (1838),
cilt i. 310, 312;
R. H. tarafından danışıldı, cilt ii. 43, 56, 216, 461

Jullien, M., cilt i. 174

K

Kater, Captain, cilt i. 95, 499

Kean, Edmund, cilt i. 135

Keble, Bay, cilt i. 194

Kemble, John, cilt i. 143

Kennedy, Dr., cilt i. 55

Keswick, cilt i. 339

Kidderminster, cilt i. 156; R. H'nin doğum yeri, 1, 2, 34;
heykelinin oraya dikilmesi, cilt ii. 428

King, Lord, cilt i. 362

Kingston-on-Thames, cilt ii. 141

Kington, cilt ii. 277

Knight, Bay Charles, gazeteler için damgalı kapaklar öneriyor, cilt i.
218, 265, 270, 377

Knowles, Sheridan, cilt i. 200

L

Labouchere, Bay (Lord Taunton), cilt i. 267, 268, cilt ii. 160

Land's End'den John O'Groat'a, cilt ii. 278

Laplace, cilt i. 59, 506

Lardner, Dr., cilt i. 173, 312, 322

Larpent, Sir George, cilt ii. 30

Lawrence, Bay William, cilt i. 431

Lawrence, Bay (Posta Ofisi), cilt i. 303

Lea, William, cilt i. 6

Lea, Bailie, cilt i. 7, 31, cilt ii. 148

Ledingham, Bay, cilt i. 374, 404, 448

Lee, Bay James, cilt ii. 92

Leeds, cilt ii. 109, 194

_Leeds Mercury_, cilt ii. 150

Lees, Sir Edward, cilt i. 318

Leicester, cilt i. 366

Mektuplar, Penny Postası öncesi posta ücreti, cilt i. 238, 239, 247, 252,
276, 277, 281, 282, 295-297, 339, 381, cilt ii. 380, 396;
muhafazalara göre ücretler, cilt i. 238, 282, 295;
yüksek oranların yoksullar üzerindeki etkileri, 239, 305-309, 342;
vergilendirme, 247, 283, 372;
teslimatlar az ve yavaş, 269, 281;
büyük ilçelerde teslimat yok, 253, 324, 451, cilt ii. 381;
yasadışı taşıma, cilt i. 238, 254, 300-304;
hükümet tarafından belirtilen sayı, 279, 290, 298, 299;
R. H. tarafından belirtilen, 298, 299;
Londra postasının ortalama ağırlığı, 319, 339;
R. H.'nin reformları;
önerilen vagonlarda sıralama, cilt i. 241;
gerçek taşıma maliyeti, 249, 280, cilt ii. 242, 493;
dağıtım maliyeti, cilt i. 248, 354;
tekdüze oran, 250, 312;
birincil ve ikincil dağıtım, 251, cilt ii. 406;
önerilen oranlar, cilt i. 251, 264, 269, 284, cilt, ii. 404;
ağırlık bazında ücretler, cilt i. 264, 318, 376, 386;
düşük posta ücreti, vergi yok, 311;
ön ödeme, 250, 314, 378, cilt ii. 180, 258, 335;
tekdüze dört peni oranı, cilt i. 381, 384;
peni oranı başlıyor, 390;
1839'dan sonraki harf sayısı, 395, 418, 435, 463, cilt ii. 86, 188,
190, 214, 259, 260, 314, 350, 382, ​​397;
kayıt, cilt i. 410, 455-459, cilt ii. 7, 315, 367, 381;
hırsızlıklar, cilt i. 283, 410, 411, 455, cilt, ii. 190, 315, 368;
iletilmiş mektuplar, cilt i. 457, cilt ii. 110;
ücretsiz teslimat, cilt i. 252, cilt ii. 270, 381;
iade edilen mektuplar, cilt ii. 314;
uzak yerlere yapılan yazışmaların artması, cilt ii. 241, 371;
okul kurullarının mektup yazma üzerindeki etkisi,
418.
Ayrıca bkz. Penny Posta ve Postane.

Mektup Kutuları (hol kapısı), cilt ii. 90.
Bkz. Sütunlu Mektup Kutuları.

Mektup taşıyıcıları, iki birliğin birliği, cilt i. 258, 373, 375, cilt ii.
100, 103, 247, 271;
iyileştirilmiş durum, 190, 345, 381;
hayat sigortası ve cenaze fonu, 304-307;
hoşnutsuzluklar, 321;
pozisyonlarının uygunluğu, 309, 324;
Noel kutuları, 325, 328;
isyan toplantısı, 326

Lewins, Bay W. cilt ii. 367

Lewis, Sir G. C., "Notlar ve Sorular"daki pasaj, cilt i. 239;
Pazar emeği hakkında soruşturma komisyonu, cilt ii. 160;
Kington'a posta hizmeti, 277;
R. H.'nin hükümet demiryolu kredileri cihazı, 279-281;
Postane sigorta fonu, 305

Lewis, Dr. cilt ii. 303

Kütüphaneler, Postane, cilt ii. 308

Lichfield, cilt i. 138, cilt ii. 191

Lichfield, Earl of, Posta Genel Müdürü; Postane Birleştirme
Yasası, cilt i. 281;
kuruşluk posta ücretine karşı çıkıyor, 279, 288, 293, 314, 325, 351, 427, cilt ii. 3;
bunun üzerine bir tutkuya kapılıyor, cilt i. 359;
R. H.'nin mektupları, 292, 293

Postane personelinin hayat sigortası, cilt ii. 304-307

Lines, Mr., cilt i. 74, 391

Liverpool, R. H.'nin ilk ziyareti, cilt i. 140;
1834'teki gazeteler, 218;
tanıklıklar, 442, cilt ii. 400;
halka açık bir akşam yemeğinde konuşma, cilt ii. 53;
belediye meclisi komitesi, 54;
ilçe sistemi, 272;
karşılıklı garanti, 307;
pnömatik tüpler, 340

Lloyd, Bay James, cilt ii. 387

Demiryolu şirketlerine verilen krediler. Bkz. Demiryolu.

Locke, Bay, cilt ii. 159, 281

London, R. H.'nin erken ziyaretleri, cilt i. 58, 134-136, 145, 200;
taşınma, 180-182, 200;
günlük gazeteler, 218;
teslimatlar, 269, 282, cilt ii. 34, 258, 272;
Penny Postası için dilekçe, cilt i. 280, 289;
Postane sayısı, 376, cilt ii. 314;
yazışma miktarı, cilt ii. 94, 270;
Pazar günü çalkantı, 118;
Özgürlüğünün verilmesi, 428;
Westminster Abbey'deki baş yargıcı tarafından temsil edilen, 430.
Ayrıca bkz. Postane.

Londonderry, Marquis of, cilt ii. 91

Longton, cilt ii. 400

Lord's Day Society, aptalca heyet, cilt ii. 113;
iftira atma süreci, 129, 136, 154, 155;
bilinçli zayıflığın kanıtı, 149;
Profesör Henslow'un cevabı, 145

Lord Mayor's English, cilt i. 144

Lords of the Treasury, cilt i. 386

Lowe, Mr. (Viscount Sherbrooke), cilt ii. 280, 347.

Lowther, Viscount (Earl of Lonsdale), cilt i. 436, 439, 448, 462, 465,
492, cilt ii. 61;
komite üyesi (1838), cilt i. 287;
Penny Postage'a karşı oylar, 327;
Posta Genel Müdürü, soğuk ve şüpheli tavrı, 444, 458;
cehaleti, 453, cilt ii. 10;
kayıt planı, cilt i. 455, 456, 459, 476;
gururu incindi, 459, 476;
Penny Postage'ın kökenine ilişkin iddialar, 488

Lyons, cilt ii. 311

M.

Yarbay Maberly, cilt i. 374, 386, 424, 426, 428, 430, 444, 455,
487, 491, cilt ii. 48, 49, 55, 56, 58, 63, 64, 65, 71, 73, 75, 84,
89, 113, 120, 121, 122, 129, 177, 185, 201;
1838 parlamento komitesi önünde incelendi, cilt i. 300, 302, 313,
314, 316, 323, cilt ii. 10;
Penny Postage hakkındaki görüşü, cilt i. 326, cilt ii. 10;
Soruşturma Komitesi önünde incelendi, 1843, cilt ii. 1, 3, 5, 7, 10;
emeklilik sorusu, cilt i. 362, 427, 437, cilt ii. 41, 43, 74,
96, 98, 99, 103-105, 165-169, 194-200, 206, 209, 210, 215, 218,
219, 221, 437, 445, 457, 461;
Denetim Kurulu'na atandı, 224;
departman başkanlarının seçimi, 266

Macaulay, Lord, cilt i. 333, cilt ii. 151;
"kusurlu sempatilere" sahip bir adam, cilt i. 199;
tarihinde bir hata, 500;
R. H. ona Titus Oates hakkında bir belge gönderir, cilt ii. 261;
"Posta Ofisi yönetmeliklerine meydan okuma", 315;
cenaze, 431, 432

Madeira, cilt ii. 318

Sulh Hakimi, Okul, cilt i. 110

Magna Charta, cilt i. 145

Postalar. Bkz. Demiryolu.

Posta çantası aparatı, cilt ii. 237

Malmesbury, Earl of, cilt ii. 149

Maltby, Dr. cilt i. 173

Malthus, Mr., cilt i. 173, 188

Manchester 1821'de, cilt i. 160;
Ticaret Odası, 301, 307;
Lyons'a posta ücreti, cilt ii. 311;
pnömatik tüpler, 340;
Rusya'dakine eşit yazışmalar, 350

Harita yapımı, cilt i. 79, 86

Marcet, Bayan, cilt i. 501

Margate, cilt i. 133-135

Marks, School, cilt i. 107

Marlborough, Duke of, cilt i. 38, cilt ii. 356

Marseilles, cilt ii. 294

Martineau, Bayan, İngiltere Tarihi'ndeki hata, cilt i. 239;
Otobiyografisinde Sydney Smith ve Lord Monteagle hakkında bir pasaj, 361;
R. H.'yi anlatır, 361, 390;
R. H.'ye mektup, cilt ii. 14

Massey, Bay, cilt ii. 395

Matthews, Bay William, cilt i. 73, 89

Maury, Bay, cilt i. 303

May, Sir Erskine, cilt ii. 91

Mayer, Bay, cilt i. 442

Mazzini, cilt ii. 28

McCulloch, Bay, cilt i. 245, 338

Akdeniz, cilt i. 281

Melbourne, Viscount, cilt i. 344, 416, 438;
heyet kabul eder, 341;
Penny Postası'nı kabul eder, 343, 346;
R. H'nin röportajı, 357;
"ahlaki güç adamları" hakkında, 358;
Penny Postası Tasarısı'nın ikinci okumasını geçirir, 359

Menai Boğazı, cilt i. 297, 381

Ticaret komitesi. Komiteye bakın.

Messengers, Postane, cilt i. 425

Metropolitan Sığınmacılar Kurulu, cilt ii. 421

Miles, Bay Pliny, cilt ii. 319

Milford, cilt i. 297

Mill, James, cilt i. 180

Millington's Hospital, cilt i. 4

Milton, John, "Defensio Secunda" adlı eserinden alıntı, cilt ii. 225;
"Paradise Lost" R. H. tarafından okundu, 423

Azınlıklar, temsil, cilt i. 24, 69, 223

Mitford, Miss, cilt ii. 319

Moffatt, Mr., cilt i. 277, 436, cilt ii. 225;
Penny Postage'ın destekçisi, cilt i. 294, 342, 469, cilt ii. 389;
Wellington Dükü ile yazışıyor, cilt i. 353;
R. H.'ye mektup, 467;
R. H. tarafından danışıldı, cilt ii. 170, 198, 200;
R. H.'nin görevinden istifa etmesi, 384, 388, 389, 394

Fransa'daki benzer bir kurum olan Havale Ofisi, cilt i. 376;
İngiliz Ofisi'nin erken durumu, cilt i. 377, 411, 454, cilt ii. 254, 398;
ücretlerin azaltılması, cilt i. 411, cilt ii. 316;
işlerde artış, cilt i. 411, cilt ii. 254, 286;
kötü yönetim, cilt i. 454, cilt ii. 70, 77, 439;
dolandırıcılık, cilt i. 454, cilt ii. 61, 76, 80;
ekonomiler ve iyileştirmeler, cilt ii. 56, 71, 76-78, 178, 216, 257,
286, 381, 399, 439, 458, 463;
zararlar ve karlar, 78, 179, 257, 286;
Pazar işleri, 108;
memurlar sınıflandırıldı, 179;
maaşlar, 245;
yıllık iletilen miktar, 286, 383, 397;
sözleşmeli iş, 286;
kolonilere genişletildi, 316;
yabancı ülkeler, 404;
"Ev Sözcükleri"nde açıklanmıştır, 253

Monopoly, Post Office, cilt i. 238, 246, cilt ii. 405

Monsell, Bay (Lord Emly), cilt ii. 284

Musonlar, erken bastırması, cilt i. 168

Montagu, Bay Basil, cilt i. 43

Monteagle, Lord. Bkz. Rice.

Montrose, Duke of, cilt ii. 373, 374, 404

_Morning Chronicle_, cilt ii. 120, 122

_Morning Post_, cilt i. 449, cilt ii. 76, 116

Mortleman, Bay, cilt ii. 349

Mudge, Albay, cilt i. 94, 96

Mulready zarf, cilt i. 393, 419

Murchison, Sir Roderick, cilt ii. 359

N.

Napier, Baylar, cilt ii. 148

Neate, Mr., cilt ii. 398

Netley Abbey, cilt i. 145

New South Wales, cilt ii. 290, 481

New York, cilt i. 206, 303, cilt ii. 93, 187

New Zealand, cilt ii. 290, 480

Newcastle, cilt i. 452, 465, cilt ii. 340

Gazeteler, damga vergisi, cilt i. 217, 226-230, 524, cilt ii. 238, 343,
466-473;
azaltılmış, cilt i. 218;
1834'te sayısı, 218;
mektuplar için hizmet etmek üzere yapılmış, cilt i. 240;
geç postalama ayrıcalığı, cilt ii. 62;
haberlerin hızlandırılması, 294;
borulu iletim, 338;
daha düşük posta ücreti talepleri, 342-349;
R. H.'nin dağıtım planı, 347, 484-491;
postayla gönderilen sayı, 382

Newman, Cardinal, cilt i. 194

Nicholson, Mr., cilt ii. 251

"North and South American Coffee-House," cilt i. 303

"Notes and Queries," cilt i. 239

Northcote, Sir Stafford, cilt ii. 334;
Postane maaşları komisyoneri, cilt ii. 221;
paket servisi komisyoneri, 239

Nottingham Shoemakers' Society, cilt i. 308

Sokakların numaralandırılması, cilt ii. 311

O.

Oates, Titus, iftiraları paralel, cilt ii. 117;
emekli, 261

Ocean Penny Postage, cilt ii. 241, 319, 371

O'Connell, Daniel, cilt i. 278;
Lord Melbourne'e yapılan heyet üzerine, 342

O'Connell, Bay M. J., cilt i. 287, 327

Oliphant, Bayan, cilt i. 500

Orthography, cilt ii. 418

Ostend ve Dover posta paketi, cilt ii. 349

Overstone, Lord. Jones-Loyd'a bakınız.

Owen, Robert, Hazelwood ile ilgileniyor, cilt i. 173;
R. H. 'nin New Lanark'taki ziyareti, 175, 206;
New Harmony'nin tanımı, 206;
planı, 206, 210, 214

Oxford, University of, cilt ii. 400, 422

Oxford, cilt ii. 181

P.

Pasifik Okyanusu, cilt ii. 291

Paket servisi. Amirallik _karşısında_ Postane, cilt ii. 5, 183, 238,
288, 369-375, 402, 466-473.
Ayrıca bkz. Postane ve Komisyon.

Page, Bay Edward, cilt ii. 283, 341

Palmer, John, posta reformları, cilt i. 237, 257, 289;
hükümet tarafından dolandırıldı, cilt ii. 9;
Surveyor General, 40

Palmer, Mr., cilt i. 426

Palmerston, Viscount, cilt ii. 399;
Lord Elgin'e mektup, 359;
R. H.'nin röportajları, 377;
Avam Kamarası'nda Lady Hill'e emeklilik maaşı ile ilgili duyuru, 390, 394;
kendisine gönderilen heyet, 395;
Kraliçe'den gelen mesajı gündeme getiriyor, 395;
Meclis'teki konuşma, 395-8

Panama rotası, cilt ii. 290, 481

Parcels Post, cilt ii. 65, 336, 369, 403

Paris, R. H.'nin ziyaretleri, cilt i. 176, 376;
1839'daki postane sayısı, 376

Parker, Bay (Sheffield Milletvekili), cilt i. 243, 287, 327, 344;
Hazine sekreteri, cilt ii. 38, 59, 98

"Parker Society", cilt i. 462

Parkes, Bay Joseph, cilt ii. 388, 394

Parnell, Sir H., cilt i. 245

Parr, Dr., cilt i. 172

Parris, Dr., cilt i. 504

Parsons, Bay J. M., cilt ii. 16

Parsons, Bay, cilt i. 401

Ortaklık, maddeler, cilt i. 187

Patronage, cilt ii. 61, 184, 191, 211, 247-250, 287, 299, 364, 403, 405

Patten, Bay Wilson (Lord Winmarleigh), cilt ii. 388, 389

Desen postası, cilt ii. 368

Yoksul eğitimi, cilt i. 218

Peacock, Bay, cilt i. 302, 325, cilt ii. 327

Pearson, Bay Joseph, cilt i. 42, 279

Peel, Sir Robert, cilt i. 289, 343, 436, 445, 473, 482, cilt ii. 14, 23;
Penny Postage'a nitelikli destek sağlar, 350, 351;
derhal kabul edilmesine karşı çıkıyor, 351, 355;
frangmanın kaldırılmasını destekliyor, 355;
penny oranını ilerletmeyi düşünmüyor, 449;
posta gelirini yanlış beyan ediyor, 449, 460, 485, cilt ii. 5;
R. H. ona başvuruyor, cilt i. 469, cilt ii. 36;
cevap, cilt i. 469;
R. H.'nin cevabı, 471;
soruşturma komitesi için yapılan teklif üzerine konuşma, 491;
R. H.'nin tanıklığına katılıyor, cilt ii. 32, 36;
istifa ediyor, 37;
"Peelites" R. H.'ye adaletsizliği için tazminat ödüyor, 226;
gücü israf ediyor, 412

Cezalar, uygulanması, cilt i. 90, cilt ii. 19

Peninsular and Oriental Company, cilt ii. 292, 293

Bir peni posta ücreti; icadın talep sahipleri, cilt i. 332, cilt ii. 51,
392-394, 493;
hükümet tarafından kabul edildi, cilt i. 343-345;
tam başarısının önündeki engeller, 347;
bütçeye dahil edildi, 348-353;
Yasa Avam Kamarası'ndan geçti, 355-356;
Lordlar Kamarası, 359-360;
tahsilat planları, 381, 387;
10 Ocak 1840'ta başlayacak, 386;
ilk gün, 390;
iki peni oranı sorunu, 435, 436;
son saldırı, cilt ii. 350;
sonuçları, 380, 438;
ocean Penny Postage, 241.
Ayrıca bkz. Letters and Post Office.

Perkins, Messrs. cilt i. 402, 407

Sürekli hareket, cilt i. 45

Persian Ambassador, cilt i. 172

Penny Postage lehine dilekçeler, cilt i. 280, 288, 289, 307, 339,
349, 356;
R. H.'nin dilekçesi, 483;
ticari komitenin dilekçesi, 484

Phillips, Profesör John, cilt i. 503

Phillips, Profesör Richard, cilt i. 400-402

Pickford, Messrs., cilt ii. 3

İlk olarak Fransa'da kullanılan sütunlu posta kutuları, biri Allahabad'da kuruldu,
cilt i. 417;
R. H. bunları İngiltere'ye tanıttı, 417, cilt ii. 259;
sayı, 314

Piron, M., cilt i. 341, 377, cilt ii. 94, 188, 225

Pitt, William, cilt i. 19, 200

Place, Bay Francis, cilt i. 277

Playfair, Dr. Lyon, cilt i. 210

Plymouth, cilt ii. 129, 133

Politik ekonomi, tartışmalar, cilt i. 23, 198

Politik Ekonomi Kulübü, cilt ii. 416

Polk, Başkan, cilt ii. 93

Politeknik Enstitüsü, cilt i. 426

Porter, Bay, cilt ii. 187

Portekiz, brüt posta geliri, cilt ii. 252;
reformun yavaşlığı, 318

Posta kartları, cilt ii. 382

"Posta Genelgesi", cilt i. 339

Posta Genel Müdürü, ofis kalıcı olmalı, cilt ii. 404

Posta müdürleri, maaşları, cilt i. 433, cilt ii. 245;
katiplerini atama yetkisine sahip olmalı, 247;
atama, 248, 299, 405;
hesaplarında gecikme, cilt i. 454, cilt ii. 313

Posta ücreti. Mektuplara bakınız.

Posta Ofisi Birleştirme Yasası, cilt i. 281;
ofis sayısı, 376, cilt ii. 313, 314;
Londra bölge ofisleri, cilt i. 258, 269, 376, cilt ii. 62, 100, 258,
271, 381;
kırsal ofisler, cilt i. 430, 433, 451, 486, cilt ii. 182, 260, 381;
"a vast machine", cilt ii. 53, 233, 271;
hesaplardaki hatalar, cilt i. 249, 298, 429-430, 448, 449, 475, 490,
cilt ii. 5, 50, 78, 87, 186, 187;
paket servis hesaplarıyla ilgili hatalar, cilt i. 449, 460, 485,
cilt ii. 4, 185, 238, 402;
denetim, cilt i. 454, cilt ii. 186, 313;
istatistikler, cilt i. 414, 434, cilt ii. 55, 65;
baş ofis, cilt ii. 216, 268-270;
dul ve yetim fonu, 306;
karşılıklı garanti, 307;
kütüphaneler, 308;
gönüllü birliği, 334;
gelir (1839'dan önce), cilt i. 244, 256, 283, 286, 534, cilt ii. 382;
(1839'dan sonra), cilt i. 416, 432, 459, 460, 464, 468, cilt ii. 5, 33,
85, 188, 295, 297, 382, ​​392, 397, 417;
artan harcamaların nedenleri, cilt i. 411-413, 419, 427, cilt ii. 295;
R. H.'nin gelirin geri kazanılmasına ilişkin hesaplamaları, cilt i. 256, 325, 347,
396, cilt ii. 214, 297;
net gelire ulaşmanın gerçek yolu, cilt ii. 237, 298, 466;
her şubenin kendi kendine yetebilmesi gerekir, 371, 402;
posta birliği, 404;
tekel, cilt i. 238, 246, cilt ii. 405;
okul kurullarının gelir üzerindeki etkisi, 417;

"Posta reformu", cilt i. 262, 276, 283

Hükümet departmanlarının posta ücreti, cilt i. 355, 388, cilt ii. 351

"Posta Rehberi" ve "Posta Resmi Dairesi", cilt ii. 329

Pratt, Bay, cilt i. 352

Ön ödeme. Mektuplara bakın.

Pressly, Sir Charles, cilt i. 400, 429

Priestley, Dr., T. W. Hill cemaatinden biri, cilt i. 11;
evi isyancılar tarafından yıkıldı, 33;
en büyük mutluluk ilkesi, 193

Prens Eşi. Postane Kütüphanesine Hediye, cilt ii. 308

"A Princess Royal", cilt i. 420

Galler Prensi, Albert Altın Madalyasını R. H.'ye takdim ediyor, cilt ii. 400

Printing-machine, cilt i. 224-230, 525-528, cilt ii. 76

Pritchard, Mr., cilt i. 280

Pritchard, Profesör, cilt i. 504

Terfi, cilt ii. 65, 184, 191, 246-551, 298-302, 321, 376

Prusya, posta reformu, cilt ii. 35, 252, 406;
antlaşma, 208

"Kamu Eğitimi", M. D. H. ve R. H. tarafından yazılmıştır, cilt i. 103;
önsözü, 105;
Hazelwood'u ünlü yapar, 130, 170, 178;
Bayan Edgeworth tarafından M.S.'de okundu, 165;
Bentham tarafından övüldü, 171;
Jeffrey ve De Quincey tarafından incelendi, 174, 178

Dakiklik--okul, cilt i. 89, 113, 120;
demir yolu şirketlerine teklif edilen primler, cilt ii. 235, 273;
buharlı gemi şirketlerine, 292;
R. H.'nin hanesi, 422

S.

"Quarterly Review", cilt i. 377; cilt ii. 192

Kraliçe Victoria-- damgalama ayrıcalığından vazgeçti, cilt i. 388;
Lord Ashley'nin önerisini onaylamadı, cilt ii. 158;
"Çizim Odası", 245;
R. H. 359, 422'de K. C. B. verir;
Lady Hill'in ona hitabı, 394;
Avam Kamarası'na mesaj, 395

R.

Radcliffe, Bayan cilt i. 79

Radnor, Earl of, cilt i. 346, cilt ii. 344

Demiryolları - postaların nakliye maliyeti, cilt i. 329, 412, 452, cilt ii.
181, 182, 189, 257, 296;
memurların sorgulanması, cilt ii. 18;
cezaların uygulanması, kazaların nedenleri, 19;
çeşitli sinyaller, 20;
gezi ve ekspres trenler, 21;
"demiryolu çılgınlığı", 23;
Parlamento ve demiryolları, 25;
rekabet, 26;
mevzuat ihtiyacı, 66, 227-231, 276, 282;
1865 Komisyonu, 69, 283, 491;
duyurular, 91;
Londra'nın kalbine getirilmek üzere, 217, 464;
1853 komitesi, 228;
postaların hızlandırılması, 58, 231-237, 273;
dakiklik primleri, 235, 273;
genel sözleşmeler, 275;
Hükümet kredileri, 278-282, 474;
Hükümet satın alımı, 283;
tahkim, 284;
gerçek çıkarlar, 22, 23, 285;
Londra ve Brighton, cilt i. 90, cilt ii. 16-26, 52, 60, 285;
Güneydoğu, 23, 25;
Güneybatı, 24, 276;
Kuzeybatı, 176, 232, 274;
Büyük Kuzey, 182, 232;
Kuzey Britanya, 273;
Gloucester ve Hereford, 277;
Shrewsbury ve Hereford, 277

Rathbone, Bay, cilt ii. 92

Rea, Bay Edward, cilt ii. 318

_Kayıt_, The, cilt ii. 115

Kayıt. Mektuplara bakın.

Raporlar, Posta Genel Müdürü'nün Yıllığı, cilt ii. 264, 267, 310, 351

Gelir (Genel) vergilendirmedeki akıllıca indirimlerden zarar görmedi, cilt
i. 242, 244, 255, 535;
posta geliri. Bkz. Postane.

Ricardo, Bay J. L., cilt ii. 83

Ricardo, Bay Moses, cilt ii. 337

Rice, Bay Spring (Lord Monteagle), cilt i. 218, 220, 267, 278, 289, 348,
365, 460, cilt ii. 188, 469;
R. H.'nin röportajı, cilt i. 263, 265;
bütçede Penny Postası'nı içerir, 348, 351, 355;
Bayan Martineau tarafından açıklanmıştır, 361

Richmond, Duke of, cilt i. 288

Rintoul, Bay, cilt i. 278

Soygun, Girişim, bir mektup taşıyıcısı, cilt ii. 79;
Batı postası, 189.
Ayrıca bkz. Mektuplar.

Robinson, Bay H. C., cilt i. 36

Robinson Crusoe, cilt i. 10, 51

Rochefoucauld, La, cilt i. 192

Roebuck, Bay J. A., R. H. ile erken arkadaşlık, cilt i. 214;
Pazar sorusu üzerine, cilt ii. 129;
resmi damgalama, 351

Roman yolu, cilt i. 98

Romilly, Sir Samuel, tek mirası, cilt i. 2;
Fransız Devrimi'nin etkisi, 21;
ceza hukukunun reformu, cilt ii. 35

Romilly, Bay Edward, cilt ii. 224

Rousseau, J. J., cilt i. 124

Roy, General, cilt i. 94

Royal Observatory, cilt i. 95

Royal Society, cilt ii. 359, 420

Rugby School, cilt i. 100, 115

Ruling Machine, cilt i. 53

Russell, Lord John (Earl Russell), cilt i. 278, 355, 400, cilt ii. 38,
98, 103, 171, 174;
"Recollections" adlı eserinden alıntı, cilt i. 343;
Penny Postası'nın kabul edildiğini duyurur, 345;
Pazar sorusu, cilt ii. 111, 118, 121, 127, 133, 135, 147, 156,
157, 159

Rusya, cilt ii. 118;
posta reformları, cilt ii. 13, 35, 252;
mektup sayısı (1855), 350

S.

Sabden, cilt i. 324

Maaşlar--artış talebi, cilt i. 413, 450, cilt ii. 55, 63, 321,
326, 327;
varış istatistikleri, cilt i. 414, 433, cilt ii. 65;
ölçeği, cilt ii. 89, 245, 296;
komisyon revizyon, cilt ii. 89, 184, 221, 246-249;
üst düzey memurların maaşları, 333;
Genel Postane Müdürü ve Sekreter, 345;
genel olarak memurlar, 345

Sargant, Bay W. L., Bay T. W. Hill hakkındaki hesabı, cilt i. 15, 16;
Hazelwood Okulu, 93, 123

Saeve, Profesör, cilt i. 173

Tasarruf Bankaları, cilt ii. 331, 364-367, 383

Scholefield, Bay, cilt i. 339

Okul, Hill Top'ta açıldı, cilt i. 47;
Hazelwood, inşa edildi, 128;
açıldı, 129;
yanıyor, 151;
"ondan bir enayi", 180;
Bruce Castle açıldı, 181;
Hazelwood, vazgeçti, 202;
ahlaki ton, 15;
öğretim, 15-18, 63, 65-67, 91-94, 127, 212;
tiyatro, 77;
arazi ölçümü, 85, 94;
hükümet sistemi 87, 100-128;
dakiklik, 89, 120;
"sergiler", 91, 113, 127, 170;
hayırsever toplum, 109;
müzik grubu, 112, 122;
"küçük bir dünya", 113;
dergi, 116, 171;
"okul fonu", 119;
Bay tarafından tanımlandı. Sargant, 15, 16, 93, 123;
Kaptan Basil Hall tarafından, 122;
ünlü olur, 130, 170-174, 178;
ünü aşırı, 174;
öğrenci sayısı, 178

Okul Kurulları, cilt ii. 417

Schuster, Bay, cilt ii. 285

İskoçya, mektuplar için ücret, cilt i. 238, 249, 297, 381;
Pazar emeği, cilt ii. 109, 112, 148, 157;
postalar, 232-234, 273, 338;
hayat sigortaları, 307;
Postanenin erken tarihi, 352

Vidalı vapur, cilt i. 84

Scudamore, Bay, cilt ii. 312, 333

Severn, the, cilt i. 131

Seymour, Lord (Somerset Dükü), cilt i. 268, 287, 327-330, cilt ii. 185

Shakespeare düzeltilmiş, cilt i. 91

Shaw-Lefevre, Sir J., R. H.'ye mektup, cilt i. 209;
Güney Avustralyalı komisyon üyesi, 220;
Bay Goulburn hakkındaki ifadesi, 443

Shoemakers' Society, cilt i. 308

Short-hand, cilt i. 13

Shrewsbury, cilt i. 4, 131, 132, 140, 141

Sibthorpe, Albay, cilt i. 352, 467, cilt ii. 98

Sikes, Bay C. W., Posta Tasarruf Bankaları'nın kurucusu, cilt ii.
331, 364, 366;
tarafsızlığı, Bay Gladstone'un ona yazdığı mektup, 332

Çiçek hastalığı, cilt i. 305

Smith, Adam, cilt i. 23, 198

Smith, Bay Egerton, cilt i. 442

Smith, Bay John, cilt i. 180

Smith, Bay Robert, cilt i. 272, 385, cilt ii. 139, 258

Smith, Dr. Southwood, cilt i. 214, cilt ii. 76

Smith, Rahip Sydney, Penny Postage ile alay etti, cilt i. 361;
R. H.'ye mektup, cilt ii. 14

Smyth, Amiral, cilt i. 498

Sosyal Topluluk, a şeması, cilt i. 207, 210

Toplum, Karşılıklı İyileştirme, cilt i. 68, 72;
edebi iyileştirme, 69;
felsefi, 80;
Sir J. Shaw-Lefevre ve R. H. tarafından kurulanlardan biri, 209, 226

Sanat Topluluğu, cilt ii. 336, 400

Faydalı Bilginin Yayılması Topluluğu, cilt i. 201, 219

Asker mektupları ve para transferleri, cilt ii. 253, 310, 316

Güney Avustralya Derneği ve Komisyonu, cilt i 216, 219-224;
cilt ii. 426;
posta hizmeti, 289

Southey, Robert, Bonapartizm nefreti, cilt i. 19;
Charter House'un tanımı, 101;
Pantisocracy, 213

İspanya, Posta reformu, cilt ii. 13, 35, 252;
antlaşma, 318

Spearman, Sir Alexander, cilt i. 228, cilt ii. 279, 333

_Spectator_, The, cilt i. 278

Spencer, Earl, Hazine ile yazışmaların yayınlanması konusunda tavsiye,
cilt i. 474, 477

St. Germans, Earl of, cilt ii. 99

St. Priest, M., cilt ii. 93

Pullar--Pul Ofisi'nde basılan gazete pulları, cilt i. 226;
ilk olarak Bay Knight tarafından önerildi, 265;
R. H. tarafından önerilen mektuplar için, 265, 270, 345;
yapıştırıcı, 271, 346;
damgalı kapaklar, 271, 383, 393;
pul kullanımına itiraz, 314, 316, 378, 382, ​​396, cilt ii. 86;
Fransa'da tasarlandı, cilt i. 377;
imalatı için makineler, 392, 406-409;
pullarla ön ödeme 6 Mayıs 1840'ta başlıyor, 396;
arz yetersiz, 397;
sahtecilik ve dolandırıcılık, 399-401;
silinme, 399-404;
verilen sayı, 407;
elektrotip taklitleri, 426;
İspanya ve Rusya'ya getirildi, cilt ii. 13

Pullar, genel dağıtım, Postane tarafından, cilt i. 429

Damgalama, okunaksızlık, cilt ii. 330;
Bay Pearson Hill'in makinesi, 331

_Standard_, The, cilt ii. 120

Alderley'li Stanley, Lord, cilt ii. 281;
R. H.'nin güveni yok, 361, 362, 376, 378, 412;
sözleşme sistemini onaylamıyor, 364;
cesaretten yoksun değil, 368, 371;
örnek postayı belirliyor, 368;
R. H.'ye istifa mektubu, 384;
R. H.'nin cevabı, 385;
Hazine'ye mektup, 385;
Lordlar Kamarası'ndaki konuşma, 386

"Penny Postasının Durumu ve Beklentileri", cilt ii. 1, 13

"Eyaletler", Hükümet için mektuplar, &c., cilt ii. 107

Kırtasiyeciler, deputasyon, cilt i. 348

İstatistikler, Posta, cilt i. 414, 434, cilt ii. 55, 65

Vapur, bir pervane ile bir tane çalıştırma planı, cilt i. 84;
deniz suyunun hidrojeni ile, 210;
R. H.'nin ilk görüşü, 135;
sadece yazın çalışır, 160, 168

Stephen, Sir James, cilt i. 443, 481;
R. H. 'nin görüşü, 482

Stephenson, George, cilt i. 242, cilt ii. 250

Stephenson, Robert, tartışma, cilt ii. 341

Sterling, hayatı, cilt i. xii., cilt ii. 411

Stonehenge, cilt i. 131, 146

Stourbridge, cilt i. 57, 133

Sokak isimlendirmesi, cilt ii. 311

Pazar günü kutlama ajitasyonu, cilt ii. 107-161, 305, 446-456

Arazi Ölçümü, cilt i. 85

Trigonometrik Ölçüm, cilt i. 94, 175, 221

Posta paketlerinin ölçümü, Admiralty, cilt ii. 370

Surveyors, Meeting of Post Office, cilt ii. 140;
reports from, 267

İsveç posta reformunu benimsemekte yavaş, cilt ii. 252

Swinford, cilt i. 413

Switzerland, cilt ii. 252, 406

Symonds ailesi, cilt i. 1, 4, 141

Symonds, Mr. Arthur, cilt i. 210, 281

T.

Talma, cilt i. 144

Vergilendirme, gelirin azaltılması. Bkz.

Postaneye getirilen telgraf, cilt ii. 83;
Hükümet satın alımı, 251, 418;
pnömatik tüp hizmeti, 340;
kadın emeği, 403

R. H.'ye Wolverhampton'dan gelen tanıklıklar, cilt i. 363;
Glasgow ve Cupar-Fife, 442;
Liverpool, 442, cilt ii. 400;
Longton, 400;
national, 27

Thayer, M., cilt ii. 94

Theatre, School, cilt i. 75, 77, 91

Theodolite, geliştirilmiş kullanım, cilt i. 95

Thiers, M., cilt i. 410

Thomas a Becket, cilt i. 136

Thompson, General, cilt i. 477, cilt ii. 139

Thornley, Mr., cilt i. 287, 327, cilt ii. 185, 198

Thornton, savaş bahsi talep etti, cilt i. 86

Thrale, Mrs., cilt i. 54, 106

Tilley, Bay (Sir John), cilt ii. 119, 122, 125, 134, 139, 181, 185, 193,
203, 331, 374, 453;
yardımcı sekreter olarak görevleri, 264;
Sir C. E. Trevelyan'ın mektubunda bahsedilmiştir, 301;
memurların hayat sigortasıyla ilgilenmektedir, 304;
R. H.'ye 1860'a kadar içten destek vermiştir, 360;
Tasarruf Bankası Departmanını yönetmiştir, 364

Timm, Bay, cilt i. 401

_Times_, The, cilt ii. 76;
Penny Postage'a güçlü destek, cilt i. 331, 334, 340;
Pazar ajitasyonu, cilt ii. 116, 117, 120, 132, 151;
sömürge posta ücreti, 242;
rekabetçi sınavlar, 249;
R. H.'ye saldırı, 344;
gazetelerde posta ücretinin düşürülmesi, 345-347;
R. H.'nin istifası, 389

Albay Torrens, Güney Avustralya Komisyonu başkanı, cilt i. 220,
224;
R. H.'nin yakın bir arkadaşı, cilt ii. 426;
cesur bir asker, 427

Trafalgar, cilt i. 39

Seyahat eden postane, cilt i. 205, 241, cilt ii. 137, 236

Tremenheere, Bay, cilt ii. 31

Trevelyan, Sir Charles, cilt i. 447;
R. H.'ye karşı dostluk, cilt i. 445, 457, cilt ii. 30;
Hazine Komisyonu'ndan biri maaşlar, cilt ii. 221, 301;
mektuplar, 224, 301

Trablus Büyükelçisi, cilt i. 172

Trollope, Bay Anthony, cilt ii. 288

Truro, Birinci Lord. Sir T. Wilde'a bakın.

Truro, İkinci Lord, cilt ii. 386

Borulu taşıma, cilt ii. 337-340, 402, 489

Tunis, Bey of, cilt ii. 350

Turner, J. M. W., cilt i. 135

U.

Amerika Birleşik Devletleri, Kaçakçılık mektupları, cilt i. 303;
posta reformu, 336, cilt ii. 27, 35, 93, 187, 319;
müzakereler, 92, 244, 318;
posta paketi ücretleri, 310;
İngiltere'yi haksız yere suçluyor, 319

Uriconium, cilt i. 141

Uxbridge, cilt i. 282

V.

Vallance, Mr., cilt ii. 337

Valayer, M. de, cilt i. 377

Vaughan, Rev. Dr., cilt ii. 139, 144

Vernier pendulum, cilt i. 201, 517

Vickers, James, cilt ii. 312

Villiers, Mr. C. P., R. H.'nin "büyük tarafsızlığını" anlatıyor,
cilt i. 263;
Penny Postage'ın destekçisi, 263, 467, cilt ii. 166;
1838 komitesinin bir üyesi, cilt i. 287;
cenazede hazır bulunan, cilt ii. 431

"Violet" posta paketi, enkaz, cilt ii. 349

Gönüllü çalışma, cilt i. 116

Gönüllü Birlik, Postane, cilt ii. 334

Von der Heydt, Bay, cilt ii. 252

W.

Waghorn, Teğmen, cilt ii. 59

Wakefield, Bay E. G., cilt i. 216, 219, 278

Wallace, Bay Robert, cilt i. 272, 330, 331, 334, 337, 338, 360, 361,
436, 480;
erken dönem Posta Reformcusu, 245, 246, 257-260;
ulusal tanıklık, 260, 529, cilt ii. 147;
komite için teklifler, cilt i. 278, 287;
komite başkanı, 295;
onun belirleyici oyu tekdüze bir oran taşıyor, 328;
Penny Postage'ın yazarlığını asla iddia etmedi, 332, 344, 446, cilt ii. 493

Walliker, Bay, cilt ii. 178

Walsall, cilt i. 301

Warburton, Bay Henry, Posta Reformunun destekçisi, cilt i. 263, 288,
299, 327, 477;
1838 komite raporunu yazar, 333, 337;
evi, 333;
Lord Melbourne'e heyet, 342;
"ahlaki güç adamı", 358;
tanıklık sunumuna başkanlık eder, cilt ii. 32;
Hükümete R. H.'nin görevi kabul etmesi hakkında bilgi verir,
cilt ii. 37, 43, 45, 56, 164, 166, 170, 198, 200, 206, 460;
R. H.'ye mektuplar, cilt i. 343, 344, cilt ii. 38;
R. H.'nin ona mektubu, cilt ii. 457

Warwick, cilt i. 42, 150

Su saati alarmı, cilt i. 83

Su çarkı, cilt i. 44

Waterloo, aydınlatma, cilt i. 135

Watson, Bay, cilt i. 403

Watson, Sir Thomas, cilt ii. 377

Watt, James, cilt i. 23, cilt ii. 433

Wellington, Duke of, cilt ii. 25, 30, 250;
Bay Moffatt'a mektup, cilt i. 353;
R. H.'nin mektubu, 354;
Penny Posta Yasası'na oy veriyor, 359;
R. H.'nin planının bir bütün olarak benimsenmesini talep ediyor, cilt i. 359, 362, cilt ii. 9;
cenaze, 261;
askerlerin mektup yazmaya yatkın olmadığını savunur, 310

West, Benjamin, cilt i. 136

Batı Hint Adaları, paket servisi, cilt ii. 288;
her Hükümet kendi Posta Servisini yönetir, 317

Westminster Abbey, cilt ii. 430

Weymouth, cilt ii. 87

Wheatley, Bay Henry B., cilt ii. 29

Wheatstone, Profesör, cilt i. 210

Whitmore, Bay, cilt i. 220

Wight, Isle of, cilt i. 145, 146, 168

Wilberforce, Bay, cilt i. 4, 172

Wilberforce, Bishop, cilt ii. 149

Wilde, Sir Thomas (Lord Truro), cilt i. 467;
R. H.'nin davasını Parlamento'da üstlenir, 469, 480, 482, 483;
Seçme Komitesi için hareket eder, 487;
R. H.'yi tebrik eder, cilt ii. 225

Wilkes, John, cilt i. 40

William the Third, cilt ii. 261

Williams, Mr., "bir esnaf ve bilgin", cilt i. 52

Williams, Mr. (Avam Kamarası'nın kapıcısı), cilt i. 352

Wilson, Mr., cilt ii. 213, 280, 293

Wolseley, Sir Charles, cilt i. 149

Wolverhampton, cilt i. 34-8, 42, 46, 140, 282;
tanıklık, 363

Wood, Sir Charles (Viscount Halifax), cilt ii. 37, 43, 57, 73, 75, 87,
113, 114, 118, 121, 142, 155, 156, 157, 173, 175, 176, 184, 213,
214, 215;
R. H.'nin terfisi sorusu, 72, 97, 165, 166, 168, 194, 196, 197, 200;
mantıksız talepler, 100, 103, 104, 132

Wood, Bay John, cilt i. 315, cilt ii. 214

Wrottesley, Lord, cilt ii. 244

Y.

Yatton, cilt i. 307

Yorke, Hon. ve Rev. Grantham, cilt ii. 128

Yorkshire Penny Bank, cilt ii. 365

Young, Mr. Thomas, cilt ii. 96

DİPNOTLAR:

[1] Londra: Charles Knight and Co., Ludgate Street, 1844.

[2] "State and Prospects", s. 3.

[3] "Posta Komitesi Raporu (1843)," soru 24.

[4] "Posta Komitesi Raporu (1843)," soru 25.

[5] "Posta Komitesi Raporu (1843)," soru 72.

[6] "Posta Komitesi Raporu (1843)," soru 72, s. 21.

[7] "Posta Komitesi Raporu (1843)", sorular 78-82.

[8] "Posta Komitesi Raporu (1843)", soru 85, s. 44.

[9] "Posta Komitesi Raporu (1843)", sorular 84 ve 85.

[10] "Posta Komitesi Raporu (1843)", soru 1664.

[11] "Posta Komitesi Raporu (1843)", soru 318.

[12] Soru 1132.

[13] Soru 1174.

[14] Soru 1163.

[15] Soru 1176.

[16] Soru 1178.

[17] "Posta Komitesi Raporu (1843)", sorular 407-421,
581-594.

[18] "Posta Komitesi Raporu (1843)", sorular 563-570.

[19] O zamandan beri Bay Allen'ın Postanede olduğunu öğrendim. [20] Plan başlangıçta Bay Murray tarafından tasarlanmıştı, ancak o bunu Bay Dockwra'ya
aktardı.

[21] "Penny Postasının Durumu ve Beklentileri", s. 35, 36.

[22] "Posta Komitesi Raporu (1843)," sorular 1803 ve
1804.

[23] Soru 2968.

[24] Vide _ante_, s. 485, 486.

[25] "Posta Komitesi Raporu (1843)," sorular 423-439.

[26] "Posta Komitesi Raporu (1843)," s. 3.

[27] "Penny Postasının Durumu ve Beklentileri", s. 42.

[28] Sir R. Hill tarafından kaydedilen şu anekdotu buldum, "Londra ve Brighton Demiryolu'ndaki en uzun olan Clayton tüneli,
bir süre, haksız yere de olsa,
güvensiz olma ününü taşıyordu. Bir gün, içinden geçerken, bana
şunları söyleyen bir adam; 'Efendim, bu tünel iyi bir güç sağlıyor.' dedi. 'Nasıl yani?' diye sordum. 'Neden,' diye cevapladı, 'Bu tünelde, Brighton'daki tüm kiliselerin toplamından daha fazla dua ediliyor.'"--ED.

[29] Bay Henry B. Wheatley'nin bu broşürle ilgili ilginç bir anlatımı, 27 Aralık 1879 tarihli "The Academy"de bulunabilir.--ED.

[30] Aynı kuralın 1868 yılı mektuplarına uygulanması, yardım miktarını yaklaşık 17.000.000 £'a çıkaracaktır. [1878'de miktar yaklaşık 23.000.000 L olacaktı.--ED.]

[31] "Hansard," Cilt LXXXVIII., s. 957.

[32] "Hansard," Cilt LXXXVIII., s. 959.

[33] Ölümünden birkaç ay önce Sir R. Hill, son zamanlarda hafızasına geri dönen ancak Penny Posta Tarihi'nde bahsetmeyi unuttuğu bir durum hakkında beni bilgilendirmek için bana bir mesaj gönderdi.
Albay Maberly'ninkinden daha düşük bir maaşla ve dolayısıyla daha aşağı bir konumda Postaneye dönmesi önerildiğinde, kendisi bunu yapmak istemiyordu. Ortaya çıkacak sorunları önceden gördü. Bunu bazı arkadaşlarına söylediğinde,
onların kendisinin kamu aboneliğinde bir tür alıkoyma ücreti almış gibi, Postane işine geri dönmek zorunda olduğunu düşündüklerini gördü.
Eğer bu olmasaydı, dedi,
burayı reddederdi.--ED.

[34] "_24 Şubat 1847._--Posta Ofisi ile benim aramdaki
tartışmalı noktalardan bazılarını çözmek amacıyla iadeler almaya
çekindim -örneğin, iki Hükümet arasındaki Fransız posta ücretinin bölünmesiyle ilgili olan--ama tüm
rahatsızlık nedenlerinden
kaçınma arzusuyla kendimi tuttum. Armstrong, broşürümde yaklaşık 30.000 £ fazla olduğu için eleştirdiğim Fransız posta ücretiyle ilgili bir açıklamada, Muhasebeci ofisinde aslında 32.000 £'luk bir hata keşfedildiğini söyledi."--Sir R. Hill'in Günlüğü.--ED.

[35] "13 Şubat.--Kasaba Konseyi'nin bir Komitesiyle görüştüm...
onları, akıllarına gelebilecek dikkatlice düşünülmüş iyileştirmeleri bana iletmeleri için teşvik ettim. Bu toplantının sonuçları, Postanenin her büyük kasabada sakinlerin iyi düşünülmüş isteklerini öğrenmesi için benzer araçlara sahip olmasının çok yararlı olacağı konusunda beni tatmin etti."--Sir R. Hill'in Günlüğü.--ED.

[36] Bkz. s. 43-46.

[37] Bu sıkıntılar sağlığını etkilemeye başladı. Bu nedenle, Günlüğünde şu kayıtları buluyorum:--8 Mayıs 1847. "Tatmin edici bir şekilde başarabileceğimden daha fazla işim var; bu da baş ağrısına ve
iş göremezliğe yol açıyor ve bu da durumu daha da kötüleştiriyor." Aynı yılın 28 Eylül'ünde, bazı yeni sıkıntıları anlattıktan sonra şunları yazıyor: "On yıl önce Posta Ofisi Soruşturma Komiserleri önünde verdiğim ifadeleri okuyordum... Cevaplarımda, şimdi ortaya koyamayacağımdan korktuğum bir içtenlik ve tazelik var."--ED.

[38] "Bu garip anormalliğin kökeni şudur: Yıllar önce gazete ücretleri bazı memurların ek ödemesiydi ve bu nedenle gazeteleri mümkün olduğunca geç alırlardı."--Sir R. Hill'in Dergisi.--ED.

[39] Tasnif Departmanı başkanı.

[40] Rapor (1 Ocak 1847 tarihli) daha sonra bir Parlamento Komitesi'ne sunuldu ve Demiryolu ve Kanal Tasarıları Seçme Komitesi'nin Beşinci Raporu'nda, Ek, s. 246'da _in extenso_ olarak verilmiştir. (Par. Pro. 1853, No. 736.)

[41] Bu 1871'den önce yazılmıştır.--ED.

[42] Kraliyet Demiryolu Komisyonu, 1867.--Komiserlerden biri olan Sir Rowland Hill'den rapor,
K.C.B., F.R.S..

[43] Sir Charles Wood (şimdi Lord Halifax).--ED.

[44] Kıdemli katiplerden biriydi. "Armstrong ona,
gelişimin önüne herhangi bir engel çıkarsa, suçluyu görevden almak için Posta Genel Müdürüne başvurmaya kesin karar verdiğimi ve ofisteki rütbesi ne kadar yüksek olursa, bu adımı o kadar kolay atacağımı söyledi. ---- çok endişeli ve her türlü şeyi vaat ediyor."--Sir R. Hill'in Günlüğü.--ED.

[45] "Maberly, bunu tamamen kendi eylemi gibi göstermeyi başarmış, benim rehberliğim için kurallar koyduğundan bahsediyor, Posta Genel Müdürü'nün önceden onayı olmadan herhangi birini cezalandırmamı veya hatta azarlamamı yasaklıyor ve çeşitli yollarla gücümü genişletme eylemini ellerimi bağlamanın bir aracı haline getirmeyi başarıyor."--Sir R. Hill'in
Journal.--ED.

[46] Aşağıdakiler bu genelgelerden birinin örneğidir:--

"Bay Hill tarafından Postane Genel Müdürü'ne iletilen herhangi bir belge üzerinde işlem yapmadan önce, Departman Başkanları ve Sekreterlik Ofisi Görevlilerinden, bu tür
belgeler üzerindeki tutanakların Sekreterlik Ofisi defterlerine girildiğinden emin olmaları rica olunur; bu,
Kâğıtların arkasına Tutanak Katibi Charles Johnson, Baş Katip tarafından kırmızı mürekkeple onaylanan tutanakların sayısının gözlemlenmesiyle kolayca tespit edilebilir. 26 Ekim 1847."--Sir R. Hill'in
Günlüğü.--ED.

[47] Aynı tarihte Sir R. Hill'in Günlüğünde şu girişi buluyorum:--"Sağlık durumumla ilgili olarak Dr. Southwood Smith'e danışmak zorundayım, son üç haftadır uykusuz geceler ve neredeyse sürekli baş ağrısı çekiyorum. Dr. Smith kaygı veya aşırı çalışmadan muzdarip olup olmadığımı sordu ve ona gerçek durumumu açıkladım."--ED.

[48] "Baskı makinemi mükemmelleştirmek için yaklaşık 2000 £ harcadık ve şu ana kadar elde edilen tasarruf tek avantajlı sonuçtur.
Bu şekilde elde edilen bilgi olmadan baskıyla ilgili zorlukların üstesinden gelemezdim."--Sir R. Hill'in Günlüğü.--ED.

[49] Mevcut tüketim oranında (1869) tasarruf yılda yaklaşık 6000 £'ya denk gelmelidir.

[50] "15 Mayıs 1849.--Hazine, Elektrikli Telgrafın Postaneye getirilmesi için düzenlemeye katılıyor. Bay J. L. Ricardo ve benim tarafımdan, Posta Genel Müdürünün onayıyla kararlaştırılan bu düzenlemeye göre, yedek bir geçişin bir kısmı Postanedeki Şirkete verilecek ve karşılığında düşük bir oranda (on kelimeden fazla olmayanlar için bir şilin) ​​mesaj iletme ve alma hakkına sahip olacağız, Şirket tüm masrafları karşılayacak. Planın karşılıklı olarak avantajlı olacağını umuyorum."--Sir R. Hill'in Günlüğü.--ED.

[51] 1839 yılı tahmini, Kasım ayındaki bir hafta için belirlenen mektup sayısına dayanmaktadır ve kesin olarak konuşursak, 5 Aralık'ta sona eren yıl içindir, bu tarihte 4_d._ azami oran olarak belirlenmiştir. Sonraki her yıl için tahmin, her takvim ayında bir hafta için belirlenen mektup sayısına dayanmaktadır. (_vide_ Avam Kamarası'na Dönüş, No. 586, 1847).

[52] Bu, yaklaşık 6-1/2 milyon frank hariçtir.

[53] Bunu açıklığa kavuşturmak için, brüt posta ücretinin tahsil edilen tüm posta ücretlerini içerdiğini ve gerçek posta gelirine ulaşmak için, elbette, bu toplamdan, alıcılar tarafından ödenmemiş mektupların reddedilmesi veya diğer benzer
nedenlerden dolayı asla alınmayan miktar kadarının düşülmesi gerektiğini belirtmek gerekebilir.

[54] "8 Haziran 1848.--Ofiste alışkanlık haline gelen bazı garip terim yanlış kullanımlarını sık sık tespit ediyorum--_örn. _, birçok memur
başvurdu ve iki haftalık tatil aldı; ancak ben tesadüfen
geçtiğimiz gün, hoşgörü gösterdiğim birinin
on dört iş günü uzakta kaldığını keşfettim ve araştırdığımda, bu terimin
her zaman bu şekilde yorumlandığını gördüm. Kendi departmanımda
elbette buna bir son verdim."--Sir R. Hill's Journal.--ED.

[55] "Bay May, kendileri de
geliştirici oldukları için diğer geliştiricilerin yardımını isteyen, tanıştığım birkaç kişiden biridir."--Sir R.
Hill'in Günlüğü. 8 Temmuz 1848.--ED.

[56] Bkz. s. 41 ve 46.

[57] Bkz. 1. Cilt, s. 269 ve 373.

[58] Bu beklenti gerçekleşti. Bkz. Avam Kamarası'na Dönüş,
No. 645 1850.

[59] Lord Clanricarde, cevabında, "3 Ocak tarihli mektubunuzu, Albay Maberly ile önceden iletişime geçmeden Hazine'ye iletemezdim." dedi. Bunun üzerine Sir R. Hill, Günlüğünde şu ifadeleri kullandı:--"İletemeyeceğini söylerken, vb.,
tuhaf bir şekilde kendini unuttu. Aldığı anda iletti. Belki de resmi olarak veya ikinci kez gönderemeyeceğini kastediyor; ancak bu gereksiz. Şeylerin
görünüşünü hiç beğenmiyorum. Bu belirsiz gecikmelere
razi olursam, sonuç
Bakanlık değişikliği olacak ve söz verilen terfimden
dolandırılacağım."--ED.

[60] "İletilen mektuplar" bir posta kasabasından diğerine, üçüncü bir kasabaya gönderilmek üzere gelen mektuplardır.

[61] Hazine Bakanı. "Bay Hayter ve ben Postane meselelerinde çok benzer düşünüyoruz ve bu nedenle gayet iyi anlaşıyoruz."--Sir R. Hill'in Günlüğü, 6 Eylül 1849.--ED.

[62] Sir R. Hill'in Günlüğü'nden alınan aşağıdaki alıntılar, sorunun onun dikkatini ne kadar meşgul ettiğini gösteriyor:--

"26 Kasım 1847.--Büyük çoğunluğun buna karşı olduğuna ikna olduğum için, Postane Müdürüne Pazar günü Londra'ya mektup gönderilmesine karşı çıkmasını ısrarla tavsiye ettim."

"23 Mayıs 1848.--Postane Müdürüne, 'Rab'ın Günü' hakkındaki ajitasyona derhal son vermenin, yani ülke genelindeki Ofisleri Havale işlemleri ve parayla ödenen mektupların alınması için kapatmanın ve aynı zamanda 'İletilen
mektupların' Londra'dan Pazar sabahı geçmesini ayarlayarak, benim fikrime göre
son tedbirin genel olarak Şabat'ın gözetilmesine yönelik olacağını, çünkü birçok mektubun Cumartesi günü yazılacağını ve postalanacağını, bunların da şu anda Pazar günü yazılacağını ve postalanacağını ekledi."

"19 Ekim.--Benim tavsiyem üzerine, Posta Genel Müdürü, Hazine'nin onayıyla, İngiltere ve Galler'de Pazar günü Havale
işlemlerinin yapılmasına son vermeye karar verdi."

"23 Kasım.--Hazine, Pazar günü Havale
işlemlerinin durdurulmasını onayladı ve yeni yılla birlikte başlamayı öneriyorum."

"Aralık. 7.--Posta Genel Müdürü, Pazar günü saat 10:00 ile 17:00 arasında Posta Ofisi'nin olağan işlerinin durdurulması konusunda Anketörlerin görüşünün alınmasını öneren bir tutanağımı onayladı.

"23 Ocak 1849.--Sanırım, Pazar günü Londra üzerinden 'iletim mektuplarının' iletilmesinin yalnızca halk için büyük bir kolaylık sağlamakla kalmayacağı, aynı zamanda halkın ve bakanlığın Pazar günü işini azaltacağı görüşünü tamamen ortaya koydum."

"15 Şubat.--Hazine, İrlanda ve İskoçya'da Pazar günü Havale işinin durdurulması önerisini onayladı. Bu, kısa bir süre önce onay için sunuldu."--ED.

[63] "Ekim. 26.--Roebuck, Posta Genel Müdürü'ne, posta müdürünü tedbire karşı kışkırtmakla suçlayan bir mektup yazdı ve
posta müdürü tarafından imzalanmış ve suçlamayı tamamen ortaya koyan bir el ilanı ekledi."--Sir R. Hill's Journal.--ED.

[64] "Baskı yaptığı iki dini topluluğun geleneği."--Sir R. Hill's Journal.--ED. [65] "5 Kasım.--Posta Genel Müdürüne, ofisteki muhalefeti teşvik etmekle ---- ve ---- suçlamasında bulunduğum isimsiz mektuplardan bahsettim. Benzer suçlamalarda bulunan isimsiz olmayan bir mektup aldığını söyledi."--Sir R. Hill'in Günlüğü.--ED.

[66] Bkz. s. 122.

[67] "Londra tüccarları ve bankacıları tarafından, işyerlerinin kapalı olduğu Londra'da bir teslimata karşı çok şey söylenmiş olsa da, yaşadıkları banliyölerde bir teslimata karşı tek bir söz söylenmemiş olması dikkate değer bir gerçektir."--Sir R. Hill'in Günlüğü.--ED.

[68] Bkz. "Posta Komitesinin 1843 Raporu", s. 35.

[69] Postanede, Arazi Ölçme Uzmanlarıyla yapılan bu toplantılara dair bir veya iki anekdot hala saklanmaktadır. Bir keresinde Sir Rowland Hill, bu beyefendilerden bazılarının itaatsizliğe karşı bir eğilim gösterdiğini fark etmişti. "Onlara, mektubunun geleneksel sonucuna göre, kendisinin itaatkar bir hizmetkarı olduğunu hatırlatarak onları azarladı, 'oysa ben öyle biri değilim.'" Başka bir keresinde, oldukça sıkıcı olan yetenekli bir memurdan bahsederken, "Edinburgh'da mükemmel bir memurdur." demişti.--ED.

[70] Ertesi yılın 10 Ocak'ında Sir R. Hill'in Günlüğünde şu giriş yer alıyor:--

"Penny Postasının kabulünün onuncu yıldönümü olduğundan, bu olayı kutlamak için bir aile partisi düzenledik. Ancak zavallı kız kardeşim, Güney Avustralya'ya ailesiyle birlikte gitmeden önce bu türden son toplantı olacağı düşüncesiyle çok fazla etkilendi; ve korkarım ki aynı düşünce herkesin ruhunu etkiledi."--ED.

[71] Parlamento Dönüşü, 1850, No. 185.

[72] Charles John Vaughan, D.D., s. 187'nin Son Postane Hareketi Üzerine İkinci Mektup'u. 32.

[73] 21 Şubat 1850.--"Profesör Henslow, Lord's Day Society'den gelen bir mektuba eğlenceli bir cevap gönderdi ve cemaatinden tamamen kaldırılması için bir dilekçe almasını istedi. Bay Henslow onlara şöyle dedi: 'Eski düzen altında sizinle böyle bir dilekçeye gönüllü olarak katılırdım, ancak bir Hıristiyan olarak katılmamam gerektiğini hissediyorum."--Sir R.
Hill's Journal.--ED.

[74] Par. Pro. 1850, No. 185, s. 46.

[75] Bay Wallace'a karşı adaletli olmak için uzun uzadıya anlattığım bu konuşma için bkz. Cilt I, Ek G.

[76] Bu tutarsızlık sadece Parlamento Üyeleriyle sınırlı değildi;
Pazar günü teslimatının kendi imzasının da bulunduğu bir anma töreni nedeniyle askıya alındığı belirli bir cemaatin görevlisi, değişikliğin rahatsızlığını hisseder hissetmez, buna karşı öfkeli bir protesto yazdı; safça, dilekçenin kabul edileceğini hiç düşünmediğini söyledi.

[77] "14 Haziran 1850.--Posta Genel Müdürü bana gizlice, Kraliçe'nin adrese uymayı
çok fazla
reddetmeye meyilli olduğunu söyledi."--Sir R. Hill's Journal.--ED.

[78] "9 Temmuz.--Avam Kamarası'nda.... Akşamın ilerleyen saatlerinde ----, ---- için M.P. benimle tanışmayı
yenilemek istediğini gösterdi. Bir süre ondan uzak durdum, ancak bu artık mümkün olmadığında, ona 'Lord's Day Society' hakkındaki fikrimi çok açık bir şekilde söyledim. (Geçen yıl bana gelen heyetten biriydi.) Bana her zaman adaletli davrandığını söyledi ve Lord Ashley'nin Avam Kamarası'nda söylediklerine atıfta bulundu. Ben de buna karşılık ne Lord Ashley'nin ne de başka birinin açık sözlü, erkeksi bir şekilde konuşmadığını söyledim. Beni görünüşe göre çok sinirlenmiş bir şekilde bıraktı."--Sir R. Hill's Journal.--ED.

[79] "Hansard," Cilt CXII. ss. 1214, 1215.

[80] "Postanede Pazar günü çalışma sorununu araştırmak üzere atanan Komiserlerin Raporu." 1850.

[81] "2 Eylül--Pazartesi.--Dün Pazar günü düzenlemeleri Lord Ashley'nin önerisinden öncekiyle aynı duruma getirildi."--Sir R. Hill's Journal.--ED.

[82] "4 Temmuz 1850.--Posta Genel Müdürü'nde ... Bir değişikliğin mutlak gerekliliğinden bahsettim ... Görevlerimin çok çeşitli ve mevcut personelimin bana etkili bir yardım sağlayamayacak kadar zor olduğunu ve ofis dışında yardım için kendi cebimden yılda 150 £ ödememe rağmen [maaşı yılda sadece 1.200 £ idi], sağlığımın kaldırabileceğinden daha fazla işim olduğunu."

"17 Temmuz.--Sağlık durumum hakkında kendisine danışması için Bay Hodgson'ı aradım, bu beni çok huzursuz ediyor. Hodgson istirahat etmeyi şiddetle öneriyor--hemen bir hafta ve mümkün olan en erken iki ay. Şiddetli zihinsel efor ve kaygıdan kaynaklanan kafaya kan gelmesi eğilimi,
şikayetim. Bu kadar dinlenebileceğime dair hiçbir umudum yok, ama
elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."--Sir R. Hill's Journal.--ED.

[83] "20 Aralık.-- ... Cobden, Hume'un kıskançlığını önlemek için
kendisine hemen başvurulması gerektiğini tavsiye ediyor; onun,
Cobden'in, önce danışılmış olması gerçeği gizlendi."--Sir R. Hill'in
Günlüğü.--ED.

[84] Posta Genel Müdürü, Bay Frederic
Hill'in halihazırda sahip olduğu görevi
Yardımcı Sekreterlik göreviyle değiştirmeye istekli olduğunu öğrendiğinde büyük bir şaşkınlık ifade etti--neredeyse inanmazlığa varan bir şaşkınlık.
Hükümet, Cezaevleri Müfettişliği'ni
şüphesiz ki daha iyi bir atama olarak görüyordu.--ED.

[85] "7 Mart.--Posta Genel Müdürü ile bu konu hakkında konuştum,
ona 'Maliye Şansölyesi'nin bana bu şekilde baskı yapmasının son derece haksız olduğunu, çünkü bana Maberly'nin yerini vererek sözünü
tutana kadar birleştirmeye cesaret edemeyeceğimi bildiğini' söyledim. Posta Genel Müdürü buna razı oldu."--Sir R.
Hill'in Günlüğü.--ED.

[86] "20 Haziran.--Sevgili babamın cenazesine katıldım."--Sir R. Hill'in Günlüğü.--ED.

[87] Bu işlemlerin bazılarının açıklamasını atlamayı uygun buldum, çünkü bunlar kendi başlarına önemli olsalar da genel okuyucu için pek ilgi çekici olmayacaktır.--ED.

[88] "Hansard," Cilt CXIV., s. 273.

[89] "13 Haziran 1849.--Posta Genel Müdürü, Oxford ile Great Western Railway'in ana hattı arasındaki gece postasını şube demir yolu yerine arabayla taşıma
önerimi onayladı. Her iki yöndeki yolculuk da gecenin bir yarısı olduğundan, [mevcut] düzenlemeyle Oxford'a hiçbir şey
kazanılmıyor."--Sir R. Hill'in
Günlüğü.--ED.

[90] Bu kötü düzenlemenin çarpıcı bir örneği bana uzun süre sonra bildirildi. Albay
Maberly tarafından atanan ve siyasi nüfuz dışında kalıcı kadroya kabul edilen ilk kişi olduğu söylenen çok değerli bir subay, birkaç yıl boyunca, maaşı asla 120 £'u aşmayan bir ücretle, maaşları 400 £'a kadar çıkan adamları denetlemek için görevlendirilmişti.

[91] "Ağustos 7, 1849.--Hazine'ye çağrıldı.... Bay Hayter'a terfiyle ilgili suistimaller açıklandı, yani bir katibin rütbesi ile görevleri arasında hiçbir
uyuşma olmadığı -- iki katibin aynı görevlerde çalıştırılabileceği, birinin yılda 300 sterline sekreter, diğerinin yılda 70 sterline kıdemsiz olabileceği. Hayter bu gerçeklerden haberdar değildi ve bu uygulamanın Postane için tanıdık olduğunu düşünüyor."--Sir R.
Hill's Journal.--ED.

[92] Bkz. Cilt I, s. 461, 475 ve 485; ve Cilt II, s. 4.

[93] Aslında Kaliforniya, daha düşük oranda ulaşılamayan tek eyaletti.

[94] "27 Nisan 1842.--Lichfield için son beyannamenin geçerliliğini yargılamak için bir seçim komitesindeki işlemler, o şehirdeki Postane himayesinin
aşırı kötüye kullanıldığını gün ışığına çıkardı. Oyları güvence altına almak için atanan birçok memurdan biri şu anda Postane soygunu suçlamasıyla Newgate'te. Bunlar ve benzeri işlemler, merhum Posta Genel Müdürü'nün yerler yaratma konusundaki istekliliğini ve katipler arasındaki verimsizliğin ve sahtekârlığın çoğunu açıklıyor."--Sir R.
Hill's Journal.--ED.

[95] "8 Ocak 1852. --Ona açıkça Hükümetin bana sadık kalmadığını söyledim--eğer şimdi belirtildiği gibi, sadece olağan şekilde bir boşluk oluşması durumunda Maberly'nin yerine geçmemi kastediyorlarsa, bunu açıkça belirtmeleri ve farklı türden beklentiler taşımamaları gerekirdi."--Sir R. Hill'in Günlüğü.--ED.

[96] "3 Nisan 1852.--Maberly'nin Postanenin gözetimi hakkındaki bir tutanağında şu cümle yer alır:--'Binadaki her memur (hizmetçi vb. dahil), Postane Müdürü, Sekreter, Yardımcı Sekreter ve Baş Katip hariç, Baş Katip ofiste görevde olmadığı sürece, geçici katibin talimatları altında kabul edilecek ve herhangi bir acil durumda veya kaza.'

"Bunun etkisi, elbette, kendimi ve Frederic'i 'bekçi katibi'nin yönetimi altına sokmak olurdu; ve
Posta Genel Müdürü bunu fark etmeden geçirdiğinden, bir süredir bu konuda huzursuzum; ancak, şeylerin gerçek durumunu
Posta Genel Müdürü'ne gösterdiğimde, o hemen Maberly'nin
tutanağını değiştirdi, her durumda 'sekreter' kelimesine bir s ekledi (kendisinin
özel yazımına uygun olarak)."--Sir R. Hill's Journal.--ED.

[97] "'Tam kıyafet', benim, bir mahkeme kıyafetiyle, eğik şapka ve kılıçla aptalı oynayacağım anlamına geliyor."--Sir R. Hill's Journal.--ED.

[98] "Konuyla ilgili bir tutanak hazırlayacağım; ancak Kraliçe'nin izni olmadan hiçbir değişiklik yapılamayacağı için, akşam yemeğinden önce konuyu düzeltme şansımız yok. Tamamen aptalca bir iş, ancak konuların olduğu gibi devam etmesine izin vermek akıllıca olmaz."--Sir R. Hill'in Günlüğü.--ED.

[99] İki yıldan fazla bir süre sonra Sir R. Hill'in Günlüğünde şu girişi buldum:--

"16 Aralık 1854.--Lord Hardwicke, Posta Ofisi Komisyonu'nun Albay Maberly ve benim ayrı görevlerimizin tanımlanmasının imkansız olduğu yönündeki açıklamasına itiraz ederek, kendi ifadesine göre böyle bir tanımı başardığı bir Tutanağın İadesini talep etti. Tutanağı hem kelimesi kelimesine hem de harfi harfine vermek istedim,
ama Lord Hardwicke'in gerçekten iyi huylu bir adam olduğunu hatırlayarak kendimi tuttum. Bu cazibenin gücü, Lord'un kendine özgü yazımını gösterecek şekilde değiştirilmiş İadenin beraberindeki kopyasından görülecektir." [Lord'un diğer tuhaflıkları arasında
_Sekreterler_--_Secritarys_ yazıyordu.]--ED.

[100] "12 Haziran 1852.--Mevcut bakanlardan bazıları, yaklaşan seçimleri etkilemek için çok ilkesiz bir şekilde iş yapıyorlar, Lord ----'den Posta Genel Müdürü'ne gönderilen bir mektup hakkında tavsiyede bulunmak zorunda kaldım, ikinci postayı ---- ile ---- arasında geri yüklemesini ve konuyu, seçim için bir sonraki ziyaretinde geri yüklemeyi duyurabilmesini sağlayacak şekilde düzenlemesini istedim. Yani, ülke kişisel çıkarlarını desteklemek için yılda 800 veya 900 sterlin harcayacak. Lord Hardwicke mektubu (özel bir mektup) bana gönderdiğine göre, sanırım teklifin sahtekârlığının tamamen farkında olamaz. Elbette mümkünse işi engelleyeceğim."--Sir R.
Hill's Journal.--ED.

[101] Merhum Bay Joseph Hodgson, bir zamanlar Royal College of Surgeons'ın Başkanıydı; yaklaşık elli yıldır tıbbi danışmanım ve aynı şekilde değerli ve yakın dostumdu.

[102] "Bu düzenleme maaşıma yılda 500 sterlinlik bir ek ücret eklenmesini gerektirdiğinden, belki de Lord Hazretlerine şunu hatırlatmama izin verilir:
sadece maaş, bu şekilde, benim hedefim değildir ve aslında hiç olmamıştır; ancak Lord Palmerston'ın son zamanlarda Parlamento'da yaptığı, her adamın maaşının aslında pozisyonunun ve yetkisinin göstergesi olarak alındığı yönündeki açıklamaların doğruluğu konusunda acı deneyimler yaşadım. "Ancak, resmi rütbemin böyle bir damgaya ihtiyacı, tek sekreter olduğumda büyük ölçüde azalacağından, Lordluğunuz ve Hazine böyle bir değişiklik yapmayı uygun görürse, ofise bağlı ücretlendirme ölçeğinde bir değişikliğe kolayca boyun eğeceğim."--Sayın Rowland Hill'den Lord Canning'e. 16 Ağustos 1853.--ED.

[103] Milton'ın şu güzel sözleri, bazılarının aklına gelmiş olabilir: "nihil esse in societate hominum magis vel
Deo gratum, vel rationi consentaneum, esse in civitate nihil aequius,
nihil utilius, quam potiri rerum dignissimum." Johnson'ın çevirisini kullanmak gerekirse, "İnsan Toplumu koalisyonunda," "Tanrı'yı ​​daha çok memnun eden veya akıl için daha hoş olan hiçbir şey, en yüce zihnin egemen güce sahip olmasıdır."--ED.

[104] "Bu bölümde ayrıca, kalıcı ilgi çekmeyen konuları tanımlayan birkaç pasajı da sildim."--ED.

[105] "Beşinci Rapor", s. 175-191.

[106] "Beşinci Rapor", s. 243.

[107] "Beşinci Rapor", s. 246.

[108] "Beşinci Rapor", s. 16.

[109] "26 Temmuz 1853.--Euston Meydanı'na uğradım ve Kuzey'e hızlı bir posta konusunda Huish ve Bruyeres ile görüştüm. Benim fikrim, posta için gerekenlere ek olarak yalnızca bir veya iki vagonla bir tren çalıştırmak ve yaklaşık kırk milde yalnızca bir kez durmak."

"28 Temmuz.--Euston Meydanı'na tekrar uğradım ve ... duraklamalar dahil saatte kırk mil hız yapmayı ve böylece sabah 7'de Edinburgh'a ulaşmayı önerdim."--Sir R. Hill'in Günlüğü.--ED.

[110] "Yaşlı Bentley'e kendisine yönelik saldırılar üzerine, 'Neden, seni yazacaklar' denildi. 'Hayır, efendim,' diye cevapladı; 'güvenin, hiçbir adam
kendisi dışında
yazılmamıştır.'"--"Boswell'in Hebrid Adaları'na Yapılan Bir Gezinin Günlüğü." 4. Baskı, s. 280.--ED.

[111] Bkz. sayfa 185.--ED.

[112] Gazete damga vergisi nihayet 1870'te kaldırıldı.--ED.

[113] Yaklaşık beş hafta önce Sir R. Hill'in Günlüğünde şu girişi buldum:--"30 Mayıs 1853.--Yeniden Postane Genel Müdürüne Paket Hizmeti için mevcut sözleşmelerin Postaneye aktarılmasının (korkarım ki amaçlandığı gibi) adaletsizliği konusunda baskı yapıldı.... Yine de adaletsizliğin yapılacağından korkuyorum, Sir James Graham, ki genelde kendi yolunu bulmaya çalışır, bu konuda bir karara varmıştır, sanırım Amirallik harcamalarında bir kısıntı görüntüsü vermek için."--ED.

[114] "Rapor", s. 4.

[115] Lord Hardwicke'in, Sir R. Hill'in Günlüğündeki şu girişten yola çıkarak, kitap postasına karşı güçlü bir hoşnutsuzluğu olduğu anlaşılıyor:--

"15 Haziran 1853.--Şövalye Bunsen ile kahvaltı. Hükümetini Kitap postasının kabulü konusunda teşvik edeceğine söz veriyor. Lord Hardwicke'in karakteristik bir anekdotunu anlattı. Lord H. Posta Genel Müdürü olduğunda, Şövalye Bunsen onunla Kraliçe'nin Çizim Odası'nda buluştu. Görünüşe göre, insanlar konuşuyorsa, bu alçak bir ses tonuyla olmalı. Lord Hardwicke, Şövalye Bunsen'e 'Hill'in Kitap Postası' hakkında ne düşündüğünü sorarak, tedbire karşı kendi hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Şövalye Bunsen bunu savundu, bunun üzerine Lord H. heyecanlandı ve o kadar yüksek sesle konuştu ki
Kraliçe ona bunu işaret etmesi için bir görevli gönderdi eğer konuşmak isterse, amaca uygun bitişik bir oda vardı."--ED.

[116] Daha sonraki bir taviz, asgari tutarı 120 L'ye düşürdü.

[117] Bkz. s. 184.--ED.

[118] Yukarıdakiler yazıldığından beri, tereddütsüz ilan ettiğim gibi, bu hata, ofisin işine tamamen yabancı olan bazılarının -Latince ve Yunanca gibi-
rekabetçi sınav konularına kabul edilmesiyle daha da kötüleşti.

[119] Sir R. Hill'in önsezisi fazlasıyla doğru çıktı. Yüksek telgraf ücretlerimizle, telgrafların satın alınmasında gösterilen pervasızca savurganlığın bedelini ödüyoruz ve uzun süre ödeyeceğiz.--ED.

[120] Cilt v., s. 1, 20 Mart 1852.

[121] Bkz. Cilt I., s. 417.--ED.

[122] Macaulay'ın "İngiltere Tarihi", Cilt v., s. 16 (sekiz ciltlik baskı.)--ED.

[123] "Altıncı Rapor", s. 10.

[124] "İkinci Rapor", s. 10.

[125] Bkz. Cilt II., s. 100.

[126] "İkinci Rapor", s. 10.

[127] "İkinci Rapor", s. 9, 41.

[128] "Beşinci Rapor", s. 9.

[129] "Dördüncü Rapor", s. 8.

[130] "Üçüncü Rapor", s. 5; "Dördüncü Rapor", s. 9; "Altıncı Rapor", s. 9.

[131] "Birmingham'ın Endüstriyel Tarihi"nden aşağıdaki alıntı bu noktada bazı kanıtlar sunar:--

"Rowland Hill tarafından kuruş posta ücretinin getirilmesi bu ticaret kolunda önemli ölçüde etkili oldu [Birmingham pirinç üretiyor]. Bunu nasıl yaptığı garip ama gerçek. Yürürlüğe girmesinden hemen sonra, çok büyük miktarlarda üretilen mektup tartma makinelerine olan talep geldi; ve mektup kutusu plakaları çok önemli sayılarda tanıtıldı, yapıldı ve yapılmaya devam ediyor."

[132] "Altıncı Rapor", s. 9.

[133] "Dördüncü Rapor", s. 10.

[134] Görünüşe göre bölge sistemi artık (1869) Kalküta'ya getirildi. Sir C. Dilke'nin "Büyük Britanya" adlı eserine bakın, Cilt II, s. 263.
(İkinci Baskı).

[135] "İkinci Rapor", s. 12.

[136] "Üçüncü Rapor", s. 7.

[137] "Beşinci Rapor", s. 11.

[138] 1853, No. 747.

[139] "Posta Genel Müdürünün Yedinci Yıllık Raporu", s. 7.

[140] "Posta Genel Müdürünün Yedinci Yıllık Raporu", s. 18.

[141] "Beşinci Rapor", s. 12.

[142] 1871'den önce yazılmıştır.--ED.

[143] "Dördüncü Yıllık Rapor", s. 13. Yasa tasarısı _in extenso_, bununla ilgili
açıklayıcı açıklamalarla birlikte, aynı raporun s. 46'sında bulunabilir.

[144] "Royal Commission on Railways. Commissioners Report, 1867."

[145] 1878-79'da miktar yirmi yedi milyondan fazlaydı. Ancak bu, miktarın yirmi dokuz milyondan fazla olduğu önceki yıla göre bir düşüştü.--"Twenty-fifth Report", s. 45. 1878-79'daki
kârlar 39.000 £ idi. Önceki yılda, çok daha büyük bir iş yapıldığında, sadece 6.400 £ idi.--"Twenty-fifth Report", s. 21.--ED.

[146] "Sixth Report", s. 17

[147] Bay Frederic Hill sonunda planının kabul edilmesini sağlamayı başardı. Çok iyi çalışıyor, bana bildirildiğine göre, ve "pencere vergisi"nin maliyetini yaklaşık yarı yarıya azalttı.--ED.

[148] "Altıncı Rapor", s. 27.

[149] "Altıncı Rapor", s. 30.

[150] Kaliforniya'ya giden demiryolunun büyük yardımına rağmen, Batı Rotası'nın Yeni Zelanda hariç herhangi bir koloni için daha iyi olup olmadığı şüphelidir. İki ayda bir postanın avantajı elbette ayrı bir sorudur.

Söz konusu hatanın ne kadar köklü olduğu ilginçtir. Columbus, batıya doğru yelken açarak Cathay'a daha hızlı ulaşmayı umuyordu, ancak Amerika kıtası tarafından durduruldu. "Darien Planı"nın proje sahipleri, yerleşimlerini Avrupa ile Doğu Hint Adaları arasında büyük bir _antrepo_ haline getirerek kendilerini zenginleştirmeyi umuyorlardı; ve Macaulay, girişimin ilginç anlatımında ("İngiltere Tarihi", Cilt v., s. 200), onların hatalarının esas olarak İspanya'nın kendi topraklarında bir yerleşime izin vereceği varsayımından oluştuğunu düşünür; ancak, her halükarda, planın özünde umutsuz olduğu aklına gelmemiş gibi görünüyor, çünkü Ümit Burnu'ndan geçen eski rota, aktarma maliyetinden ve gecikmesinden kaçınmanın yanı sıra, Darien rotasını kısalık açısından bile geride bırakıyor. (Ekim, 1872).

[151] "Beşinci Rapor", s. 17.

[152] "Altıncı Rapor", s. 22.

[153] "Dördüncü Rapor", s. 20.

[154] "Dördüncü Rapor", s. 22.

[155] "Parlamento Dönüşü, 1868", No. 215.

[156] "İlk Rapor", s. 68.

[157] Aynı.

[158] "Dördüncü Rapor", s. 44.

[159] "Parlamento Dönüşü, 1868", No. 215.

[160] "Altıncı Rapor", s. 32, 33.

[161] "Üçüncü Rapor", s. 28.

[162] "İkinci Rapor", s. 27-29; "Üçüncü Rapor", s. 24-29; "Beşinci
Rapor", s. 23; "Altıncı Rapor", s. 38, 39.

[163] O! si sic omnia.--ED.

[164] "Beşinci Rapor", s. 35.

[165] "Dördüncü Rapor", s. 77.

[166] "Dördüncü Rapor", s. 32.

[167] "Dördüncü Rapor", s. 77. [168] "1871'den önce talep edilmeyen havale emirlerinden biriken para, uzun yıllar boyunca departman memurlarının hayatlarını sigortalatmalarına yardımcı olmak için kullanılmıştı; ancak o yıl Hazine Lordları, uygulamanın durdurulması (o zamanki yardım alıcıları hariç) ve bu paranın Hazine'ye ödenmesi yönünde talimat verdi. Bu emre uyarak, biriken sermaye, faiziyle birlikte (20.707 TL tutarında) Hazine'ye ödendi. 1871'deki talep edilmeyen havale emirlerinin gerçek tutarı 3.390 TL idi."--"Yirmi Beşinci Rapor", s. 65.--ED.

[169] "Dördüncü Rapor", s. 33.

[170] "Altıncı Rapor", s. 43.

[171] "Altıncı Rapor", s. 42.

[172] "Beşinci Rapor", s. 25.

[173] "Altıncı Rapor", s. 43.

[174] "Altıncı Yıllık Rapor", s. 43.

[175] "Posta Genel Müdürünün İlk Raporu", s. 7.

[176] Bkz. s. 92.--ED.

[177] "7 Nisan 1849.--Geçmiş Posta Müdürlerinin henüz kefiller tarafından ödenmemiş borçlarının hesapları (bazıları çok eski) Büyük Britanya'da toplanan gelirin yaklaşık on katı olmasına rağmen İrlanda'daki borçların Büyük Britanya'dakilerin iki katından fazla olduğunu gösteriyor."--Sir R. Hill'in Günlüğü.--ED.

[178] "Birinci Yıllık Rapor", s. 71.

[179] "Posta Genel Müdürünün Altıncı Yıllık Raporu", s. 7.

[180] 1878-79'daki bu tür kapların sayısı 25.000'den fazlaydı
ve bunların yaklaşık 12.000'i posta kutularıydı.--"Yirmi Beşinci Rapor", s.
7.--ED.

[181] "Altıncı Rapor", s. 9.

[182] "Altıncı Rapor", s. 7.

[183] ​​"Birinci Rapor", s. 22.

[184] "Altıncı Rapor", s. 14.

[185] 1878-79'daki sayılar için bkz. s. 382.--ED.

[186] "İkinci Rapor", s. 18.

[187] "Altıncı Rapor", s. 15.

[188] "Dördüncü Rapor", s. 17.

[189] "Altıncı Rapor", s. 15.

[190] "Altıncı Rapor", s. 15.

[191] "Macaulay, Harrow'a bana sürekli olarak mektuplar yazdı, mektuplarını kırmızı mumdan oluşan amorf bir kütleyle mühürledi ve bu, postane yönetmeliklerine aykırı olarak, sıklıkla bir parça altını gizledi."--"Lord Macaulay'ın Hayatı ve Mektupları." İkinci baskı. Cilt. II., s. 426.--ED.

[192] "Üçüncü Rapor", s. 30.

[193] "Üçüncü Rapor", s. 12.

[194] "Altıncı Rapor", s. 17.

[195] "Altıncı Rapor", s. 18.

[196] "Üçüncü Rapor", s. 15.

[197] "Üçüncü Rapor", s. 17.

[198] "Beşinci Rapor", s. 19.

[199] "Üçüncü Rapor", s. 18.

[200] "Altıncı Rapor", s. 20.

[201] Yukarıdakiler yazıldığından beri, ilginç ve popüler bir eserdeki hatalı da olsa bir pasaj bana posta iyileştirme alanındaki bir başka Amerikalı işçiyi hatırlattı. Bayan Mitford'un mektuplarından biri, 1832'de veya broşürümün yazılmasından dört yıl önce Bay Elihu Burritt'in okyanus kuruşu posta ücretiyle ilgili dersini dinlemeye gittiğini gösteriyor. Bay Burritt'ten yakın zamanda aldığım bir mektup, 1846'dan önce İngiltere'yi hiç ziyaret etmediğini ve posta reformu için
sadece sırayla benimle birlikte çalıştığını bildiriyor. Hatanın açıklaması, Bayan Mitford'un mektuplarının alışılmış bir şekilde yazıldığı kağıt parçalarını bir araya getirmede, hatta makul bir doğrulukla bile olsa, karşılaşılmış olması gereken zorluğa atıfta bulunarak kolayca bulunabilir. [202] Mektup taşıyıcılarının pozisyonuyla ilgili merak uyandıran bir soru, ve bu sırada pek dikkat çekmeyen, bazen sorunlu olan, popüler bir yanlış anlamayla bağlantılı olduğu için burada bahsetmeliyim, yani Noel kutuları gibi kamusal bahşişlerin bir mektup taşıyıcısının gelirlerinin tahmininde hesaba katılıp katılmaması gerektiği. Bu Noel kutularının, mektup taşıyıcısı başına ortalama 13 sterlin olduğunu ve bazı durumlarda 50 sterline veya 60 sterline kadar çıktığını söyleyebilirim. İlk bakışta bunları dahil etmek pek cömertçe görünmüyor, ancak kısa bir açıklama bunun bir dereceye kadar kaçınılmaz olduğunu gösterecektir. Diyelim ki bir postacı
kendisine açık olan en yüksek pozisyona ulaşmıştır ve asgari ücretin şu anki azami ücrete eşit olduğu, azami ücretin ise aldığının iki katından fazla olduğu
sınıflandırıcılar sınıfına kabul edilmesi teklif edilir. Bu teklifi reddeder, çünkü kabul ederse halkla doğrudan ilişki kurmayı bırakacak ve böylece
bahşiş alma fırsatını kaybedecektir. Elbette bunu yapmaya hakkı vardır; ancak daha yüksek ücreti reddederken, şikayet gerekçesi olarak daha düşük ücreti göstermeye devam ettiğinde, ya cevap, her Noel'de maaşına yapılan bu eklemeye atıfta bulunarak anormalliği açıklamak zorunda kalır ya da gerçekten asılsız bir şikayet makul kalır ve düşüncesizce desteklenir.

[203] "Beşinci Rapor", s. 40. Yukarıdaki alıntının yapıldığı ve daha sonra Yıllık Rapor'da yayınlanan uyarıcı konuşmada, bir postacının pozisyonu açıkça belirtilmiştir.

[204] Sir R. Hill tarafından kaydedilen bazı "çeşitli anekdotlar" arasında şunları buluyorum: "Bir zamanlar Camden Town'a yürürdüm, Gray's Inn Lane ve Holborn köşesine kadar bir omnibüse biner ve oradan St. Martin's Le Grand'a yürürdüm. Bir gün, omnibüste otururken, bir beyefendinin diğerine, 'Bay Rowland Hill'in sık sık bu omnibüslerle seyahat ettiğini anlıyorum' dediğini duydum. 'Ah, evet,' diye cevapladı, neredeyse karşıma oturan diğeri, 'Onunla çok sık karşılaşıyorum - onu oldukça iyi tanıyorum.' Elbette sessiz kaldım, yakın tanıdığımı rahatsız etmeyi gerekli görmedim."--ED.

[205] "Altıncı Rapor", s. 9.

[206] Bay Gladstone, Bay Sikes'a şu mektubu yazdı:--

"14, Downing Caddesi, Whitehall, 30 Kasım 1859.

"SEVGİLİ BEY,--Posta Ofisi Tasarruf Bankaları hakkındaki makalenizi büyük bir ilgiyle okudum ve konuyu Posta Ofisi yetkilileriyle de bazı iletişimleri olan Sir A. Spearman ile görüştüm.

"Zorluklar çok ciddi, özellikle faiz sorunu ve bunun hesaplanma biçimiyle ilgili. "Aynı zamanda, ilk bakışta planda o kadar çok umut var ki, en dikkatli incelemeden onu bırakmaya yanaşmıyoruz.

"Londra'da olmanız muhtemelse veya buraya gelmeye istekliyseniz,
ayrıntılar hakkında kişisel iletişim faydalı olabilir. Sir A.
Spearman, bunlara tam olarak girmek amacıyla sizi görmeye çok istekli olacaktır ve ben de uygun zamanda
gücüm dahilinde her türlü yardımı sağlamak için çok istekli olacağım.

"Sevgili Beyefendi, en içten sadakatimle,
"W. E. GLADSTONE.

"C. W. SIKES, Esq."

--ED.

[207] "Posta Komitesi Raporu (1843)," s. 41.

[208] Bu konu hakkında daha fazla bilgi için Ek
M'ye bakın.--"Telgrafların iletilmesi için pnömatik borular kullanılıyor,"
Bildiğim kadarıyla, "St. Martin's-le-Grand'daki Merkez Telgraf Ofisi ile birçok şube ofisi arasında, en uzun boru hattı
Parlamento Binası'na kadar olanıdır--iki milden fazla. Ayrıca
Manchester, Liverpool, Glasgow, Birmingham, Newcastle
ve Dublin'de de kullanılıyor. Berlin'de, şehrin çeşitli bölgelerine _mektup_ dağıtımı için pahalı bir metro hizmeti kurulmuştur."--ED.

[209] Bu konu hakkında daha ayrıntılı bilgi
Ek I'de bulunabilir.

[210] "Hansard," Cilt CLVIII, s. 1205.

[211] "Üçüncü Yıllık Rapor," s. 33.

[212] "Dördüncü Yıllık Rapor," s. 17.

[213] "Hansard," Cilt CLXVI, s. 188, 189.

[214] Franking sisteminin bazı eski suistimalleri yeniden ortaya çıktı.
Özel mektuplar genellikle Hükümet frankı altında gönderilir; özellikle
sömürgeler için özel mektuplarda durum böyledir.--ED.

[215] Hükümetin posta ücreti için gerçekte ödediği miktarın frankingin kaldırılması,
yazışmalarının miktarına orantılı olarak,
kaldırıldıktan sonra ödenen miktardan daha azdı. [216] Lord Canning hakkında şu not, Sir Rowland Hill tarafından Haziran 1876'da eklenmiştir:--"Son 'Edinburgh Review'da, Lord Mayo'nun Kızılderili yönetimi hakkında yazılmış yetenekli bir makalede, yazar Lord Canning hakkında şöyle diyor:--'Ve sonra, İngiliz devlet adamları arasında neredeyse istisnasız olarak, en korkunç tehlikelerin ortasında bile sarsılmaz kararlılık, cesaret ve yüce gönüllülüğün en görkemli resmini sunan Earl Canning'e geliyoruz; umudunu ve güçlü kararlılığını kaybetmeden, bir imparatorluğun yapısının Körfez Akıntısı'ndaki bir buzdağı gibi vizyonundan silindiğini gördü; aynı zamanda bir yerli isyanıyla, vatandaşlarının panik korkusu ve hoşnutsuzluğuyla ve bunların yankısı olan evdeki görüşle yüzleşmek zorunda kaldı. İsyanla karşılaştı ve onu bastırdı. Panik korkusuyla karşılaştı ve onun üstesinden geldi. Kan, ceza ve zulüm vaaz verdi, büyük ve yüce bir hükümdar olarak, İngiliz insanlığının ve medeniyetinin temsilcisi olarak öne çıktı ve yumuşak ama kesin bir vurguyla "Bu olmayacak" diye ilan etti ve öyle olmadı. 1857'de Hindistan'daki isyan ve ayaklanma krizi sırasında böyle konuşabilen ve böyle davranabilen bir adamın büyüklüğü, savaş ve barışın sıradan eylemleriyle ölçülemez, ilki uygulamada ne kadar büyük, ikincisi ne kadar bilge ve hayırsever olursa olsun. Böyle bir adamın, kendimi iyice tanıdıktan sonra, beni Postane Sekreterliği gibi zor ve sorumluluk gerektiren bir göreve seçmesi ve bağlı arkadaşım boyunca devam etmesi benim için en büyük memnuniyet kaynağıdır."--ED.

[217] "Marlborough'un ihmal edilmiş eğitiminin izi, yazma konusundaki isteksizliğinde sonuncusuna kadar görüldü. 'Her şeyden önce,' dedi karısına, 'yazmayı sevmiyorum.' Bir bildiri yazmak, aslında, onun için bir sefer planlamaktan çok daha büyük bir sorundu. Ama doğa ona, diğer insanlarda özellikle kültürden kaynaklanan nitelikler vermişti. İş yapma kapasitesi muazzamdı."--"Green'in İngiliz Halkının Kısa Tarihi", s. 691.--ED.

[218] "Altıncı Yıllık Rapor", s. 38 ve 39.

[219] "İtiraf etmeliyim ki," diye yazmıştı en büyük kardeşi arkadaşlarından birine,
"İtiraf etmeliyim ki, o asil zekanın felç olmuş ve neredeyse
sönmüş olduğu düşüncesi, daha önce yaşadığım tüm yaslarda hissettiğimden daha yoğun bir kederle beni vurdu."--ED.

[220] Posta Genel Müdürü'nün 1879 Raporuna göre,
her işlem posta ücreti hariç 7.55_d._ tutarındadır; "Yorkshire Penny Bank (eskiden kurulmuş, yaygın ve çok
gelişen bir kurum) işini (bildiğim kadarıyla) 2_d._'den yapmaktadır. işlem başına."--ED.

[221] Son zamanlardaki maliyetlerdeki büyük düşüş, posta ücretinin alınmamasından kaynaklanmaktadır.--Ekim 1872'de Sir R. Hill'in notu.

[222] "Sekizinci Yıllık Rapor", s. 12-14.

[223] "On Beşinci Yıllık Rapor", s. 16.

[224] "Sekizinci Yıllık Rapor", s. 14.

[225] "Sekizinci Yıllık Rapor", s. 15. Bu konu hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen okuyucularım, "Majestelerinin Postaları"nın yazarı Bay William Lewins'in "Tasarruf Bankalarının Tarihi" adlı ilginç çalışmasına avantajlı bir şekilde başvurabilirler. (Sampson Low ve Şirketi)

[226] Bkz. Cilt I, s. 459.--ED.

[227] Bkz. Cilt II., s. 315.--ED.

[228] "Dokuzuncu Yıllık Rapor", s. 10.

[229] Yukarıdakiler yazıldıktan sonra yayınlanan Sir C. W. Dilke'nin değerli eseri "Büyük Britanya"dan aşağıdaki pasaj, söz konusu gerici gidişata daha fazla ışık tutuyor:--

"Eski İngiltere'deki İngilizler için yazdığım için, serbest ticareti herhangi bir argümanla savunmam gerekmiyor. Bizim adamızdakiler açısından, bu neredeyse hepimizin cebine o kadar açık bir şekilde giriyor ve aynı zamanda, topraklarımızın küçüklüğü nedeniyle, politik olarak o kadar az tehlikeli ki, Britanya için kasıtlı olarak korumaya geri dönme korkusu olamaz, ancak Cunard gemilerine yaptığımız muazzam sübvansiyonları sürdürdüğümüz sürece serbest ticaretten bahsetmeye pek hakkımız yok.

"Yasaklamanın lehine olan Amerikan argümanı, görülecektir ki, esas olarak politiktir; ekonomik itiraz kabul edilir, ancak daha ağır basar. Posta sözleşmelerimiz ve Fabrika Yasaları konusundaki eylemlerimiz, her durumda, belirli sorunların politik ve ekonomik yönleri arasında ayrım yapmaya kendimizin de her zaman karşı olmadığımızı gösteriyor."--("Büyük Britanya", ikinci baskı, s. 69.)

[230] Randevu Mektubumu, Cilt II, s. 224.

[231] Bu pasaj yazıldıktan birkaç yıl sonra hazırlanan bir makalede Sir R. Hill, Bay Gladstone ile ilgili olarak şunları ifade etmiştir:--"Bu kadar yakın ilişkiler içinde olduğum, bu kadar nezaket gördüğüm ve bu kadar büyük bir saygı duyduğum çok az kamu adamı vardır."--ED.

[232] Planım yayınlandığında, en düşük Genel Posta ücreti dört peniydi; ancak plan Hükümet tarafından değerlendirilirken, sekiz milden daha uzak olmayan posta kasabaları arasındaki ücret dört peniden iki peniye düşürüldü.

[233] Bu gelir karşılaştırmasında, Penny Posta Ücreti'nin kabul edilmesinden önce kullanılan hesaplama yöntemi elbette korundu--yani, bir yandan paketlerin maliyeti, diğer yandan da basılmış gazete pullarının ürünü hariç tutuldu. 1863 yılı için tutarlar, bir dereceye kadar tahminidir, hesaplar henüz tam olarak oluşturulmamıştır.

[234] 1868'de mektuplar on buçuk kattan fazla artmıştı.
1867'de brüt gelir 2.202.000 L ve net gelir 467.000 L artmıştı.

[235] 1868'de iletilen tutar 19.079.000 L'ye, yani altmış kattan fazlasına yükselmişti--("Posta Genel Müdürünün On Beşinci Raporu", s. 4.) [1878-79'da 27.303.000 L'ye yükselmişti. Ancak bir önceki yılda 29.153.000 L'ye kadar çıkmıştı. Bkz. Cilt II, s. 286.--ED.]

[236] _Morning Star_.--ED.

[237] Bu hatanın düzeltilmesi için bkz. s. 393 ve Ek N.

[238] Sir R. Hill'in 23 Haziran tarihli Günlüğünde şu giriş var:--"Bay Joseph Parkes'tan, Parlamento hibesi konusunda Hükümetle yapılan müzakerelerin kısa bir özetini veren bir mektup aldım, hibe yerine bir Baronetlik teklif edildiğini ancak arkadaşlarım tarafından reddedildiğini belirtiyor. Bu, bu tür
ilk aldığım ilk haber. Kendisinin ve Bay Forster'ın Baronetlik konusundaki görüşlerini tamamen doğruladığımı belirtmek için yazdım."--ED.

[239] "Projektörler hiçbir zorluk görmüyor ve eleştirmenler başka hiçbir şey görmüyor."--Edmund Burke. "Edmund Burke'ün Yazışmaları." Cilt II., s.
332.--ED.

[240] Yukarıdaki rapor, özetlerle birlikte, 15 Haziran 1864 tarihli _Times_'dan alınmıştır.

[241] "9 Haziran 1864.--Dün, Oxford'da D.C.L. Lisans Öğrencileri'nin Fahri Derecesini aldım. Çok hevesli."--Sir R. Hill'in
Dergisi.--ED.

[242] Ertesi yıl Sir R. Hill, Marlborough House'da akşam yemeği yedi:--"Galler Prensi," diye yazdı, "bana bir önceki yıl Albert Madalyası'nı takdim ederken yaşadığı zevki hatırlattı,
bu madalyada aslında bana boş bir kutu takdim ettiğini söyledim
ve nedenini açıkladı, yani, madalyonun yüksek kabartmasını elde etmek için gereken ardışık darbelerin
iş tamamlanmadan önce kalıbı kırdığını. Başka bir kalıbın
oyulabilmesi için aradaki süre çok kısa olduğundan, Dernek Konseyi meseleyi geciktirmemenin daha iyi olduğuna karar verdi; sonuç olarak takdim 'manken' olarak gerçekleşti. Prens bu hikayeye yürekten güldü."--ED.

[243] Bkz. s. 336. [244] Son zamanlarda (1870) büyük bir memnuniyetle öğrendim ki, bu
iyileştirme yeni Telgraf departmanında benimsenmiştir.

[245] Posta Birliği'nde Bay Frederic Hill'in planı sonunda yürürlüğe konuldu.--ED.

[246] 1867'de, "Posta Genel Müdürü'nün ayrıcalığına aykırı mektuplar teslim ettiği" için Dairesel Teslimat Şirketi'ne karşı dava açıldı. Bu Şirket, çok düşük bir ücretle dairesel teslimat yapıyordu. Sir Rowland Hill Günlüğüne "Doğru ilerleme biçimi," diye yazmıştır, "uzun zaman önce Yardımcı Sekreterlerle sık sık tartıştığım ve oğlumun yakın zamanda yazılı olarak önerdiğine inandığım bir planı benimsemek olurdu, yani Postanenin rahatı için belirli
koşullar altında, indirimli oranlarda (örneğin yarım peni) sirküler dağıtımı yapmak.* * * "_Tekelin uygulanmasından hoşlanmıyorum. Bu,
kötü yönetim'i kapsar._"--ED.

[247] Prusya'da bu, benim ikincil dağıtım planıma benzer araçlarla gerçekleştirilir (bkz. Cilt I, s. 251). Aynı araçlara burada da başvurulabilir.

[248] Carlyle'nin "Sterling'in Hayatı" (1857 baskısı), s. 221.

[249] Bkz. Cilt II, s. 389.

[250] Bkz. Cilt I, s. 438.

[251] Johnson'ın "Milton'un Hayatı".

[252] Bkz. Cilt II, s. 283.

[253] Postanenin sonraki yönetimini anlatmak şu anki amacımla uyuşmuyor. Okuyucularımı, bu konudaki makaleler için "The
Edinburgh Review", No. 263 ve 291'e yönlendirmek isterim. Posta
Telgrafları.

[254] Dergi 1869 yılında kapanır.

[255] Heyet, kararı öneren Bay Washington Lyon; destekleyen Sir John Bennett; Genel Amaçlar Komitesi Başkanı Bay Peter McKinlay; Şeref Memuru Bay Scott, F.R.A.S.; ve Belediye Katibi Bay Monckton, F.S.A. (şimdi Sir John Monckton)'dan oluşuyordu.

[256] Sir R. Hill bu mektubu göndermeden önce en büyük ağabeyine okudu. O sırada orada bulunanlardan biri, "Bay M. D. Hill'in 'Dikkat et, Rowland, bunu gönderirsen ve onlar senin istediğini yapmazlarsa istifa etmelisin' dediğini hatırlıyorum. Sir Rowland, "Bunu biliyorum ve istifa etmeye hazırım" diye cevap verdi. -ED.

[257] "Posta Müdürünün Sekizinci Raporu", s. 31.

[258] "Posta Müdürünün Sekizinci Raporu", s. 20.

[259] 1861'de Birleşik Krallık'ta dağıtılan ücretsiz gazete sayısı yaklaşık 45.700.000'di.--_Vide_ "Posta Müdürünün Sekizinci Raporu", s. 28.--Ancak bunların yaklaşık 4,5 milyonu yurtdışından gelen
gazetelerdi.

[260] "Posta Müdürünün Yedinci Raporu", s. 12.

[261] Bazı gazetelerin bir peniye taşınan ağırlık sınırını (4 ons) aştığı ve bu nedenle daha yüksek
oranlarla ücretlendirildiği doğrudur; ancak, diğer yandan elden, iki veya daha fazla hafif gazete--toplam ağırlığı 4 onsu geçmeyen--sık sık aynı zarf altında gönderilir ve pakete sadece bir peni eklenir. Bu nedenle, posta puluyla önceden ödendiğinde her gazetenin ortalama posta ücreti, büyük olasılıkla, iletim başına bir peniyi geçmeyecektir.

[262] "Posta Konusunda Seçilmiş Komite Raporu (1843)," Bay R. Hill'in
kanıtı, s. 46.

[263] "Hansard"--Lordlar Meclisi'ndeki Tartışma, 21 Haziran 1842.

[264] Posta Genel Müdürüne Mektup, 10 Ocak 1860.

[265] S. 20-22.

[266] "Posta Konusunda Seçilmiş Komitenin İkinci Raporu (1843)," soru 11.070.

[267] "Posta Genel Müdürünün Sekizinci Raporu", s. 31.

[268] "Posta Genel Müdürünün Sekizinci Raporu", s. 31.

[269] 1838 yılı ve şu an için Hükümet postası için tahsil edilen 45.000 ve 110.000 L (Posta Ofisinin kendisi hariç)
, alınan tüm tutarları göstermez, resmi dış yazışmalardaki ücretler ilk tutardan ve her ikisinden gelen resmi veda ve çapraz posta mektuplarındaki ücretler çıkarılmıştır.
"Posta Seçilmiş Komitesinin İkinci Raporu"nda (Ek, s. 115) 1833'ten 1837'ye kadar her yıl için resmi _iç_ yazışmalardaki posta ücretlerini daha doğru bir şekilde gösteren bir tablo yer almaktadır. Ancak yukarıda verilen miktarlar karşılaştırma için yeterli olacaktır.

[270] "Lordlar Seçilmiş Komitesi Raporu (1847)," soru 352.

[271] "Dönem İçin Demiryolu İstihbaratı," 31 Aralık 1856'da sona eriyor. "Borsa Komitesi'nin Onayı Altında" yayınlandı.

[272] Şimdi (1868) 6-1/2 gün.

[273] Bu uyarı, "Journal of the Society of Arts" (28 Ekim 1870) dergisinde yayınlanan bilgilerle fazlasıyla haklı çıkarılmıştır. Buna göre, örneğimizde işaret ettiğimiz ülkelerden biri olan Kuzey Almanya'da gazeteler, eskiden İngiltere'de ödenen gibi düzenli bir damga vergisine tabidir, ancak bunun miktarı kolayca söylenemez, çünkü kağıdın boyutuna ve diğer koşullara bağlıdır; ve ayrıca, zorunlu pulun burada sahip olduğu damgalama yetkisine sahip olmadığı, bu nedenle posta ücretinin ek bir ücret oluşturduğu; ve posta ücretimizin adil bir şekilde bu iki ücretin toplamı ile karşılaştırılması gerektiği. Ancak tek başına posta ücreti
(1-1/2 oz'dan biraz daha azı için 2/3_d._, daha büyük ağırlıklar için orantılı bir artışla) bu ülkede büyük tirajlı birçok gazetede tahsil edilenden daha yüksektir, _örneğin_, _Times_ (dört sayfalık ekiyle veya basılı pul altında, sekiz sayfalık ekiyle), _Spectator_, _Economist_ ve _Athenaeum_. Damga vergisinden muafiyetin yanı sıra, İngilizler Kuzey Alman kağıtlarına kıyasla başka önemli avantajlardan da yararlanıyordu, örneğin, yapışkanlı pul altında, üzerlerine mektup dışında herhangi bir şey yazma izni ve benzeri istisnalarla, toplam ağırlığa göre kitap posta ücreti ödenerek, bunlara bir veya daha fazla ek gazete veya başka basılı veya yazılı materyal ekleme izni; veya yine, basılı pul altında, tekrar tekrar iletme yetkisi. Ancak, her şeyden önce, posta tekelinin Kuzey Almanya'da engellediği başka ve daha ucuz ulaşım araçlarına başvurma hakkı. Kısacası, her şey düşünüldüğünde, 1870'teki indirimlerden önce bile, çok değer kaybeden gazete düzenlemelerimizin, yayıncılar ve halk için, Kuzey Almanya'dakilerden daha elverişli olduğuna dair neredeyse hiç şüphe olamaz, ki bu bizim örneğimiz olarak gösteriliyor. Ayrıca, Kuzey Almanya Postanesi, İngiliz Postanesi gibi postalarının demir yolu ile taşınması için yılda 600.000 £ ödemek yerine, operasyonları yirmi pound ağırlığa kadar olan paketleri de kapsasa da, hiçbir ücrete tabi olmadan tüm demiryollarını kullanabilmektedir; son olarak, tüm bu avantajlara ve mevcut mektup sınıfında daha yüksek bir posta ücretine sahip olmasına rağmen, Kuzey Almanya Postanesi, bizimkine eşit bir nüfusa hizmet etmesine rağmen, yıllık net gelir olarak yalnızca 60.000 £ civarında gelir elde ederken, İngiliz Postanesi, tüm yüklerine ve daha düşük posta ücretine rağmen, posta paketi hizmetinin tüm masraflarıyla birlikte borçlandırılsa bile, 1.400.000 £'dan fazla gelir elde etmektedir ve bu da elbette vergi mükelleflerini bu ölçüde rahatlatmaktadır.--_Vide_ Postane Genel Müdürünün On Beşinci Raporu--en son yayınlanan--s. 14).

[274] Bu konu hakkında tam bilgi, 13 Temmuz 1858 tarihli ve 1860 tarihli Parlamento Beyannamesi No. 302'de yer alan bir tutanağımda bulunabilir.

[275] Bu, henüz yarım penilik
pulların olmadığı bir zamanda yazılmıştır.--ED.

Rowland Hill ve George Birkbeck Hill tarafından yazılan The Life of Sir Rowland Hill, Cilt II (2'den) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF SIR ROWLAND HILL, VOL 2 ***

***** This file should be named 46498.txt or 46498.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/9/46498/

Produced by Adrian Mastronardi, The Philatelic Digital
Library Project at http://www.tpdlp.net and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
