*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Death of the Gods (Tanrıların ölümü)
Yazar: Dmitri Merejkowski
Yayın Tarihi: August 3, 2014 [EBook #46492]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Death of the Gods, by Dmitri Merejkowski

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Death of the Gods
       (Christ and Antichrist, 1 of 3)

Author: Dmitri Merejkowski

Translator: Herbert Trench

Release Date: August 3, 2014 [EBook #46492]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEATH OF THE GODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Katie Hernandez, SP1nd ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





Transcriber'ın notu:

Tüm belirgin hatalar düzeltildi.
Arkaik ve alternatif yazımlar korunmuştur.




Dmitri Merejkowski tarafından


    = Tanrıların Ölümü. = Herbert tarafından Yetkili İngilizce Versiyon
    Hendek. 12^o

    = Leonardo da Vinci'nin romantizmi: Öncü. = (The
    Tanrıların dirilişi.) Yetkili İngilizce versiyonu
    Rusça. 12^o. 8 çizimle

    ---- Sanatçı Sürümü, 64 illüstrasyon ile. 2 cilt., 8^o

    = Peter ve Alexis. = Rusya'dan Yetkili İngilizce versiyonu.
    12^o


    = G. P. Putnam'ın oğulları =
    = New york = = Londra =





    +Mesih ve Deccal+




    Ölümü
    Tanrılar


    İle

    Dmitri Merejkowski


    Çeviri

    Herbert Hendek

    Bazen All Souls College, Oxford'un arkadaşı


    _Authorize İngilizce versiyonu_

    G. P. Putnam'ın Oğulları
    New York ve Londra
    Knickerbocker Press





    Telif Hakkı 1901
    ile
    G. P. Putnam'ın Oğulları


    Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış


    Knickerbocker Press, New York






Merejkowski


Dmitri Merejkowski belki de en ilginç ve güçlü
Genç Rus romancıları, devam etmeyi vaat eden tek yazar
Tolstoi, Turgenev ve Dostoievski'nin işi. Kitapları
Zaten çok sayıda, tek bir master-IDEA tarafından canlandırıldı,
İnsan doğamızın pagan-hristiyan ikilik. Hangi özel ilgi alanları
İnsan işlerinin geniş gösterisinde onu sonsuz yarışma
bir Tanrı-adam fikri ve bir insan tanrısı fikri arasında; bu
bir süre enkarne olan bir Tanrı anlayışı arasında (
Mesih) ve insanın kendisi gibi anlayışı-
Onlardan sonra çizilen daha yüksek görkemli ve yönetici karakter türleri
nesiller.

Romancının kendi doktrini, hem pagan hem de
Doğamızdaki Hıristiyan unsurları, farklı unsurlar olmasına rağmen,
eşit derecede meşru ve kutsal. Onun öğretisi ruh ve
Duyulara saygı duyulma hakkına sahiptir; Bu hedonizm ve fedakarlık
eşittir ve gerçekten tam adam, mükemmel adam, o
Dionysos kültünün uyumlu dengesinde müttefik olabilir ve kült
Mesih.

Merejkowski, Avrupa medeniyetinin doğduğunu düşünür.
Bu iki ana fikir arasında muazzam bir çatışma. Ve somutlaştı
Bir roman üçlemesinde bu çatışma,-üç büyük tarihsel
romantizm. Birincisi _ tanrıların ölümü_ ve anlaşmalar
Roma İmparatorunun olağanüstü kariyeri ile. Julian
M.S. dördüncü yüzyılda ibadeti canlandırmaya çalışan mürted
Hıristiyanlıktan sonra Olimpiyatların Konstantin tarafından benimsenmiş
Roma İmparatorluğu'nun resmi dini kadar büyük.

Tarihi roman, saf ve basit, artık var değil. Yazarlar
Gerçekte tarihi romanlar yazmış gibi görünen dahi
Dünyanın sahnesine aktarılması, oynanan bir drama
kendi ruhlarında. Göstermek için bu dramayı aktarıyorlar
Şu anda ABD'de olan mücadelenin ebedi olduğunu. Merejkowski
bize en büyük ilgi duyan soruyu görür,
Zengin ve emperyal bir medeniyetin büyük ruhları yakından
dördüncü yüzyılda kendimize benzeyen. Ve daha fazlası ne
Hala ilgi, sadece önemli sorunu görmekle kalmaz ve onu yerleştirir
Önümüzde dikkat çekici bir şekilde, ama aynı zamanda kendi başına
Moda, bir çözüme varmak için. Dahası, bu romancı, bu
psikolog, aynı zamanda bir sanatçı ve şair,
Bir yer "uzakların nostaljisi" olarak adlandırılır. İtibariyle bir tutarla
_Salammbo_ flaubert ve belki de Sienkiewicz'den daha fazla beceri ile
_quo Vadis_'de, _The Death of the Gods_ başarılı oldu
O uzaktan kumandanın harika zengin sahnelerini ve karakterlerini yeniden yaratma
Çağ. Konstantinopolis Hipodromunun yarış ahırlarını görüyoruz,
Strasburg yuvarlak vahşi Alman savaşçılarıyla savaşlar,
Antakya'daki banyolar, destanların yemekleri ve Atina'daki mektup adamları,
Tuvalet masasında bir Roma İmparatoru veya Lovelorn'un resimleri
Afrodit Tapınağı'nda çocuk. Bunu yazmadan önce
Büyük Romantikler Merejkowski'nin kendisi küçük Asya'dan geçti ve
Yunanistan, Konstantinopolis ve Suriye'yi ziyaret etti ve her yerde toplandı
Sanatına ve düşüncesine hizmet etmek için yaşayan izlenimler. O'nun yanındaydı
onu çeken bir konuyu ele almaya takdire şayan bir şekilde hazırlanmış
gençlik. Hassas bir Hellenist, edebi yaşamdaki ilk görünüşü
Aeschylus ve Sophocles'ın uyumlu bir çevirmeni olarak. Daha sonra,
Gnostikler, Doğu Kilisesi'nin babaları, Yunan Sofistleri (kim
süresi dolmuş putperestliğin son boğazlarını temsil etti ve zaten rüya gördü
onu canlandırmak), genç şairin çalışma nesneleri vardı. Böylece doğdu
daha sonra devam ettiği tanrıların ölümü_ romantizmi
_ Gods'ın dirilişinde (Leonardo da Vinci'nin
kahraman) ve _the anti-christ_ tarafından tamamlandı, vahşi tasvir
Büyük Peter figürü, Yaratan (tüm doğal engellere rağmen)
Petersburg ve Modern Rusya.

Üçünün ilk romantizminde yeni Hıristiyan ruhu görülüyor
Son sürecek olan son şampiyon olan Julian'ın ruhunu istila etmek
Paganizm. Küçük incelemelerde bile görülebilir, _ Sun King_
ve Julian'ın ateşli bir şekilde yazdığı tanrıların annesi_
Kayıp davasını savunmak için geceler. Yakında bu tekil kaldı
tüm bu ilk zeminin adamı ama iktidarsız bir öfke hissi ve
Dizginsiz gurur-dünyayı fethetmenin Napolyon şehveti. Ve bu yüzden
Onu bu kitapta, çılgın seferin ortasında görüyoruz.
İran, ölümüyle karşılaşacak, sunağını geçerek
Ona ihanet eden ve haykıran tanrılar: "_ Tanrılar artık değil; veya
Aksine, tanrılar henüz mevcut değil. Onlar değil. Ama olacaklar. Biz
hepsi tanrılar olacak. Birkaç gün sonra düşüyor, cüret ediyoruz! _ "
imajı ölüm yatağını rahatsız eden Galilean tarafından yok oldu. Ama
O son saat Arianların şiddetli tanrısı değil (
İmparator Julian) gördüğü. Deliryum çağıran
Christus Pastophorus,-İyi Çoban,-Nazikliğin Ruhu
ve aşk. Olimpiyatları tahttan indiren ruhtur.

Fakat tanrılar tamamen yok olmazlar. Yüzyıllar geçti ve koynundan
Afrodit gibi, dünyanın koynundan,
Cybele, tekrar ortaya çıkıyorlar, sakin ve rahatsız edici. Papalar, krallar,
Büyük soylular, basit Florentine tüccarları onları karşılar, getirdi
Hellas kıyılarından gelen kadırgalar veya hasta ekskavatörleri tarafından keşfedildi
antika toprağın. Mermer ihtişamları yeniden parlıyor. Işınları
Helios sanatçıların ruhuna nüfuz eder. Dionysus'un yangınları
Genç erkeklerin ve genç kadınların kanı. Şafağı
_Rönesans_. O zaman Tanrı adamı man-tanrıyı fethetti mi? HAYIR;
Çünkü bkz. Savonarola, Olympus'un tanrılarına ve tanrılara meydan okuyor
dünyanın. İkincisi onu yok, ama Mesih yeniden ortaya çıktı,
ve iki bilgelik biçiminin sorunu bir
Her zamankinden daha fazla Ağustos ve daha acı verici.

Bu, tanrıların _renaisansının konusudur_, bir romantizm
hangi _revue des deux mondes_, M.
Theodore de Wyzewa, "
Rusya'da son yirmi beş yıl boyunca yayınlandı. "

Ve o zamandan beri, o zaman olduğu gibi, her zaman olduğu gibi, her taze
kriz, içinde gerçekleşen yaratıcı sürecin her yenilenmesinde
İnsan bilinci, iki ilke yeniden ortaya çıkıyor. Onlar da mücadele ediyorlar
en güçlü ruhu. Eski inananlara büyük Peter'a bak
Eskiden "Anti-Christ" diyordu. Üçüncünün kahramanı olacak
Üçlemenin romantizmi. Orada nazik trajedi göreceğiz
Tsarevitch Alexis, Galilean'ın hizmetçisi ve taklitçi kurbanı
Yeni Tanrı; kurban, yani insanın dehasında enkarne olacak
Peter, kendini iyi ve kötülüğün üstünde kaldırıyor.

Yukarıdaki notlar büyük ölçüde alınır ve kısmen tercüme edilir.
_Mercure De'de M. Prozor tarafından Merejkowski üzerine ilginç kağıt
Fransa_.

    Herbert Hendek.

    ST. Petersbourg, _24 Juin_, 1901.

J'autorise par la şimdiki Mösyö Herbert Hendek A L'Dışlama De
Tout Autre, Traduire du Russe en Anglais Mon Roman Intitule _la Mort
des dieux_, qui est la prömiyeri partie de ma trilogie _le christ et
L'Anti-Christ_.

    Dmitri de Merejkowski.

[Bu vesileyle Bay Herbert Trench'e özel yetkiyi veriyorum
Romantizmimin İngilizce versiyonu _ Gods of the Gods_,
Üçlemenin ilk bölümünü oluşturan bu romantizm
_christ ve anti-christ_.] genel başlığı altında.]

İkisi için Bay Trench'e benzer bir izin verildi.
Üçlemenin başarılı hacimleri, sırasıyla,
Tanrıların dirilişi_ ve _the anti-christ_.




Bölüm I




BEN


Cappadocia'daki Caesarea'ya yaklaşık iki buçuk mil, odunsu
Arkaeus Dağı'nın mahmuzları ve büyük Roma yoluna yakın, bir
İyileştirme erdemleriyle ünlü bazı sıcak bahar. Bir granit levha,
Kaba heykelle süslenmiş ve bir Yunan yazıtına sahip, kanıtladı
Bu baharın eski zamanlarının ikiz oğullarına kutsanmış olması
Zeus, Castor ve Pollux; Ama bu hiçbir şekilde kesintisiz olmayı engellemedi
Bu pagan yarı tanrılarının yerel olarak St.
Cosmas ve St. Damian.

Yolun diğer tarafında, kutsal çeşmenin karşısında,
Kirli bir ahır ve bir kulübeyle çevrili küçük sazdan taverna
Kümes hayvanları ve kazlar çamurda sıkışıyordu. Bu taverna, birine ait
Wily Ermenice Syrax, Keçi Hilk Peyniri, Siyah satın alınabilir
Ekmek, bal, zeytinyağı ve komşu olarak yetiştirilen ince ekşi bir şarap
üzüm bağları.

Bir ekran, tavernayı iki bölmeye ayırdı; kullanımı için
Ortak halk, diğeri daha önemli konuklar için. Füme
Tavan asılı jambon tedavisi ve kokulu dağ otları,
Syrax'ın karısı Fortunata'nın dikkatli bir ev hanımı olduğunu kanıtlamak; A
Kuruluşun şüpheli itibarını kurtarmayan gerçek.

Geceleri dürüst gezginler burada durmaya cesaret ettiler, muhtelif hatırlama
Kulübede yumurtadan çıkarılan karanlık parseller hakkında söylentiler; Ama syrax, hiç
şema ve kimin elinin gümüşle geçeceğini bilmek asla
Söylentiyle ilgili başını rahatsız etti. Bölüm ikisi tarafından oluşturuldu
Aralarında gerilmiş olan ince sütunlar
Solmuş yünün eski bir Chlamys (veya dış giysi), kapı-cüretkarız,
evin metresine ait. Küçük sütunlar, işlenmiş
Dorik tarzında çıplak bir girişim, kalbin gururuydu.
Syrax ve Tavern'in tek süsü. Yaldızlandıktan sonra vardı
Long durdu ve yontuldu ve umutsuzca çatladı.

Chlamys'in şeyler, yeni olduğunda parlak bir menekşe olmuştu; Şimdi
kirli bir maviydi, birçok yama tarafından eklendi ve ile lekelenmiş
Kahvaltı, akşam yemekleri ve onların destekleri nedeniyle sayısız leke
Çalışkan Fortunata'nın evlilik hayatının yılları.

Tavern'in temiz yarısında, tek bir dar kanepede
Birçok yerde yırtılmış, Marcus Scuda, Dokuzuncu Kohort'un Roman Tribünü
On altıncı lejyondan, tankard telli bir masanın önünde yatıyordu. A
Dandy Eyalet, görülen yüzlerden birine sahipti.
Müreffeh köleler ve ikinci sınıf nezaketleri kaçınılmaz olarak haykırır
yürekten hayranlıkla: "_what_ yakışıklı bir adam!"

Ayaklarında, rahatsız edici ama saygılı bir tavırla, kırmızı yüzlü bir
Adam oturdu, nefes nefese. Kel kafası gri saçlarla sarıldı, fırçalandı
tapınaklara doğru. Sekizinci _Centuria_,
Publius Aquila.

Daha uzakta, yere uzanan on iki asker
Knuckle-kemikler. "Herkül tarafından!" diye bağırdı Scuda, "En kötü dilenci olmayı tercih ederim
Konstantinopolis böyle bir fare tuzağındaki ilk adamdan. Yapabilir misin
Buna varoluş mu deyin, publius? Bana dürüstçe cevap ver. Bu yaşıyor mu?
Dış kışlaların ve kampların geleceğin içinde hiçbir şey olmadığını düşünmek
bir tane için saklayın; Bu rahatsız edici bataklıkta hiç olmadan çürümeli
Tekrar dünyaya bir bakış yakalamak! "

"Evet," diye onayladı Publius; "Buradaki hayatın tam olarak olmadığı bir gerçek
eşcinsel; Ama öte yandan, huzurlu! "

Knuckle-kemikler eski kaptanın dikkatini ön plana çıkardı.
Üstün subayının dedikodularını dinliyormuş gibi yapmak ve
Sözlerinin kaymasını tam olarak kabul etmek için, bir
Lejyonerlerin oyununu ilgilendirin. Kendi kendine dedi, "Eğer
Kırmızı iyi hedefler, kesinlikle kazanacak. "

Ancak, nezaket yoluyla, Publius bir şovla Scuda'ya sordu.
dikkat--

"Neden, bu arada, kendinize öfkesini düşürdünüz mü?
Valilik Helvidius? "

"Bir kadın, bir arkadaşım, dibindeydi, bir kız ..."

Ve Marcus Scuda, daha kötü bir samimiyetle, kulağa güvendi
eski centurion, "bir Helvidius'un o eski keçisi"
kendisine verilen özel iyilikler nedeniyle kıskanmıştı,
Marcus, belli bir zayıf bayan tarafından, bir Lydian.

Şimdi Scuda, bazı önemli hizmetler sunarak, geri kazanmak için
Valilik iyi niyet; Ve bir plana karar vermişti.

Caesarea'dan uzak değil, Macellum kalesinde Julian ve
Gallus, hüküm süren İmparator Constantius'un kuzenleri ve
Büyük Konstantin yeğenleri. Bu ikisi sonuncuydu
Flavii'nin şanssız evinin temsilcileri. Katılımı üzerine
Tahtta, rakiplerinden korkan Constantius amcasına suikast düzenlemişti,
Julian ve Gallus'un babası, Julian Constantius, kardeşi
Konstantin. Ama Julian ve Gallus'un kendileri kurtuldu ve
Macellum'un yalnız kalesinde hapsedildi, burada yaşadıkları
sürekli ölüm korkusuyla ezildi. Büyük şaşkınlık içinde, bilerek
Yeni İmparator, ona hatırlatan iki yetimden nefret etti.
Suç, Helvidius, Caesarea Valisi, istenen ama korkunç, ilahi
efendisinin iradesi.

Mahkemede bir kariyer vizyonlarına sahip olan Adroit Tribune, Scuda,
üstün subayının şans sözlerinden, ikincisinin
Kendi kendine ağır sorumluluğu üstlenmeye cesaret edemedi ve titremeye cesaret etti
Konstantin mirasçılarının kaçmasıyla ilgili mevcut söylentiler
Aslında gerçekleştirilmelidir. Bu noktada Scuda gitmek için kararını verdi
Macellum'a, mahkumları ele geçirin ve onları Caesarea'ya getirin
Lejyonerlerinin korunması, korkacak hiçbir şeyi olmadığından emin oldu
Bu yetim küçüklerden, dünya tarafından terk edilmiş ve nefret edilen
İmparator. Bu cesur işlemle Scuda, geri kazanmaya güveniyordu
Valilik Helvidius'un iyilikleri, çok mutsuz bir şekilde kayboldu
Auburn saçlı Lydia hanımefendi. Yine de şüpheli olmak
Doğa, sadece planının Publius bölümüne iletişim kurdu.

"Peki şimdi ne öneriyorsun Scuda? Talimatlar aldınız mı?
Konstantinopolis'ten mi? "

"Hiçbir şey almadım; kimse hiçbir şey bilmiyor; ama bir
Söylentiler hakkında sonsuz hawking, görmüyor musun? Sonsuz var
örtülü umutlar ve ipuçları, bitmemiş ifadeler, tehditler ve uyarılar,
imalar .... herhangi bir aptal kendisine söylediklerini yapabilir. Ama bu
efendimizin sessiz iradesini tahmin etme meselesidir. Bu bir iş
Ödül getirir. Gel, girişimi yapalım, risk alalım. Büyük
Şey hızlı ve sağlam yürekli olmak ve kutsala güvenmektir
Çapraz! ... Kendime güveniyorum Publius. Belki olacağız
Mahkemede içme, sen ve ben, günler bitmeden; Ve Tanrı tarafından,
Bundan daha iyi bir şarap! "

Küçük çubuklu pencereden, bir
Melankolik alacakaranlık. Monoton olarak yağmur yağıyordu. Tek bir kil duvarı, dolu
oda ahırdan ayrıldı çatlaklar. Kırktıcı kokusu
Dung geldi ve tavukların kıkırdaması, tiz cıvıltısı
Tavuklar ve domuzların homurdanması duyulabilirdi. Orada da geldi
bir sıvının, bir kutu kutusuna düşen sabit gürültüsü, sanki iyi gibi
Karısı ineğini sağıyordu. Askerler, kazançlarını tartışarak,
alt tonlarda kendi aralarında kavga ediyorlardı. Karşı yakın
Zemin, zayıf çıta ve sıva boyunca, bir domuz yağını itti,
Pembe burun. Çok dar bir yarık yakaladı, onu çizemedi
namlu ve acımasızca inliyordu. Publius Mushed--

"Jüpiter tarafından! Sığırların avlusuna mahkemeden daha yakınız
İmparator! "

Oyuna olan ilgisi eridi. Aşırı Tribune
Kendisi üzüldü. Pencereden baktı
gri gökyüzü, kendisini suya eriterek, domuzun namlusunda,
Tankardalarda, kirli askerlerde kalın lees. Öfke monte edilmiş
beynine.

Yumruğuyla düzensiz bacaklarında sallanan masayı vurdu.

"Merhaba, Raskalite! Mesih'e ihanet, syrax, buraya gel! Hangi şarap
Bunu deyin, sen çok mu? "

Hancı koştu. Saç giydi ve sakal para cezasına çarptırıldı
Ringlets, Abanoz olarak siyah, mavimsi gölgelerle. Fortunata eskiden söylerdi,
evlilik hassasiyeti saatlerinde, Syrax sakalının
Samos'un bir sürü üzüm. Gözleri de siyahtı ve
Olağanüstü parlak ve ballı bir gülümseme asla morunu terk etmedi
dudaklar. Bacchus'un karikatürüne benziyordu ve siyah ve şekerli idi
her bakış açısından. Hancı Scuda'nın gazabını yatıştırmak için
Musa ve Deidamia, Mesih ve Hercules'e, şarabının
Superexcellent idi. Ama tribun inatçı oldu,
Lynas'ın zengin bir tüccarı olan Glabrio'nun yakın zamanda
suikaste uğradı; ve Scuda'nın Syrax'ı kınadığını
uygun mahalleler. Korkmuş, Ermeni mahzenlere koştu ve
Zafer içinde geri getirdi garip bir hantal şişe, düz
taban, dar boyunlu, küfle kaplı ve yaşla gri. Başından sonuna kadar
Camın görünür olduğu yerlerdeki kalıp, artık şeffaf değil,
Ama Iriz ve Boynuna bağlı Cypress-Wood etiketi üzerine
Şişe "_anthosmium_" ın ilk harflerini deşifre edebilir.
ve altında "_Annorum centum_."

Ancak Syrax, çiftin imparatorun saltanatında bile güvence verdi
Diocletian şarap yüz yıldan fazla olmuştu.

"Siyah şarap mı?" diye sordu Publius, saygıyla.

"Katran gibi siyah ve nektar kadar tatlı kokuyor. Ho! Fortunata! Bunun için
Şarap yazlık gözlük, fincan kristal getirin ve en beyazı da getirin
Buz tubundan kar. "

Fortunata iki bardak getirdi. Sağlıklı yüzü donuktu
Kalın krem ​​gibi solgunluk ve onunla ülkenin kokusuna geldi
tazelik, süt ve gübre.

Ev sahibi şişeye sevgiye baktı ve boynunu öptü; Daha sonra
Dikkatli bir şekilde balmumu mührünü kaldırdı. Şarap siyah aktı ve
kalın bir jet içinde kokulu, karı çözerken,
Kupalar soğuk algınlığı altında donuk ve bulutlu hale geldi.

Bunun üzerine öğrenmenin iddiası olan Scuda (yapabiliyordu
Hecuba'yı Hecate ile kafa karıştırıcı), gururla tek satırı ilan etti
Dövüş hatırlayabiliyordu--

    _Candida Nigrescant Vetulo Crystalla Falerno! _

"Bir an. İşte hala daha iyi bir şey" ve Syrax onu daldırdı
Cebine elle, bu yüzden oniksden oyulmuş bir dakika şişesi,
Ve şehvetli bir gülümsemeyle şaraba bir damla değerli
Arap Tarçın. Damla düştü ve kremalı bir inci gibi erimiş
siyah liköre. Odayı garip bir şekilde ağır bir parfüm doldurdu.

Tribune yavaşça içerken, Syrax bir clacking gürültüsü yaptı
Dili ile mırıldanıyor, "Lesbos'un bibloslarının şarapları, Lathea'dan
Sakızlarda, Icaria'dan ... bu şarap için hiçbir şeyden daha az! "

Gece düşüyordu. Scuda yürüyüşe hazırlanma emri verdi. .
Lejyonerler zırhlarını giymeye başladı, Greave'i sabitledi
Sağ bacağın korunması ve bucklers ve mızrakları aldı. Onlar
Dış salona, ​​brigand olan Icarian çobanlarına girdi
Ateşin yakınında oturan çobanlar yerine, daha önce saygılı bir şekilde yükseldi
Roma Tribünü. Scuda, kendi rütbesi ve cesaret duygusu ile dolu,
Damarlarında kanın yandığını hissetti ve başının
Muhteşem likörün etkisi.

Eşikte bir adam ona yaklaştı. Garip bir oryantal giydi
Kostüm-geniş kırmızı bantlarla çizgili beyaz bir tunik ve kafasında
Dokuma deve saçlarının yüksek bir başlığı ve yükselen bir Fars tiara.
Scuda durdu. Mede'nin vizesi ince kesildi, uzun ve
Yetersiz ve zeytin yerine ton sarı. Dar ve delici
Gözler kötü niyetli bir şekilde parladı, ama tüm hareketleri sakindi ve
görkemli. Kavrılı bir şekilde dolaşan sihirbazlardan biriydi
Kendilerini Keldan, Seers ve Matematikçiler ilan etti. Duyurdu
adının Nogodares olduğu tribününe. Şans eseri
Syrax, uzak Hyrcania'dan kıyılara doğru seyahat ediyordu
İyonya Denizi'nin ünlü Warlock filozofuyla tanışmak için Maximus
Efes. Sihirbaz, sanatını kanıtlama ve
Tribune'nin mutlu servetini ilahi.

Kepenkler kapatıldı. Mede bir şey hazırlıyordu
zemin; Aniden hafif bir çatlak duyuldu; Herkes sessizdi
ve beyazların soluk pullarının ortasında uzun kırmızı bir dilde bir alev yükseldi
Odayı dolduran duman. Nogodares soluk dudaklarını bir çifte koydu
flüt ve ve
Lidyalılar. Alev sarı büyüdü-sarı, sonra yeniden parladı
soluk flaşlarda. Büyücü bir avuç kurutulmuş ateşe attı
otlar. Penetran bir aromada buharlaştılar.
yarı withis'in parfümü gibi tanımlanamayan bir melankolik algılar
otlar, biraz puslu akşam, arakosia'nın kurak ovalarında ve
Drigiana. Flütün nadir çağrısına uymak, büyük bir yılan
Sihirbazın ayaklarına yerleştirilen bir kara kutudan kaydırıldı ve
Yavaşça, parşömenlerden bir sesle ovuşturuldu,
ışıltılı ve metalik bobinler. Sihirbaz kırık bir sesle zikretti,
uzaktan geliyordu ve birkaç kez aynı şeyi tekrarladı
heceler, "_mara, mara, mara! _"
İnce vücut ve okşayarak, ihale tıslama ile, düzünü getirdi
yeşil kafa ve parlak karbonklu gözler kulağına yakın
Enchanter. Bir ıslık ve çatallı sokma parladı, sanki
Sürüngen sırrını şimdi flüt atan efendisine mırıldanmıştı
yerde. Alev, odayı kalın dumanla doldurdu, bu
Bir koku boğulan zaman mezardan nefes alıyormuş gibi. Alev
dışarı çıktı. Karanlık ve korku hepsine sahipti; Herkes hissetti
Nefes alması zor. Ancak açık panjurlar kurşunlara izin verdiğinde
Girilecek alacakaranlık ışığı, yılan veya
kara kutu. Buna rağmen, herkesin yüzü canlıydı.

Nogodares Tribune'a yaklaştı--

"Sevin!
Usta Augustus Constantius! "

Birkaç dakika boyunca Scuda'nın elini dar bir şekilde inceledi.
Sonra, kulağının seviyesine doğru eğilerek, mırıldandı, böylece duyulacak şekilde
Hiçbiri Tribune--

"Bu el kanla boyandı-büyük bir prensin kanı!"

Scuda korktu.

"Söylemeye cesaret edersin, bir Keldani Tazı lanetledim? Ben bir sadıkım
hizmetkar."

Ama diğeri onu arayan gözleriyle ve yarısı ironik bir şekilde araştırdı
cevap verdi

"Ne korkuyorsun? Birkaç yıl verildi .... ve zafer kazandı
Kan dökülmesi? "

Gurur ve Joy, Scuda'nın kalbini doldurdu.
Askerlik Tavern'i bıraktı. Kutsal çeşmenin yanına çekildi,
kendini geçti ve o erdemli suyu terketti,
ateşli dua St. Cosmas ve St. Damian,
Nogodares meyvesiz düşmemelidir. Sonra kibirli bir şekilde tonozladı
Cappadocian Charger ve Lejyonerlere "Mart. "
Standart taşıyıcı, çıplak kafasının üstünde attı. Bu
Bir mızrak üzerine sabitlenmiş, boşluk çeneleri ile büyük bir ejderhanın görüntüsü
gümüş ve vücudunun geri kalanı renkli ipek oluştu. Yapamamak
Kalabalık kapısında toplanmadan önce geçit törenine dayanma
Han ve tehlikenin bilincinde olmasına rağmen, şarapla sarhoş ve
Gurur, Tribune kılıcını puslu yola uzattı ve
Yüksek sesli sesli-

"Macellum'a!"

Şaşkınlık uğultusu kalabalığın içinden geçti. Julian ve
Gallus söylendi. Sütunu yöneten lejyoner,
Gökyüzüne doğru bükülmüş boynuz, ses çıkardı ve Roma'nın yankılanan notu
Trompet dağlar arasında titredi.




II


Büyük uyku tesisatında hüküm süren derin bir müstehcenlik
Macellum, eski bir kapadok prensleri sarayı.

Genç Julian'ın yatağı çok zordu-ahşap bir palet,
Panter-Skin. Böylece genç Julian'ın kendisi istedi, içinde yetiştirildi
Stoics'in sade ilkeleri, Mardonius, öğretmeni,
Eski felsefenin tutkulu öğrencisi.

Julian uykuda değildi. Rüzgar, şiddetli gusts ile üfleme, üfleme gibi
Duvarların çinkileri arasında hapsedilmiş bir canavar. Sonra hepsi düştü
Tekrar sessizliğe geri dönün ve niyette büyük yağmur damlalarını duraklat
Çatının yüksekliğinden zil sesinden sıçradığı duyulabilir
bayrak taşı. Julian'ın keskin kulağı,
Bir yarasanın hızlı uçuşu. O da düzenli olarak ayırt etti
Kardeşinin nefes alması, narin ve kız gibi bir delikanlı,
Kalıplı asmaların altında yumuşak yatak, lüksün son izi
terk edilmiş kale. Bir sonraki odada ağır horlama duyulabilir
Mardonius.

Aniden, duvardaki gizli merdivenin kapısı yumuşakça döndü
menteşeleri üzerine. Parlak bir ışık Julian'ı göz kamaştırdı.

Eski bir köle olan Labda, elinde metalik bir lamba taşıyan girdi.

"Hemşire, korkarım! Lambayı uzaklaştırma ..."

Yaşlı kadın lambayı başının üstüne taş bir nişe yerleştirdi
Julian.

"Uyuyamaz mısın? Acı çekmiyor musun? Aç mısın? O yaşlı
Günahkar Mardonius sizi her zaman oruç tutar. Sana kek getirdim
Bal. Onlar iyi .... Tadı! "

Julian Eat yapmak Labda'nın favori işgaliydi; Ama cesaret etti
güne şımartmamak-şiddetli mardonius'u azaltmak-ve
Delisliklerini gizemli bir şekilde gecenin kapağına getirdi. Labda, kim
Purblind ve uzuvlarını neredeyse sürükleyebilirdi, her zaman giydi
Siyah dini alışkanlık. Dindar bir Hıristiyan olmasına rağmen,
gerçekte bir Thesalyan büyücü gibi. En korkunç
Batıl inançlar, eski ve yeni, beyninde garip bir dine kaynaşmış
Delilikten çok uzak değil. Duaları büyülerle karıştırdı,
Şeytanları olan Olympian Tanrıları, Kara Sanatlarla Hıristiyan Ayinleri. O
Vücut haçlarla ayrıldı ve muska kemiklerinden oyulmuş
Ölüler; ve şehitlerin küllerini içeren scapularlar,
Omuzları. Yaşlı kadın Julian için dindar bir sevgi hissetti,
Konstantin'in tek ve meşru halefi olarak onunla ilgili
Harika ve Constantius'u tutan, hüküm süren imparator, bir katil ve
gaspçı.

Labda, aile ağacının ve geleneklerinin herkesten daha iyi olduğunu biliyordu.
Flavii'nin ırkı. Julian'ın büyükbabasını hatırladı,
Constantius Chlorus. Mahkemenin öldürücü gizemleri devam etti,
Hafızasında verilemez; Ve geceleri birçok saat söylerdi
onları Julian'a, hiçbir şeyi geri tutmayacak şekilde, böylece anlatısında
Çocukça beyninin henüz anlayamadığı olaylar,
Korku ve öfke ile kavradı. Donuk gözlerle, düşük
Monoton listesiz şarkı şarkısı Labda, kaderlerden birine benziyor,
birkaç yıl önce bu korkunç destan masalları okurlar, sanki
en çok antik çağın efsanesi olmuştu. Lambayı bir taş nişe yerleştiren Labda, Julian'ı bir işaretle kutsadı
haç; Amber muskasının onun üzerinde güvenli olduğunu tespit etti.
Meme ve hasta ruhları kovmak için bazı takılar telaffuz etmek,
kayboldu.

Julian'a ağır bir yarım kayma düştü. Sıcaktı; Büyük damlalar
Yağmur, sessizlik içinde bir sonous geminin dibine kadar iniyor,
onu dile sürükledi. Uyanık mı yoksa uykuda mı olduğunu bilmiyordu;
mırıldanan rüzgarın veya labda'nın nefes alması olsun
Kulağında ailesinin korkunç sırları. Öğrendiği her şey
Ondan ve bebeklik döneminde gördüğü her şey tek bir
korkulu rüya.

... Büyük İmparator'un ölü bedenini muhteşem bir bier üzerine görüyor.
Ceset boyanmıştır; ve Berberlerin ustası tarafından süslenen kafa
ustaca bir sahte saç elbisesi ile. Julian, öpüşmeye getirdi
Amcasının son kez eli korkuyor. Mor,
Diadem, taşları meşalelerin alevinin altında parıldayarak göz kamaştırıcı
o. Ağır Arap parfümleri aracılığıyla, ilk kez
Hayat bir cesedin kokusuyla temasa geçer. Ama piskoposlar,
EUNUCHS, Generaller, İmparator'u hayattamiş gibi alkışlar; ve
Büyükelçiler ondan önce eğilir ve geri döner, tümleri gözlemleyerek
Diplomatik görgü kuralları. Bilgeler okudu
Eticts, yasalar, Senato'nun kararnameleri ve onayı uygular
ölü adamın; Düzgün bir mırıltıya yükselir ve aralarında
çokluklar; İmparator, o kadar büyük olduğunu beyan ediyorlar ki
Ölümden sonra hüküm sürdüğü özel Providence merhameti.

Çocuk, tüm glorify kimin kendi oğlunu öldürdüğünü bilir.
Tek hatası insanların çok büyük aşkında yatan cesur genç adam
onun. Bu oğul, onu seven üvey annesi tarafından iftira atılmıştı
kutsal olmayan bir sevgiyle ve onu Phaedra olarak ondan intikam almıştı
Hippolytus üzerine. Daha sonra Konstantin'in karısı şaşırmıştı
İmparatorluk ahırlarının bir kölesi ile zina samimi ve vardı
beyaz bir ısıya ısıtılan bir banyoda boğuldu. Ve böylece ceset,
Corpse, kurbandan sonra kurban. Sonunda, vicdan tarafından işkence gördü,
Constantine Büyük Rahipler Ruhunu Sıralamaya İhtiyacım Oldu
suçluluk. Reddedildi. Bunun üzerine piskopos ozius başarılı oldu
Onu bir dinin sadece arındırmanın gücüne sahip olduğuna ikna etmek
onun gibi günahlardan. Ve bu yüzden şimdi geçti
Görkemli _labarum_, değerli taşlarda işlenmiş standart yatak
Mesih'in monogramı, katafalkının üstünde parıldadı
Parride.

Julian uyanmaya, gözlerini açmaya çalıştı ve yapamadı.

Zil damlaları, ağır gözyaşları gibi sürekli düştü ve rüzgar patladı
ON: Ama ona, eski kader Labda, gevezelik gibi görünüyordu
Dişsiz diş etleriyle yanında Flavii'nin korkunç masalları.

Julian tekrar hayal etti. Constantius'un yeraltı tonozundaydı
Klorus, külleri içeren porfir lahit ile çevrili
krallar. Labda onu en karanlık köşelerden birinde saklıyor ve
Ateşle titreyen hasta gallusuna sarıldı.
Aniden, saraydaki başlarının üstünde, iniltiler odadan yankılanıyor
odaya.

Julian babasının sesini tanır; ona cevap vermek için mücadele ediyor-
Yardımına koş-ama Labda çocuğu geri tutuyor, "sessiz!
sessizlik! Ya da üzerimizde olacaklar! "Ve onu Chlamys'in altında saklıyor.
Aceleci basamaklar merdiven üzerine tıkır-daha yakın ve daha yakın gelir;
Kapı ürperti ve Sezar Askerleri,
Rahipler, kasayı istila et. Nicomedia Piskoposu Eusebius'u yönetiyor.
aramak; ve siyah cüppelerin altındaki posta parıltısı
Arayanlar.

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,
Cevap-kim var? "

Labda bir köşede çömeliyor, hala çocukları ona kilitliyor
göğüs. Yine ciddi ağlama geliyor--

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adına-kim
var?"

Lejyonerler, eldeki kılıç, her deliği ve köşeyi keşfedin; Labda
kendini ayaklarına atar; Onlara hasta Gallus ve Julian'ı gösterir,
savunmasız--

"Tanrı'dan Korkun! Bunun gibi altı yaşındaki masum bir zarar verebilir
İmparator? "

Ve lejyonerler tüm diz çökmüş üçü haçı öpmeye zorladı
hangi Eusebius'un kendilerine dayandığı ve sadakat yemini alması
Yeni İmparator'a. Julian, Cypress-Wood'un büyük haçını hatırlıyor.
Üzerinde Mesih'in emaye bir resmi vardı. Karanlık tabanında
Taze kanın ahşap lekeleri hala görülebiliyordu,
Çapraz taşıyan suikastçının parmakları.

Julian'ın babasının kanı mıydı yoksa altısından birinin
Kuzenler, Dalmatius, Hannibal, Nepotian, Konstantin Genç veya
diğerleri? Katil, tahttan çıkabilmek için altı tane almıştı
Çarmıha gerilmiş adına her bir tapu yapıyor.
Ve yine de tiranın etrafında, her gün kurban bulutunu yükseltti,
Hiç kimsenin numarası yapamayacağı çokluk.

Julian korkularla dolu uyandı. Yağmur durdu ve rüzgar düştü.
Lamba nişinde istikrarlı bir şekilde yandı. Julian yatağına oturdu,
Sessizliği kendi kalbinin dayaklarını dinlemek. Sus
Merakla desteklenemez görünüyordu. Aniden, sesler ve adımlar yankılandı
Odadan odaya, yüksek makellumun yüksek oyuncusu boyunca yankılandı
Eskiden Flavii'nin tonozları boyunca. Julian titredi. Görünüyordu
hala rüya görüyordu.

Adımlar yaklaştı; Sesler farklı hale geldi.

Delikli, "Gallus, uyanık! Mardonius, duyma
bir şey?"

Gallus uyandı. Yalınayak, gri saçları içten ve giyinmiş
Kısa uyku tunik, Mardonius, yüzü şişirildi, sarı ve buruşuk
Yaşlı bir kadın gibi, gizli kapıya doğru koştu.

"Valilik askerleri! ... Elbise! ... Uçmalıyız."

Çok geç kaldı. Demir cıvataların öğütülmesi kapının
dışarıdan kapanmak. Halka açık merdivenin taş sütunları
Morun ışığı ile yıkandı, bir
Standart taşıyıcı ve lejyonerlerin göğüs plakaları üzerindeki haç.

"En Ortodoks ve Kutsanmış Augustus adına, Constantius
İmparatorluk! Ben, Fretensian Lejyonu Tribünü Marcus Scuda, al
Benim korumam Julian ve Gallus, Patrician'ın Oğulları, Julius
Flavius! "

Mardonius, çizilmiş kılıçla, önünde savaş benzeri bir tavırla duruyordu
Askerlerin yolunu engelleyen odanın kapalı kapısı. Bu
Glaive paslı ve işe yaramazdı ve eski öğretmene sadece göstermek için hizmet etti,
İliad'daki dersleri sırasında, Hector Aşil ile savaşırdı. -Den
Bu an Mardonius, aciz olmasına rağmen
Bir tavuğu öldürmek, kılıcın publius karşısında yer alıyordu,
Homeric Warfare'in en doğru geleneklerine göre. Publius,
Sarhoş olan, bir tutkuya uçtu:

"Yolumdan çık, rüzgar çantası! Temizle, sana söylüyorum, eğer istemiyorsan
Seni kesmem! "

Mardonius'u boğazdan ele geçirdi ve onu duvara fırlattı.

Scuda odanın kapısına koştu ve açtı. İlk kez
Hayatında Constantius Chlorus'un son iki torununu korudu.
Gallus uzun ve güçlü görünüyordu, ama cildi iyi ve beyazdı
genç kız; Bir wan mavisi olan gözleri, içkis ve kayıtsızdı; onun
keten saçı, Konstantin Evi'nin ayırt edici özelliği,
Güçlü boynunun üzerine buklelere yayıldı. Ama erkeksi olmasına rağmen
Görünüş, Downy Sakal ve Onsekiz Yıl, O anda Gallus
bir çocuğa baktı. Dudakları titredi, uyku sallanan göz kapaklarını göz kırptı,
Ve kendini geçmek, sürekli fısıldadı: "Tanrım, merhamet et
Ben!"

Julian, düzensiz özelliklere sahip hasta ve soluk ince bir çocuktu,
Kalın parlak siyah saç, çok uzun bir burun ve çok belirgin bir alt
dudak. Ama gözleri şaşırtıcıydı. Büyük, garip ve değişken,
bir çocuğun gözünde nadir görülen bir parlaklık ve neredeyse morbid
veya çılgın konsantrasyon.

Gençliğinde Sık sık Büyük Konstantin'i gören Publius,
Mushed--

"Bu küçük rascal amcası gibi olacak!"

Askerlerin huzurunda Julian'dan terk edilmiş korku. O sadece
öfkenin bilincinde. Kapalı dişlerle, yatağının panter-kalemi
Omzunun üzerinden fırladı, Scuda'ya sabit bir şekilde baktı, alt dudağı
Köprü öfkesi ile titriyor. Sağ elinde, kürk tarafından gizlenmiş, o
Labda tarafından verilen ince bir Farsça hançerin sapını tuttu; oldu
en keskin zehirlerle devrildi.

"Gerçek bir kurt yavrusu!" dedi Lejyonerlerden biri Julian'ı işaret ediyor
arkadaşına.

Scuda, vahşi bir vahşi olduğunda odanın eşiğini geçmek üzereydi
Mardonius'a güvenlik şansı parladı. Trajik bir kenara atmak
kılıç, tribün mantosunu ele geçirdi ve çığlık atmaya başladı
Tiz kadınsı ses:

"Ne yaptığını biliyor musun, Rascals? Bir elçiye hakaret etmeye ne kadar cüret ediyorsun
Constantius'un? Bu iki gençliği yapmakla suçlanan ben
Mahkemeye prensler. Ağustos İmparatorları onları lehine geri döndürdü.
İşte Contantinopolis'in emri! "

"Ne diyor? ... Bu nedir?"

Scuda Mardonius'a baktı. Solmuş ve buruşuk vizesi
açık bir şekilde bir hadım; Ve Tribune ne kadar özel olduğunu biliyordu
Mahkemede keyif aldıkları eunuchs.

Mardonius bir çekmecede avlandı, bir parşömen rulosu yaktı, onu dışarıda tuttu
Onu çözen ve hemen solgunlaşan Tribune'e. O sadece
İlk satırları okuyun, ancak atıfta bulunan İmparator'un adını gördüm
Kendisi sonsuzluğumuz olarak, --_ nostra aeternitas _,-ama
ne tarih ne de yıl belirtti.

Algıladığında, parşömenden sallanırken, büyük emperyal
Altın ipliklerle tutturulmuş koyu yeşil balmumu mührü, gözleri bulanık;
Dizlerinin yol verdiğini hissetti.

"Pardon, bazı hatalar var ..."

"Seninle uzakta! Bir kerede seninle uzakta! İmparator bilir
Her şey! "
Scuda'nın titreyen elleri.

"Bizi mahvetme! Hepimiz kardeşiz, hepimiz günahkarız! Sana katılıyorum
Mesih adına! "

"Mesih adına ne işler yaptığınızı biliyorum! Git! Bir kerede git."

Tribune emekli olma emri verdi. Tek bir sarhoş lejyoner
adil yollar veya faul ile, Mardonius'u acele etmeye çalıştı; Ama aşırı
Ana kuvvetle isyan.

Adımların sesi öldüğünde ve Mardonius
Tehlike bitmişti, sallanan vahşi bir kahkaha uyumuyla ele geçirildi
Yumuşak etli insanının tamamı. Tüm öğretici haysiyeti unutmak,
Kısa gece tunikindeki yaşlı adam dans etmeye başladı, ağlayarak
neşeyle--

"Çocuklar, çocuklar! Hermes'e zafer! Onları akıllıca göz kırptık!
Bu ferman üç yıl önce iptal edildi! Ah, aptallar, aptallar! "

Dawn'ın kırılmasında Julian derin bir uykuya daldı. Geç uyandı
güneş ışığı parlarken yenilenmiş ve açık kalpli
Oda büyük demir kelepçeli pencereden.




III


Doktrinel teoloji dersleri, bayanlara öğretildi.
Bir Arian rahip tarafından sabah. Bir çıta olarak uzun ve kuru, yeşil gözleri vardı,
nemli ve kemikli eller. Eutropius olarak adlandırılan bu keşiş
avucunun boşluğunu hafifçe yalama, pürüzsüzleştirme alışkanlığı
gri saçları ve hemen sonra parmak eklemlerini yapıyor
çatırtı. Julian, bir hareketin kaçınılmaz olarak takip edeceğini biliyordu.
diğer ve delicesine sinirlenmek için kullanılır.

Eutropius, lekeler ve yamalarla dolu eski bir siyah cassock giyiyordu. O
Eskiden alçakgönüllülükten giydiğini söylerdi, ama aslında,
Bunu cimrilikten yaptı.

Dini olan Nicomedia Eusebius tarafından seçilen eğitmen buydu
Julian Guardian.

Bu keşiş, öğrencisinde belirli bir ahlaki sapkınlık maya şüpheliydi,
Bu, tedavi edilmedikçe, Julian Ebedi Lanetleme'den yararlanırdı.

Ve Eutropius sürekli olarak minnettar duygulardan bahsediyordu
Oğlan, hayırsever imparator Constantius'a göstermelidir. İncil'in metnini açıklayıp açıklamadığı, Arian'ı açıkladığı
dogma veya apostolik bir benzetmeyi yorumlamak, tüm dersler
aynı sonuca göre, "kutsal itaatin kökü ve
FİLYAL MÜDAHA. "Ve Arian Monk faydalardan bahsettiğinde
İmparator tarafından Julian'a verilen çocuk,
derin bakış; Ama her biri samimi düşüncelerini biliyor olsa da
Diğeri, öğrenci ve profesör konuyla ilgili bir kelime değiştirmedi.
Sadece Julian durursa, biraz metni unutursa veya kafası karışırsa
Eski Ahit Patriklerinin kronolojik listesi veya kötü bir şekilde tekrarlandı
Eutropius, öğrendiği dua sessizce bakar
O, kulağını iki parmağın arasına alıp iki uzun ve
Keskin parmak tırnakları eti yavaşça delirdi.

Eutropius, ormanlık görünümüne rağmen, belirli bir
İronik Gaiety. Öğrencilerine en sevecen oldu
İmparatorluk kökenlerini alay ederken takma adlar. Ne zaman, sonra
Julian'ın kulağını sıkıştırarak, onun acı çektiğini değil, solgunlaştığını gördü
Öfke, alçakgönüllülükle fısıldar ...

"Majesteleriniz Eutropius'a karşı öfke hissetmeye tenezzül etmiyor,
Mütevazi ve öğrenilmemiş köle? "Ve elinin avucunu yalayarak, o
tapınaklarının gri kilitlerini pürüzsüzleştirir, uzun parmaklarını çatlardı,
ve bazen yaramaz, boşta bırakmanın sağlıklı olduğunu da ekleyin
erkekler kırbaçlama; sık sık bahsedilen bu eğitim biçimi
Kutsal yazarın ruhlarını aydınlatmanın en etkili yolu olarak
karanlık ve itaatsiz. Sadece diyabolik evcilleştirmek için söylerdi
Üstelik Eutropius'un iyi farkında olan Julian'ın gururu
Tehditini infaz etmeye asla cesaret edemeyin. Keşişin kendisi
çocuğun böyle bir
aşağılama. Ancak öğretmen, yine de,
Konu sık sık ve uzun.

Dersin sonunda, bir metnin açıklaması sırasında, Julian
Bir zamanlar dünyanın antipodlarından bahsetti,
Mardonius konuşuyor. Bunu gizli niyetiyle yapmıştı
Keşeyi rahatsız ediyor, ama Eutropius joküler oldu.

"Seninle 'antipodlar' hakkında konuşuyor, meleğim? Küçük günahkar,
Beni nasıl güldürüyorsun! Bir Platon'un eski aptalı, biliyorum, yaz
bununla ilgili bir şey. Ama aslında buna inanacak kadar akıllı mısın
Erkekler başlarında mı yürüyorlar? "

Eutropius, sapkınlık suçlamalarına karşı başlayacaktı.
filozoflar. İnsanlığın yaratıldığını hayal etmek bir skandal değil miydi
Tanrı'nın imajından sonra-baş aşağı yürür ve böylece getirin
Cennet hor görüyor mu? Ve Julian, hakaretle hakarete uğradığında
Favori filozoflar, dünyanın bir küre şeklinde olduğunu savundu,
Eutropius ciddileşti ve öfkesini kaybetti, mor ile mor ve
Ayaklarını damgalıyor--

"Sana bu tanrısız yalanları öğreten o heathen, Mardonius!"

Kızdığında, dinleyiciyi onunla duş ederdi
Julian'ın zehirli olması gerektiğine inandığı Spittle. Bıkkın, keşiş
tüm Yunan bilgelerine vahşice saldırırdı. Hızlıca yaralandı
Julian'ın önerileri, öğrencisinin sadece bir çocuk olduğunu unutarak,
Pisagor'u deli olmakla suçlayarak ciddi haranglere dönüştü,
Platon'un acımasız "ütopyalarının" olağanüstü, cüretkar, onaylayan
okumaya uygun değildi ve Sokrates'in talimatının temiz olduğu
Aklına karşı.

"Diogenes Laertius'un Sokrates hakkında söylediklerini okuyun! Bunu göreceksin
Sadece o bir para ödünç veren miydi, ama
İyi adam isim verebilir. "

Epicurus, her şeyden önce, tüm rancor'unu heyecanlandırdı; canavarlık
her türlü zevke daldı,
şehvetli arzularını tatmin ederdi, yeterince kanıttı
O insandan daha azdı.

Alışkanlık sakin bir şeyleri sürdürmek, Eutropius bu özel
Gün saçları çizen bazı skolastikleri açıklamak için betook
Arian Dogma'nın ayrımı ve aynı ısı ile mumlu wroth
düşündüğü Ortodoks Oecumenical Kilisesine karşı
sapkın. Muhteşem ve ıssız bahçeden sıcak bir esinti geldi
açık pencere. Julian, Eutropius'u dinlemek için. Gerçekten o
Çok farklı bir insanı hayal ederek, sevilen öğretmeni Mardonius.
Bilge derslerini hatırladı; Homer okumaları ve
Hesiod-Bu keşiş derslerinden nasıl farklı!

Mardonius _read_ homer; Antik'in geleneğini takiben
Rhapsodistler, şiirleri zikretirdi, büyük eğlenceye
Ay'da bir köpek gibi körfezi olduğunu söylemeyecek Labda. Ve
Aslında onu ilk kez duyan halk için saçma görünüyordu.
Hadım, altıgenin her ayağını kaba bir şekilde tarar,
eliyle zaman dövmek. Ve sarı ve buruşuk vizesi
yoğun bir şekilde rapt kaldı, tiz kadınsı sesi
Strophe'ye Strofhe. Julian asla yaşlı adamın çirkinliğine dikkat etmedi,
sadece bir ruhun zonklayan tutkusunu görmek, ihtişam ve
güzellik.

İlahi altıgenler yükseldi ve bağırdı dinleyicisi titredi.
Dalgalar gibi. Andromachache ve Hector'un vedalarını gördü; .
Ulysses'in gezinmesi, melankolik Ithaca için ağlayan ve
Calypso Adası'nın steril plajı. Lezzetli üzüntü kalbi ele geçirdi
Julian; Tanrıların ülkesi Hellas için özlem acıları,
Ebedi güzel, tüm güzellik ibadetleri ülkesi. Gözyaşları sallandı
öğretmenin sesi ve solmuş yanaklarını yuvarladı.

Bazen Mardonius iyilik çocuğuyla konuşur,
Erdem kemer sıkma, Kahramanların Özgürlük uğruna ölümü. Biraz
Gerçekten, oh! Bu dersler tarafından verilen dersler ne kadar az
Eutropius.

Mardonius da Sokrates'in hayatını anlatıyordu; Ve o geldiğinde
Filozof tarafından ölümünden önce verilen "özür" için
Atina halkı, eski usta yükselecek ve zaferle ilan
Hafızadan gelen konuşma, yüzünü aydınlatan sakin bir ironi. Bunlar
Bir hakimin zil tonlarından daha az suçlanan bir adamın ifadeleri
insanlara hitap etmek.

"Sokrates af istemiyor. Tüm güç, tüm yasalar
Hükümet, ruhun özgürlüğünün yanında kesinlikle hiçbir şey değildir
Adam. Evet! Atinalılar bir adamı ondan almadan öldürebilir
Özgürlük ve onun ölümsüz ruhunun mutluluğu. "Ve bu
Barbar, Borysthenes kıyısından bu eski köle, telaffuz
"Özgürlük" kelimesi Julian'a benziyordu.
Homeric resimleri bile onun yanında insanüstü güç parlaklık kaybetti.
Efendisine, büyük, akıl almaz gözlerini sabitleyen delikanlı,
heves.

Kulağındaki bir elin soğuk dokunuşu Julian'ı hayallerinden çekti. .
Katolistin dersi bitti. Dizlerinin üstünde
Şükran Duası; Sonra Eutropius'tan kaçarak ona koştu
oda, bir kitap indirdi ve bahçede yalnız bir köşeye acele etti
Platon'un _symposium_, Pagan, Yasak bir kitap okumak için
her şeyden önce. Merdivenlerde Julian,
Kalkış

"Bekle, sevgili oğlum! Majestelerin hangi kitabı taşıyor?"

Julian ona baktı ve sakin bir hacmi ihlal etti. Üzerinde
Parşömen Bağlayıcı Eutropius, Büyük Başkentlerle Yazılmış Başlığı Oku,
"Havari St. Paul Mektupları" ve kitabı geri verdi
açılmamış.

"Sorun değil! Unutmayın, ruhuna Tanrı'ya cevap vermem gerektiğini unutmayın
ve yüce imparatora. Özellikle sapkın kitapları okumayın
Günümüzde kınamadığım anlamsız filozofların hiçbiri. "

Tehlikeli kitapları sarmak çocuğun alışılmış hilesiydi
Masum Bağlamalar. Bebeklik döneminden Julian, dezavantaj öğrenmişti,
ve hatta başkalarını, özellikle Eutropius'u aldatmaktan zevk aldı. O
Derin oturan tarafından sorulan, gereksiz ve alışkanlıkla yayılmış ve yalan söyledi
öfke ve intikam. Yalnız mardonius'a davranışı her zaman açıktı
ve zarif.

Entrikalar, skandallar, dedikodular, şüpheler sürekli olarak ortaya çıktı
Macellum sayısız boş hizmetçiler arasında. Bütün paket
Varletry, mahkeme lehine umuduyla, iki rezile maruz kaldı
Gece gündüz casusluk yapmak için genç prensler. Julian yapabileceği sürece
Unutmayın, ölüm saatlik bir beklentidir. Yavaş yavaş vardı
kendini sürekli korkuya alıştı, hiçbirinin
Evde ne de bahçede bir adım atabilir veya bir jest yapabilir
Bin niyetli ama görünmez gözlerle algılanmamış. İşitme ve
Onunla ilgili zahmetlerin çoğunu anlamak, çocuk hissi vermek zorunda kaldı
cehalet. Bir zamanlar Eutropius ve bir
İmparator Constantius tarafından gönderilen casus, keşiş Julian adını verdi
ve Gallus "İmparatorluk Ovaları"; Başka bir zamanda, galeride
Mutfak pencerelerinin altında, bir aşçının meditasyonu, öfkeli
Gallus'un biraz küstahlığı. Yıkanmaya söylüyordu
"Tanrı ruhumu kurtar, priscilla, ama yapamadığım şey
dışarıda, neden onları daha önce boğmadılar! "

Bugün, Julian, teoloji dersinden sonra,
ev ve ağaçların yeşilliğini algıladı, daha fazla nefes aldı
özgürce. Arcaeus Dağı'nın iki zirvesi, karla kaplı, parladı
mavi gökyüzüne karşı. Buzulların mahallesi havayı yaptı
ferahlatıcı serin; Bahçe sokakları, o zaman uzatıldı ve
mesafe; Kalın oluşan parıltılı koyu-yeşil yeşillik
Vailings; burada ve orada dallarından süzülen bir ışın
Uçak ağaçları. Bahçenin sadece bir tarafı içeri girmedi, çünkü
Bu yön bir uçurum bıraktı. Üzerinde bulunan platonun eteklerinde
Kale durdu, ölü bir ova Taurus karşıtı ve
Bu düz şiddetli ısı sisde yükselirken, bahçe taze akarsularda
Koşuyordu ve çalılıklar arasında dolaşıyor küçük şelaleler
Oleanders.

Macellum'un konuştuğumuz tarihinden bir yüzyıl önce
Lüks ve yarı dostumun favori alanı ve zevk evi
Ariarathes, Cappadocia Kralı.

Julian, uçurumun sert bir şekilde izole bir mağaraya doğru yola çıktı,
flüt oynayan bir tanrı paneli bir heykelin üzerinde durduğu bir
Küçük kurban sunak. Grotto'nun dışında, aslanın ağzı
Bir taş havzaya su ve bir gül perdesi girişi maskeledi
dallarına girerken dalgalı tepelerin bir görünümü ve
Ova, uzak ve Misty Blue'da boğuldu. Güllerin parfümü
Küçük mağarayı doldurdu ve oradaki hava baskıcı olurdu
Kayalık zeminde kanalize edilmiş bir akarsu tarafından soğutulmamış olsaydı.

Rüzgar çimi sarı güller ile dağıldı ve fırladı
Havzanın suyunda yüzüyorlar. Karanlık ve sıcak yerden
barınak arıların uğultusunu duyabilirdi. Orada Julian,
yosun üzerinde gerilmiş, platon'un _banquet_ okumak için kullanılır,
Pasajların çoğunun hiçbir şeyi anlamayı; Ama güzellikleri vardı
Onun için çifte bir zevk çünkü yasaktı.

Okuması bittiğinde Julian, kitabı bağlamaya yeniden sardı
"Havari Pavlus'un Mektupları", Pan'ın sunağına çıktı,
Eski bir suç ortağında olduğu gibi neşeli Tanrı'ya baktı ve onu iterek
Sunağın iç kısmından çizilen kurutulmuş bir yaprak yığını içine teslim edin,
çatlak ve bir tahta parçası, küçük bir nesne ile kaplı
Dikkatlice bezle sarılmış. Kendi el işçiliğiydi-keyifli
Küçük Liburnian trireme veya üç banka kürek ile kadırga. O koydu
Havzada yüzüyor; Katkı minyatür dalgaları salladı.
Model tamamlandı,-üç direk, arma, kürek, yaldızlı pruv ve
Mor ipek parçasından yapılmış yelkenler, Labda'nın armağanı. Hiç bir şey
dümeni düzeltmek istiyordu ve çocuk göreve başladı.

Zaman zaman, bir tahta parçası planlarken,
mesafe, çit boyunca sisle özetlenen tepelerde
Güller. Oynatmasının yanında Julian yakında tüm sıkıntıları unuttu, hepsi
Nefret ve ebedi ölüm korkusu. Bu küçük mağarada hayal etti
Kendisi gemi enkazı bir denizci. O biraz yalnız
Mağara okyanusa bakar, geri kazanabileceği bir gemi inşa eder
Yine Ithaca'ya. Ama aşağı doğru, orada tepeler arasında, burada
Caesarea evleri deniz köpeği olarak beyaz parladı, küçük bir haç,
Bazilika çatısının üstünde parıldayan, onu hala tahriş etti.
O sonsuz haç! Burada bile asla özgür olamazdı
Kendi Mağarası? Onu görmemeye karar verirdi ve eğilecek, iki katına çıkardı
kadırgaya dikkat.

"Julian!" ağladı bir ses; "Julian, Julian! Dünyanın neresinde?
Eutropius, onunla kiliseye gitmenizi arıyor. "

Çocuk titredi ve el işlerini sunağın içinde çevik bir şekilde sakladı
Tava. Saçlarını yumuşattı, kıyafetlerini salladı ve çıktığında
Grotto, geçilemez bir Hıristiyan ifadesine devam etmişti
ikiyüzlülük.

Julian'ın elini kemikli birinde tutan Eutropius, onu
kilise.




İv


St. Maurice Arian Bazilikası neredeyse tamamen bloklardan inşa edildi
Apollo'nun yıkık tapınağından alınmıştır. Kutsal Mahkeme,
_atrium_, sütunlarla çevriliydi. Bu mahkemenin ortasında
Bir çeşmeyi mırıldandı, oraya sadık olanların abdutionları için yerleştirildi.
Yan portiolardan birinin altında eski bir oaken mezarı koyulaşmış
yaşla; Ve bu mezarda St. Mamas'ın harikaya çalışan kemikleri vardı,
Eutropius'un Julian ve Gallus'u inşa etmeye zorladığı
taş iş tapınağı. Bir oyun için onu alan Gallus'un görevi,
Julian duvarı sık sık çöktü ve hızla ileri gitti ve
garip bir şekilde tatmin edici olmayan kanıtlandı; Eutropius'un açıkladığı bir fenomen
St. Mamas'ın sahip olduğu çocukların teklifini reddettiğini belirtmek
Gurur iblis.

Durma, sakatlık, hasta ve kör, mucizenin beklentisi,
Mezarın yakınında kaldı. Julian neden konuşlandırdıklarını anladı
kendileri burada. Rahiplerden biri bir çift bakiye tutuyordu; .
hacılar-bazıları birçok ligden uzaktan gelen mezralardan geliyor-
keten, yünlü şeyler veya ipek titiz bakım parçaları ile; Ve
onları St. Mamas'ın mezarına koyduktan sonra,
gece. Gün ışığında eşyalar tekrar tartıldı ve ağırlık
bir önceki gün ağırlık ile karşılaştırıldığında. Doku kanıtlanmışsa
daha ağır, duanın cevaplandığı,
Dew gibi ilahi merhamet, eşyalara batırılmış ve onu vermişti
her türlü muhteşem tedaviyi üretebilir.

Fakat sık sık dua boştu. Şeyler sadece ne tartıldı
daha önce yaptı; Ve hacılar bütün günleri, haftaları, hatta ayları geçecekler,
mezarda bekliyorum. İkincisi arasında yaşlı bir kadın vardı
Theodula olarak adlandırıldı. Bazıları onu demanslı olarak adlandırdı; Diğerleri ona bir aziz saydı.
Yıllarca St. Mamas'ın mezarını bırakmamıştı. Kızı
Kimin restorasyonuna dua etmeye geldiği uzun süredir ölmüştü.
Ama Theodula solmadan önce durmadan diz çökmeye devam etti ve
Ravelled kumaş parçası.

Dış Mahkemeden Üç Kapı Bazilika'ya yol açtı-biri kadınlar için,
biri erkekler için, üçüncüsü de, rahipler ve alt
din adamları. Eutropius ve Gallus ile Julian bu sonuna girdi
kapı, _anagnost_ veya günün derslerinin okuyucusu olmak. Giyinmiş
Beyaz kollu uzun siyah bir bornozda saçları meshedilmiş ve bağlı
okurken gözlerinin içine düşmeyebileceği bir fileto tarafından
yüksek sesle, Julian sadıkların ortasından geçti, gözleri sabit
alçakgönüllü yerde. Soluk yüzü neredeyse istemsiz olarak
itaatkârlığın kaçınılmaz ve ikiyüzlü ifadesi. O yükseldi
Yüksek Rood-Loft. Sağdaki duvarın freskleri
bir cellatın,
Hastanın kafası, bir diğeri ise ağzını parkörlerle açarken,
Erimiş bir fincan dudaklarına getirdi. Başka bir sahnede
Bir işkence aracısı olan cellat, çocukça ve
Euthymus'un kanaması, elleriyle bir ağaçtan asılı. Bu fresklerin altında, "
Şehitler, Ey Rab, kiliseniz mor ve ince ketenlerde olduğu gibi dizilir. "

Karşı duvarda günahkarlar çukurun ateşinde yanıyordu ve
Üstlerinde Rose Cennet ve Azizler. Azizlerden biri
Eden Ağacının Meyvelerini Çekiyor; Mezarlar oynayan bir diğeri;
ve üçüncüsü, bir bulutun üzerine yerleştirilmiş, beatic bir gülümsemeyle düşünülmüş
lanet olası işkence. Altında "Bak!
Dişlerin gözyaşları ve gıcırdaması olacak! "St. Mamas'ın hayranları
Kiliseye tüm insan hastalıklarının bir alayı gibi girdi. .
Banty-bacaklı, kör, kolsuz, anemik, çocuklar
Yaşlı erkekler, epileptikler, soluk yüzleri ve iltihaplı aptallar gibi
Göz kapakları-hepsi donuk ve umutsuz bir teslimiyetin işaretini taşıyordu. Ne zaman
Koro durdu, kontrit iç çekişlerinin
"Kilisenin Dulları," St. Basil Düzeni'nin Siyah Roblu Rahibeleri,
ve eski Pamphilus zincirlerinin jingling'i, uzun süredir uzun bir süre
Yıl, sadece mırıldanan, "Tanrım, Lord,
Bana gözyaşı ver!-Bana merhamet ver!-Bana hatırlamak için bir son ver! "

Atmosfer, kalın, yüklü sıcak bir mezar odasının atmosferi idi.
tütsü ve eriyen balmumu, sıcak yağ ve nefesi ile
Bütün bu hasta insanlar. Şimdi Julian'ın o gün okumak için çok
Kıyametin yüksek sesle bir kısmı.

Vahiyin korkunç resimleri açıldı, beyaz
Ölüm atı, dünyanın halklarının üzerindeki alanda yükseldi,
Dünya ucunun yakınlığında ağlayarak diz çöküyorlar.

"_ Güneş zift gibi kararır ve ay kan olarak kırmızılar. Erkekler
dağlar, bize düş ve bizi Tanrı'nın tahtından ve
Kuzu'nun Gazabı, öfkesinin harika günü için geldi ve
Direnebilir mi? _ "

Tekrar tekrar kehanet geldi: "_Men ölüm arayacak ve
bulamayacak; Ölüm isteyecekler ve kaçacak
onlara._"

Ağıt ortaya çıktı: "_Thrice mutlu ölü! _" Ve "_then geldi
Tüm halkların kanlı yıkımı ve melek oraklarını içine attı
yeryüzü ve dünyanın vintage'ini topladı ve
Tanrı'nın gazabının büyük şarap baskısı ve şarap baskısı trodden
şehir olmadan; Ve şarap basından bile kan çıktı
Bin altı yüze kadar atların dizilerine kadar
furlongs_, "ve erkekler cennetin tanrısını vebaları için lanetlediler ve
Onları günahlarından tövbe etmediler; Ve melek söyledi: "_
Canavara ibadet eder ve onun imajı gazabın şarabı içecektir
Tanrı'nın öfkesinin kupasında hazırlanan ve işkence görecek
Kutsal Melekler ve Kuzu'dan Önce Ateş ve Kükürt ve Duman
Onun işkencesi çağ gecesi yükselecek. Tapacak olan
Canavar ve imajı artık dinlenmeyecek. "

Julian sona erdi. Kilisede derin bir sus başarılı oldu. Acı verici iç çekişler
dehşete kapılmış kalabalıktan yükseldi; Ve alnların gürültüsü vurdu
Pamphilus'un prangelerine ve dünyaya karşı,
Sürekli mırıltısına eşlik eden: "Tanrım, Tanrım, bana gözyaşı ver!-Grant
Ben merhamet!-Bana bir anma sonu ver! "

Çocuk gözlerini mozaik spandriline doğru kaldırdı.
Mesih'in Arian imajını temsil eden Arcade sütunları; A
kasvetli, korkunç figür, boşa harcanan yüzü altınla birlikte ve
Bizans imparatorlarının tarzında tiyatro. Bu yüzdü
Uzun ince bir burun ve dudakları ciddi şekilde kapanan yaşlı bir adam. Onunla
Sağ el dünyayı kutsuyordu; Solda bir kitap yaptı
ki "Barış seninle olsun; ben dünyanın ışığıyım".
Muhteşem bir taht ve bir Roma imparatoruna oturdu (Julian
Constantius olması gerektiğini hayal etti) öpüşme eylemindeydi
ayak.

Bu görüntünün altındaki penumbral gölgede, tek bir lamba ile aydınlatılmış,
bir lahitte,
En erken Hıristiyan zamanları. Deniz nymfs, leoparlar, gey sergiledi
Tritonlar boynuzlarını üfler ve aralarında Musa, Jonah ve onun
Balina, Orpheus canavarları liriyle büyüleyen, bir zeytin dalı ve
bir güvercin; Tüm heykel saf ve çocuksu inancın sembolü. İçinde
Ortası, omzunda koyun üzerinde iyi çoban duruyordu
Günahkarın ruhu yoldan sapmıştı. Bu yalınayak genç
figür, sakalsız yüzle, neşeli ve basit bir şekilde bir
Zavallı köylü ve gülümsemesi göksel bir tatlılık.

Julian, bugünlerde hiç kimsenin bu iyi çobanı bilmediğini veya görmediğini hayal etti;
Ve eski zamanların bu küçük resmi bir şekilde zihnine bağlıydı
Boşuna toparlanmaya çalıştığı çocukluğunun bir hayaliyle.

Ve gizemli bir şekilde kınıyormuş gibi görünen bu gençliğe bakarken
O, Mardonius'tan alınan adı "Galilean!" -Den
O an pencerelerden güneşin ışınlarını titredi.
Yukarıda, bir tütsü bulutunda, bu da yansımalarla
Yaldızlı aureole,
Arian Mesih. Koro, "_Let tüm insan eti aptal ve yay
Aşağı, korkulu ve titreyen, artık şeyleri düşünmüyor
toprak; İmparatorların İmparatoru için, Lordların Efendisi,
Kendisi sadık bir rehin ve yemek olarak yeniden; O bile kim
tüm güçler ve egemenliklerle meleklerin ev sahipleri ile çevrili
Sayısız gözlü Cherubim ve altı kanatlı Seraphim,
Yüzlerini örtmek ve şarkı söylemek, 'Alleluia! Alleluia! Alleluia! '_ "

Bir fırtına gibi Mezmurlar hacıların eğimli kafalarının üzerine süpürüldü.
İyi çoban figürü mesafeye girdi; ama
Genç bakış, Julian'a sürekli olarak sabit kaldı,
sitem. Çocuğun kalbi bir ibadet duygusu ile değil, hareket ettirildi.
ama dayanılmaz bir korku ile; o gizemden önceki bir korku
onun her zaman çözünmez kalması.




V


Arian bazilika'dan Julian Macellum'a döndü ve dışarı çıktı.
Bu özel gün için hazırladığı küçük kadırga; Ve
Eutropius'un kitleyden sonra birkaç yolculuğa çıktığını öğrenmek
Günler, çocuk kalenin çubuklu kapılarından geçti ve
St. Maurice Kilisesi'ne yakın Afrodit Tapınağı'na koştu.
Tanrıça'nın kutsal ahşabı Hıristiyan mezarlığı sınırladı.
Sonsuz düşmanlıklar, tartışmalar, wranglings ve hatta davalar tutuldu
Bu iki tapınak arasında. Hıristiyanlar için yalvardı
pagan tapınağının yok edilmesi; Olympiodorus, kurban eden rahip,
Öte yandan, bazilika muhafızlarının
Gece, kutsal ahşaptaki antik selvileri gizlice keserdi,
ve Afrodit'e ait topraktaki Hıristiyanlar için mezar kazın.

Ahşabın içine Julian yolunda yaralandı; sıcak bir esinti yumuşakça patladı
yanak. Öğleden sonra gri ve lifli kabuğunu ısıtın
Kalın reçineli gözyaşları ile damlatılmış selvi. Alacakaranlıkta Julian'a
Tanrıçanın nefesi tarafından parfümlü görünüyordu.

Beyaz heykel bedenleri zenginlere karşı keskin bir rahatlama içinde durdu
Ağaçların Gölgesi. Bir EROS, bazı velayetler tarafından sakatlanmıştı
Mermer yayını kaba bir şekilde parçalayan bazilika. Silahı
Küçük kanatlı aşk tanrısı, elleriyle birlikte, derin otlarda yatıyordu
Kaide'nin dibinde. Ama tek silahlı olmasına rağmen, yaramaz
Oğlan hedef almaya devam etti ve çılgın bir kötülük gülümsemesi hala çırpındı
dudaklarında.

Julian, rahip Olympiodorus'un evine girdi. Odaları
Küçük ama konforlu ve daha çok lüks. Oradaydı
ne halı ne de gümüş yemek görülüyor; zeminler ve mobilyalar
ahşap ve kil damarları vardı. Ama her şey damgayı taşıyordu
tat. Mutfak lambasının sapı muhteşem küçük bir işti
Neptün'ü trident ile temsil eden sanat; cesur ana hatları
Zeytinyağı dolu toprak kavanozları Julian'ın hayranlığını kazandı; Ve
Duvarlar boyunca hafif freskler koştu, su perileri monte edilmiş
Deniz Unicorns; ve dans eden kadınlar, uzun süredir devam eden bornozda giyinmiş
Pallas Athene, zarif kaydırma işinde ilerledi.

Küçük ev, güneş ışığı banyosunda gülümsüyordu. Nereids,
Dansçılar, deniz-atlar, lambadaki Neptün ve mahkumların
ev, hepsi doğa tarafından neşeli görünüyordu, çirkinlik suçsuz,
kötülük veya dalak. Birkaç düzine zeytin, biraz beyaz ekmek, bir demet
üzüm, biraz şarap ve su, bunlar küçük olanı çevirmek için yeterliydi
Bir ziyafette yemek ve Olympiodorus'un karısı Diophane aslında
o gün bir bayram gününü işaretlemek için bir defne çelenkini kapıya bağladı.

Julian atriyumun küçük bahçesine girdi. Mavi gökyüzünün altında
Su jeti havaya ve narsusun ortasında,
Acanthus-Blossom, Lale ve Myrrh, bronz bir Hermes, kanatlı ve
yazlık gibi gülümseyerek ve
uçuş. Çiçeklerin, kelebeklerin ve arıların üstünde
Güneş ışığı birbirini kovaladı ve sundurma olimpiyodorusunun gölgesinde
ve kızı Amaryllis, on yedi yaylı güzel bir kız,
_Kottabos_ Yunan oyununu oynuyorlardı. İnce bir sütunda sabit
yeryüzünde ve bir dengenin ölçeği gibi salınan bir
her iki uçtan sapmış küçük ışın, bir fincan; Her fincanın altında
Metalde bir heykelcikle taçlandırılmış su dolu bir amphora durdu. .
Oyun, birkaç damla belirli bir mesafeden atmaktan oluşuyordu
Şarap, mümkün olduğunca yüksek bir eğri içinde, küçük bardaklardan birine,
ki bu, aniden ağırlıklı olarak, heykelcike iner ve vurur.

"Oynat, oyna; sırası sizde!" Ağladı Amaryllis.

"Bir, iki, üç!" Olympiodorus, kadehinin içeriğini attı ve
kaçırıldı.

Çocuksu bir kahkaha attı. Uzun boyu görmek garipti
Grey başlı adam oyununda tamamen emildi.

Çıplak kolunun büyüleyici bir hareketi olan genç kız geri attı
Leylaklı tunik ve sırayla sıvıyı fırlattı. Küçük fincan
_Kottabos_ heykelcik üzerine çaldı. Amaryllis gülmeye başladı ve
ellerini çırparak. Aniden, eşikte Julian'ı gördüler ve
Her ikisi de onu karşılamak için koştu. Amaryllis ağladı

"Diofane! Nerede sanat yapıyorsun? Gelin ve günümüzde hangi konuğa sahip olduğumuzu görün.
Hızlı, hızlı! "

Diophan mutfaktan koştu.

"Julian, sevgili çocuğum! ... Daha ince büyüdüğünü düşünmüyor musun?
Uzun zamandır seni gördüğümüzden beri! ... "

Ve ekledi, iyi mizahla ışıltılı ...

"Mutlu olabilirsiniz, çocuklar, bu akşam için bir
gerçek ziyafet. Taze güllerin kronları hazırlayacağım; Ben kızdıracağım
Üç levrek, ve size zencefilli kurabiye kek! "

Şu anda genç bir köle Olympiodorus'u suçladı ve fısıldadı
Kulağı, Caesarea'nın zengin bir patrici hanımının onu görmek istediği,
Afrodit Rahibi ile tartışacak bir şey var.

Olympiodorus köle takip etti. Julian ve Amaryllis
_kottabos_ oyunu. Şu anda on iki yaşında küçük bir kız utangaç geldi
onlara kalmış. Psyche, soluk adil saçlı ve en küçük çocuğu
Olympiodorus. Büyük üzücü mavi gözleri vardı ve evde yalnız,
Afrodit kültüne bir yabancı gibi görünüyordu ve general dışında
Kafe. Diğerlerinden uzak dururken,
Diğerleri gülüyordu ve kimse onu neyin üzdüğünü ya da neyin verdiğini bilmiyordu
Onun zevk. Babası onu ikna edici bir şekilde hasta olarak çukurlaştırdı.
Niel Göz veya Ebedi Düşmanlarının Büyücüleri tarafından
İntikam sırasında çocuğunun ruhunu taşıyan Galililer.

Karanlık Amaryllis Olympiodorus'un favori kızıydı: ama
Anne gizlice şımarık ruhu ve kıskanç tutkuyla sevildi
İç hayatı ondan gizlenmiş hassas çocuk. Ruh, bilinmiyor
Babasına ve okşama, dualar ve hatta
Annesinin tehditleri, Basilican Kilisesi St.
Maurice. Bunu keşfettiğinde kederli, Venüs'ün rahibi vardı
Redoonged Psyche; Ve adından bahsedildiğinde, kaşları
Acı bir ifadeyle bulut. Aklında olduğundan emindi
Bir zamanlar Afrodit tarafından kutsanmış olan asma çocuğunun emplitesi.
yore'dan daha az meyve üretti; Küçük altın olduğuna inanıyordu
Çocuğun boynunda giyilen haç
öfkeli tanrıça.

"Neden o kiliseye gidiyorsun?" Julian ona bir gün sordu.

"Bilmiyorum; orada rahat. İyiyi gördün mü
Çoban?"

"Evet, Galilean! Onu nasıl bildin?"

"Eski Theodula bana söyledi. O zamandan beri kiliseye gittim ve,
Söyle bana Julian, neden hepsi iyi çobandan nefret ediyor? "

Şu anda Olympiodorus zaferle geri döndü ve onu anlattı.
Betrothed'in sahip olduğu genç bir kız olan Patrician Lady ile röportaj
terk edilmiş. Bir rakibin muska tarafından büyülenmiş olduğuna inanıyordu. Birçok
Hıristiyan kilisesine gitmişti ve St. Mamas
Ağrılı bir kalple, ama ne oruç ne
kötü cazibe.

"Sanki Hıristiyanlar onu teselli edebilirdi!" Olympiodorus aşağılayıcı bir şekilde
Sonuç olarak, özenli ruhuna keskin bir bakış attı. "Bu
Christian Girl şimdi yardımımı aradı ve Afrodit onu iyileştirecek! "

Hıristiyanın birbirine bağlı iki beyaz güvercini üretti.
sevgi tanrıçasına fedakarlık olarak teklif etmesi için yalvarmıştı.
Amaryllis elindeki küçük yaratıkları aldı ve pembe öpüştü.
gagalar, onları öldürmenin bin zemin olacağını beyan ederek.

"Baba, onları bir damla dökmeden tanrıçaya sunacağız.
kan!"

"Nasıl? Kan dökülmeden fedakarlık olamaz."

"Onlara özgürlük vereceğiz. Cennete temiz uçacaklar,
Doğrudan Afrodit'in taburesine. Gökyüzünde değil mi? O
onları kabul edecek. Bunu yapayım sevgilim baba, sana yalvarıyorum! "

Olympiodorus'un bu katılımı inkar etmek için kalbi yoktu; Ve genç
Kız, Güvercinleri Bağlamak onları özgürlüğe geri attı. Kaçtılar
Beyaz kanatların çılgınca atmasıyla gökyüzüne doğru
Afrodit'in tabure. Rahip elleriyle gözlerini gölgeliyor
Dönüştürme teklifinin bulutlara kaybolmasını izlerken
Amaryllis sevinçle dans etti, ağlayarak--

"Afrodit, afrodit, hediyeyi al!"

Olympiodorus dışarı çıktı. Julian, Ciddi yüzlü ve timaror yaklaştı
Nergis zambağı; Yanakları kırmızıya büyüdü ve sesi titredi
genç kızın adını telaffuz etti.

"Amaryllis, seni getirdim ----"

"Ah! Uzun zamandır sana ne olabileceğini soracağım."

"Üç bankası kürek içeren bir kadırga!"

"Bir kadırga! Ne demek istiyorsun?"

"Gerçek bir Liburnian kadırgası."

Hemen şimdiki zamanını açmaya başladı, ama aniden farkında
Amaryllis onu izliyordu, etkisiz bir utanç hissetti, kafası karıştı,
Ve küçük hanımlara bir bakışla, gemiyi havzaya kaydırdı
çeşme.

"Görüyorsun, Amaryllis ... bu bir trireme ... gerçek bir trireme,
ile-Sails ... ve ... dümen .... Bak ne kadar iyi
Devam altında! "

Ama Amaryllis yürekten güldü.

"Ne kadar garip bir çocuksun! Dünyada ne yapmalıyım
Trireme? Korkarım beni çok ileri götürmeyecek. Fareler için bir gemi ve
uçar. Psyche'ye bir hediye yapın; Bundan memnun olacak. "

Julian, derinden incinmiş olsa da, gözyaşları boğulurken kayıtsızlık varsaydı
onun konuşması. Kendini kontrol ederek, azaltılmış bir şekilde, ama
Titreyen dudaklar--

"Sanat hakkında hiçbir şey anlamadığını görüyorum."

Amaryllis daha yürekten güldü. Yaralanmaya hakaret eklemek için
Baprothed'i alması için çağrılar geldi, zengin bir tüccar
Kötü giyinen Samos, kişisini parfüm etti ve aşağılık dilbilgisi konuştu.
Julian ondan nefret ediyordu ve Samian'ın gelişini öğrendiğinde,
Evin cazibesi endişe duyduğu kadar kayboldu. Komşu odadan dikkat dağıtıcı sohbetleri duyabiliyordu
Amaryllis ve sevgilisinin sesi.

Tek kelime etmeden ve soğuk nefretle dolu Julian ele geçirdi
Onun sevgili trireme-ona mal olan gerçek Liburnian trireme
Böyle sonsuz acılar-ve ruhun ürkütücü gözlerinden önce,
Direk, yelkenleri yırttı, arma ve damgaladı
Ayakları ile atomlara girin.

Amaryllis geri döndü. Yüzü garip bir mutluluğun izlerini taşıyordu
Genç kızlarda uyanan yaşamın ve aşk-sevinin üstünlüğü bir
Onların yakınındaki kişileri kucaklamak ve öpmek için zorunlu ihtiyaç.

"Julian ... affet beni ... Sana acı çektim. Affet beni canım! Sen
Seni sevdiğimi iyi bilin. "

Ve kararını vermek için zamanı olmadan, Amaryllis, geri atarak
Tunik, başını taze çıplak kollarına hapsetti. Keyifli
Dread, Julian'ın kalbinin dövülmesini durdurdu; Büyük karanlığı gördü
Çarpık gözler ona çok yakın, vücudunun tatlı kokusu çok bunalmış
O ve onu göğsüne çok yakın kilitledi, çocuk büyüdü
sersem. Gözlerini kapattı ve çok uzun bir öpücük hissetti, çok uzun, bastırdı
dudakları.

Samian'ın sesi büyüyü kırdı-

"Amaryllis, Amaryllis! Nerede sensin?"

Julian tüm gücünü ortaya koydu, kızı itti, kalbi
Acı ve nefretle dolup taştı ve ağlayarak, "Bırak gitmeme izin ver!"
kendini özgür bıraktı ve kaçtı.

Sağır ve dikkatsiz, üzüm bağlarından evden kaçtı ve
selvi ahşabı; ne de Afrodit tapınağına ulaşana kadar durduruldu.
Şimdi adını ve Diophan'in eşcinsel sesini duydu,
Gingerbread keklerinin hazır olduğunu açıklamak; Ama hayır yaptı
cevap vermek. Onun için arama yapıldı. Çalılıkta saklanıyordu
Eros ayaklarında defne. Moroseness uyumlarına alışkın,
Macellum'a döndüğünden memnun olan aramadan vazgeçtiler.

Her yerde tekrar susturulduğunda Julian çıktı
Saklanma yeri ve aşk tanrıçasının tapınağına baktı,
Nazik bir tepeye yerleştirilmiş ve her tarafta görüntülemek için çıplak. İyonik
Güneş ışığı ile dolup taşan mermer sütunlar,
Azure sıcaklığı, ateşli kucaklamaları alarak soğuk saflık ile
kar.

Cephenin her köşesi, yerinden yapılan Griffins tarafından aşıldı.
Kaldırılan pençeler, gagalar boşluk ve kadın şekilli göğüsler, öne çıkıyor,
Gururlu ve sade, gökyüzünün derin mavisine karşı.

Julian, portico'ya adım attı, bronzu açtı
kapılar ve tapınağın iç kısmına çok fazla tapınağa nüfuz etti,
_naos_.

Sessizlik ve serinlik onu kuşattı. Batan güneş tepesi hala
sütunların başkentlerine düştü ve ince aydınlatılmış
kaydırma çalışması, penumbral gölgeyle zıttı
Tapınak, altın saçları kadar yumuşak ve parlak görünüyordu. Bir tripod, hala
yanan, myrrh kokusunu yaydı.

Duvara yaslanan Julian, korku içinde gözlerini kaldırdı, kısıtladı
Neredeyse dudaklarında ölene kadar nefesi.

Tanrıça, kendisi onun önündeydi. Açık gökyüzünün altında,
Tapınağın ortası, durdu, soğuk ve beyaz, deniz kanamasının yeni doğumlu,
Afrodit Anadyomen. Bir gülümsemeyle gökleri düşündü ve
Cazibesini merak ederek deniz; sanki hala onların
Güzellik kendi güzelliğiydi, Azure'un ebedi aynalarında barda
ve sular. Hiçbir raiment ilahi bedenini suçlamadı. Çıplak ve iffetli
Açık gökyüzü onun üstünde yükselirken yükseldi.

Julian, sinsi bir bakışla baktı ve hızlı heyecanlar hissetti
Hayranlık çerçevesini süpürüyor. Çocuk, siyah keşiş alışkanlığında,
Afrodit'ten önce diz çöktü, yüzü yükseldi, elleri ona bastırdı
Küçük Kalbi Çığlıklı.

Sonra hala uzak, hala zamanlayıcı, sütunun dibine oturdu. O
Yanağını mermere yasladı. Barış yavaşça ruhuna battı.
Uykuya daldı.

Ancak, bu uykuya bile, onun varlığının bilincindeydi.

Ona doğru geldi, daha yakın, daha yakın .... narin beyaz elleri
boynunun etrafında çaldı. Gülümsemeli çocuk bunlara gönderildi
tutkusuz sevgiler; Mermerin soğuk algınlığı
kalp. Bu ilahi kucaklama, vahşi toka
Nergis zambağı. Julian'ın ruhu, kendini dünyevi sevgiden kurtarıyor,
Homer'ın ambrosial gecesine olduğu gibi, durma derinliklerine girdi veya
Ölülerin tatlı geri kalanı.

       * * * * * *

Julian uyandığında gece oldu. Çatı bitmeyen dörtgen yıldızların üzerinde
parlıyordu ve hilal ayı gümüşünü kafasına döküyor
heykel. Julian ortaya çıktı. Bu arada Olympiodorus
tapınağa eğilimi, ya gözlemlememiş olmasına rağmen
çocuğu uyandırmaktan kaçındı; Şimdilik, bronz tripodda, taze
kömür parlıyordu ve bir duman dumanı filetosu
Tanrıça.

Julian gülümseyen yaklaştı ve kriz kupasından,
tripodun ayakları, birkaç tane tütsü aldı ve onları
kömürler. Duman daha kalın yükseldi ve ateşin kabarık parıltısı,
soluk hayat sifonu, heykelin yüzüne geldi,
Ayın yumuşak yeni doğan parlaklığı.

Julian eğildi ve mermer ayaklarını öptü ve onları suladı
Gözyaşları, haykırıyor ...

"Afrodit! Afrodit! Sonsuz aşkım olacaksın!"




VI


Suriye Seleucia'nın faul ve kirli mahallelerinden birinde liman
İç deniz kıyısında antakya için dar ve kıvrımlı sokaklar
Quays boyunca yatan bir pazara girdi. Deniz-Horizon
görünmezdi, direklerin tahtı ve karışıklığı
arma. Evler sefil küçük mermilerdi,
Beyazlatılmış ve mobilya ile kaplı. Cepheleri
Püskü halılar, kirli kumaş parçaları ve
Ravelled paspas. Her kuytu ve Hovel ve kalabalık mahkemede,
Çamaşırhanelerden kirli ateşin kirli sularının kulübeleri ve olukları ve
Yoksulların banyoları, cezalandırmasında ve açlık içinde bir şey yatıyordu
Nüfus garip bir şekilde kozmopolit.

Güneş, dünyayı iyice pişirdikten sonra, aşağıda aşağı inmişti
ufuk; Geniş kanatlı alacakaranlık yavaşça yere yerleşiyordu; Bir boğucu
Toz ve sis ısısı hala şehrin ruhlarına ağırlık veriyor. İtibaren
Piyasa Meydanı boğucu bir et atmosferi ve
Sebzeler, bütün gün yangının içinde yalan söyleyerek çürümüş
güneş. Yarı çıplak köleler, mal balyaları taşıyordu.
gemiler. Başları yakın traş oldu; Paçavraları sayesinde görülebilir
ciltte korkunç lekeler; Ve daha büyük sayı onların
Yüzler, kırmızı-sıcak demir ile markalarda, Latin Mektupları C. F., yani
_cave furem_ ('eşya hırsızı!).

Braziers yavaşça aydınlanıyordu. Ama yaklaşıma bakılmaksızın
Gece, trafik ve tartışma,
sokaklar ağı. Komşu bir dövme piercing darbelerinden
Çekiç demir çubuklarında yankılandı ve alevler isli vurdu
Daughthole. Zor, bir fırın köleleri, çıplak, baştan kaplı
Ayak un tozu içinde ve ısı ile iltihaplanan göz kapakları ile
Bir fırına somun. Bir kunduracı açık hava duraklarında oturdu,
Ayakkabının tutkal ve deri, dikişli ayakkabılardan kaynaklanamaz kokusu
Dumanlı bir lambanın ışığı. Topuklarına çömeliyordu ve zikrediyordu
Sesinin tepesinde çöl şarkıları. Cadılar gibi iki eski cadı
Rüzgarda saç akıyor, yavaş yavaş küçüklerden geçiyorlardı
Bir sıra halkın önünde kare. Birbirlerine bağırıyorlardı
Yumruk ve taşlarla birbirlerini boğmak ve tehdit etmek. .
Anlaşmazlık konusu, keten kurutacağı bir kablonun mülkiyeti idi.
Uzak bir köyden bir huckster, zamanında olmak için acele ediyordu
Sabah pazarı için. Eski bir kısrak üzerine monte edildi, ile kuşatıldı
her biri çürüyen balıklarla yığılmış hasır panierler; onun fetid kokusu
yük yoldan geçen bir mesafeye kadar. Loutish bir kestane,
Kızıl saç ve cilt, büyük bir tavada atarak ruhunu yansıtıyordu,
Diğer çocuklar iken, dünyaya hasta bir çokluk geliyor ve
Onu günde yüzlerce bırakarak, bu yoksulluk sahnesinin ortasında yürüdü,
Domuzlar gibi homurdanarak, rıhtımın havuzlarını döndürün. Su doluydu
Portakal ve yumurta kabukları. Henüz daha kötü pasajlarda, yerleşmiş
Hırsızlar tarafından ekşi şarap kokusu şarap mağazalarından geldi ve denizciler
Dünyanın her plajından kol boyunca yürüdü, bağırarak
sarhoş şarkılar.

Tüm bu gürültüyü çevreleyen, bu pislik ve insan sefaleti,
Orada mırıldandı, iç çekti ve homurdandı, sonsuz, uzak ve
Görünmez deniz.

Bir Fenikenin yeraltı mutfak pencerelerine doğrudan karşı
Bayi, düzensiz kumarbazlar mafsal kemiklerinde ve dedikodularda oynuyordu.
Mutfaktan kaynar sos, oyun ve baharatların sıcak gusts'ü
Aç gözlü, açgözlü bir şekilde kapalı, aç gözlerle
Gamesters.

Belli bir Hıristiyan, mor boyazan, bir zenginden hırsızlık için reddedildi
Tire fabrikası, mırıldanıyordu, açlıkla bir ebegümeci emdi
Aşçı tarafından atıldı,-

"Ve Antakya'da, dostlarım, orada olup bitenler bir ürperti
Geceler, sadece düşünmek için. Neden, birkaç gün önce aç halk yırttı
Parçalarda Valilik Theophilus-ve hangi nedenle? Kimse Bilmiyor!
Şey bittiğinde çok geç hatırladılar, zavallı sefil
iyi bir adam ve saygın bir adamdı. Bunu önerdim
Belki de İmparator onu cezalandırmaya işaret etmişti. "

Tüketici bir yaşlı adam, çok yetenekli bir kartsarper, cevap verdi ...

"Sezar'ı gördüm ve onu seviyorum. Oldukça genç, keten kadar adil,
iyi huylu, şişman bir yüzle. Ama dediğin gibi, ne suçlar
Bugünlerde kararlı! Gerçekten ne suçlar! Neden birinin burnunu koyamıyor
Tehlikeden kapının dışında. "

"Ah, bu Sezar ile ilgisi yok! Bu onun karısı Constantia,
Eski cadı, bunu yapıyor! "

Ama garip şahsiyetler konuşmacı ve itme düğümünün yanına geldi
Kendilerini, konuşmaya katılmak istiyormuş gibi ileriye dönük.

Mutfak ateş ışığı daha parlak olsaydı, fark edilirdi
yüzlerinin bittiği ve kıyafetlerinin faul ve yırtıldığı gibi
Sahne-Begarlar; ve düzensizliğine rağmen
Bu kişilerin elleri ince ve beyazdı ve tırnakları ayrıldı ve
Kırmızı. Biri yoldaşının kulağına fısıldadı ...

"Dinle, Agamemnon; işte de Sezar'dan bahsediyorlar."

Agamemnon adını verdikleri sarhoş görünüyordu. Sakal giydi
doğal olmak için çok kalın ve uzundu ve ona yönünü verdi
Fantastik bir brigand. Gözleri Debonair, neredeyse çocuksu ve
parlak mavi. Arkadaşları sık sık onu geri çekti, mırıldandı ...

"Şimdi dikkatli ol!"

Tüketici yaşlı adam sızlanan bir tonda devam etti ...

"Şimdi bana açıkça söyle dostlarım, sadece? Ekmeğin fiyatı
Her gün yukarı çıkıyor. İnsanlar sinekler gibi ölüyor. Ve aniden, tahmin et ne oldu
olur mu? Son zamanlarda Mısır'dan büyük bir gemi geldi; Herkes mutlu
Ekmek getirdiğini düşünüyorum. Sezar'ın yaptığı kelime
Gemi insanları beslemeye geliyor. Ve sence ne oldu, benim
Arkadaşlar? Pudra, İskenderiye Tozu, eğer istersen! Özel Pembe
Güreşçileri ovalamak için Libya Tozu!-İmparatorun tozu
Gladyatörler-Ekmek yerine Powder! ... eh? ... Şimdi bu adalet mi? "

Agamemnon arkadaşının dirseğini sürükledi.

"İsmini sor, hızlı-uyu!"

"Nazikçe, biraz bekle ..."

Deri bir şifoniyer dikkat çekti ...

"Burada Seleucia'da kasaba sessiz, ama Antakya'da
Hainler, casuslar ve muhbirler dışında hiçbir şey yok. "

Dyer, son kez ebegümeci yaprağı yalıyor, homurdandı ve
mırıldandı

"Evet, Tanrı bize yardım etmek için inmezse, yakında et ve kan olacak
Ekmek ve şaraptan daha ucuz bir anlaşma yapmak! "

Felsefi bir ipucu olan Currier, iç çekti ...

"Ah! Ah! Ah! Hepimiz fakir yaratıklar! Olympus'un tanrıları oynuyor
Bizimle top! Erkekler ağ ve tanrılar gülüyor! "

Bu arada Agamemnon'un arkadaşı
konuşma ve tartışmasız adroitness ile
konuşmacılar. Kabarcı tarafından aktarılan haberi ele geçirmişti.
deri çubuk, Sezar'ın hayatına karşı yumurtadan çıkmış bir arsa hakkında
Pretorian Muhafızlarının askerleri. Sonra, birkaç adımda gezinirken,
mücevherli bir stilus ile konuşmacıların isimlerini yazmıştı
Zaten başka birçok ismin yazıldığı yumuşak balmumu tabletleri. -Den
Bu an, bazı yeraltıın kükremeleri gibi sesler
Canavar pazar meydanından geldi. Şimdi notlardı
Hidrolik bir organın şu anda canlı.

Bir şovmen seyahat kabininin girişinde, kör bir köle,
Günde dört Obol, bunu üreten suyu pompalıyordu
Olağanüstü uyum.

Agamemnon, arkadaşını standa doğru sürükledi,
Gümüş tinsel serpilmiş mavi tenteler. Bir fener aydınlattı
Programın sırasının tebeşir olduğu kara tahta
Süryani ve Yunan. Baskıcı bir sarımsak ve lamba atmosferi
İçeride hüküm sürdü, organın yanında, ağlamaya çarptı
İki sert flütten, bir zenci, gözlerinin beyazlarını yuvarlarken,
Arap davuluna çarptı. Bir dansçı atlıyordu
Sıkı ip, elleriyle müziğe zaman ayırdığını ve
Son Sokak Şarkısı:

    Huc, Huc, Konvansiyon Nunc ...
    Spatolocinaedi!
    Pedem Toldite
    Cursum Addite ...

Bu açgözlü Mountebank eski, küstah ve iğrenç bir şekilde neşeliydi.
Boya ile karıştırılmış ter damlaları traşlı yüzünden damlıyordu.
Beyaz kurşunla sıvalı kırışıklıkları, bir
Yağmur kireç yıkarken duvar. O geri çekildiğinde flütler
ve organ durdu ve platformda on beş yaşında bir kız
göründü. Ünlü bir lisanslı _cordax_ yapacaktı
Mob tarafından hayran olan dans. Kilisenin babaları anatematize olabilir ve
Roma yasaları bu dansı kesiyor, ama her ikisi de bunu boşuna yaptı. Her yer
Cordax daha önce olduğu gibi zengin ve fakir tarafından, sokak dansçıları tarafından
ve senatörlerin eşleri tarafından.

Agamemnon coşkuyla mırıldandı:

"Ne ilahi güzel bir kız!"

Yoldaşları tarafından jostling sayesinde bir yere ulaşmıştı
Seyircilerin ön rütbesi. Nubian'ın ince bronz gövdesi
Kalçaların etrafında sadece hafif ve şeffaf bir gül renkli
atkı. Saçları başının üstüne yakın ince buklelerle sarıldı,
Etiyopyalı kadınlarınki gibi. Yüzü en şiddetli Mısırlıydı
Sfenks'i hatırlatan yazın.

Zaten aşınmış gibi, dikkatsiz bir şekilde dans etmeye başladı.
Başının üstünde ağır çelik çanları, kastanları veya
"Crotals,"-onları tembel ve gevşek bir şekilde salladı. Ama hareketler oldu
Daha empatik ve aniden uzun kirpiklerin altında sarı gözler parladı,
Leopardess'in gözleri kadar açık ve parlak. Onu düzeltti
vücut. Çelik crotals, piercing'lerinde böyle bir meydan okuma ile sallandı
Kalabalığın titrediği ve hareketsiz olduğu ses. Küçük hanım döndü
Hızla, canlı, ince, bir yılan olarak esnek; burun delikleri genişledi, bir
Garip ağlama boğazından ve her keskin hareketten crooning geldi
Kahverengi koynunda neredeyse görünmez ağları içinde sallandı ve titredi
İnce yeşil ipek.

Kalabalık coşkuyla uludu. Agamemnon öfkeyle mücadele etti
Çünkü arkadaşları onu geri tuttu. Aniden kız durdu. A
Hafif ürperti vücudundan geçti. Derin sessizlik galip geldi. Baş
Nubian'dan sanki katı bir swoon gibi geri atıldı, ama üstünde
Crotals hala olağanüstü bir dil, ölüyor
Bir esir kanat kanatları olarak titreşim, hızlı ve hassas
kelebek. Sarı gözlerin yanıp sönmesi öldü, ancak
Göz küresi köpüklü ışıklarını korudu ve yüz şiddetli kaldı; Ancak
O sfenks benzeri ağzın karanlık ve duyumsal dudakları üzerine bir gülümseme
Titredi, krotallerin ölmekte olan sesi olarak bayılıyor.

Halk bağırdı ve o kadar yüksek sesle alkışladı ki mavi çadır
Yıldızlar ve spangles bir kasırgada yelken gibi sallandı. Şovmen
stantının çökmesi için endişeli oldu. Arkadaşları
Agamemnon sonunda onu geri tutamadı; perdeyi yükseltmek, o
Dansçılar için ayrılmış bölüme sahnelerden geçti ve
aktörler. Boşuna arkadaşları danışmanlık yaptı.

"Bekle; yarın istediğin gibi her şeye sahip olacaksın! Şimdi bir şey
belki...."

Agamemnon onları kesintiye uğrattı ...

"Yarın değil; şimdi, hemen!"

Gösterinin sahibine, kurnaz ve gri sarmallı yaklaştı
Yunan, Mirmes ve açıklama yapmadan eteğine aktı
Bir avuç altın parçası bornoz.

"Bu dans eden kızın kölün mi?"

"Evet. Ekselanslarınız ne istiyor?"

Açıkça şaşkın Mirmes, şimdi Agamemnon'a bakıyordu ve şimdi
altın.

"Adın ne kızım?"

"Phyllis."

Hesaplamayı bırakmadan da ona para verdi.

Yunan, gülümseyen Phyllis'in kulağında bazı sözleri mırıldandı.
Parçaları fırlattı ve Agamemnon'a ışıltılı bakışlar attı. O
söz konusu--

"Benimle gel!"

Phyllis omuzlarına koyu bir pelerin attı ve onunla birlikte kaydı
Sokak, itaatkâr soruyor--

"Nerede?"

"Bilmiyorum."

"Evinize mi?"

"İmkansız. Antakya'da yaşıyorum."

"Ve bana gelince, sadece bu sabah bu şehre geldim. O zaman,
Yapacağımız mıyız? "

"Bir an; şimdi bu tapınak yakınında bir şeritte gördüm
Priapus açık. Oraya gideceğimiz! "

Phyllis onu aceleyle gülerek götürdü. Agamemnon'un arkadaşları
onu takip etmek istedi, ama onlara dedi ki--

"Gereksiz-burada."

"Dikkatli olun! Her halükarda silah al, çeyrek tehlikeli ..."
ve elbisesinin altından bir hançer, mücevherli bir kablo ile bir hançer,
Agamemnon Dostları onu saygıyla ona verdiler.

Kalın karanlığın her adımında groping, Agamemnon ve Phyllis Yapıldı
Piyasadan dar bir pasaja çıkıyor.

"İşte! İşte! Hiçbir şeyden korkmayın-içeri girin!"

Kendilerini biraz boş bir tapınağın girişinde buldular,
Bir lambanın titremesi ile kötü aydınlatılmış eski ve büyük sütunlar.

"Kapıya itin!" Ve Phyllis, yumuşakça gülüyor, sıcak pelerini attı
yerde. Agamemnon onu kollarına aldığında,
Vücudunun etrafında o etrafında, geniş olan sıcak bir yılan sarılmış
ve korkunç gözler. Tapınağın iç kısmından o anda
Sert cacklings geldi ve kanatları dövmek için bir şeytan geçti
Lamba neredeyse dışarı çıktı. Agamemnon kollarını Phyllis'ten ayırdı
bel ve kekemelik

"Dünyada ne oldu?"

Yoğun karanlıkta beyaz formlar onlar tarafından çok fazla kayıyordu
Hayaletler. İyice korkmuş, Agamemnon kendini geçti.

"Bu nedir? Kutsal Haç bizi koruyabilir!"

Bir şey bacağını şişirdi. Acı ve korku ile bağırdı, ama
Bilinmeyen düşmanlarından birini boğazdan ele geçirerek,
bir diğer. Sağır edici çığlıklar ortaya çıktı, ardından gıcırtı ve tekrarlandı
Kanat savaşları. Lamba son kez titredi ve Phyllis
diye bağırdı, gülüyor--

"Onlar Ganders! Priapus'un Kutsal Ganderleri! Ne kadar bir suç
taahhüt et! "

Soluk ve titreyen fatih, bir yandan kanlı tutuyordu
Hançer ve diğer iki katledilen gander. Meşaleler taşıyan bir kalabalık
Tapınağa bağırarak patladı, eski rahipsin scabra liderliğindeki
Priapus. Bu Dame, bir komşuda barışçıl bir şekilde destekliyordu
Tavern Ganders'ın boğulması alarmı yükselttiğinde. Bir gece pervaneli bir tren toplamak, kurtarmaya koşmuştu.
Kanca burunlu, dağınık gri saçlı ve iki çelik gibi gözler yanıyor
Nokta, eski rahibe bir öfkeden daha az bir şey görünmüyordu. O
bağırdı--

"Yardım! Yardım! Tapınaklar kutsal ve kutsal gander
Priapus öldürüldü! Ve buraya bakın, işte faul Hıristiyanlar! "

Phyllis kaçtı, yüzünü pelerinine sararken, kalabalık
Agamemnon'u sürükledi, o kadar temiz bir şekilde şaşırdım ki hiç düşünmemişti
Ganders üzerindeki tutuşunu rahatlatıyor.

Scabra, Piyasanın Katipleri, Agoranomlar için gönderildi. Ama
Her an kalabalık büyüdü ve Agamemnon'un arkadaşları
onu destekleyin. Çok geçti. Dens, şarap mağazalarından, sokak tezgahlarından, bir
Loiterers World, gürültüden çekerek acele etti. Tüm yüzler giydi
Ahırlara özgü neşeli merak ifadesi. Demirci
Hammer ile omzunun üzerinde ortaya çıktı; İki yaşlı kadın vardı
kavgalarını unuttular; Flome fırıncı topal ayakkabıcı,
Ve arkalarında güler yüzlü kırmızı başlı çocuk geldi, bağırıyor ve dövüyor
Tavasında, sanki kollara çağırıyormuş gibi.

Bu arada scabra çığlık atmaya devam etti, tırnakları kıyafetlerine sabitlendi
Agamemnon--

"Ah, sadece bekle! Bir dakika bekle! O lanetli sakalına gireyim
Sizin! İçinde bir saç bırakmayacağım! Dışarı, Carrion! Kargalar için yemek! Ve
Maliyeti tutacağın ipe değmezsin Hırsız! "

Sonunda pazarın uykulu koruyucuları ortaya çıktı; Kişiler
Meraklı tavır, kendileri ortak rogues gibi, koruyuculardan daha
barış.

Böyle sağır edici bir gülme, yemin ve çığlıklar şimdi ortaya çıktı
Kimse duyulabilir değildi. Biri bağırdı, "O bir suikastçı!" diğeri, "a
Hırsız! "Üçüncüsü," Hadi onu yakalım! "

Aniden hubbub'ın üstünde bir sarımsı salonun ustaca sesini çaldı
yarı çıplak dev, halka açık bir banyoda görevli,
Demagogu'nun hitabet hediyesi:

"Vatandaşlar, beni dinle ve ne dediğimi işaretle! Uzun zamandır izliyorum
Bu Rascal ve arkadaşları! İsimlerimizi yazıyorlar! Onlar
Sezar'ın casusları! "

Scabra, sonunda tehdidini infaza sokarak, Agamemnon'a ele geçirdi
Bir yandan sakal, diğer elinde saçları. İtmeye çalıştı
O, ama Might ve Main ile ve genel sürprizle çekti
siyah saç ve sakal, yaşlı kadının elinde kaldı,
tökezledi ve düştü. Agamemnon yerine, atletik bir genç adam
Adil kıvırma saçları ve kısa sakal insanların önünde durdu.

Şaşkınlık içinde kalabalık anlık olarak susturuldu; Ama ses
Banyo kölesinin kısa süre sonra yeniden canlandığı duyuldu:

"Bak, vatandaşlar, onlar gizlenmiş muhbirler!"

Biri ağladı ...

"Ona vur! Onu yıkın!"

Kalabalık çalkantılı oldu. Taşlar atıldı; sahte dilenciler
Agamemnon'un şirketi onu çizilmiş kılıçlarla kuşattı. İlk başta
İnme Şanssız deri giydirici öldürüldü ve bir havuza düştü
kan. Kızıl başlı çocuk ayak altında çiğnenmişti ve tüm yüzler
vahşi olmak, bu kavşakta on muazzam paphlagonian
Omuzlarında köle mor çöpleri sabırsızlıkla itme
kalabalığın içinden geçiyor.

"Tasarladı!" adil saçlı genç adamı ağladı ve çöpün içine tonoz aldı
arkadaşlarından biriyle.

Paphlagonyalılar çifti omuzlarında çekti ve yola çıktı.
keskin koşu. Çileden çıkan kalabalık, peşinde koşmak gibi yapıyorlardı,
Onları taşlamak amacıyla, birisi seslendiğinde

"Vatandaşlar, Sezar'ın kendisi olduğunu görmüyor musun-Gallus Sezar!"

Mafya durdu, korku tarafından felç oldu ve mor çöp, sallandı
Kölelerin omuzları ağır bir denizde bir skiff gibi,
Karanlık sokakta.

       * * * * * *

Julian ve Gallus'un hapsedilmesinden bu yana altı yıl geçti
Macellum Cappadocian Kalesi'nde. Constantius onları restore etmişti
lehine. O zaman yirmi yaşında olan Julian, Konstantinopolis'e gönderildi,
ve küçük Asya'da seyahat etme izni verildi. Gallus, İmparator
Sezar başlığı ile onun ortak regenti olmak. Yine de bu
Unutulmamış iyilik, iyi niyetin geçerli bir ciddi değildi. Constantus
Bir güvensizliği ortadan kaldırdıktan sonra düşmanlarını yok etmeyi sevdi
coşkulu sevgi gösterimi.

"Şey, Glycon, Constantia bana istediği kadar yalvarabilir, gelecekte,
sahte saçlara çıkmak için! Ama benim için her şey bitti! Onunla yaptım! "

"Majesteleri bunun tehlikeli olduğu konusunda uyardık."

Ama çöpün yumuşak minderlerine gerilmiş Sezar, zaten
Alarmını unuttu ve ağladı, gülüyorsun ...

"Glycon! Glycon! _Did_ Yaşlı kadının yerde yuvarlandığını görüyorsun
sakalımla? "

Saray'a vardıklarında Sezar emretti-

"Çabuk! Parfümlü bir banyo ve akşam yemeği olsun. Yürüyüş açıldı
Ben."

Bir kurye bir mektup tutmaya yaklaştı.

"Norban? Hayır, hayır, yarın sabah işimiz olacak."

"Sezar'ın büyüklüğü beni affetsin! Bu önemli bir mesaj
doğrudan İmparator Constantius kampından gönderildi. "

"Constantius'tan? Bana ver."

Gallus, Missive Mührü'nü kırdı, okudu ve solgunlaştı. Dizleri
yol verdi-onun desteği olmadan neredeyse düşerdi
saraylar.

Constantius, zarif ve gurur verici terimlerle,
Milano'ya gelmek için şefkatle sevilen kuzen. Aynı zamanda imparator
Antioch'a bırakılan iki lejyonu çağırdı, tek korumaya bırakıldı
Gallus. Constantius, onu savunmasız bırakmak ve çizmek için tasarlanmış
Trampette rakibi. Gallus zihin varlığını kurtardığında
Zayıf bir şekilde mırıldandı-

"Karımı ara!"

"Majestelerin İmparatorluk Consort'u Antakya'ya yeni çıktı."

"Ne! Bundan hiçbir şey bilmiyor mu?"

"HAYIR."

"Tanrım, Tanrım! Ne yapmalı? Onsuz ne yapılabilir?
İmparator elçisine söyle-hayır, ona hiçbir şey söylemiyorum-neredeyse
Bilin-Sadece bir karara varmak mümkün mü? Swift Gönder
Constantia'ya gönderin .... Sezar'ın geri dönmesi için yalvardığını söyleyin! Tanrım ne
yapılacak mı? "

Dikkatsizce yukarı ve aşağı doğru ilerledi, şimdi yüzünü elinde sakladı,
Şimdi tuhaf bir şekilde adil sakalını büküyor ve "Hayır, hayır, hiçbir şey
Dünyada beni gitmeye teşvik edecek. Ölmeyi tercih ederim! Ah! Biliyorum
Constantius! "

Başka bir haberci geldi, elinde bir kaydırma.

"Sezar'ın eşinden! Ayrılma majesteleri sizi imzalamanız için yalvardı
Bu mümkün olan en kısa sürede. "

"Ne! Başka bir ölüm cümlesi? ... İskenderiye Clement ... Bu
Gerçekten çok fazla. Günde üç .... "

"Sezar, bu senin eşin arzusuydu."

"Şey, ne önemli? Hiçbir şey! Kalem nerede? Hiçbir şey
Şimdi önemli! Ama neden gitti? Bundan nasıl çıkabilirim
tek elle geçiş mi? "

Ve ölüm-garantiyi imzaladıktan sonra, büyüleyici ve
hizmetçilere kayıtsız mavi gözler.

"Banyo hazır, efendim ve akşam yemeği ondan sonra servis edilecek."

"Akşam yemeği mi? Artık aç değilim. Ama orada ne yemek var?"

"Afrika'dan Truffles."

"Taze toplandı mı?"

"Bu sabah geldiler."

"Bir ordu yetiştirmek daha iyi olmaz mıydı, ha? Ne diyorsun, benim
Arkadaşlar? Kendimi çok bunalmış hissediyorum .... Truffles, diyorsun? Düşünüyordum
Truffles hakkında sadece bu öğleden sonra. "

Karşılaştırılmasının ajitasyonu en havalı gülümsemelere yol açtı.
Sütte ve yanardöner hale getirilen suya dalmadan önce
Parfümlerin infüzyonu, Gallus elini hafifçe salladı:

"Pooh! Harika olan şey düşünmek değil! Tanrı hepimize merhamet et! ...
Belki de sonuçta Constantia konuyu düzeltir ... "

Ve tombul yüzü aniden yanarken aniden aydınlandı
kokulu su. Hafifçe seslendi--

"Head Cook'a yer mantarı için kırmızı biber pansumanı eklemesini söyle!"





VII


Nicomedia'da, Pergamos'ta ve Smyrna Julian'da, şimdi on dokuz yıl
Yaşlı ve Helen bilgeliğine olan meraklı, çoğunu duymuştu
Ünlü büyücü ve sofist, Chaldea'nın Iamblicus'u,
Neo-platonist, Porphyrius. Erkekler ona "ilahi" demek için yaygın olarak kullanılır
İamblicus. Bu ustayı görmek için Julian bir yolculuk yaptı
Efes.

Iamblicus biraz ince ve buruşuk yaşlı adamdı. Şikayet etmeyi sevdi
rahatsızlıklarından-yiyecek, romatizma, sinir baş ağrısı; İstismar etti
doktorlar, ancak tavsiyelerini yerine getirmede gayretliydi ve eskiden
Uyuşturucu ve otlar infüzyonlarının derin ilgisiyle konuşun. O her zaman
Yaz aylarında bile çift tunik giydi; Hiç yeterince sıcak görünmüyordu ve
bir kertenkele gibi güneşte güneşte otururdu.

Gençliğinden yukarı iamblicus alışkanlıktan kurtuldu
et yiyen ve onun ötesinde bir uygulama olarak tiksinti ile konuştu
anlama. Hizmetçisi ona özel bir et suyu hazırlardı,
Arpa-su, sıcak şarap ve baldan yapılmış, dişsiz ve
Ekmeği çiğnemiyor.

Her zaman sahip olan sayısız hayran olan öğrencilerle çevriliydi
Roma, Antakya, Carthagena'dan seyahat etti; Mısır, Mezopotamya ve
Pers, öğrencileri olmak için.

Hepsi Iamblicus'un mucizeler yaratabileceğine inanıyordu. Iamblicus tedavi edildi
Onları bir baba gibi, çok fazla zayıflığın etrafında görmeyi tahriş etti.
Tartışmaya ve boğmaya başladıklarında, Üstat bir
Süpürme jest, ardından fiziksel ağrıyı ifade eden bir yüz buruşturma.
Yavaşça ve düşük tonlu, hoş bir sesle konuştu; daha yüksek sesli
Folk, kendi tonu daha bastırılmış olanı bağırdı. Tüm gürültüden nefret ediyordu
ve gıcırdayan sandaletler kadar kavgacı sesler.

Julian, bu soğukta, hasta ve hayal kırıklığına uğramış şaşkınlığa baktı.
Kaprisli yaşlı adam. Ne Güç ona dünyaya çekildi?
felsefe? Öğrencilerin hikayesini hatırladı-bir gece
Dua sırasında ilahi usta, görünmez bir güç tarafından yükseltildi.
Altın bir ihtişamla sarılmış, dünyadan on iki cubit yüksekliği. Bir diğer
Hikaye, ustanın bir kayadan vurduğu bir mucizeydi
İki sıcak yay, eros ve anteros, iki sevginin iki deemonsu-
Sıkıcı, diğer neşeli. Iamblicus, okşadı olduğu söylendi
Her ikisi de çocuklar gibi hem de bir kelimeyle kaybolmalarına neden oldu.

Ama ustayı dinlerken Julian asla keşfetmeyi başaramadı
Sözlerinin gücü. Porphyrius Okulu Meta-Fizik
ona donuk, ölü ve acı verici bir şekilde karmaşık görünüyordu. İamblicus,
Bu doğru, en zor olandan eğlenceli bir galip çıkıyor
Diyalektik tartışmalar. Tanrı hakkında, dünya hakkında öğretisi,
Fikirler hakkında derin öğrenme ile doluydu; Ama içinde hayati bir şey yoktu
uyaran. Julian aksini umuyordu ve yine de asıldı,
ve tekrar eve doğru yola çıkmadı. İamblicus'un gözleri
Bronz yüzünde garip, yeşil ve derinden sarkıyor. Julian
bu tuhaf ve hiçbir şekilde kutsal gözlerin bazılarına sahip olmadığına ikna oldu
gizli bilgelik, yılanın gizli bilgeliği, hangisi
Iamblicus asla öğrencileriyle konuşmadı. Ama "İlahi", onun içinde
çatlak ses, arpa suyunun neden hazır olmadığını sormak için kullanılır veya
Guttan şikayet edilen büyü kırıldı.

Bir keresinde Iamblicus, deniz kıyısında Julian ile saunter yapıyordu,
kasabanın dışında. Yumuşak ve melankolik bir akşamdı. Arkasında
Panormos Kalesi, uzaktan parıldadı, onların dizisi
heykeller, ünlü ünlü tapınağının terasları
Artemis.

Kumlu kıyı boyunca karanlık sazlar hışırtı yapmadı. O yerdi
Latona'nın Artemis ve Apollo'yu doğurduğu yer. Sayısız duman
Kutsal Orthegian odunundaki sunaklar sütunlarda yükseliyordu.
gökyüzü. Güneyde Samian Dağları ufukta mavi parladı.
Dalgacıklar bir çocuğun nefesleri ve pellicid dalgaları olarak sakince düştü
kayaların üzerinde şişti. Buharın arkasına gizlenmiş batan güneş, yaldızlı
muazzam bulut masalarının kenarı.

Iamblicus kendini bir kayaya oturdu ve Julian kendini attı
zemin ayaklarında. Üstat, kalın siyah kilitlerini okşadı
öğrenci.

"Üzgün ​​misin?"

"Evet."

"Üzgün ​​olduğunu biliyorum. Arıyorsun ve bulamıyorsun. Sen değilsin
'_He Is_' deme gücü ve '_He NOT_.' Demekten korkuyorsunuz.

"Bunu nasıl tahmin ettin, usta?"

"Zavallı oğlum! Elli yıldır aynı acı çekmedim mi?
Ve ben ölene kadar bundan muzdarip olacağım. Onu tanıdığımı hayal ediyor musun
Senden daha iyi-kaçırdığınızı keşfettim mi? _O_
asla durmayan doğum ağrısıdır. Yanında diğer işkenceler
Hiçbir şey. İnsanlar açlıktan muzdarip olduklarını, yoksulluktan,
susuzluk; Gerçekte sadece belki de
varlığı yok. Kim 'NOT_?' Ve yine de
Ne insana insan gücü söylemeli, '_he IS_'! "

"Sen bile sen onun yanına gelmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayatımda üç kez kendimi tamamen hissetmenin coşkusunu doğurdum
onunla birinde. Plotinus dört kez hissetti, Porphyrius beş kez.
Ama bana gelince, varlığımdaki hayatın değerli olduğu anlar
Yaşamak tam olarak üçtü. "

"Bu konuda öğrencilerinizi sorguladım; hiçbir şey bilmiyorlardı."

"Bilecek cesareti var mı? Bilgelik kabuğu için yeterli
onlara; Çekirdek, neredeyse herkes için ölümcül. "

"Pekala, ölmeme izin ver, usta! Çekirdeğe ver!"

"Cesaretin var mı?"

"Evet; ama konuş-konuş!"

"Peki sana ne söyleyebilirim? Bilmiyorum ... ve sana söylemem gerekiyor mu?
Akşamın sakinliğini dinle ve sır senin olacak
Benim sözüm olmadan .... "

Julian'ın kafasını okşadı; Çocuk rüya görüyordu, "Bu, bu
Ne bekledim, "ve iamblicus dizlerini sıkarak o zalimce
katıldı--

"Usta, acıma! ... hepsini açın! ... Beni terk etmeyin!"

Yeşil ve garip hareketsiz gözlerle bulutlarda istikrarlı bir şekilde tutulur,
Iamblicus mırıldandı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi:

"Evet, hepimiz Tanrı'nın sesini unuttuk. Çocuklar gibi yabancılaşmış gibi
Babalarının yüzünden beşikten onu duyarız ve biz de
onu tanımıyor. Sesini duymak için, ruhlarımızdaki her dünyevi ağlıyor
durmalı. Sebep ruhlarımızı parladığı ve aydınlattığı sürece, biz
Kendimize hapsedilsin ve Tanrı'yı ​​değil görün. Ama sebep verildiğinde
Ecstacy, gecenin çiyi gibi üzerimize düşer-
Kötülük bilemez. Bilge, tek başına iyi olabilir,
Kendi iradesi, Tanrı'nın elinin altında titreşen lirler. Nereden geliyor
Işın hangi ruha düşer? Bilmiyorum. Farkında olmadan geliyor ve
En azından beklediğinde. Bunu aramak işe yaramaz. Tanrı değil
bizden uzak. Bir ruhla hazırlanmalıdır; Ve basitçe
Bekle, gözler bekledikçe (şairin sözüne göre) _The
Karanlık Ocean'dan güneşin acele etmesi_. Tanrı gelmez, Tanrı gitmez
uzak; Açıklandı. O, evrenin ne olmadığı, olumsuzlanması
var olan her şey. O hiçbir şey ve hepsi. "

Iamblicus yükseldi ve yavaşça boşa harcanan kollarını uzattı:

"Hala ol, hareketsiz ol sana söylüyorum! Her şeyin onu dinlemesine izin ver!
Burada! Bırak yeryüzü ve denize izin verin, gökyüzü bile aptal olsun! Dinlemek!...
Evreni dolduran, atomlar nefesi ile şarkı söyler;
Aydınlatan ve Kaos --_ Tanrıların titrediği _-sadece
Batak güneşi o karanlık bulutu aydınlatır. "

Julian dinledi. Ona Üstadın Sakin Zayıf Sesi gibi görünüyordu
dünyayı dolduruyordu, cennetin zirvelerine ulaşıyordu ve
Deniz son sınırları. Ama çocuğun üzüntü o kadar derindi ki
istemsiz bir iç çekişte koynundan kaçtı.

"Baba, soru bir çılgınlık ise beni affet; ama eğer öyleyse
dünya neden yaşamaya devam ediyor? Neden bu ebedi yaşam değişimi ve
ölüm? Neden acı? Neden kötülük? Neden vücudun yükü? Neden Şüphe? Neden
İmkansız olan bu karanlık susuzluk? "

Iamblicus ona yumuşaklıkla baktı ve yeniden elini geçti
Julian'ın başı. Cevap verdi:

"Ah, oğlum, gizemin koltuğu bu! Kötülük yok,
Varsa beden yok, evren yok! Düşünmek! O,
_or_ Evren! Beden, kötülük, evren, hepsi bir serap,
Yaşayan Duyguların Aldatılması. Bir zamanlar birlikte dinlendiğimiz tek şey
Görünmez ışığın koynunda Tanrı'nın göğsü. Ama geldi
karanlığında ve ölümünde üstesinden geldiğimiz zaman,
Ve her birimiz Maddede bir aynada olduğu gibi kendi imajını gördük. Ve
Ruh kendine baktı, 'Yapabilirim ve yapacağım, özgür ol! Ben onun gibiyim!
Neden onu bırakmaya cesaret edemiyor ve her şeyi kendim içermiyor? ' Yani ruh gibi
Narcissus dere içine bakan, kendi büyüsünün altına düştü
Vücuduna yansıyan görüntü; Ve sonra daha uzağa düştü ve istedi
sonsuza dek düşmek, kendini sonsuza dek Tanrı'dan yapmak. Bunu yapamaz.
Ölümlü adamın ayakları Dünya'ya dokunuyor, ama onun boyunu onu kaldırıyor
gökler.

"Doğum ve ölümün ebedi merdiveni üzerine, tüm ruhlar, her şey
var olan, bazen ona doğru yükselen ve azalan,
Bazen ondan uzak, babayı terk etmeye çalışarak ve asla
çabalarını yerine getirmek. Her ruh Tanrı olmak ister. Ağlıyor
Tanrı'nın göğsünün, yeryüzünde dinlenmesi yok ve sadece geri dönmeyi hedefliyor
mutlaka. Ona dönmeliyiz ve sonra her şey
Tanrı ol ve Tanrı hepsi olacak. Yalnız olduğunu hayal ediyor musun
Ona pişman olur! Tüm şeylerin toplamının farkında değil misiniz?
onun için mi özlem duyuyorsun? Dinlemek!"

Güneş batmıştı. Alevli bulutların kenarları küllere batmıştı.
Deniz gökyüzü kadar soluk, hafif, flokuluştu; Gökyüzü derin
ve deniz gibi diyafat. Yolda bir araba geçiyordu; A
Genç erkek ve kadın BT'deydi-belki de iki sevenler. Kadın
Melankolik bir aşk şarkısı söyleme. Her şeyi geçtiklerinde
Tekrar sessizliğe daldı ve hala üzücü oldu. Acele ile
Adımlar, Oryantal gece dünyayı süpürdü. Julian mırıldandı:

"Kaç kez kendime doğanın neden bu kadar üzücü olduğunu sordum ve neden,
En gurur duyduğunda en üzücü ... "

Iamblicus bir gülümsemeyle cevap verdi-

"Evet ... evet ... bak, nedenini söylemeye özlem duyuyor; ve konuşamıyor. O
sersem. Uyur ve rüyalarında hatırlamaya çalışır, ama madde
Göz kapaklarını tartıyor. Onu sadece belirsiz bir şekilde görebilir. İçinde her şey
Evren, Yıldızlar ve Deniz ve Dünya, Hayvanlar, Bitkiler ve İnsanlar
doğanın hayalleri, Tanrı'yı ​​düşünmektir. Bu kadar düşündüğü şey
doğar ve ölür. Bir rüya yarattığı gibi tefekkür ederek yaratır.
Zahmetsiz bir kolaylık ve düşüncesinin önündeki engel yok. Bu yüzden onun eserleri
çok güzel, çok özgür, çok amaçsız ve ilahi. Oyunu
Doğanın hayalleri, bitmeden veya
Başlangıç. Dünyadaki hiçbir şeyin bu tefekkürünün dışında
var; Ve bu tefekkür ne kadar derinse, daha sessiz. İnanmak
Ben, irade, aksiyon, çaba, sadece kapanır ve saptırılır
Tanrı'nın düşünceleri. Doğa, görkemli tembelliğinde yaratır
Geometrici gibi formlar, ne dışında hiçbir şey yok
önündeki kağıda görür. Formları birbiri ardına çıkarır
hayalinin rahminin. Ama sessiz meditasyonu sadece
gerçekliğin görünümü. Doğa, o uyuyan cybele, onu asla kaldırmaz
göz kapakları ve asla kelimeler bulamaz. Adam, sadece ifade buldu. .
insan ruhu, gözlerinin kirpiklerini kaldırmış, uyanmıştır
Ve Tanrı'yı ​​görmeye hazır, artık yarı yarıya değil, ama gerçekten ve yüz
yüzleşmek için .... "

İlk yıldızlar silahta parlıyordu; Şimdi kayboldular ve
Şimdi, karanlık masmavide yer alan elmaslar gibi tekrar görülmeye başladı.
Daha fazla yıldız ve daha fazlası, diziye kadar yeni ışıklarını yaktı
hesaplanamaz hale geldi. Iamblicus parmağını onlara doğru kaldırdı-

"Julian, tüm bu yıldızların evrenini ne karşılaştırmalı?
Kişi onu denize atılan bir balıkçı ağına benzetebilir. Tanrı Doldurur
su, hareket eden ama
suları korumak; Ve evren arzu eder, ama Tanrı'yı ​​içinde tutamaz
onun ağları. Ağ çizilir, ancak Tanrı kalır. Evren hayır yaparsa
Tanrı'yı ​​karıştırmayacak hiçbir şey yaratmazdı-sakinden sorgulamaz mıydı
onu çevreliyor. Nereye süpürülmeli ve hangi amaçla? Yonder,
Ebedi annelerin aleminde, sakin ruhunda,
Tohumlar, formlar, fikirleri, her şeyin, olmuştur ve olacak.
Hearth-Cricket ve Atom'un mikropu,
Olympian Tanrı. "

Sonra Julian yüksek sesle ağladı ve sesi doğanın sessizliğinde çaldı
Ölümlü acı çığlığı gibi--

"Ama o zaman o; onu aradığımızda neden cevap vermiyor?
Adı? Bilmek istiyorum, onu tanımak istiyorum, onu duymak-görmek için
O-neden düşüncemden kaçıyor? O nerede? Nerede yaşıyor? "

"Zavallı oğlum! Ona ne düşündü? Ne demek?
isim. O öyle ki, onun var olması gerektiğini söyleyebiliriz, ama
Onun ne olduğunu söylememiz imkansız. Ama yapabileceğini düşünüyor musun
Övgülerini söylemeden sevgiyi mi yoksa lanetleyin? .
Her şey yaratıcı, yaratımlarına benzer bir şekilde yoktur. Ne zaman
'_he değil' deyin, onu sanki yüceltiyorsun 'dediğin gibi' _he
IS_. ' Kişi onun hakkında hiçbir şey teyit edilebilir, çünkü o varlığın üstünde,
gerçeklik ve yaşam. Bu yüzden sana onun olduğunu söyledim
Evrenin ve düşüncenizin olumsuzlanması. İnkar et, tüm bunlardan vazgeç
burada bizim için var ve sessiz derinlikte
Karanlık, ışıkta olduğu gibi, onu hala bulacaksınız. Ona arkadaş ver
Aile, ülke, cennet, dünya, kendiniz, nedeniniz, o zaman
Artık ışık görmüyorsun, sen de kendin olacaksın. "O
Ve ben, 'çünkü o ve sen' _one_ 'olduğunuzu hissedeceksin; Ve senin
Ruh, çölün bir fantazmında olduğu gibi bedeninize gülümseyecektir. Yapacaksın
Sessizlik ol, artık söz bulamayacaksın. Ve eğer öyleyse
Dünyanın parçalanması gereken an, mutlu olursun: ne için
Onunla olacağınız için dünya size ifade eder mi? Ruhun
arzu yok çünkü arzu yok; artık yaşamayacak
Çünkü o yaşamanın üstünde; Artık düşünmeyecek, çünkü o
yukarıda düşünce. Düşünce ışık arayışıdır. Aramıyor, çünkü
O kendisi ışık. Bütün ruha nüfuz ediyor-
Kendisi. Ve sonra, tarafsız ve yalnız, nedenin üzerinde duruyor
iyilikten daha yüksek, güzellikten daha yüksek olan, sonsuza kadar,
Tanrı'nın göğsünü Işık Babası. Ruh Tanrı olur ya da
Daha iyi koy, yaş gecesi olduğunu hatırlıyor,
Ve Tanrı .... Oğlum, Oğlum, Olimpiyatçıların hayatıdır; çok
erkekler arasında bilge ve kahramanın hayatıdır; feragat
evren, dünyevi tutkulara saygısızlık, ruhun uçuşu
Sonunda yüz yüze gördüğü Tanrı. "

Iamblicus konuşmayı bıraktı. Julian cesur olmadan ayağa kalktı
Onlara dokunun ve dinlendikleri yeryüzünü öptün. Sonra onu kaldırdı
baş ve o garip yeşil gözlere baktı,
Yılanın bilgeliği. Gökyüzünden daha sakin ve daha derin görünüyorlardı.
ve sanki mucizevi bir güç veriyormuş gibi.

Julian mırıldandı

"Usta! Her şeyi yapabilirsiniz. İnanıyorum! Dağlara komuta et,
Ve birbirlerine yaklaşacaklar! Tanrı gibi ol. Bir mucize çalış,
İmkansız yaratın. Dua et! İnanıyorum! "

"Zavallı oğlum, ne istiyorsun? Olabilecek mucize değil
Ruhunuzda başarıldı, _i_ herhangi bir harikalardan daha güzel
Çalışabilir mi? Oğlum, korkunç ve mutlu bir mucize değil mi, bu güç
'O,' ve eğer 'değilse' demeye cesaret edebileceğin adı
Hiçbir şey önemli değil, '_ o be_,' ve sen 'Tanrı'nın var olmasına izin ver! Amen, yani
olsun! ''




VIII


Iamblicus ve Julian yürüyüşlerinden döndüklerinde geçerken
Panormos, Efes'in kalabalık harbour çeyreği, bir
olağandışı kargaşa; Halk o zaman koşuyor ve bu, el sallıyor Meşaleler ve
bağırıyor--

"Hıristiyanlar tapınakları yok ediyor! Bize ol!" ve diğerleri:
"Olympian tanrılarına ölüm! Astarte Mesih tarafından yok oldu!"

Iamblicus daha az sık sık sokaklarda dolambaçlı bir sapma girişiminde bulundu, ancak
Uluyan mafya, onları tapınağına doğru yakaladı ve süpürdü
Efes Artemis. Dynocrates tarafından inşa edilen mükemmel tapınak durdu
Keskin, karanlık ve sade, yıldızlı gökyüzüne karşı. Parıltı
Meşaleler devasa sütunları titredi, güzel üzerine pegestalled
Küçük karyatid grupları. Bu döneme kadar, sadece Romalılar değil,
Ancak ülkedeki tüm kabileler bu tanrıçaya hayran kalmıştı. İçinde biri
Kalabalık bir sesle bağırdı.

"Efeslilerin ilahi Diana'ya selam!"

Yüzlerce ses cevap verdi

"Olimpiyatlara ve Diana'ya ölüm!"

Arsenal ve yükselen anıtının üstünde kan kırmızısı bir ışık yükseldi.
Julian ilahi efendisine baktı ve onu neredeyse tanımadı.
Iamblicus, hasta ve çekingen yaşlı bir adama dönüştürüldü. O
Baş ağrısından şikayet etti, romatizma saldırısı korkusunu dile getirdi,
ve hizmetçisinin onu hazırlamayı unutmadığından şüphe etti
Fomentasyonlar. Julian ona kendi pelerini ödünç verdi; Ama soğuk kaldı
ve kulaklarını, uykularına karşı koyu bir yüz buruşturma ile durdurdu ve
Korkutduğu kalabalığın kahkahası. İamblicus orada söylerdi
İnsanların ruhundan daha aptal ve iğrenç bir şey değildi.
Öğrencisine geçmiş acele eden yüzlere dikkat çekti ...

"Bu ifadedeki korkunç mengene bak! Ne umutsuz
Önemsiz! Kendine güvenen iddia ne! ...
İnsan olmaktan, insan formunu böyle çamurla paylaşmaktan utanıyor! "

Yaşlı bir Hıristiyan kadın, bir hikaye anlatarak, bir hikaye anlattı.

"Ve torunum, bana diyor ki," Büyükanne, beni biraz yap
et-broth. ' Ona söylüyorum, 'Evet sevgilim, pazara gideceğim
Yakında, 'Ve kendime etin bugünlerde ekmekten daha ucuz olduğunu düşünüyorum.
Bu yüzden beş obol için biraz et alıyorum ve pişiriyorum. Ve içeride geliyor
Komşu ve bana çığlık atıyor, 'Orada ne pişiriyorsun? Sen değil mi
Piyasanın etinin güne dokunmak için uygun olmadığını biliyor musunuz? '

"'Neden öyle?'

"'Tanrıçanın rahipleri tüm pazarı serpiştirdi
Kurbanlardan su! Kasabada yemek yiyor bir Hıristiyan yok
Et çok şımarık. Ve kurbanları öldürecekler ve
Şeytan tapınağını aşağı çekin! '

"Suyunu köpeklere attım; sadece düşünün! Beş obol, hepsi
boşa harcandı!-Bir günden fazla ücret atıldı-ama aynı şey
Kendi torunumu kirli yapmazdım! "

Diğerleri, bir önceki yılda bazı cimri Hıristiyanların nasıl
bağırsaklarını o kadar çürütmüş olan saf olmayan etten yemişti
Akrabaları,
bulaşma.

Halk meydanında güzel bir küçük tapınak yükseldi
Diana-Selene-Phoebe-Astarte-Üçlü Tanrıça Hecate, Annesi
tanrılar. Bir petek üzerinde açgözlü muazzam eşekarısı gibi, keşişler vardı
Tapınağı her tarafta çevreledi, sevimli beyaz boyunca sürünerek
korniş, merdivenleri tırmanıyor ve mezmurların ilahisine, parçalıyor
heykeller ve kabartmalar.

Sütunlar tabanlarında titriyordu, mermer uçuş parçaları
Her yönde. Hassas yapı yaşamak gibi görünüyordu
yaratık. Sonunda tapınağı ateşe vermek için bir girişimde bulunuldu; Ancak
Tamamen mermerden inşa edildiği için, bu yöndeki tüm çabalar
meyvesiz. Aniden iç mekandan garip bir gürültü, sağır edici ve
Rezonant serisi şok, kalabalığın muzaffer ulumaları yükseldi
gökyüzü.

"Halatlar, ipler getir! Onun en meşhur uzuvlarını sakla!"

Hymns ve vahşi kahkaha mafya, iplerle,
Tapınaktan dışarı sürüklendi, tanrıçanın mükemmel gümüş gövdesi
Scopas tarafından kalıplanmıştı. Adım adım aşağı doğru ilerledi.

"Onu ateşe at! Ateşe!"

Rakam çamurlu pazar yerine sürüklendi. Orada bir keşiş
Konstantin II'nin ünlü kararından bir pasaj yapmak,
Constantius'un kardeşi--

"'Batıl inançların sonu olsun ve kurbanların olmasına izin verin
kaldırıldı '(_cesset süperstitio sacrifiiorum, Aboleatur insania! _).

"Hiçbir şeyden korkun; kır, çuval, o tapınaktaki her şeyi yağmalayın
Demons!
kitabın sözlerini takip eden _de errore pelanarum din, tarafından
Firmus Maternus--

"İlahi İmparatorlar! Gel! Talihsiz dinsizliği başardı. Kapatalım
onları yok etmek yerine cehennemden zorla. Ele geçirmek
Tapınak ve zenginliklerinin hazinenizi beslemesine izin verin. İzin ver
İdollere fedakarlıklar yeryüzünden, kökten ve daldan parçalanır
(_Sacrificans diis eradicabitur_). Onu ölümüne teslim edeceksin;
Onu taşla taşlayacaksın, o oğlun suçluydu, senin
Kardeş ya da kalbinin üzerinde uyuyan eş! "

Ve kalabalığın üzerinde exulting Shout'u süpürdü ...

"Ölüm! Olympus tanrılarına ölüm!"

Bir Arian keşişi devasa boy, onun lank siyah saçları
terli yüzü, tanrıçanın üzerinde bir baltayı kaldırdı, nerede
çarpmak.

Bir ses tavsiye

"Karnında! İğrenç karnında!"

Büyük gümüş gövde sakatlanmış; darbeler acımasızca çaldı
Boşlukları metalde bırakarak.

Eski bir pagan, yüzünü kutsallıktan uzaklaştırdı ve örttü. O öyleydi
Gizlice şimdi dünyanın sonu, sonun
her şeyden, gelmişti, çünkü dünya artık bir
Mısır bıçağı.

Koyun derisinde giyinmiş Mezopotamya Çöllerinden bir keşiş,
Kaba sandaletler ve omzundan boş bir kabak takıyor,
Heykelin üzerinde durdu, koyun çırpındı.

"Bu kırk yıl asla yıkamadım,
çıplaklık ne de günaha düşüyor. Ve yine de şehirlere geliyor,
Düz olanı, bu suçlu tanrıları üzerlerinde bir bez olmadan algılar.
Bu şeytani cazibelere ne kadar katlanmalıyız! Hearth, içinde
Sokak, çatıda, banyolarda, yukarıdaki her yerde bu putlar
Kişi başı? ... Faugh! Faugh! Faugh! Nasıl yeterince tiksinebilirim
Bunun gibi şeyler? "

Yaşlı adam, secde kadının formunu sandalıyla birlikte attı.
enerjik korku; çıplak göğsüne canlı gibi damgalanmış ve
Sandaletlerinin keskin tırnaklarıyla puanlamaya devam etti,
öfkelenmek--

"Bunu al, ve bu-ve bu, faul Immodesty!"

Tanrıçanın dudakları, sakin gülümsemeleriyle tabanların altında yatıyordu
ayakları.

Kalabalık, onu eğmek için heykeli dik olarak çekmeye başladı.
şenlik ateşi. Sarhoş sarımsak kokusu çıraklar metalde tükürür
yüz. Kitlesel enkazdan yapılmış muazzam bir yangın
Piyasa-booths, hızla ortaya çıktı. Heykel alevlere bırakıldı
gümüş külçe eritmek.

"Beş yeteneğin değeri var! Düşün-otuz bin parçalı
gümüş! Orduyu ödemek için İmparator'a yarısını göndereceğiz ve
Burada ünlü halk için diğer yarısı. Cybele insanlığa teselli getirecek
Sonunda, her neyse! Askerler için otuz bin parça gümüş ve
Zavallı! "

"Yakıt getir, daha fazla odun!" Alev hala daha şiddetli olarak monte edildi; .
Mob kahkaha attı.

"Şeytanın ondan uçup uçmadığını göreceğiz! Bir iblis var
Her idol, bilirsiniz ve tanrıçaların içinde iki ya da üç! "

"Erirmeye başladığında şeytan için çok ısınacak ve o
Kırmızı bir yılan gibi ağzından çıkmaya gel! "

"Hayır! Haç işaretini önceden yapmalısın. Eğer yapmazsan, o
dünyaya kayabilir. Geçen yıl, tapınağını aşağı çektiğimizde
Afrodit, birisi onu kutsal su ile serpiştirdi ve-inanıyor musun
Bu?-Bütün bir şeytan uçuşu, altından uzaklaştı
Heykel-onları kendim gördüm-her yerde yeşil ve siyah ve kıllı! Ve
Kafa kırıldığında, büyük şeytan boynundan çıktı
Büyük boynuzlar ve bir many köpek kadar kel bir kuyruk! "

Şu anda Iamblicus, yarısı terörle ölü, Julian'ı ele geçirdi.
el ve onu sürükledi-

"Bak! O iki adamı görüyor musun? Constantus tarafından gönderilen casuslar.
Kardeşiniz Gallus, Konstantinopolis'e eskort altına alındı. Olmak
dikkatli olmak; Bu gün nasıl olduğunuzla ilgili bir rapor gönderilecek
Kendini taşıyın. "

"Ama yapılacak ne var usta? Ben buna alışkınım; çünkü
Yıllar benim hakkımda casus tuttular. "

"Yıllarca! Neden bana hiçbir şey söylemedin?"

Iamblicus'un eli Julian'ın içinde sallandı.

"Bu ikisi neden birlikte fısıldıyor? Onlara bak-onlar
Paganlar .... şimdi yaşlı adam, acele et, odun getir! "Diye bağırdı
muzaffer bir tonda rascal.

Iamblicus, Julian'ın kulağına fısıldadı ...

"Her şeyi hor görelim ve kendimizi hor görelim. İnsan
Aptallık asla tanrılara zarar veremez! "

"İlahi" iamblicus'un muazzam bir ibne aldığını söylemek
Hıristiyanın elleri ve ateşe attı. İlk başta Julian
gözlerine neredeyse inanamayabilirdi. Şimdi simen casuslar ona baktı,
Meraklı bir sabitlik ile.

O zaman zayıflık ve kendi uğruna kendi alışılmış ikiyüzlülüğü ve
Başkalarının uğruna günü kazandı. Odun yığınına gitti, seçti
En büyük kütük ve Iamblicus'tan sonra yangına attı
Tanrıça'nın parçalanmış gövdesi zaten eriyor. O
Açıkçası, ölüm-bir ölüm-denizde olduğu gibi yüzünde gümüş damlalar gördü,
Ve dudaklar hala yenilmez gülümsemelerini koruyor.




Ix


"Siyah giyinmiş olan arkadaşlara bak Julian!
Gece sonbahar, ölüm gölgeleri. Yakında tek bir eski olmayacak
Beyaz bornoz kaldı, ne de tek bir güneşli mermer parçası .... hepsi
üzerinde!"

Peygamber Sospitra'nın oğlu olan genç sofist Antoninus'u konuştu
ve neo-platonist Aedesius. Julian ile birlikte duruyordu
Bir gökyüzünün altında, parlak güneş ışığında Pergamos tapınağının terası
Bulutsuz mavi. Korkulukun ayağı boyunca isyan Carven vardı
Titanların. Tanrılar zafer kazanıyordu; ve kanatların toynakları
Antik devlerin yılan bedenlerini ezen atlar. Antoninus
oyma noktasına işaret etti

"Ah! Julian, Olympians Titanları fethettiler, ama şimdi Olimpiyatçılar
Sırasında barbar tanrılar tarafından dövülecek. Bu tapınaklar
Mezar Olun .... "

Antoninus yakışıklı bir gençti, eskiden biri olarak düz örtülü
heykeller, ancak sağlığı yıllarca tedavi edilemez bir şekilde kırılmıştı
Malady ve yüzü sarı, yalın ve melankolik olmuştu.

"Tanrılara dua ediyorum," diye devam etti Antoninus, "Tanrıları yapmamaya katılıyorum
O geceyi görmem için acı çekiyorum-gelmeden önce ölebileceğim.
Retorians, sofistler, şairler, bilgeler, sanatçılar, hiçbirimiz istenmiyor
artık değil. Bir gün çok geç doğduk .... her şey bizim için bitti! "

"Ve diyelim ki yanılıyor musun?" Tehlikeli Julian.

"Hayır, her şey bitti! Atalarımız olarak değiliz! Biz hastayız
Bizi başarısızlığa uğratıyor. "

Julian'ın yüzü Antoninus'unki kadar yıpranmış ve haggard görünüyordu. .
Alt Dudak'ı yansıtmak ona bir Taciturn kibir ifadesi verdi. .
Kalın kaşlar acı bir inatçı olarak örüldü; Emsiz Kırışıklıklar
Zaten yanaklarını kırdı. Uzun burun her zamankinden daha uzun büyümüştü;
Ve her zaman garip gözleri şimdi kuru, ateşli, yanıyordu,
hoşnutsuz ateş. Hala keşiş alışkanlığını giydi. Gün boyunca
şimdiye kadar kiliseye devam etti; ibadet edilen kalıntılar; Oku
Kamuoyu İncil ve emir almaya hazırlanıyordu. Bazen hepsi
Bu ikiyüzlülük ona işe yaramazdan daha kötü görünüyordu. Bunu öngörüyor
Gallus erken bir ölümden kaçmaz ve kendisinin
her an bekleyebilir. Ama geceleri Julian, büyük kütüphaneden geçmeyecekti
Pergamos, burada büyük düşmanın eserlerini inceliyordu
Hıristiyanlık, Libanius. Yunanca derslerine katıldı
Sofistler, Pergamos Aedesius, Sardunya Chrisantius, Prisus of Prisus
Thesepros, Minos Eusebius, Proeres ve Nymphidian. Bunlar öğretti
Iamblicus'tan zaten duydukları hakkında çok şey
neo-platonistlerin ve "ilahi ecstasy" in _triad_. Dedi
Kendisi--

"Aradığım her şey bu değil; bir şeyler saklıyorlar
Ben!"

Pisagor taklit eden Prisus, beş yıl sessizce geçti,
vejetaryen bir diyete devam etmek ve ne yün raiment ne de kullanma
deri sandali. Saf beyaz keten pelerin ve sandaletler giydi
Palmiye dikişli bırakır.

"Çağımızda," derdi, "anın meselesi,
Dilini tut ve değerli bir şekilde ölmek için meditasyon yapmak. "

Böylece Prisus, her şeyi hor görerek, dediği şeyi bekledi
felaket, yani Hıristiyanlığın tam zaferi
Helenistler.

Tanrıların konusu olduğunda
dokundu, gözlerini cennete attı, cesaret edemedi
onlar hakkında konuş, hiçbir şey bilmiyor ve ne olduğunu unutmuş
konu hakkında öğrendim. Ve başkalarına kendi başına takip etmelerini tavsiye etti
örnek. Sihir, mucizeler ve fantasmlara gelince, hiçbir şey duymazdı
onlar hakkında, suç aldatmacaları olduklarını ilan ederek,
İmparatorluk Yasaları.

Julian'ın iştahı yoktu, hasta uyudu; Kanı tutkuyla kaynıyordu
ve sabırsızlık. Her sabah uyanık olarak merak ederdi ...

"Bugün olmak mı?"

Zavallı bilgelerle ilgili endişelenecekti
Gizemler ve Mucizeler. Bazıları şok etti, özellikle
Tüm görüşlerde tanışma alışkanlığı olan Chrisantius
Bu ona en aptalca görünüyordu.

Bir keresinde Aedesius, çekingen ve öğrenilmiş bir yaşlı adam, acıma Julian,
dedi ona--

"Oğlum, sessizce ölmek istiyorum; henüz gençsin. Beni yalnız bırak.
Kendinizi öğrencilerime hitap edin; Sana her şeyi açıklayacaklar
öğretmiş. Evet, korktuğumuz birçok şey var
Konuşun ve daha büyük olana başladığınız zaman
Gizemler, belki de sadece bir doğuştan utanacaksın
ölümlü ve şimdiye kadar bir tane kalmış. "

Aedesius'un bir öğrencisi olan Minda'nın Euthemus'u ve kıskanç ve kötü niyetli
Julian'a ilan etti: "
mucizeler. Hiç beklemeyin. Erkekler tanrıları çok uzun süre püskürttüler. Büyü
bir yalandır ve buna inananlar aptaldır. Ama öyleyse
Hala bilgelik için aç ve kesinlikle yanılsamalara sahip olmalı,
Maximus. Diyalektik felsefemizi hor görür, ama yine de ...
Ama arkadaşlarımdan hasta konuşmayı sevmiyorum. Ancak duy, ne, ne
Son zamanlarda Maximus'un bizi yürüttüğü bir hecate tapınağında oldu
sanatını kanıtlamak için. İçeri girip tanrıçaya hayran kaldığımızda dedi ki
Bize: 'Otur ve bir mucize göreceksin.' Oturduk. Attı
Sunakta bir phimian-tohum, bir şey mırıldanıyor,-bir ilahi i
Diyelim ki,-ve sonra bize Hecate Gülümseme Heykeli'ni gördük! Maksimum
Bize dedi ki: 'Tarafından tutulan iki meşaleyi göreceğinizde hiçbir şeyden korkar
Tanrıça kendilerinin kindlesi. Bak! ' Bitirmeden önce
Cümle lambalar yanıyordu, kendi kendine konuk! "

"Aslında mucize başarıldı!" diye bağırdı Julian.

"Evet; duygularımız o kadar harikaydı ki kendimizi secde ettik. Ama ne zaman
Kendime sorduğum tapınaktan çıktım, 'Maximus'un değerli olduğu şey
gerçek felsefe? ' Pisagor oku, Plato- Bulacaksın
bilgelik. İlahi diyalektik tarafından insanın kalbini kaldırmak için-bu değil
Herhangi bir mucizeden daha ince? "

Ama Julian artık dinlemiyordu; gözleri bakarken parladı
Euthemus'un somurtkan yüzü ve o da ileri gittikçe mırıldandı
okul--

"Kitaplarınızı ve diyalektiklerinizi saklayın! Hayat ve inanç arıyorum!
Mucizeler olmadan var mı? Sana teşekkür ediyorum, öuthemus, beni işaret ettin
Uzun süredir aradığım adama. "

Acı bir gülümsemeyle sofist cevap verdi ...

"Konstantin'in yeğeni, atalarınıza gelişmedin.
Sokrates'in inancına mucizeler gerekli değildi! "




X


Gece yarısı vuruşunda, büyük salona giden vestibülde
Gizemlerden Julian acemi bornozundan fırladı. Kurban
Mystagogues, pagan törenine inisiyatifler, sonra onu giydirdi
Kendi rahip tuniklerinde, papirüs ipliklerinden dokunuyor. A
Palmiye dalı eline konuldu ve ayakları çıplak bırakıldı. O öyleydi
daha sonra tonozları bir
Çift sıra bronz korint sütunları. Her sütun, ikiden oluşan
Yılanlar, yüce ve ince iki tütsü yakıcı taşıyordu
Dallanma durur, bu yüzden ince alev dilleri yükselir. Yoğun buhar
Salonu doldurdu. Sonunda iki kanatlı altın boğa parladı,
Üzerinde oturan görkemli bir tahtını desteklemek uzun bir süre dizildi
Zümrüt ve karbonklar ile kalın ve içinde siyah tunik tozu ve
bir tanrı gibi tavır, en büyük hierophant, maximus
Efes.

Bir tapınak kölesinin yavaş yankılanan sesi,
Gizemler--

"Herhangi bir itici veya Hıristiyan veya Epicurean bu konuda bulunursa
Meclis, gitmesine izin ver! "

Gerekli yanıtlar konusunda önceden talimat verilen Julian,
kelimeler--

"Hıristiyanlar ileri gitsin!"

Belirsiz olarak gizlenmiş tapınak köleleri korosu yükü aldı.

"Kapılara! Kapılara! Hıristiyanlar ileri gitsin! Bırakın
İthalli git! "

Sonra tamamen çıplak, her biri gümüş bir sistrum tutan yirmi dört erkek,
Bir hilal ayı gibi, gölgeden çıktı. Mükemmel bir uyum içinde
Titreşimli enstrümanları başlarının üstünde ve biriyle kaldırdılar
Zarif jest, uzun süren rezonant iplere çarptı
ve sadık not. Maximus bir işaret yaptı.

Birisi Julian'ın gözlerini arkadan sıkıca bandajladı ve ona söyledi
ciddiyetle

"İleriye git! Ne su, ateş, ruhlar; ne bedenlerden, ne de hayattan korkun,
ne de ölüm. "

Kendini ileri sürüklendiğini hissetti; gıcırdamada bir demir kapı açıldı
menteşeler. İçinden itildi; Boğucu bir atmosfer
Yüzü ayakları kaygan ve bükülmüş basamakları yakaladı. His
Bu sonsuz merdivenden aşağı doğru, mezar sessizliğinin ortasında, görünüyordu
Sonunda yeraltına büyük bir mesafe olmalı. O ilerledi
Dar bir pasaj boyunca-o kadar dar elleri, sert bir şekilde
yanlar, duvarlar boyunca sürtünür. Aniden çıplak ayakları neme çarptı;
Su aktığını duydu; Bir dere ayak bileklerini kapladı. Devam etti ama
Her adımda su yükseldi, önce buzağılarına ulaştı, sonra
dizler ve son olarak onun belleri. Dişleri soğuk algınlığıyla konuşmaya başladı.
Taşkın göğsüne yükseldi. Merak etti ...

"Belki bu bir tuzak; beni öldürmek için Maximus'un bir cihazı,
İmparator zevkini yapmak. "

Ama suyun yavaşça dövüldü. Sonunda
azalmış gibiydi, sonunda tamamen ortadan kaldırıldı. Boğucu
Isı, bir fırının ağzından olduğu gibi, onu yavaş yavaş sardı, böylece
Zemin ayaklarını kavurdu. Julian yürümesi gerektiğini düşündü
doğrudan bir fırına; Tapınaklarında kan attı; bazen
Isı o kadar yoğundu ki yanağını alev gibi yaladı. Ama
Lad asla tereddüt etmedi.

Sırasında ısı azaldı. Ama daha sonra mide bulandırıcı kokular onu boğdu
nefes. Her seferinde yuvarlak nesnelere karşı tökezledi ve
tanınmış kemikler ve ölü erkek kafatasları.

Aniden birinin yanında yürüdüğünü hissetti
gürültülü bir gölge gibi; Buz soğuk bir el kendi elemanı ele geçirdi. O söz etti
istemsiz bir çığlık. İki el, kıyafetlerini hafifçe çekiyordu,
solmuş tenlerini delen etsiz kemikler. Bu ellerin kavraması
Debauched gibi oynak hareketler, itici okşayışlar oldu
kadınlar. Julian yanağında bir nefes hissetti.
ve nem ve sonra kulağında hızlı bir üfürümün farkına vardı,
Sonbaharda bir gecede yaprakların hışırtısı--

"Ben! Ben!-Ben!-Beni bir daha tanımıyor musun? Ben!-Ben!"

"Peki kim, sen kimsin?" kekemelik Julian. Ama hemen o
mutlak sessizlik vaadini hatırladı.

"Ben!
Beni tekrar tanıyın, benimle tekrar buluşabilir mi? "Ve kemikli parmaklar, aynı
iğrenç heves, sanki sürüklemeye çalışıyormuş gibi yüzünün üzerinde çırpındı
bandaj.

Ölümcül bir soğuk Julian'ı kalbe nüfuz etti ve alışkanlık yoluyla o
üç kez, çocukluk döneminde olduğu gibi, istemeden geçti
rüya.

Bir gök gürültüsü alkış! Zemin ayaklarının altında kaldı! Kendini hissetti
bilinmeyene düşüyor; ve bilinçini kaybetti.

Duyularını geri kazandığında artık göz bağı değildi ama uzanıyordu
Büyük bir Twilit Grotto yastıkları. Nüfuz eden bir bez
Parfümler, burun deliklerine tutuluyordu. Julian'ın karşısında bir yalın durdu
bakır bir cilde sahip adam; Gymnosofistti-çıplak
Adaçayı-Maximus'un yardımcısı.

Başının üstünde hareketsiz bir metalik disk tutuyordu. Bir ses
dedi Julian. "Bakmak!" Julian göz kamaştırıcı daireye baktı. Onun
Brilliancy neredeyse gözlere acı vericiydi. Sabit bir şekilde bakmak ve
Uzun, yavaş yavaş her şey eridi ve daha keskin taslaklarını kaybetti. A
Hoş bir zayıflık onun varlığından nefes aldı. Aydınlık disk no
Boşta daha uzun parladı, ama kendi zihninde; Göz kapakları indi;
itaatkâr dudaklarında oynanan uykulu bir yorgunluk gülümsemesi. Hissetti
El başını okşayarak ve bir ses sordu--

"Uyuyor musun?"

"Evet...."

"Bana gözlerinin içine bak!"

Julian çaba ile itaat etti ve Maximus'un onun üzerinde durduğunu algıladı.

Yaklaşık yetmiş yaşında bir adamdı, kuşak sakalıydı. Kalın
İçinde sarı bir parıltı olan saçlar omuzlarının üzerinde kalınlaştı. Derin
Kırışıklıklar, düşünce ve irade ile çevrili ve acı çekmeyen, işaretlenmiş
yanak ve kaş. Gülümsemesi, aynı anda olan kadınların gülümsemesi gibiydi
Esprili, mantıklı ve büyüleyici. Ama Maximus'un gözleriydi
Julian'a en çok zevk verdi. Kalın kaşların altında alay ettiler,
Ve ihale, ama hızlı bir şekilde deliyor.

Maximus sordu-"Titanların en ünlüsünü görmek ister misiniz?"

"Evet."

"O zaman izle."

Sihirbaz, bir tripodun durduğu mağaranın derinliğini işaret etti
Korint bronz, kusma dumanı. Fırtınalı bir gürültü doldurdu
Mağara--

"Herkül! Herkül! Beni teslim!"

Duman kayboldu; Mavi gökyüzü ortaya çıktı. Julian uzanmış hareketsiz uzanıyor
ve soluk, yarı kapalı göz kapaklarını hızlı vizyonları izlerken
ondan önce ortaya çıktı. Sanki birisi onu görmesini emretti.
Bulutları ve karla kaplı dağları gördü ve kırılmasını duydu
uzak dalgalar. Yavaş yavaş muazzam bir beden algıladı, zincirlenmiş el ve
Ayak to Crags. Bir uçurtma, titan karaciğerini yutuyordu,
Siyah kan yanına damladı; Büyük zincirler sallandı ve
Bütün vücut acı çekti.

"Beni teslim, Herkül!"

Ve Titan tüylü kafasını kaldırdı; Gözleri gençlerin gözleriyle tanıştı
büyülenmiş--

"Sen kimin sen? Kimi çağırıyorsun?" diye sordu Julian, çok konuşarak
hayalinde.

"Seni çağırıyorum!"

"Ben ölümlü ve çaresizim."

"Sen benim kardeşimsin; beni özgür bırak!"

"Seni kim yeniden zincirledi?"

"Mütevazi, nazik,-korkaklık yoluyla düşmanlarını affeden.
Köleler! Köleler! ... Ey beni teslim et! "

"Seni nasıl teslim edebilirim?"

"Benim gibi ol."

Tripodun dumanı görünüşü gizledi. Julian bir için uyandı
Moment ve Büyük Hierophant, ayin öğretmeni sordu ...

"Yıkık Başmelek'i görmek ister misin?"

"Evet."

"Bak!"

Beyaz dumanda hafifçe iki devasa bir kafa ortaya çıktı
kanatlar. Kanatların tüyleri dışarı çıktı, dalları gibi sarkarak
Yew ve bazı kayıp gökyüzlerinden itibaren mavimsi bir renk tonu titredi.
melankolik tüyler.

Birisi uzaktan Julian'a ağladı-

"Julian! Julian! Benim adımda Galilean'ı inkar et!"

Julian huzurunu tuttu.

Maximus kulağında mırıldandı ...

"Büyük meleği görmek istiyorsan bu feragat etmelisin."

Ve Julian kelimeleri telaffuz etti.

"Onu inkar ediyorum!"

Görünüşün başının üstünde sabah aniden parladı
Yıldız-Dawn'ın yıldızı-ve melek tekrarladı

"Julian, benim adımda Galilean'ı inkar et!"

Melek üçüncü kez tekrarladı-ve sesi çok açıktı ve
Yakın: "Ondan vazgeç!"

Ve Julian cevapladı ...

"Ondan vazgeçiyorum!"

Melek dedi--

"Yaklaşabilirsiniz."

"Sen kimsin?"

"Ben Lucifer'im, Işıkım, Doğu'yum, ben sabah yıldızıyım!"

"Ne kadar güzel sanat!"

"Benim gibi ol."

"Melankoli gözlerinde ne yaşıyor!"

"Tüm yaşam için acı çekiyorum. Doğum durmalı, ölüm durmalı. Gel
Ben; Ben gölgeyim, ben yaslanıyorum, özgürlüğüm. "

"Erkekler arasında nasıl bir sanat adını verdin?"

"Fenalık."

"Sen?"

"Evet. İsyana döndüm."

"Kime karşı?"

"Ona karşı akranım. Yalnız kalmaya istekli, ama biz ikiiz,
ve eşittir. "

"Beni imajında ​​yap!"

"İsyanı da! Sana isyan için vereceğim."

"Bana öğret!"

"Yasayı ihlal et, kendini sev, onu lanet et ve benim gibi ol!"

Melek kayboldu; Çemberdeki rüzgar alevi yeniden canlandırdı
tripodda. Alev geminin ağzına kadar patladı ve koştu
yer boyunca. Tripodun kendisi aşıldı ve alev gitti
dışarı. Karanlıkta, sayısız adımların acele bir gürültüsü geldi.
Çığlıklar ve inlemeler, sanki görünmez bir ordu gibi, bir düşmandan önce kaçıyor,
mağaradan geçiyordu. Julian, terörle yüz yüze düştü
Hierophant'ın uzun siyah bornozu, yeryüzüne aşağı doğru,
onun üzerine gerildi, rüzgarla mücadele etti.

"Kaç, kaç!" Belirsiz sesler inledi. "Cehennemin kapıları
açılış; O, o, fatih! "

Rüzgar Julian'ın kulaklarında tısladı; lejyonlar üzerine lejyonlar geçiyor gibiydi
onun üzerinde; Aniden ölü bir sakin düştü; Cennetsel bir nefes dolu
Geniş mağara ve bir ses mırıldandı ...

"Saul, Saul, neden bana zulmediyorsun?"

Julian'a bu sesi daha önce duymuş gibi görünüyordu.
çocukluk zamanı. Nazikçe tekrar geldi

"Saul, Saul, neden bana zulmediyorsun?"

Ve ses mesafeye doğru soldu, böylece sonunda geldi
Ama algılanamaz bir fısıltı: "Neden, neden beni zulüm ediyorsun?"

Julian uyandığında ve secde yüzünü yükselttiğinde
Bir lamba aydınlatan rahipleri başlatma. Sersemletti ama hatırladı
Tam olarak gerçekleşen her şey. Gözleri göz bağlıydı
Ve baharatlı şarapla güçlendirilmiş, tırmanmak için mümkün oldu
Merdiven, eli bu kez Maximus'un güçlü eliyle kavradı.
Görünmez bir güç onu kanatlarda kaldırıyormuş gibi hissetti. Öğretmen
Rites'in delikanlısına söyledi

"Şimdi ne yapacağını sor!"

"Onu çağırdın mı?" sordu Julian.

"Hayır. Ama bir lir akoru titrediğinde, başka bir akor cevap verir.
Ters cevaplar. "

"Sözleri sadece yalanlarsa sözlerinde neden böyle bir güç var?"

"Sözleri gerçektir."

"Ne demek istiyorsun? O zaman yalan söyleyen titan ve melek mi?"

"Onlar da gerçek."

"İki gerçek olduğunu mu demek istiyorsun?"

"İki gerçek."

"Ah! Beni cazipsin! ..."

"Ben değil, ama gerçeğin bütünlüğü. Eğer korkuyorsan sessiz olun."

"Hiçbir şeyden korkuyorum. Diyelim ki; hepsine söyle! Galililer doğru mu?"

"Evet."

"O zaman neden onları terk etmeliyim?"

"Onların yanı sıra başka bir gerçek var."

"Biri daha mı?"

"Hayır, eşit."

"Ama inanılacak olana nedir? Aradığım Tanrı nerede?"

"Hem burada hem de Yonder. Ahriman'a servis yapın,-ORMUZD'ye hizmet edin, hangisi
Seni memnun ediyor! Ama unutmayın, her ikisinin de eşit olduğunu,-
Lucifer ve Tanrı'nın Krallığı. "

"Hangi yönünü seçmeliyim?"

"İki yoldan birini seçin ve artık durdurun!"

"Ama hangisi?"

"Eğer ona inanıyorsan, haçı al. Onu ona göre takip et
emretmek; Mütevazi ol, iffet. Aralarında aptal olan kuzu ol
Shearers'ın elleri. Kurtuluş için çölün içine kaçmak; Ona Ver
Beden, ruh ve akıl! İnanın! ... Bu bir yol. Ve Galilean
Şehitler, Prometheus ve Lucifer'in sahip olduğu özgürlüğe ulaşır.
elde edildi. "

"Bu şekilde seçemiyorum."

"O zaman diğer yolu seçin. Eski atalarınız olarak puissant olun,
Kahramanlar-uç, acımasız ve kibirli. Merhamet yok! Aşk yok! HAYIR
bağışlamak! Her şeyi ortaya çıkar ve fethet! Vücudunuzun sert olmasına izin ver
Demigodların Hewn olduğu mermer! Al ve ver! Tatmak
Yasak meyve ve tövbe değil! İnanma, şüphe yok ve
Dünya senin olacak! Titan olacaksın-bir melek isyan etti
Tanrı'ya karşı. "

"Ama Galilean'ın sözlerinin gerçeği içerdiğini asla unutamam
Ayrıca. İki inancı kabul edemem. "

"O zaman tüm yaygın ölümlüler gibi olacaksın ve asla daha iyi olacaksın
doğdu; Ama seçebilirsiniz. Girişim yap! ... olacaksın
İmparator! "

"Ben? İmparator?"

"Alexander'ın hiç sahip olmadığı ellerin arasında olacaksın."

Julian, dünyanın bağırsaklarından çıkardıklarını hissetti, hissetti
Sabah deniz sargısı onu yıkıyor. Hierophant,
Gözlerinin üzerinde bandaj ve lo! Yüksek mermerde duruyorlardı
Kule, Büyük Seer'in astronomik gözlemevi,
Eski Keldani kulelerinin modeli, ancak denizin üstünde bir crag üzerine.
Aşağıda Lüks Bahçeler, Saraylar ve Manastırlar
Persepolis kolonileri. Uzaktan artemision ve
Efes, güneşin üzerinde olduğu dağlara karşı açık bir şekilde durdu
yükselmek üzereydi.

Julian'ın başı neredeyse görüşe göre yol verdi; Yapması gerekiyordu
Maximus'un koluna yaslanın; Ama sonra bir gülümsemeyle gençlik kapandı
Gözleri ve yükselen güneşin kirişleri beyaz yeleklerini yıkadı
gül rengi ile. Seer kolunu uzattı.

"Bak! Bütün bunlar senin!"

"Bunu sürdürebilir miyim, usta? Suikast bana her an vurabilir.
Ben zayıf ve hastayım. "

"Güneş, tanrı Mithra, seni onun morları ile taçlandırıyor-mor
Roma İmparatorluğu. Bütün bunlar senin. Cesaret! "

"Ve benim için hepsi benim için ne, çünkü gerçek birleşik var değil ve
Aradığım tanrıyı bulamadığım için? "

"Ah! Eğer bir tane Titan'ın gerçeğini ve gerçeğini yapabilirsen
Galilean, doğmuş olanlardan daha büyük olacaksın
kadınlar!..."

       * * * * * *

Maximus of Efes, muhteşem kütüphanelerin sahibiydi, sessiz mermer
Odalar ve bilimsel ile kalabalık ferah anatomik laboratuvarlar
aparat. İkincisinden birinde genç fizikçi Oribazius,
İskenderiye Okulu Doktoru, canlıydı, elinde neşe,
Hintlilerden Maximus'a gönderilen nadir bir hayvan. Salon daireseldi
ve teneke gemiler, sürtünme yemekleri sıralarıyla dolu duvarlar,
Öbekçeler, Arşimetler gibi cihazlar ve yangın makineleri gibi
Ktesius ve Geron. Bitişik kütüphanenin sessizliğinde
Drop, su tıkaçtan kesildikten sonra düştükten sonra bir icat
Apollonius. Küreler de vardı, metalde coğrafi çizelgeler ve
Hipparchus tarafından işlenen göksel kürelerin modelleri ve
Eratosthenes.

Cam tavandan düşen açık ve sakin ışıkta,
Basit bir filozof olarak giyinmiş Maximus,
Mermerin üzerine koyulan hayvanın hala sıcak organları. Oribazius Stooping
Hayvanın karaciğerinin üzerinde ...

"Büyük filozof Maximus bu saçma nasıl inanabilir?
mucizeler? "

"Onlara inanıyorum ve onlara inanmıyorum," diye cevapladı Magian. "Siz ve benim okuduğumuz bu doğa, en mucizevi değil mi?
Bu kan damarları değil, bu sinir sistemi, takdire şayan
Augurs gibi incelediğimiz organların kombinasyonu-
Bunlar en muhteşem gizem mi? "

"Benim anlamımı biliyorsun," diye ara verdi genç doktor. "Neden sen var
Bu genç adamı aldattı mı? "

"Julian?"

"Evet."

"Kendisi aldatılmak istedi."

Oribazius'un kaşları kaşlarını çattı.

"Usta, beni seviyorsan, bana kim olduğunu söyle. Yalanlara nasıl dayanabilirsin
Bunlar gibi mi? Büyünün ne anlama geldiğini anlamıyor muyum? Aydınlık ekliyorsun
Karartılmış bir odanın tavanına balık ölçekleri ve öğrenci olacak
Başlatıldı, gökyüzünün Sözü'nde ona indiğine inanıyor
Hierophant. Ciltle üretiyorsunuz ve bir ölümün başını balmumu
bir leylek boynuna uyuyorsunuz; Ve bununla telaffuz ediyorsun
Zeminin altından tahminler. Öğrenci kafatasının
Mezarın sırlarını ona kesintisat eder; Ve gerektiğinde
Kafanın yok olması, yanına bir sürtünme tabağı getirirsin, balmumu
erir ve kafatası çöker. Ustaca renkli ışık ışınları tarafından
Kokulu dumanla oynarken, masumları sahip olduklarına inandırırsın
Şüphesiz Tanrıları gördüm! Bir havzada su altında sergiliyorsunuz,
Duvarlar taş ve alt cam, yaşayan bir apollo (bir
köle yükümlü), bazı kaba fahişeler olarak oynanır
Afrodit. Bu-bu, Kutsal Gizemler diyorsun! "

Alışkanlık dışı gülümsemesi, sıkıştırılmış dudakların üzerinde dolaştı.
cevap veren öğretmen

"Ah! Gizemlerimiz sandığınızdan daha derin ve daha ince. Erkekler
mutlak coşku ihtiyacı. İmanı olan onun için fahişe
Afrodit gerçekten ve parlak ölçekler cennetin yıldızlarıdır. Sen
insanların bir lamba tarafından üretilen semblanslardan önce ağladığını ve dua ettiğini söyleyin ve
Renkli gözlükler? Oribazius, Oribazius! ... Ama bu doğa
Bilim harikası, kendisi bir serap değil mi, duyular tarafından üretildi
Sihirbazın feneri kadar aldatıcı mı? Hakikat nerede oluşuyor?
Yanlışlık nereden başlıyor? İnanıyorsun ve biliyorsun ve ben de
İnanmak ve bilmek için yetenekli olmak istiyorum. Gerçek benim için yaşıyor
Yanlışlıkla aynı tapınak. "

"Julian, onu aldattığını bilseydi teşekkür eder mi?"

"Görmeyi istediği şeyi gördü. Ona coşku, güç verdim,
ve cüret. Onu aldattığımı söylüyorsun. Bu olsaydı
Gerekli olurdum-onu cazip hale getirirdim. Ben seviyorum
bir gerçeği içeren yanlışlık. Temptasyonu seviyorum. Ölene kadar yapacağım
Julian'ı asla terk etmeyin ve her şeyin yasaklanmasına izin vermeyecek
meyveler. O genç; Onda ikinci bir hayatta yaşayacağım. Yapacağım
onun için suçun gizemini ve cazibesini ortaya çıkarın; ve belki de
Benim aracılığıyla harika olacak! "

"Usta, seni anlamıyorum."

"Ve bu yüzden bu yüzden sizinle konuşuyorum," diye yanıtladı Maximus,
Oribazius'a nüfuz eden ve rahatsız edici gözlerini düzeltmek.




XI


Julian, kardeşi Gallus ile röportaj yaptı, ikincisi
Konstantinopolis'e giderken. Onu bir birlikle çevrelediğini bulmuştu
Constantius'un ücretindeki hainlerin: Quaestor Leontinus, Wily
Buriyer, dinleme ve çapraz sorgulama becerisiyle ünlü
hizmetkarlar; Taciturn barbar olan Tribune Bainobadois,
bir müdürün rolünü oynayan aşırı trajik bir aktörün izlenimi; .
İmparatorun Kibirli Tören Ustası, _Comes Deatorum_,
Lucilian; ve son olarak Caesarea'nın eski Tribünü Marcus Scuda
Bazı yaşlı bayanların korunması sayesinde Cappadocia
özlem duyduğu göreve ulaştı.

Gallus, şimdi, her zaman olduğu gibi, eşcinsel ve sersem, Julian'a mükemmel bir şey teklif etmişti
Başlıca özelliğin doldurulmuş bir tombul sülün olduğu akşam yemeği
Taze Theban tarihleri. Bir çocuk gibi güldü ve hepsini çağırıyordu
Aniden Macellum'da birlikte eski günlerin anımsama türleri
Julian onunla karısı Constantia hakkında konuştu. Gallus'un yüzü düştü; Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve yatıştı
tabağında bulunduğu etli sülün parçası
ağzına koyma noktası.

"Bilmiyor musun Julian, Constantia öldü? Öldü
beklenmedik bir şekilde tertian ague saldırısından sonra,
beni suçlamadan kurtarmak için üstlendiği imparator
gözler. Bu haberi duyduğumda iki gece ağladım. "

Kapıya çekingen bir bakış attı, elini Julian'ın omzuna koydu,
Ve gizlice fısıldadı--

"O zamandan beri şeylerin şeytana gitmesine izin verdim! Yalnız olabilir
beni kurtardı. Ah! Şaşırtıcı bir kadındı. O olmadan mahvoldum. BEN
yapabilir ve öğrenebilirim, hiçbir şey ....
Lütfen."

Bir yudumda bir fincan şarap fırlattı.

Julian, Constantius'un kız kardeşi Constantia'yı hatırladı.
Olgun yaş, kardeşinin kötü dehası, onu teşvik eden
sayısız suç işlemek, sık sık yağlı suçlar
aptallıklar. Şaşırdı, sordu, bunun hangi kaliteye göre bilmek endişeli
kadın kardeşini evcilleştirmişti

"O güzel miydi?"

"Onu hiç görmediğin açık."

"Hayır. Çirkin miydi?"

"Evet, çok çirkin. Kısa, kahverengi, ince ve kötü dişleri vardı
Kadınlara dayanamıyorum. Yine de, bu kusurun farkında olmak için
Asla gülmedim. İnsanlar beni aldattığını söylerdi, kılık değiştirmiş
Messala'nın yaptığı gibi, bir gencin yaptığı gibi sirke giderdi
Ve yakışıklı damat. Peki, ne? Yanımda değil mi
o? Beni asla rahatsız etmedi ve ben asla karşılığında dikkat etmezdim
Bu önemsizler için onu endişelendir. Halk onun acımasız olduğunu söylerdi! Tanrı tarafından,
Julian, nasıl yönetileceğini biliyordu! Tabii ki yazarları sevmedi
kötü davranışlarındaki epigramların, onu mutfak-köle ile karşılaştırarak
Sezar'ın karısı gibi giyinmiş! İntikamı, hayranlığı severdi! Ve ne
Akıl, ne bir zihin, Julian! Neden, arkasında rahatlıydım
Granit bir duvarın arkasında olduğu gibi. Ah, eskiden yaptığımız çılgın şeyler
birlikte! Kesinlikle eğlence yoktu. "

Biraz hoş hatırlamada gülümsedi ve ucunu geçti
Chian Wine'ın yudumları arasındaki pembe üst dudağı boyunca dil.

"En iyi zamandan yararlandığımızı inkar etmek yok," diye tekrarladı, değil
mütevazı gurur olmadan.

Julian kardeşi ile bu röportaja giderken,
Ona biraz ciddiyet ve pişmanlık hissi uyandırmayı düşündü,
hatta libanius tarzında,
Sorumsuz zalimlerin yapıları. Bir adamın eğildiğini görmeyi bekliyordu
Nemesis boyunduruğu altında, sakin yağ ve pembe vizenin
Bu komik atlet. Julian'ın dudaklarında kelimeler öldü. Onsuz baktı
Bu "uysal hayvanı" suçlama veya hoşnutsuzluk-çünkü içsel olarak adlandırıldı
kardeşi. Genç bir aygır için vaazların ne faydası vardı? Julian
Bu nedenle Gallus'a mezar bir tonda söyleyerek kendini memnun etti-

"Neden Milan'a gidiyorsun? Hiçbir şeyden şüphelenmiyor musun?"

"Evet-acımasız-ama çok geç!"

Ve elini boynuna önemli ölçüde süpürerek ekledi ...

"Ölümün kayması zaten burada! 'O' çok az sıkıyor
küçük tarafından. Neden, beni bir tavşan-kuştan çıkarırdı, Julian! HAYIR,
Hayır, en iyisi daha fazla konuşmayın! Her şey bitti! En iyi zamandan yararlandık
Hepsi bu. "

"Ama seni Antakya'da iki lejyonunuz var mı?"

"Biri değil. 'O' en iyi askerlerimi yavaş yavaş doldurdu,
Bu bahanenin rengi altında; Ve her zaman, Jove tarafından! benim için
iyi! Neden yaptığı her şey benim kendi iyiliğim için ....
Başka hiçbir şey! Şimdi beni sadece kâr etmek için görmek için acele ediyor
tavsiye. Julian, o adam korkunç! Henüz bilmiyorsun ve Tanrı
Asla bilemeyeceğiniz, o adamın ne olduğunu bekleyin. Her şeyi görüyor
En iç düşüncelerimi, yastığımı mırıldanamayacağım düşüncelerimi biliyor;
Ve aynı zamanda aklını da izliyor. Açıkçası, ondan korkuyorum! "

"Ama kaçamaz mısın?"

"Hush, daha düşük konuş!"

Gallus'un özellikleri çocuksu terörün bir ifadesini aldı. "Hayır, hayır; sana her şeyin bittiğini söylüyorum! Bir balık kadar düzgün bir şekilde bitirdim
Zaten kancalı. 'O' çizgiye nazikçe çiziyor, böylece
kırmak. Bir Sezar, onun istediği kişi olmasına izin verin, her zaman inmek için büyük bir balıktır.
Kaçmanın imkansız olduğunu biliyorum. Beni bir gün alacak ya da
diğeri .... ve şimdi trampet görüyorum ve ben de içine giriyorum
Korku ile aynı. Altı yıl boyunca, ilkinden itibaren daha önce sarsıldım
O adam. Küçük bir çocuk gibi, şimdi yeterince yürüdüm.
Kardeşim, bir aşçı bir kümes hayvanı boğazını keserken boğazımı kesecek. Ancak
Bana önce bin stratagem ve okşama tarafından işkence edecek. BEN
daha hızlı bitirmeyi tercih etmeli. "

Gallus'un gözleri aniden parlaklaştı ve haykırdı ...

"Ah, eğer _she_ burada olsaydı, benim yanımda, kesinlikle olurdu
Beni kurtardı! Çok şaşırtıcı bir kadındı! "

Tribune Scuda, akşam yemeğinin atıldığı _triclinium_'a giriyor,
derin bir selamlama ile, yarın onuruna duyuruldu
Sezar'ın gelişinden, hipodromda yarışlar olurdu
Konstantinopolis ve ünlü binici Korax'ın katılacağı
onlarda. Gallus haberlerden memnun kaldı ve bir taç emretti
Körfez yaprakları hazırlanacak, Korax'ın zaferi durumunda,
Kendisi insanların önünde favorisini taçlandırabilir. Başladı
Savaş hikayeleri, savaş arabalarının becerisine sahip.

Gallus derin içti, vicdanı olan bir adam gibi güldü
kolaylık, yakışıklı olan son korkularının izi değil
özellikler. Sadece vedinin son anında Julian'ı öptü
yürekten, aniden gözyaşlarına dönüşür.

"Tanrı size yardım etsin! Tanrı size yardım etsin!" Blubbered. "Yalnız var
Arkadaşım durdu-sen ve Constantia! "

Sonra Julian'ın kulağına fısıldadı.

"Umarım cildini kurtarırsın kardeşim. Maske takabilirsin ve
Kendi avukatınızı koruyun; Seni her zaman kıskanmıştım. Tanrı Succor olsun
Sen!"

Julian kardeşini içtenlikle çırptı; Kaçmayacağını biliyordu
Constantius.

Ertesi sabah Gallus, eskisi ile Konstantinopolis'i terk etti
eskort. Adrianople'da sadece on küçük tutmasına izin verildi
ve tüm kişisel süit ve bagajından vazgeçmek zorunda kaldı.
Sonbahar çok gelişmişti, korkulu durumda yollar, yağmur
Bir hafta boyunca bütün gün sürekli düşüyor. Geri çekilen mesajlar ulaşıldı
Gallus acele etmek için. Dinlenmesi veya uyumak için zaman verilmedi ve
İki hafta boyunca banyo yapmadı.

En keskin rahatsızlıklarından biri Dirt ile yakın temasta dehşetti.
Tüm hayatı boyunca vücudunu sağlıklı tutmak için tuhaf özen göstermişti ve
Zarif bir şekilde bakımlı. Derin melankoli ile baktı
Kesilmemiş tırnakları ve seyahat eden Chlamys'in moru,
Toz ve çamurlu yollar. Scuda bir an için yanını hiç bırakmadı,
Ve Gallus, sebepsiz değil, yapışkan arkadaşını hayal etti. .
Tribune, yıllar önce, İmparator'dan bir sevkiyatın taşıyıcısı olarak gelmişti,
ve yeni bir antioka geldi, küstah bir açıklama ile o
Gallus'un karısı Constantia'yı kırmıştı,
Fury, Roma Tribünü'nin kırbaçlanmasını emretti ve daha sonra
Bir köle gibi, bir zindana atıldı.

Olası sonucu öngören Constantia hızlı bir şekilde sipariş vermişti
Liberty'ye ayarlanacak Tribune. Sonra kendini sundu
Gallus Sarayı, sanki hiçbir şey olmamış gibi ve cebinde
hakaret, bunu hiç efendisine bile bildirmemişti; belki de
Bir cezayı bu kadar aşağılamanın, beklentilerini azaltabileceğinden korkmak
bir kurşun olarak kariyeri.

Antakya'dan Milan Scuda'ya tüm yolculuk boyunca koltuğunu korudu
Sezar'ın arabasında, onu asla bırakmadığı, güvenlerini davet etmediği ve
Ona bir tür yolsuz çocuk gibi davranmak, türlerin dışında olmak
bu kadar sadık ve bir hizmetçi tarafından bir an için kendine bırakılmak
sevecen. Illyria'da olduğu gibi, yapılacak tehlikeli nehir geçişleri vardı
Zayıf ahşap köprülerde Scuda, kolunu galusun etrafına koyardı
En ihale isteği ve ikincisi kendini kurtarmaya çalışırsa,
Ölümü, değerli bir şekilde boğulma riskine tercih ettiğine yemin et
şarj.

Tribune, özellikle
Gallus'un boynunu düşünmek, pürüzsüz ve beyaz genç bir kız olarak.
Sezar, bu özenli görünümü hissetmek,
koltuk ve zorlukla kendini sevişebilir olana çarpmaktan alıkoymak
Yüzünde Tribune. Ama fakir mahkumun ruhları hızla yükseldi
Tekrar. Kendini ima etmekten memnun etti (her şeye rağmen
iştahı sağlıklı kaldı), bir yemek için durabilecekleri,
Asla o kadar yetersiz. Petovio'da, Norica'da iki taze tarafından karşılandılar
İmparator'dan elçiler, bir mahkeme lejyonerleri kohortunun eşlik ettiği.

Maske daha sonra düşürüldü. Gallus'un silahlı uyuduğu sarayın etrafında
Sentineller bir hapishane olarak yerleştirildi. Akşam Verici
Törende herhangi bir bahane olmadan içeri giren Barbatio
Bir Sezar'ın Chlamys'lerini çıkarması ve basit tunikleri takması ve
ortak bir askerin paludamentum veya sıradan pelerin.

Ertesi sabah mahkumun içine girmesi emredildi
Karpenta, küçük tarafından istihdam edilen bir kaput olmadan iki tekerlekli küçük bir araba
Resmi Yolculuklar Yetkilileri. Soğuk bir rüzgar esiyordu
aralıklı olarak. Scuda'ya göre özel bir kolu koy
Gallus ve ayrılan el ile yeni giysiyi hafifçe parmakladı.

"Ses pelerin, bu-yumuşak ve sıcak! Mordan daha iyi,
Soğuk ilişki! Neden, bu tuniği çift yünle sıraladılar! "Ve
Soruşturmalarını daha da zorlayarak Scuda,
Paludamentum, sonra tunik altında ve aniden bir kahkaha ile, Drew
Gallus'un başarılı olduğu bir Poniard'ın bıçağını ileriye
gizleme.

"Şimdi bu bir hata!" dedi Scuda. "Neden,
Dikkatsizlik kendinizi bıçakla! Ne çocuksun! "

Ve hançeri yola attı. Sonsuz bir yorgunluk ele geçirildi
Gallus. Gözlerini kapattı ve içinde Scuda'nın sevecen tutuşunu hissetti
kolu. Hepsi bir kabus muydu?

Istria'daki Pola kalesinde, kıyılarında durdular.
Adriyatik. Birkaç yıl önce bu kasaba
Büyük Konstantin'in kahraman küçük oğlu Priscus'un cinayeti.

Kasvetli kasaba askerlerle uğraştı. Buna bitişmez kışla
Diocletian tarzı sivil evlerinin yerini almıştı. Kar yağışı
Çatılarda kalın bir şekilde, rüzgar ıssız sokaklarda inledi ve
Deniz aşağıda gürlüyordu.

Gallus bu kışlalardan birine yönlendirildi ve bir koltuk öne çıktı.
Pencere, böylece tam gün ışığı yüzüne düştü. Biri
İmparator'un en yetenekli polis memurları-Eustaphius,-Biraz kırışmış
ve sevimli yaşlı adam
itirafçı, mavi ve soğuk ellerini ovuşturdu ve
çapraz muayene. Ölümle yorgun olan Gallus her şeyi söyledi
Eustaphius'un söylemesi gerektiğini önerdi, ancak "ihanet
İmparatorluk, "soluk ve ayağa kalktı.

"Benim yapmam değildi-benimle hiçbir şey yapmıyor!" O kekeledi
dehşet. "Constantia hepsini planladı! Ölümü açıklayan oydu
Theophilus, Clement, Domitian ve geri kalanı! Tanrı'dan önce
Ben değil. Bana bu konuda hiçbir şey söylemedi. Tamamen cahildim! "

Eustaphius ona gülümseyerek baktı.

"Çok iyi," dedi, "İmparatoru kendi başına bilgilendireceğim
Rahibe Constantia, Doğu'nun geç Sezar'ın eşi, yalnız
suçlu. "

Ve sipariş ettiği lejyonerlere doğru dönüyor--

"Sorgu bitti. Onu uzaklaştır."

Kısa bir süre sonra geldi.
Karşı suçlamaya bakan İmparator Constantius
Kişisel bir hakaret ışığında ağıt yakan kız kardeşi.

Cümlenin okunduğunu duyduktan sonra Gallus bilincini kaybetti ve düştü
Askerlerin kollarına. Son ana kadar fakir adam
Umut'a karşı ummuştu. Ve şimdi bile,
en azından ona birkaç gün veya saatin geri alınmasını verin,
Ölüm için hazırlanın. Ama askerlerinin bir söylenti geçti
"Kararlı On altıncı Flavian" Lejyonu inkârdı ve
Gallus'u serbest bırakmayı planlamak; Böylece tutulmaz bir şekilde sürüklendi
uygulamak.

Bu erken şafaktı. Gece boyunca düşen kar örtülmüş
faul çamur ve soğuk güneş ışığında ışıltılı yatıyordu, göz kamaştırıcı
yansıma küçük odanın tavanını aydınlatıyor Whow Gallus
gerçekleştirilmişti.

Yetkililer, neredeyse hepsi seven ve
rezil Sezar'ı aceleledi; Cellat için bir
bazen hırsızların atılmasında görev yapan kasap ve
Mahallenin brigandları. Bu barbar, bir Roma için kullanılmayan
kılıç, bloğa hizmet eden büyük bir çift kenarlı balta getirmişti
onu kesim bahçesinde. Kasap aptal, yakışıklı ve
Uykulu köle. Kınanmış adamın adı gizlenmişti
O ve o sadece ortak bir hırsızın kafasını çekeceğine inanıyordu. Önce
Son sahne, Gallus sakin ve alçakgönüllü hale geldi ve GaoLers'ın yapmasına izin verdi
Ne listelediler. Bir çocuk gibi ağladı ve ne zaman mücadele etti
Zorla bir banyoda yerleştirildi, ama bir kez suyu hoş buldu.

Ama kasabın baltasını keskinleştiren göründüğünde, tüm içinde titredi.
uzuvlar. Bir berber daha sonra her zaman ince altın saçları dikkatlice traş etti
Genç Sezar'ın güzelliği ve gururu. Geri dönerken
Barber'ın Oda Gallus, bir an için kendini yalnız buluyor
Tribune Scuda, beklenmedik bir şekilde en cruelling'den önce dizlerinin üzerine düştü
düşmanlarının.

"Kurtar beni Scuda! Yapabileceğini biliyorum! Bu gece bir
Flavian Lejyonundan mesaj. Onlarla bir kelime almama izin verin. Onlar
Beni teslim edecek! Mycenae'deki tapınağa saklanan otuz yeteneğim var.
Kimse bilmiyor. Onları sana vereceğim-ve daha fazlası, çok daha fazlası! .
Askerler beni seviyor. Seni arkadaşım yapacağım, kardeşim, ortak regent
... Caesar arkadaş! "

Umutla deli, tribünün dizlerini kucakladı ve scuda, ürperti,
Sezar'ın dudaklarını ellerinde hissetti. Cevap vermedi ve,
Gülümseyerek, yavaşça kendini kucaklamadan kurtardı. Gallus emredildi
soyunma. Sandaletlerini çıkarmaya itiraz etti, ayakları kirli.
Neredeyse çıplakken kasap ellerini arkasına bağlamaya başladı
Sırt, hırsız moda ve Scuda ona yardım etmek için acele etti. Gallus ne zaman
Tribün parmaklarının dokunuşunu hissetti, öfkeyle kaçtı
Müdürün kavrayışından, Boğaz tarafından Scuda'yı ele geçirdi ve
onu boğmaya çalıştı. Çıplak aktivitesinde aniden görünüyordu
Bazı sinüs ve korkunç genç kaplana dönüştü.

Boğulma Tribünü, çentikten ve mahkumun
Ayaklar ve eller güvenli bir şekilde bağlandı. Kışla şu anda
Mahkeme, Flavian Askerlerinin Bağırsaklarını Artırdı-"Long Canlı Sezar
Gallus! "Ve katiller işleriyle acele etti. Harika bir bölüm
bir ağaç gövdesi bir blok için yuvarlandı ve Gallus aşağı doğru itildi
Dizleri önünde. Barbatio, Bainobadois ve Apodemus kavradı
Omuz, eller ve ayaklarla; Ve Scuda başını eğdi
bloğa karşı, o boşuna dirençli kafatası ile
onun gücü. Duygu ile soğutulmuş, parmakları yeni çukurlu pate hissetti
Hala sabunla nemli. Kasap, titiz bir müdür olduğunu kanıtladı. Onun
Balta boynunu kesti, ama darbe ters düştü. Baltayı yükseltti
İkinci kez, Scuda'ya ağlamak--

"Daha sağda! Kafayı daha sağa tut!"

Gallus mücadele etti ve yarı sersemletilmiş bir boğa gibi kükredi. Daha yakın ve
Askerliğin çığlıklarına yakın:

"Long Live Gallus Sezar!"

Kasap kolunu yüksek ve smote olarak kaldırdı. Bir kan akışı fışkırdı
Scuda'nın elinde; Kafa bir thud ile düştü ve yuvarlandı
Taş bayrakların üzerinde.

O anda lejyonerler salona girdi. Barbatio,
Apodemus ve Scuda karşı kapıya acele etti, müdür
kayıpta kalmak; Ama Scuda kulağında mırıldandı ...

"Lejyonerlerin başını al, böylece lejyonerler
vücut. Bu hepimiz için bir yaşam veya ölüm meselesi! "

"O zaman bir hırsız mıydı?" Cellat, şaşkınlıkla.

Bu tıraşlı kafayı taşımayı zor buldu; İlk başta kaydırdı
bir kolun altında, ama rahatsız oldu; Sonra, kancasını kaydırarak
Başparmak ağzına, daha önce onun kafatasını taşımayı başardı
Bir zamanlar çok fazla kafa eğildi.

       * * * * * *

Julian, kardeşinin ölümünü öğrenirken sessizce dedi.
Kendisi--

"Şimdi sıram geliyor!"




XII


Atina'da Julian yeminlerini almak üzereydi ve sonunda
Keşiş ol. Güneş batmadan önce bir taze bahar sabahı,
Julian, Matins'te görev yaptığı kiliseden çıkararak,
Ilissus'un kıyılarını birkaç mil takip etti.
Uçak ağaçları ve yabani asma. Atina'dan uzak değil,
Yalnız yer, dökülen bir torrentin kenarında, bir eşarp gibi
Gümüş, kumlu bir dip üzerine. Bu yüzden sık sık merakla bakardı
Akropolis ve kibirli Ruddy Cliff'teki sisler aracılığıyla
Parthenon çizgileri, şafak tarafından yarı iltihaplanmış.

Bu özel sabah Julian ayakkabılarını çıkardı ve yürüdü
Ilissus yalınayak. Hava kokusuyla doluydu
çiçekler ve zengin kokulu muscat üzüm-
İlk aşk vaadi olarak zayıf bir şarap, zayıf bir şekilde var,
gençliğin ruhuna çalmak.

Julian, ayakları suda, bir Platan-Root'un üzerine oturdu, açıldı
_phaedrus_ ve diyalogdaki pasajda okumaya başladı
Hangi Sokrates Phaedrus'a şöyle diyor: "Bu şekilde gidelim ve
Ilissus'un seyri; Yalnız bir yer seçeceğiz ve orada oturacağız
aşağı.

"_Phaedrus_: Neyse ki, bu sabah ve size gelince,
Sokrates, her zaman yalınayak gidiyorsun. Nehrin yatağında yürüyeceğiz.
Bak, su ne kadar gülümsüyor ve pellicid!

"_Socrates_: Pallas tarafından! İşte harika bir köşe; kutsal olmalı
Perileri ve Tanrı Acheloues-bu küçük heykelleri yargılamak için.
Sanki burada esinti daha yumuşak ve
Daha tatlı koku? Burada, kriketlerin uğultusunda bile bir şey var
yaz tatlılığı. Ama en çok sevdiğim şey bu derin
çimen!"

Julian kitaptan bir gülümsemeyle döndü. Hepsi sekiz olduğu gibiydi
yüzyıllar önce. Kriketler bile şarkılarını kurdu.

"Sokrates aslında bu yere ayaklarıyla dokundu!" diye düşündü ve
Başını sazlar arasına gömdü.

"İyi gün Julian! Orada okumak için güzel bir köşe seçtin. Mayıs
Senin yakınında oturuyorum? "

"Otur, otur; Memnun kalacağım. Şairler asla yalnızlığı ihlal etmez."

Julian, çok uzun bir süredir örtülmüş yetersiz bir şahsiyete baktı
pelerin (şair publius porphyrius'du), kendi kendine düşünmek

"O kadar küçük ve zayıf ki, yakında bir
Çekirge, Plato şairleri hayal ettikçe. "

Publius, çekirgeler gibi, neredeyse havada yaşayabilir, ancak
Tanrılar ona iştahtan tam bir bağışıklık vermemişlerdi; Ve onun
traşlı kadavra yüzü ve renksiz dudaklar
doyumsuz açlık.

"Neden bu kadar uzun bir pelerin giyiyorsun, publius?" Diye sordu Julian.

"Benim değil," diye cevapladı diğeri felsefi. "Bir odayı paylaşıyorum
Atina'ya öğrenmek için gelen genç bir adam, Hephaestion ile
Eloquence. Bir gün ünlü bir avukat olacak. Bu arada o kadar fakir
Benim gibi, bir lirik şair olarak fakir-daha fazla demem gerek yok! Neden söz verdik
Giysilerimiz, mobilyalarımız, hatta Inkstand; Ama hala bir
Aramızda pelerin. Sabah dışarı çıkıyorum ve Hephaestion Çalışmaları
Demosthenes; Akşam Chlamys'i giyiyor ve ben yazıyorum
ayetler. Maalesef aynı yükseklik değiliz-ama bunu ne yapıyor
konu? Yürüyüşlerimi sokaklar boyunca alıyorum 'uzun süredir'
Eski Truva Kadınları. "

Publius yürekten güldü; kadavra yüzü ifadeyi aldı
ihmal edilen bir yaslıcın.

"Görüyorsun, Julian," diye devam etti şair, "Ölümüne güveniyorum
Çok zengin bir Roma toprak sahibinin dul eşi. Mutlu mirasçılar sipariş edecek
Benden bir kitabe ve cömertçe ödeyecek.
Ne yazık ki dul, doktorların ve mirasçıların her şeye rağmen
yapabilir, hayaletten vazgeçmemeye devam eder. Ama bunun için oğlum, ben
Uzun zaman önce kendime bir pelerin satın almalıydım. Dinle Julian, kalk ve
Benimle hemen gel! "

"Nerede?"

"Güven bana-bunun için bana teşekkür edeceksin."

"Gizem nedir?"

"Soru sormayın; kalk ve gel! Şair,
Şairin arkadaşı. Bir tanrıça göreceksin. "

"Ne tanrıça?"

"Artemis, avcı."

"Bir resim? Heykel mi?"

"Bundan çok daha iyi. Eğer güzelliği seviyorsanız, pelerinini al ve takip et
Ben."

Publius, Julian'ın o kadar baştan çıkarıcı ve gizemli bir hava olduğunu varsaydı
merakla ısırıldı.

"Bir koşul var. Hiçbir şey söylemeyin ve yapmadığımız hiçbir şeye hayret edin.
Aksi takdirde büyü kırılır. Calliope ve Erato adına,
Sadece güven bana! Yere sadece iki metre uzakta ve kısaltmak için
Yol senin için size dul kadın kitabımın başlangıcını okuyacağım. "

Tozlu yüksek yolda yayınladılar. Güneşin ilk ışınları altında
Pallas Athene'nin çelik kalkanı, gül tonundan şimşekler
Akropolis. Taş duvarlar boyunca, Brooks'un altında mırıldanıyor
İncir ağaçları, çekirgeler shilly şarkı söylüyorlardı,
şairin boğuk sesi, kitabı okurken.

Publius Porphyrius, yetenekten yoksun olmayan bir adamdı. Kariyeri vardı
Meraklı biriydi. Birkaç yıl önce güzel bir
Küçük Ev, Hermes'in gerçek bir tapınağı, Konstantinopolis'te, uzakta değil
Chalsedonian banliyösünden. Babası, bir petrol tüccarı vardı
ona izin vermesi gereken küçük bir servet miras etti
umursuz yaşayın. Ancak Publius, antika Helenizm'in ibadetçisiydi,
ve Christian'ın zaferine dediği şeye isyan etti
kulluk. İmparatoru rahatsız eden liberal bir şiir yazdı
Orada olan Constantius, olumsuz bir şekilde ima edildi. Bu ima
Yazarın maliyeti canım. İffet ona düştü; Evi ve malları
el konuldu ve kendisi bir adacık için sürüldü
Takımadalar, sadece kayalar, keçiler ve ateşler tarafından yaşanır. Bu deneme
Publius'un durabileceğinden daha fazlasıydı. Liberal görüşleri lanetledi ve
yanlışlarını herhangi bir fiyata lekelemeye kararlıydı. Ateş ile titreme,
Uykusuz geceleri boyunca, culled cümlelerle besteledi.
İmparator'u yücelten bir şiir Virgil'den; Antik'in ayetleri
Şair öyle bir şekilde gruplandırılacaklar ki yeni bir iş kurdular.
Bu ustaca bulmaca mahkemenin damakını gıdıkladı. Publius vardı
yüzyılın tadını böldü.

Doğruca, daha şaşırtıcı olan özelliklere katıldı. O yazdı
Dityambic veya bacchic ode ücretsiz stanzalarda ve
Constantius. Böyle tasarlanmış farklı uzunluklarda ayetlerden oluşuyordu
bir tavanın flüt gibi eksiksiz rakamlar oluşturdukları bir
su organı veya dumanın temsil edildiği kurban bir sunak
eşit olmayan ifadelerle. Ama bir ustalık harikasıyla şiir çok
yirmi altıgen genişliğinde bir dekoratif dikdörtgen ve
Kırk altıgen uzunluğunda. Belirli çizgiler kırmızı mürekkeple izlendi ve okudu
birlikte, Mesih'in bir monogramına veya bir
Arabesques çiçeği, ama her zaman, herhangi bir şekilde, yeni çizgiler yaptı
yeni iltifatlardan oluşur. Sonunda son dört
Kitap on sekiz farklı siparişle okunabilir: Sonundan itibaren
geriye doğru, baştan, yandan, ortadan
yukarıdan, aşağıdan vb. ve, ne şekilde lütfen oku, bir
İmparator'a euloji.

Bu işi yürütürken fakir şair neredeyse zekalarını kaybetti. Ama onun
Zafer tamamlandı ve Constantius Charmed'den daha fazlası. İnandı
Publius'un tüm antik çağın şairlerini aştığı; O yazdı
yazar kendi eliyle bir mektup, ona koruma sağlayan ve
Böylece sona eriyorum: "Çağımızda ödülüm, sakin nefesi gibi
Zephyrs, ayetler yazan herkese nefes aldı. "

Bununla birlikte, el konulan mülkü şaire geri yüklenmedi; O
sadece para verildi ve çöl adasından ayrılma yetkisi verildi
Atina.

Orada melankolik bir varoluşa yol açtı. Ahırlarındaki Ostler
Sirk, Publius ile karşılaştırıldığında lüks olarak yaşadı.

Mezarlıkçılar, gölgeli spekülatörler, mobilyalar şirketinde
Düğüm ziyafetleri, tüm günleri anthe'sin içinde geçti.
bir evlilik ode için sipariş almak için büyük okuma yazma bilmeyen,
Epitaph veya bir aşk harf. Bu ticarette çok az kazandı, ama asla
Kayıp Kalp, İmparator'a bir gün bir şiir sunmayı umarak
Onu tamamen affet.

Julian, bu dışa dönük azaltmaya rağmen Porphyrius'un
Hellas için derin bir aşk. Yunan şiirinin iyi bir eleştirmeniydi ve
Julian konuşmasından keyif aldı.

Yüksek yoldan ayrıldılar ve bir muhafazanın yüksek duvarına yaklaştılar
Bazı _palaestra_ veya egzersiz alanı gibi. Her şey yalnızdı;
İki siyah kuzu çimleri kırpıyordu; Kapalı kapının yakınında,
haşhaşların ve beyaz papatyaların büyüyen çinkileri, bir
Chariot ve iki beyaz at. Onların manesleri gibi yakın kesilmiş
Kabuklu atlar. Onlar tarafından eski bir köle duruyordu
Sağır-Sesli, ama açıkça nazik bir eğilim, çünkü hemen
Publius'u tanıdı ve ona dostça bir şekilde başını salladı,
Güreş alanının kapalı kapısı.

Julian'a Publius, "Bana çantanızı bir an ödünç ver," dedi. "Çıkaracağım
Bu zavallı eski aptal için bir veya iki peni. "

Madeni paraları ve sessizliği, köleleştirdi ve memnun etti
Grunts, kapıyı açtı.

Uzun ve karanlık bir galeri altına girdiler. Sıralar arasında
Sütunlar sporcuların egzersizi için ortaya konan diğer galerileri yayınladı. .
Ortalarındaki boşluklar artık kum yerine çim genişliği idi. .
İki arkadaş büyük bir iç portico'ya nüfuz etti. Julian'ın merakı
her adımda daha keskin oldu, gizemli publius onu yönlendiriyor
tek kelime etmeden el. _EXEDRAE_ veya akademik salonların kapıları nerede
İkinci portico'ya açıldı ve
Çekirgeler şimdi Atina'nın güzel söylemlerinin nerede mırıldanıyordu
Bilgeler eski zamanlarda yankılanmıştı. Derin çim arıların üstünde
Dönen: Sessizlik ve melankoli hepsini sardı. Aniden, bir kadının
Ses duyuldu ve mermere çarpan bir diskin gürültüsü takip etti
neşeli bir kahkaha patlaması ile.

Soyguncular gibi çalan çift kendilerini dış gölgeye sakladı
_elaiothezyon_ sütunlarının veya antik olduğu yerde
Güreşçiler kendilerini petrolle sürtüyorlardı.

Bu sütunların arkasından _ephebeion_, bir
gökyüzüne açık dörtgen alan, başlangıçta ortaya konmuş
Disk atma ve şimdi taze kumla yeni bir şekilde geriliyor.

Julian içeri baktı ve geri döndü.

Ondan yirmi adımda tamamen çıplak bir genç kız duruyordu. Gözleri
Harika vücudunun üzerine süpürüldü. Elinde bir discus tutuyordu.

Julian içgüdüsel olarak bir geri çekilmeyi istedi; Ama dönerek gördü
Publius'un gözleri ve o yalın sarımsı yüzün bütününe böyle
hayranlık bakışı, hellas hayranının içinde
Onu yere getirmek, utanç verici bir düşünce ile taşınmamıştı; O
Coşku tamamen kutsaldı.

Publius, Julian'ın elini ele geçirerek mırıldandı:

"Bak! Şimdi dokuz yüzyıl öncesi, eski laconia'da.
Propertius'un ayetlerini hatırla

    "Multa Tuae, Sparte, Miramur Jura Palaestrae, Sed Mage Virginei, Tot
    bona gymnasii, quod non fames egzersiz corpore ludos inter
    Luctantes Nuda Puella Viros? "

"O kim?" diye sordu Julian.

"Bilmiyorum. Asla bilmek istemedim. "

"Bu iyi! Hush!"

Şimdi diski fırlatan kıza hevesle ve utanmadan baktı.
Allıklar bir filozofa değmezdi.

Bazı adımları geri çekti, vücudunu ileriye doğru eğdi ve ilerletti.
Sol bacak hızlı bir sınırlayıcı hareket yaptı ve metal çemberi bu şekilde vurdu
Yükselen güneşte parladığı ve düştüğünde
en uzak sütun. Bir heykelin hareketlerini izlemek gibiydi
Phidias.

"Bu atış en iyisiydi," dedi on iki yaşındaki küçük bir küçük hanım
Zengin bir tunikte ve sütunun yakınında duruyor.

"Myrrha, bana diski ver," diye yanıtladı oyuncu. "Daha yükseğe atabilirim
Bundan, göreceğiniz gibi. Meroe, yoldan uzaklaş. BEN
Apollo hyacinthus'a zarar verdiği için size zarar verebilir. "

Eski bir Mısırlı Meroe, çok renkli kıyafetleri ve
Bronzlaşmış Visage, bir banyo için Alabaster kavanoz parfümlerinde hazırlanıyordu.
Julian, kapının sessiz kölesinin ve beyaz kurtlanmış olduğunu anladı
Dışarısı, Laconian'ın bu iki adetine ait olmalıdır
oyunlar.

Disk attıktan sonra genç kız Myrrha'dan bir yay ve
titreme ve sonra uzun bir ok çizdi. Siyah bir daireyi hedefledi
_epheBeion_'un karşı ucu; Dize mırıldandı, ok uçtu
ıslık çalıyor ve hedefe takıldı: sonra bir saniye, sonra üçte biri.

"Ey Huntress Artemis!" İç çekti Publius.

Aniden iki sütun arasına kayan bir güneş ışını yüze vuruldu ve
Genç kızın genç göğsü. Yay ve okları bir kenara atma
Ani yatak, yüzünü elinde sakladı.

Kırlangıçlar, hafif ince cıvıltılarını söyleyen,
egzersiz alanı ve birbirlerini takip etmek
gökyüzü.

Yüzünü ortaya çıkardı ve kollarını başının üstünde kaldırdı.

Adil saçları, güneşte bal olarak altın, köklerinde
Auburn'du; Dudakları yarısı mutlu bir gülümsemeyle açıldı, acı çekti
Vücudunu yıkamak için güneş, daha düşük ve alçak kayıyor, durana kadar
En güzel Raiment'te olduğu gibi, saf ışık ve güzellikte giyinik.

"Myrrha," kız yavaş ve rüya gibi mırıldandı, "Gökyüzüne bak! Nasıl
Güzel o kuşlar gibi içinde yıkanmak olurdu! Yapıyor musun
Erkeklerin mutlu olamayacağını söylediğimizi hatırlayın çünkü yoktu
kanatlar? Kuşlara baktığımda kıskançlıkla tüketiyorum. Biri olmalı
Şu anda olduğum gibi hafif ve çıplak ve gökyüzünde yukarı doğru kanat,
ve kişinin sonsuza kadar uçabileceğini bilmek-hiçbir şey olmamalı
Aksi takdirde gökyüzü ve güneş ışığı, özgür ve çıplak vücudu hakkında! "

Uzanmış kollarla kendini tam boyuna çiziyor
Hatırlanan bazı Joy'un sonsuza dek kaçtığı gibi derinden iç çekti.

Güneşin yanan okşaması şimdi beline ulaştı. Aniden o
Bazı yaşayan ve tutkulu varmış gibi titredi ve utandı
ona yaklaştı. Bir eliyle göğsünü koruydu, diğer eliyle
Karın, Cnidos'un Afroditinin Ölümsüz Nehri.

"Meroe, bana kıyafetlerimi ver! Hızlı, Meroe!" diye bağırdı gözlerle
geniş açık ve ürkütücü.

Julian, güreş alanından nasıl geldiğini hiç hatırlamadı;
Kalbi yanıyordu. Şairin yüzü bir adam gibi ciddiydi
bir tapınaktan ayrılmak.

"Rahatsız değil misin?" Julian'a sordu.

"Hayır; neden olmalıyım?"

"Belki bir Hıristiyan bunu bir günaha bulabilir mi?"

"Orada benim için hiçbir cazibe yoktu. Anlıyor musun?"

"Mükemmel; ben de öyle düşündüm."

Ve yine kendilerini tozlu yüksek yolda buldular, burada güneş
zaten sıcaktı ve Atina'ya doğru adımlarını büktü.

Publius, kendi başına konuştuğu için bir alt tonda devam etti-

"Ah, ne kadar utanç verici, günümüzde ne kadar deforme olmuşuz!
Sıralı ve zavallı çıplaklık, saklıyoruz çünkü çirkin hissediyoruz ve
saf olmayan. Oysa eski zamanlar .... ah! Her şeyin çok olduğu bir zaman vardı
farklı. Julian, Sparta'nın genç kızları dışarı çıkıyordu
Güreş alanı tüm insanlardan önce çıplak ve kibirli. Hiç kimse
o günlerde günaha korktum. Halk çocuklar kadar basitti-
Tanrılar! Ve bunun asla gerçekleşeceğini düşünmek; bu
Bu mutlu devletin özgürlüğü, temizliği, yeryüzünde görülecek
Daha!"

Şairin çenesi göğsüne düştü ve iç çekti.

Sonunda tripodların caddesine geldiler ve akropolis tarafından sertleştiler
Arkadaşlar ayrıldı ve sessizce yollarına gitti.

Julian, geniş sundurmalarla propillaa'nın gölgesine girdi
tapınak-faaliyetlere yönelmek; ama dekore edilmiş sundurmadan kaçındım
Hangi Parrhasius Maraton ve Salamis savaşlarını kesmişti,
ve kanatsız zaferin küçük tapınağını geçmek
Parthenon.

Artemis'in mükemmel bedenini hatırlamak için gözlerini kapatmak zorunda kaldı
avcı. Onları açtığında güneş banyosu Parthenon mermerleri görünüyordu
Altın ve o ilahi beden olarak yaşayan; ve imparatorluk casuslarını hor görüyor
Ve ölüm şansı, ibadet etmek ve sıcaklığı öpmek istedi
O kutsal yerin taşları.

Soluk ve şiddetli yüzlü iki siyah kılıflı genç adam duruyordu
yakın. Onlar Nazianzen ve Caesarea fesleğen Gregory idi. .
Helenistler bu iki adamdan en zorlu düşmanlarından korkuyorlardı. Oldu
iki arkadaşın bir gün olacağı Hıristiyanların umudu
Kilisenin babaları. Şimdi Julian'ı izliyorlardı.

"Onun günümüzde ne var?" dedi Gregory. "Bu
Bir keşiş tutumu? Bunlar bir keşiş jestleri mi? Bunları görüyor musun
Kapalı gözler-bu gülümseme? Dindarının gerçek olduğuna inanıyor musun?
Reyhan?"

"Sık sık kilisede ağlamasını ve dua ettiğini izledim."

"Sadece ikiyüzlülük!"

"Eğer öyleyse, neden bize geliyor, arkadaşlığımızı arıyor ve tartışıyor
Kutsal Yazılar? "

"Kendini aldatıyor; ya da belki de sadık olanı baştan çıkarmak istiyor.
Asla ona güvenmeyin! O baştan çıkarıcı! Ne dediğimi hatırla kardeşim
Bu genç adamı teşvik etmek için Roma İmparatorluğu bir toplayıcılara bakıyor! "

İki arkadaş gitti, gözleri yerde. Şiddetli
Erechtheum'un kariyatidleri, gökyüzünün gülen mavisi, beyaz
Kanatsız Tapınak, Sundurma ve Parthenon, bu merak
Dünyanın, üzerlerinde büyü yapmadılar. Yalnız bir şey istediler:
Tüm bu şeytanları toz haline getirmek. Uzun gölgeleri
Rahipler uzaklaştıklarında Parthenon basamaklarına düştüler.

"Onu tekrar görmeliyim," diye düşünüyor Julian; "Kim olduğunu öğrenmeliyim
. "




XIII


"Tanrılar sadece bir amaç için ölümlüler yarattı-Polit konuşma!"

"Büyüleyici dedi, Mamertinus! Tekrar söyle, senden önce yalvarıyorum
Unuttum! Bunu diğer maksimlerle yazacağım, "ilan etti
Eloquence profesörü Lamprius, tablet alıyor
cep. Hayran arkadaşı Mamertinus şık bir Atinyaydı
Avukat.

"Sevgili arkadaşım, diyorum," diye tekrarladı Mamertinus en narin
Gülümsüyor, "Sadece erkeklerin tanrılar tarafından gönderildiğini söylüyorum ----"

"Hayır, hayır, öyle koşmadı Mamertinus; daha iyi koy. Tanrılar
Yaratılan ölümlüler ---- "

"Ah, evet; Tanrılar sadece bir amaç için ölümlüler yarattı-Polit
konuşma!"

Ve hevesli Lamprius, kelimeleri sanki onlar gibi karaladı
bir kehanetin ifadesi olmuştu.

Sahne,
Saygıdeğer Roman Senatörü Hortensius, zengin gençlerinin villasında
Ward Arsinoe, Pireus'tan uzak değil.

O gün Mamertinus, savunmada dikkat çekici bir konuşma yapmıştı.
Bankacı Barnava. Kimse Barnava'nın bir
tam alçak; Ancak, ölçülmeyen konuşmanın yanı sıra, avukat
bir sese sahip olan sayısız bayanlardan birinin
ona hayran kaldı: "Mamertinus'un söylediklerini asla dinlemem; yok
Ne hakkında konuştuğunu bilmek istiyorum. Ben sarhoş oldum
sesinin tonları ve özellikle sonunda ölmekte olan kadansla
dönemlerinin. İnanılmaz! Artık bir insan sesi değil, ama
Nektar ve Ambrosia, bir Aeolian arpının göksel iç çekmesi! "

Ve böylece, nüfus para ödünç veren barnava "
kan alıcı, "dul ve yetimlerin yurtarıcı, Atina hakimleri
Mamertinus'un müşterisini coşkuyla beraat ettirdi.

Bu müşteriden avukat 50.000 sesterces almıştı ve
Bu nedenle, tarafından verilen akşam yemeğinde memnun olmayan bir ruh hali içinde hissettim
Hortensius onuruna. Ama geçersiz olanı etkilemek onun alışkanlığı oldu,
Şımarık ve daha fazlasını sevmesi için.

"Bugüne kadar işim bitti, dostlarım," diye mırıldandı;
"Her uzuvda ağrıyor. Arsinoe nerede?"

"Yakında burada olacak. Arsinoe Müzesi'nden yeni aldı.
İskenderiye Fizik deneyleri için bazı yeni cihazlar; Ve o
Onların içinde tamamen emildi. Ama onu çağırmak için bir emir vereceğim, "
Hortensius önerdi.

"Hayır, bunu yapma," diye cevap verdi avukat dikkatsizce. "Ama ne
Saçma şey-Fizikte genç bir kız! Dünyada ne var
diğeri ile yapılacak bir şey? Mavi stoklamalarınız ince
Aristophanes ve Euripides tarafından Belaboured. Arsinoe tuhaf bir
Yaratık, Hortensius! Gerçekten, o kadar çekici olmasaydı, ne ile
Heykeli ve matematiği neredeyse ---- "

Cümleyi bitirmedi ve pencereden yavaşça baktı.

"Ne yapacağım?" Hortensius yanıtladı. "Şımarık bir çocuk ...
yetim; Baba yok, anne yok! Sadece öğretmen olarak onu inkar edemem
herhangi bir şey."

"Anlıyorum, anlıyorum."

Avukat artık dinlemiyordu; Kendini düşünüyordu.

"Sevgili arkadaşlarım, hissediyorum ----"

"Ne-sorun nedir?" Endişeyle birkaç ses sordu.

"Hissetiyorum-bence-bir taslak ...."

"Kepenkleri kapatacağız," diye önerdi ev sahibi.

"Hayır, boğulmalıyız! Ama günümüzde sesimi çok yıprandım ...
Ve yarın başka bir savunma yapmalıyım. Bana bir halı ver
ayaklarım ve sargım; Geceleri soğuk algınlığımdan korkuyorum
sakin olmak."

Ve Publius'un arkadaşı ve Lamprius'un öğrencisi Hephaestion acele etti
Mamertinus'un ambalajını almak için uzak.

Yumuşak yünlü şeyler parçasıydı, zarif bir şekilde işlemeli. Avukat
değerli boğazını korumak için her yere taşıdı
en hafif soğuk riski.

Mamertinus, çok basit bir lütufla bir sevgili gibi kendi sağlığını emzirdi.
Arkadaşlarının içgüdüsel olarak öyle bir öz-yarın tutkusu
onu da emzirmekten başka bir şey düşünmek için kısıtlandı.

"Bu sargı benim için saygıdeğer fabiola tarafından işlendi" diye
onları bir gülümsemeyle bilgilendirdi.

"Senatörün karısı mı?" diye sordu Hortensius.

"Evet! Sana onun hakkında küçük bir hikaye anlatacağım. Bir gün yazdım
Not-zarif bir önemsememek, ama gerçekten sadece bir önemsiz-sadece beş satır içinde
Yunanca başka bir bayana (ayrıca hayranlarımdan biri), bana bir
En büyüleyici kiraz sepeti. Ona bir frolicsome içinde teşekkür ettim
Pliny taklit. Ama sadece hayal et arkadaşlarım, Fabiola ele geçirildi
Bu mektubu okuma ve onu kopyalama arzusuyla
koleksiyon, kölelerinden iki tanesini beklemek için
Messenger. Yani, gecenin ortasında durmaya getirildi, değil
Görünürde ruh, elbette, tugayların üzerlerine geldiğini düşündü
Onu kilit, stok ve namludan çıkar. Ama ona zarar vermediler, verdiler
ona para, ve sadece ondan mektubumu aldı, böylece fabiola
ilk okumayı var. Aslında bunu ezbere öğrendi! "

"Bunu kastetmiyorsun? Ah, onu tanıyorum! O en dikkat çekici bir kadın,"
Devam Lampridius. "Kendimi gördüm ki
Pek çok mücevher gibi bir limon ahşap tabutuna eklenmiş harfler. O
onları ezbere öğrenir ve herhangi birinden üstün olduklarını beyan eder
şiir. Fabiola tartışıyor ve haklı olarak tartışıyor: 'Büyük Alexander'dan beri
Homer şiirlerini bir sedir ağacı coffer'da tutardı, neden olmasın
Mamertinus'un mektuplarını bir mücevher masasında mı tutuyorum? ''

"Safran soslu bu _foie gras_ mükemmelliğin yüksekliğidir! İ
Tatlamanızı tavsiye edin. "

"Kim yaptı, Hortensius?"

"Benim baş pişirme, Daedalus."

"Ona onur! ... O bir şair."

"Bir kazın karaciğerinin seninle kaçmasına izin verme sevgili Garguillus! A
Cook, bir şair mi? İlahi musesleri, koruyucularımızı rahatsız edeceksin! "

"Tazmin ediyorum! Ve her zaman koruyacağım! Bu yemek pişirme bir sanat
diğerleri gibi yüce. Rüzgarlara önyargıları fırlatmanın zamanı geldi,
Lampridius! "

İmparatorluk şansının başkanı Garguillus muazzam bir adamdı
Vücut, son derece şişman, üçlü çenesi titizlikle traş ve parfümlü,
Ve gri saçları yakından kırpıldı. Yüzü zeki ve asildi;
Uzun yıllar boyunca her birinde vazgeçilmez misafir olarak kabul edildi
Atinalı mektup adamlarının akşam yemeği. Garguillus sadece iki şeyi sevdi
Dünyada iyi bir masa ve iyi bir stil. Gastronomi ve Edebiyat
onun için çift mutluluk haline geldi.

"Diyelim ki şimdi bir istiridye alıyorum," diye açıklıyordu.
Ametistler ve yakutlarla dolu parmaklar, yumuşakçayı getirdi
ağzı; "Bir istiridye alıyorum ve yutuyorum"-ve aslında o
yuttu, gözlerini kapattı, emme ve ccrocking gürültüsüyle
Merakla açgözlü ve hatta açgözlü olan üst dudağı
dış görünüş. Önemli olan, bir noktaya karışmış, garip bir şekilde bükülmüş ve
küçük bir filin gövdesine belirsiz bir şekilde benziyordu. Bir sesli tekrarlanırken
Anacreon veya Moschus ayeti bu üst dudakla birlikte hareket edecek
Akşam yemeğinde biraz sos tadı kadar duyumsallık
Nightingales dilleri.

"Yutuyorum ve hemen farkındayım," diye gittim Garguillus
ciddiyetle-"İstiridyenin sahilden geldiğinin hemen farkındayım
İngiltere'den veya Tarentum'dan değil. Beni ister misin
kanıtlamak için? Gözlerimi kapatıp balık hangi denizden söyleyeyim mi?
Geliyor mu? "

"Ama dünyada bunun şiirle ilgisi var?" diye sordu Mamertinus
sabırsızlıkla. Kendisinin alması gereken herhangi bir şey yapamadı
genel dikkat.

"Kendin için hayal edin, sevgili dostlarım," diye devam etti gastronomist
Kaldırıcı bir şekilde, "Bu yıllar boyunca kıyılarına gitmedim
Sevdiğim ve her zaman pişman olduğum okyanus. Seni iyi temin ederim
Oyster, yutmak için çok taze ve tuzlu bir zevke sahiptir.
Hemen bin mil olmak, dolayısıyla muazzam
sahil. Gözlerimi kapatıyorum, dalgaları görüyorum, kayaları görüyorum, hissediyorum
Homer'ın dediği gibi 'sisli okyanus' esintisi! ... Hayır! Söyle bana
Açıkçası Odyssey'in hangi ayeti içimde net bir şekilde uyanabilir?
taze istiridye kokusu olarak deniz şiiri? Ya da bir şeftali böldüğümde
ve suyunun kokusunu solu, neden, söyle bana parfüm
Menekşe ve gül daha esasen şiirsel mi? Şairler tarif ediyor
form, renk, ses. Tadı neden bunlar kadar mükemmel olmayabilir? Her şey
Aptal önyargı, sevgili arkadaşlarım! Tadı muazzam ve şimdiye kadar
Tanrılardan keşfedilmemiş nimet. Tatların montajı bir
Seslerin herhangi bir düzenlenmesi kadar iyi uyum. Bu nedenle,
Onuncu bir ilham perisi var, gastronomi ilhamı! "

"İstiridye ve şeftali kabul edilmesine izin verin. Ama ne uyum, ne güzellik
Safran sosu ile giyinmiş bir kaz karaciğerinde keşfedebilir misin? "

"İzin vermeye hazırsınız, Lamprius, sadece güzellik değil
teokritusun putlaları, ama en kaba komedilerde bile
Plautus? "

"Bunu itiraf ediyorum."

"Şey, arkadaşım, benim için _foie Gras_'da gastronomik bir soesy var;
Aslında bu yemek için defne ile Daedalus'u taçlandırmaya hazırım,
Tıpkı bir Olimpiyat Pindar'ı taçlandıracağım gibi! "

Eşikte iki yeni konuk ortaya çıktı; Julian'dı ve
Şair Publius. Hortensius, Julian'a şeref yerini verirken
Publius sayısız yemeği gözleriyle yiyip yuttu. Yargılamak
Yeni Chlamys Zengin dul bu hayattan ayrılmış olmalı ve mutlu
Mirasçılar, kitabın hiçbir şekilde hiçbir şekilde ödenmesi.

Genel konuşma devam etti. Lamprius nasıl bir hikaye anlattı
gün, merakla taşındı, bir Hıristiyan vaiz duyuyordu
Pagan gramerlere karşı gürleme. "Dilbilgiler"
Vaiz, "Erkekleri değerleri için değil, edebi için sıralama yapmayın
stil, bir adamı öldürmek için daha az suçlu olduğunu düşünmek,
Kelime _homo_ yanlış bir aspirasyonla! "Lamprius,
Bu Hıristiyan vaizler, retoryalıların tarzından nefret ediyorlardı.
Bir derece, çünkü kendilerinin yazabileceği bilinçliydi
Ve sadece barbarlar gibi konuşuyorlar, cehaletin ahlaki rozetini yaptılar
Değer, böylece onlar için iyi bir konuşmacı şüpheli bir karakter haline geldi.

"Dönüşün yok olduğu gün, hellasın sonunu görecek,
Roma'nın sonu! İnsanlar aptal hayvanlara dönüşecek ve bu yapmak
Hıristiyan vaizlerin barbar jargonlarını kullanması için. "

"Kim bilir," diye mırıldandı Mamertinus'u canlandırıyor, "belki stil _is_ daha fazla
Köleler, barbarlar ve Nincompoops'un olabileceğinden, erdemden daha önemli
Hepsi erdemli! "

Hephaestion bu arada komşusuna tam anlamı açıklıyordu
Cicero'nun tavsiyesi-"_ causam mendaciunculis adspergere_."

"_Mendaciunculis_, yani küçük yalanlar. Cicero, aslında,
Konuşmanızın her yerinde küçük icat eklemenizi tavsiye eder; Kabul ediyor
Dekoratifse yanlışlık. "

Daha sonra başlama yöntemleri hakkında genel bir tartışma izledi.
Konuşma: Başlangıç ​​anapaest mi yoksa dactylic mi olmalı?

Julian sıkıldı.

Konuyu hiç düşünmediğini yürekten itiraf etti ve
onun görüşüne göre konuşmacı kendini meşgul etmek daha çok
konuşmasının temel fikri, bir
Peccadilloes mozaiği.

Mamertinus-sonra Lamprius ve Hephaestion-Bıkılmış Wroth. Buna göre
Onları bir konuşmanın konusu hiç bir şey değildi. Bir hatip için
Saldırmayı taahhüt edip etmediği kesinlikle kayıtsız olmalı
bir davayı savunmak için. Anlamın bile ona ilgisi yoktu. Müdür
Şey, sözlü seslerin düzenlenmesiydi-melodi, müzikal
Mektupların Asonance-Yunanca'nın zekâsız bir barbarını bile bırakma,
dilin saf güzelliğini hissetmek.

"Sana sadece bir örnek vereceğim, Propertius'un iki Latin ayeti," dedi
Garguillus. "Seslerin gücüne ve boşluğuna dikkat edin
Anlam. Dinlemek--

    "'_Et Veneris Dominae Volucres, Mea Turba Columbae, Gorgonio
    Punica rostra lacu._ '"

Ne saf zevk! Her mektup şarkı söylüyor! Anlamı ne önemli?
Tüm güzellik seslerden, sesli harflerin toplantısında ve
ünsüzler. Bu ifade için tüm sivil erdemleri verirdim
Juvenal ve Lucretius felsefesi! HAYIR! Sadece tekrar duy! Ne
Tatlılık o mırıltmada var ...

    "'_Et Veneris Dominae Volucres, Mea Turba Columbae! _'"

Ve o üst dudağı bir zevkle salladı.

Herkes, cazibesinin yararlanmadığı mülk çizgilerini tekrarladı,
ve gerçek bir alıntı orgy'sine başlamak.

"Sadece dinle," diye mırıldandı Mamertinus Aeolian sesiyle-

    "'_Tingunt gorgonio ..._'"

"_Tingunt Gorgonio_," Chancery ustasını tekrarladı. "İle
Pallas!-Neden, kişinin çok damaktan hoşlanıyor. Yutma gibi
Tavan balığı ile karışan sıcak ağız dolusu şarap

    "'_Tingunt gorgonio ..._'"

'G'lerin' birbirini nasıl takip ettiğini ve sonra daha ileride olduğunu unutmayın.

    "'_ ... Punica rostra lacu._'"

"Şaşırtıcı! Eşsiz!" Lamprius'u mırıldandı, gözlerini kapattı.

Julian bu sözlü zehirlenmede utanıyordu ve eğlendirildi.

"Kelimeler, bir dereceye kadar anlamdan yoksun olmalı" diye devam etti
Lamprius ağır; "Asla akan, kükreme, zikrelemeliler
kulağı ya da duyguyu kısmak. O zaman sadece gerçek
Güzelliklerinden yararlanmak mümkün. "

Julian'ın bakışlarının nadiren olduğu kapının eşiğinde
ayrıldı, şimdi ortaya çıktı, sessizce bir gölge, beyaz ve kibirli
figür.

Açık panjurlar, ay ışığının düşmesine izin verdi,
Ayna pürüzsüz zeminin mozaiğinde meşalelerin kabadayı parlaklığı ve
Duvar fresklerinde, Endymion'u okşamaların altında uyurken tasvir ediyor
Selene. Görünüş hala bir heykel olarak kaldı. Antik Yunanca
Yumuşak beyaz yün peplumu uzun kıvrımlara düştü, yüksekte yüksekleşmiş
göğüs. Ay ışığı bornozu aydınlattı, ama yüz gölgede kaldı.
Yeni gelen Julian'a baktı ve Julian ona baktı. Gülümsediler
Birbirinize, kimsenin onları gözlemlemediğini ve dudakta parmağın
Konukların fıkralarını dinledi.

Aniden Lamprius Gramer ile tartışan Mamertinus
Birinci ve ikinci aoristin özellikleri haykırdı ...

"Arsinoe! Sonunda! Yani fiziği terk etmek için kararını verdin ve
Şirketimiz için modelleme? "

İçeri girdi ve herkese bir gülümseme yaptı.

Julian'ın görmesinden bir ay önce aynı diske sahipti.
Terk edilmiş güreş alanı. Şair Publius, Herkesi Tanıyan
Ve Atina'daki her şey, Hortensius'u tanıdı
ve Arsinoe ve Julian'ı eve tanıtmıştı.

Arsinoe'nin babası, eski bir Roma senatörü Helvidius Priscus öldü
Konstantin'in son yıllarında büyük, miras kalan arsinoe
ve iki kızı Myrrha, bir Goth kadın-yaratıcı tarafından Hortensius'a,
Antika Roma ve Nefrete olan sevgisine saygı duyduğu kişiye saygı duydu
Hıristiyanlık için. Arsinoe'nin uzak bir akrabası, fabrikaların sahibi
Sidon'daki Mor, hesaplanamaz servetini genç kıza bırakmıştı.

Arsinoe, Hıristiyan erdemleri ve Roma'nın ataerkil geleneklerine
eşit derecede aşağılayıcı görünüyordu. Bağımsız kadınların rakamları,
Aspasi, Kleopatra ve Sappho, tek başına kızını büyüledi
hayal gücü. Bir gün saf olarak ilan etmemiş olsaydı
Hortensius, güzel ve özgür olmayı tercih eder
nezaket, bir ailenin annesine dönüşmektense, bir köle
koca, "herkes gibi" mi? Bu üç kelime, "Herkes gibi
başka, "onu melankolik tiksinti ile doldurdu. Bir zamanlar Arsinoe
Doğa bilimi tarafından çekildi ve ünlü adamlarla çalıştı
İskenderiye müzesinde bilim. O zaman atom teorileri
Epicurus, Demokratlar ve Lucretius onu büyülemişti. Sevdi
ruhunu "tanrıların terörü" nden teslim etmesi gereken çalışma.

Aynı neredeyse morbid yoğunlukta, daha sonra uygulandı
kendisi heykel için ve arıtmak için Atina'ya gelmişti
En iyi işler, Phidias, Scopas ve Praxiteles'in şaheserleri.

"Hala dilbilgisi mi tartışıyorsun?" diye sordu Helvidius'un kızı
Yemek salonuna girerken konukların priscus'u. Devam etti
İronik olarak: "Kendinizi rahatsız etme; devam et. Tartışmayacağım ya da
Şikayet et, çünkü günün işinden sonra çok açım. Köle, biraz
şarap!..."

"Arkadaşlarım," diye devam etti Arsinoe otururken, "Aklını mahvedeceksin
Demosthenes'den alıntılar ve Quintilian'dan kurallarınızla! ...
Dikkatli ol! Retorik seni mahvedecek .... Bir adamı görmek istiyorum
Homer veya Cicero için bir incir, düşünmeden konuşan
aspiratlar, sözdizimi veya harflerin birleşimi. Julian, izin verelim
Akşam yemeğinden sonra plaja inin; Tartışmalar için dezenfekârlıyım
Dactyls ve Anapaests. "

"Tam olarak kendi ruh halim Arsinoe,"
Çok fazla _foie gras_ ve neredeyse her zaman akşam yemeğinin sonunda,
ağırlığıyla orantılı literatür için bir isteksizlik
karın.

Seneca'nın söylediği gibi "_litterarum intemperantia laboramus_". "Biz
edebi hazımsızlıktan muzdarip. Biz sadece zehirliyoruz
Kendimiz!
Büyük yüz yorgunluk ve tiksinti ifade etti.




XIV


Çift birlikte denize giden selvi sokağından aşağı indi.
Sulardaki hassas gümüşün ay yolu ufukta koştu,
Ve dalgalar bir tebeşir uçurumuna karşı kırılıyordu. Sokağın sonunda
Yarım dairesel bir koltuk vardı. Üstünde avcı artemis, kısaca
tunik, hilal saçlı, omuzda titreme ve iki geyik tortu
Ayaklarında, iki gence baktı.

Birlikte oturdular. Arsinoe, akropollerin tepesine dikkat çekti,
O kadar uzak ki, partenon sütunları neredeyse hiç
seçkin; ve konuşmaların başını ele geçirdi
eski toplantıları--

"Ne kadar güzel olduğunu gör! ... Ve bunu yok eder misin Julian?"

Cevap vermeden, yere baktı.

"En son tanıştığımızda bana söylediklerini çok düşündüm,
Bu alçakgönüllülüğünüzle ilgili olarak, "Arsinoe Yavaşça."
Macedon Mütevazı Philip'in Alexander oğlu mu? Ve yine de değil
Harika ve muhteşem mi? "

Julian hiçbir şey söylemedi.

"Ve Brutus, Sezar'ın bıçaklanını Brutus! Brutus sola dönmüştü
yanak sağa çarptığında, sence daha fazla olurdu
Yüce mi? Ya da gerçekten, belki de onu bir suçlu olarak görüyorsun, sen
Galililer? Neden bazen düşünmeye yardım edemiyorum Julian, sen
bir ikiyüzlü; Ve bu siyah ödüllerin vücudunuzun
Gerçek Raiment? "

Küstahça ay aydınlatılmış yüzüne doğru döndü ve onu gördü
kararlı bir şekilde.

"Arsinoe, benden ne istiyorsun?" yanak olan Julian'ı mırıldandı
çok solgun.

"Açıkçası benim düşmanım olmanı istiyorum!" diye bağırdı genç kız. "Mecbursun
Bana ne olduğunu söylemeden böyle geçmeyin. Bazen ben
Roma ve Atina tamamen mahvolmuş olsaydı daha iyi olacağını hayal edin!
Bir cesedi yakmazsa, onu gömülmeden bırakmaktan daha iyi! Ve tüm arkadaşlarımız
Burada-Gramerler, Retorisyenler-İmparatorluk yazan şölenler
Eulogies-Bunların hepsi Yunanistan ve Roma'nın çürüyen gövdesi. Onların
Şirket, korkusuz ölüler arasında olduğu gibi korkar .... oh,
Zafer, Galililer! Yakında cesetler ve kalıntılar devam edecek
Dünya! ... Ve sen, Julian .... ama hayır! ... Bu imkansız! ben değillim
Onlarla ve Hellas'a karşı olduğuna inan-bana karşı! ... "

Julian ondan önce fırladı, solgun ve sessiz, patlamaya özlem duydu. O
onu geri tuttu.

"Bana düşmanım olduğunu söyle," dedi kalbi kırılmış meydan okuma ile
onun sesiyle.

"Arsinoe! ... Neden ----"

"Bana hepsini söyle! ... Bilmeliyim. Ne kadar yakın olduğumuzu hissetmiyor musun? Yoksa
Gerçekten konuşmaktan mı korkuyorsun? "

"İki gün içinde Atina'dan ayrılıyorum," diye mırıldandı Julian.

"Neden?-Nereye gidiyorsun?"

"İmparator beni mahkemeye hatırladı-belki de ölmek için. Şimdi olabilirim
Son kez sana bakıyorum. "

"Julian, ona inanmıyor musun?" diye bağırdı Arsinoe, okumaya çalışarak
keşişin gözleri.

"Daha düşük konuş!"

O yükseldi ve Turning Touty Road'u dikkatli bir şekilde keşfetti
ay, çalılar ve hatta deniz tarafından gümüş, sanki korkmuş gibi
İmparatordan ani yükselen casuslara bakın. Güvence verdi, geri döndü ve
oturdu. Bir eline yoğun bir şekilde eğilerek dudaklarını getirdi
Arsinoe'nin kulağına yakın-bu yüzden onun sıcak olduğunu hissetti
Nefes-Hızla mırıldanıyor--

"İnan _him _? ... Dinle kızım! Sana şimdi ne diyorum diyorum
kendime bile söylemeye cesaret etti. Galilean'dan nefret ediyorum! ... Ama yalan söyledim
Hatırlayabildiğim sürece. Yalan söylemek ruhuma batırıldı ya da yapıştı
Bu siyah kıyı vücuduma yapıştığından. Hatırlıyorsun
Nessus'un zehirli gömlek; Herkül, onun parçalarıyla kaptı.
kendi eti ve onu aynı şekilde öldürdü. Ben-ben de giymek için yok olacağım
Bu Galile Yalan! "

Her kelimeyi acı verici bir çaba ile telaffuz etti. Arsinoe ona baktı. Onun
Acı ve nefretle değişen yüz, bir yabancının yüzü oldu.

"Sakin ol dostum!" mırıldandı. "Bana hepsini söyle. Seni anlayacağım
herkesten daha iyi. "

"Konuşabilmek istiyorum ama konuşma sahip olduğum bir güç
Kayıp, "Julian'ı küçümsedi." Sessizliği çok uzun süre tuttum. Yapıyor musun
Anlayın, Arsinoe? Bir zamanlar içine düşen her şey onunla bitti
Debriyajları! Bu iyi ve alçakgönüllü adamlar onu böyle bir
Derece-yalan söylemesi ve dezavantajı için çok iyi öğretin-bu
Bir daha dik durması imkansız hale gelir ve tekrar manful! "

Kan alnına koştu, damarları şişirdi ve
Çıkarılmış dişler mırıldandı ...

"Korkaklık! Faul Galilean korkaklığı! Bu-düşmanından nefret etmek için ben
Constantius'tan nefret et ve onu affetmek, ayaklarına çömelmek için
Bir yılan gibi, onu alçakgönüllü bir Hıristiyan tarzında da düşünmek için: '
Yıl, zayıf zekâlı köle, Julian, bir yıl daha; Ve sonra yap
onunla ve danışmanlarınızı memnun edebileceği gibi, o iyi sevgili
Tanrı!' Ne temel! "

"Hayır, Julian," protesto etti Arsinoe, "fethedeceksin! Aldatma senin
Güç .... Julian, Aesop'un masalını hatırlıyor musun, kıçını
Aslanın derisi? Bu meselenizde hikaye tersine çevrilir; Aslan
kıçın derisinde ve kahraman keşiş alışkanlığında! Ve nasıl onlar
Aniden pençelerinizi gösterdiğinizde daha çok küçülecek! Ne sevinç
Ve ne terör! Söyle bana, iktidarı mı özlüyorsun? "

"Güç!" diye bağırdı Julian, kelimenin sesiyle sarhoş ve
Derin nefeslerle solumak gecenin temiz havasını-"Güç! ... Oh, sadece
Bir yıl, birkaç ay, birkaç gün! Ve onlara öğretirdim, yapardım
Tüm bu sürünen ve zehirli yaratıklara ne anlama geldiğini öğretin
Usta'nın sözü, 'Sezar'a Sezar olan şeyleri Sezar'a dönüştürün'; BEN
Güneş tanrısına yemin ettikleri şey Sezar'a ne olduğunu! "

Başını kaldırdı, gözleri öfke ve gururla yanıp söndü ve yenilendi
gençlik. Arsinoe ona bir gülümsemeyle baktı. Ama kısa süre sonra başı düştü. O
bankta battı ve kollarını keşişte göğsüne geçti
Blelleşti moda--

"Hayır, hayır; neden hemşire boş hayaller? Bu asla olamaz. Yok olacağım.
Öfke beni bastıracak. Dinlemek; Günü geçtikten sonra her gece benim
Kiliselerde dizler, kalıntılar üzerine eğildi, ben de yorgunlukla kırılmış eve gidiyorum; BEN
kendimi yatakta fırlatıp hıçkırık; Evet, kendi etimi ısır, kaçınmak için
Acıyla ağlamak. Oh, henüz bilemezsin, Arsinoe, bu Galilean
yirmi yıldır acı çektiğim korku ve enfeksiyon
ölümden kaçmadan. Biz Hıristiyanlar bir anlaşma yapıyoruz
Öldürme,-Parçalar halinde kesildiğinde bile yaşayan solucanlar! İlk başta kullandım
Diviners ve filozofların öğretilerinde teselli etmek.
Umutsuzdu. Ne birini ne de diğerini takip ediyorum. Ben kötü oldum
Ve hala Wickeder olmak istiyorum. Güçlü ve korkunç olmak
Demon, tek kardeşim .... ama neden, neden unutamıyorum
dünyadaki güzellik; Neden, acımasız biri, hayatım boyunca şafak mı yaptın? "

Hızlı kendiliğinden bir hareketle Arsinoe çıplak kollarını fırlattı
Julian'ın boynu, onu o kadar güçlü, o kadar yakından çekti ki
Vücudunun tüm tazeliği, mırıldanıyor--

"Ve eğer sana doğru gelseydim, ey genç adam, ya bir
Sibyl sana ihtişam mı? Ölüler arasında yalnızsın!
İhtişam senin! Kanatlarının hayır
Swan'ın kanatları, ama siyah ve kayıp kanatlar, pençelerin, pençeler
Bir av kuşu mu? Aşkım tüm isyan edenler için, reprobate,
Reddedildi-beni anlıyor musun Julian? Gururlu ve Yalnız'ı seviyorum
Kartallar herhangi bir paslanmaz kuğudan daha iyi. Sadece ... henüz gurur duy, ol
Henüz Wickeder! Hırsınızın yüksekliğine kadar cesaret edin! Yatmak
utanç; aşağılanmaktan daha iyi yalan. Korkma korkusu; itici güç
kanatlarınızın. Gel, bir ittifak mı yapalım? Bana vereceksin
Güç, sana güzellik vereceğim. İstekli misin Julian? "

Yine antika peplumunun hafif kıvrımlarından, bir kez olduğu gibi
_Palaestra_, avcı Artemis'in nefes alma görüntüsünü gördü; BT
İlahi bedenin parladığı, altın ve ihale gibi görünüyordu.

Başı onları saran ay gölgesinde sarıldı. Bu kibirli
Dudaklar gülünç bir şekilde kendi başına yaklaştı.

Son kez düşündü. "Kendimi yırtmalıyım. O etmiyor
beni sev. Beni asla sevmeyecek. Onun sevgisi sadece güç içindir. "

Ama hemen kendine ekledi, hafif bir gülümsemeyle: "Pekala, izin ver
Öyle ol! Küpe olmaya rıza gösteriyorum! "

Arsinoe'nin garip ve doyumsuz öpücüğünün ürperti,
Kalp ölümün ürperti gibi. Sanki Artemis'in kendisi gibi görünüyordu
Ayın saydamlığı, ona doğru inmiş, onu kucaklamıştı ve
onu alay etti ve bir ay ışığı ışını kaçtı.

       * * * * * *

Ertesi sabah Caesarea ve Gregory of Nazianzen
Atina'daki bir bazilikada Julian ile karşılaştı. Dua içinde diz çöküyordu.
İki arkadaş ona baktı, şaşırdı. Asla onun üzerinde görmemişlerdi
Rapt Serenity'nin böyle bir ifadesini sunar.

"Kardeşim," Basil'i Gregory'ye mırıldandı, "günah işledik; biz kim
İçten sanık doğru bir adamdır. "

Gregory başını salladı.

"Aldatılırsam Lord beni affetsin," dedi yavaşça
Hala Julian'da delici göz. "Ama hatırla, fesleğen, ne sıklıkla
Yalancı babası şeytanın kendisi, bir
melek!"




XV


Yunus şeklindeki bir lambanın tabanında,
bir berber. Lamba ışığı sabah ışınları için solgunlaşıyordu,
ipeksi pencere müfredatlarından düşmek, yavaş yavaş dolduruyordu
Derin menekşe tonları ile uyku odası. Perdeler boyandı
Lastik en zengin sümbül mor.

"'Hipostaz,' 'hipostaz'? İlahi olanın anlamı nedir
Üçlü Birliğin hipostazı, özü veya kişiliği mi? İnsan yok
herhangi bir anlayış oluşturabilir. Kendim düşünürken göz kırpmadım
Bütün gece üzerinde. Sonuç olarak gelmedim ama iğrenç bir
baş ağrısı. Oğlum, bana havlu ve sabun ver! "

Böylece, bir genci gibi uzun bir başlık ile bir şahsiyet konuştu ve
Yüksek rahip veya Asya tiranının papaz yönü. O şefdi
Berber ve peruk yapımcısı kutsal kişiye katılıyor
Constantius. Ustaca ellerindeki jilet,
İmparatorluk çenesi üzerinde eşsiz lütuf ve hafiflik. O öyleydi
kutsal bir gizemle uğraştı. Her iki tarafa katılmak
sayısız _cubicularii_, vazo tutan köleler, özler, yağlar ve
Peçeteler ve hayranları taşıyan iki genç. Tüm bunları denetlemek, Eusebius,
Özel dairelerin Grand Chamberlain'i durdu. O en çok
İmparatorlukta güçlü adam.

Barbikasyon töreni sırasında, bir imparatorun tıraşı olarak
arandı, iki genç ünlü hastayı bu şekilde yeniledi
Her biri Seraphim gibi altı kanatlı veya _ripides_ ile harika hayranlar
Hangi Deacons hayranı, kutsal bir kadehten uçar,
ayin tonlaması. Berber neredeyse hiç bitirmemişti
İmparatorun sağ yanağını ve sola başlamıştı,
"Afroditin Köpüğü" adlı bir Arap özü ile görevlendirildi.
Constantius'un kulağına yaslanarak dikkatli bir şekilde fısıldadı:

"Ah! Tanrı'ya iyi inandırılmış, tek başına evrensel zekanız
Bu hipostazın, baba'nın bu gizemli kişiliğini belirleyin,
Oğul ve Kutsal Ruh anlamına gelebilir. Piskoposları dinleme! Gibi davranmak
Kendinizi memnun eder, onları memnun edebileceği gibi değil. Ama Athanasius,
İskenderiye patriği, küfürlü bir asi olarak cezalandırılmalıdır.
Yüce Tanrı, Yaratıcının kendisi, kutsallığınıza talimat verecek
Neye ve ne şekilde konularınız inanmalıdır. Mütevazı benim
Arians, bir
'Oğul'un var olmadığı zaman. Ve bu yüzden kabul görmez ... "

Ama şu anda Constantius kendi başına büyük bakıyordu
cilalı gümüş ayna ve elini ipeksi yeni traşın üzerine ovuşturarak
sağ yanağındaki bölge. Kesildi ...

"Bunun çok pürüzsüz olduğunu sanmıyorum!-Eh! Sanırım üstesinden gelebilirsin
Tekrar. Bana katılma konusunda bana ne söylüyordun? "

Mahkeme Piskoposlarından Altın Yeteneği alan berber
İmparatoru yeni mesleğe hazırlamak için Ursatius ve Valentine
İnanç, Constantius'un kulağında acımasızca mırıldanıyordu ve
Bu sırada en ikna edici incelikle jiletini kullanmak
anı _Silentiarii_, Paul, Surned Catena,
İmparator'a yaklaştı.

O adlandırdı çünkü rezil rapor sistemi herhangi bir
Zincirlerde seçilmiş kurban çok fazla çözünmez. Onun verimli yüzü
sakalsız ve yakışıklı ve dışsallar tarafından yargılanıyordu
alçakgönüllülük meleği. Karanlık gözleri dil doluydu; Onun yürüyüşü, bir
gürültülü bir şekilde zarif kedi hareketi. Üzerinde çapraz giydi
Omuz geniş koyu mavi kurdele-özel emperyal lehine işaret.

Paul Catena ince ve yetkili bir jest ile berberi salladı
uzakta ve Constantius'un kulağına fısıldadı-

"Julian'dan bir mektup! Gece yakaladı. Okumaya tenezzül."

Constantius, mektubu Paul'ün elinden yakaladı,
açtı ve oku. Hayal kırıklığına uğradı, mırıldandı ...

"Sadece çöp-trifles; yüz üzümün bir hediyesini bir
sofist ve meyvenin ve 'a' sayının övgülerini yazıyor
yüz.'"

"Ah! Bir Ruse!" dedi Catena.

"Gerçekten mi?" Diye sordu Constantius; "Hangi kanıtlar var?"

"Hiçbiri."

"O zaman ya ya aşırı kurnaz ya da gerçekten ----"

"Sonsuzluğun ne anlama geliyor?"

"Ya da aslında masum."

"Majestelerin sevdiği gibi," diye kekeledi Paul.

"_ Lütfen? _ Sadece sadece, sadece olmak istiyorum.
O? Kanıtlarım olmalı ... "

"Bekle; onları bulacağız."

Başka bir muhbir yaklaştı, Mercurius adında genç bir Farsça,
Mahkeme-pantler, bir delikanlıdan biraz daha fazlası. Daha az değil korkuyordu
Paul Catena ve hoş bir şekilde takma addı "
Rüyalar.
İmparatorun kişisi için uzaktan elverişsiz olan Mercurius
Dikkatli notlar yapın ve bir rapor yapmak için acele edin. Birçok kurban
Malları ve umudularla ilgili umudu ile ödeme yapmıştı
Hayal edecek işleri olmadığını hayal etmek; Ve bunun farkında,
İhtiyatlı mahkemeler kendilerini uykusuzluk için şehitler ilan ederdi,
Atlantis'teki efsanevi sakinlerin kıskançları,
Platon, vizyon olmadan uykuya bağlıdır. Farsça bir
Dantelleri düğümleyen iki Etiyopya hadım
İmparator'un yeşil ve yaldızlı ayakkabıları. Egemenin ayaklarını öptü,
ve gözlerinde bir an, bir köpek gibi
Sevgiyle efendisinin emirlerine bakar.

"Sonsuzluğun beni affetsin," diye fısıldadı küçük Merkür, "yapamadım
varlığınıza koşmaktan kaçının. Gaudentius kötü bir rüya gördü!
Ona yırtılmış bir Chlamys'te göründün ve patlamış kulaklarla taçlandırdın
Mısır...."

"Bu ne anlama gelir?"

"Patlamış kulaklar kıtlığı ve yırtılmış Chlamys'i duyurdu ... cesaret
Olumsuz...."

"Hastalık?"

"Daha da kötüsü, korkarım, mümkünse. Gaudentius'un karısı itiraf etti
Augurs'a danıştım. Tanrı ona ne söylediklerini biliyor! "

"Şey, tartışacağız. Bu akşam tekrar gel."

"Hayır! Bu öğleden sonra geleceğim. Hafif bir konudan bahsetmeme izin ver,
o kadar da büyük olmayan bir şey .... Ayrıca meselesi de var
masa-kloth'lar .... "

"Hangi masa kıyafetleri?"

"Unuttun mu? Aquitaine'deki bir akşam yemeğinde masa yayıldı
Mor sınırları olan iki masa kaplaması ile-
İmparatorluk Chlamys! "

"Onların iki parmağdan daha geniş olduğunu mu söylüyorsun? Hatırlayın,
İki parmağın genişliğine izin verdim. "

"Ah, çok, çok daha geniş korkuyorum! Bu düzenli bir İmparatorluk Chlamys'di.
Böyle bir kutsallığa izin verilebilir mi? "

Merkür, tüm raporlarını okumayı başaramadı:

"Delphi'de bir canavar doğdu-dört kulak, dört göz, iki burun,
hepsi saçla kaplı. Augurs bunun kötü bir alamet olduğunu söylüyor-
İmparatorluk bölünecek ... "

"Göreceğiz! Göreceğiz! Hepsini gerekli sırayla yazın ve gönderin
Bana. "

İmparator sabah tuvaletine devam etti. Aynasına danıştı
Yine ve ince bir deve saçı fırçasıyla bir Morsel Rouge aldı
Bir Rahat Gümüşün Tabutundan Güvenilir ve
dirseğinde küçük bir haç ile taçlandırıldı. Constantius dindardı
din; emaye haçlar ve Mesih'in monogramı her şeyi süsledi
Özel odalarında biblo. Zarif ve pahalı boya
_purpurissima_, mor yumuşakça üzerindeki pislikten çıkarıldı
Bir ebululation durumu, onun için özel olarak hazırlandı. Constantus
Bunun solmuş kahverengi yanağına bunun hafif bir şekilde bir şekilde yayıldı.
Regal kıyafetlerin tutulduğu Porphyria adlı odadan
Basta bir gardırop, hadımlar İmparatorluk Dalmatik'i ortaya çıkardı. BT
sert, altın ile ağırdı, değerli taşlarla kaplanmıştı ve
Aslanlar ve ejderhalar ametistin morları üzerinde işlemediler.

O gün sarayın ana salonunda büyük tutulacaktı
Arian Konseyi. İmparator yavaş yavaş bir galeri boyunca yoluna girdi
delinmiş ve üzücü mermer. Saray Muhafızları veya Palatines, iki derin
Uzun bir şerit oluşturdu, heykel olarak sessiz ve on dört küp
Uzun zamandır efendilerinin başının üstünde geçti, eyalette ilerledikçe
aralarında. Konstantin'in Altın bezi bayrağı, _labarum_,
Mesih'in monogramı tarafından üstesinden geldi, arkasında hışırtı parladı, tarafından taşındı
İmparatorluk Büyüklüklerinin Memuru (_COMES SACRARUM LARGITIDUM_).
Sessiz vücut korumaları (_Silentiarii_) alayı müjdeledi, dayatarak
tanıştıkları herkese sessizlik.

Galeride İmparator İmparatoriçe Eusebia Aurelia ile karşılaştı.
Soluk ve yorgun bir yüzü, narin ve asil olan olgun bir kadındı
Özellikler, bazen keskin gözlerini yakan yaramaz bir railler.
Ellerini _omophorium_ üzerinden geçerek safirlerle kaplı ve
Kalp şeklindeki yakutlar, İmparatoriçe derinden eğildi ve
Alışkan Sabah Selamini:

"Seni görmenin sevincine geliyorum, eş
Tanrım! Kutsallığın nasıl uyumaya başladı? "

Sonra, ondan bir işarette, görevli onur hizmetçileri bir
mesafe ve o daha basit ve içten bir tonda tatlı bir şekilde mırıldandı

"Julian sizin tarafınızdan bugün alınacak. Onu nazikçe al!
Bu casusluk raporlarına inan. O zavallı masum bir çocuk. Tanrı olacak
Ona iyilik verirsen, sana geri ödeyin. "

"Ona bir iyilik olarak kendinize bir iyilik mi istiyorsun?"

Karı koca hızlı bir bakış attı.

"Biliyorum," dedi, "her zaman bana güveniyorsun; öyle olsun ki
Şimdi. Julian sadık bir köle. Beni reddetme .... nazik ol
o...."

Ve şimdiye kadar sahip olduğu gülümsemelerden biriyle memnun etti
Constantius'un kalbi üzerinde karşı konulmaz güç kullandı.

Asılılarla Büyük Salondan ayrılan Portico'da
(İmparatorun arkasında ne olduğunu duymak için kendisini çektiği
Konseylere devam ediyor), bir keşiş, haçlı bir bademcik giyiyor ve
En kaba eczaneden oluşan kapüşonlu bir bornoz yaklaştı. Julian'dı.

"Yardımcısı, muzaffer ve görkemli imparator Augustus'u selamlıyorum
Constantius. Kutsallığın beni affetsin! "

"Seni almaktan mutluyuz, oğlum."

Julian'ın kuzeni elini Julian'ın dudaklarına genişletti.
Julian, babasının kanıyla boyanmış elini öptü.
Kardeş, tüm akrabalarından. Sonra dik, solgun ve
Düşmanına sabitlenmiş ışıltılı gözler. Bir kolunu tuttu
Poniard bornozunun altında saklandı. İmparatorun gri gözleri aydınlandı
Gurur ve temkinli kötülükle, nadiren incelemelerini bırakırlar. O öyleydi
Julian'dan daha kısa, büyük omuzlu, sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve
Eski bir süvari askeri gibi bantlı bacaklı. Sıkı kahverengi cilt
Tapınakları oldukça parlaktı. İnce dudaklar ciddidi
Düzen ve dakikliği belirleyen halk ifadesiyle kapalı
diğer tüm erdemlerin üstünde-bir bilişin ifadesi ve
okul müdürü.

Julian için tespit edilebilir görünüyordu. Bir hayvan öfkesinin aldığını hissetti
Daha iyisi ve tek bir kelime söyleyemeyen, gözleri düştü ve o
zorlukla nefes aldı.

Constantius gülümsedi, genç keşişin taşıyamadığını hayal ederek
İmparatorluk bakışının insanüstü ihtişamı. Gösterişli
Yardımseverlik devam etti.

"Hiçbir şeyden korkun! Huzur içinde git! Nezaketimiz hiçbir tehlike getirmeyecek
Sen. Aksine, bu günden itibaren yığın ödüllerimiz
yetim olan kuzen. "

Julian eğildi ve Konsey Salonu'na geçti; Ve İmparator,
perdelerin arkasına gizlenmiş, ironik ve özenli bir kulak ödünç verdi
İçeriden başlayan tartışma.

Hemen ana haysiyetinin sesini fark etti.
İmparatorluk Post, Gaudentius. Kötüden muzdarip olan oydu
rüya.

"Bir konsey diğerinin topuklarına doğru ilerliyor," Gaudentius
şikayet; "Şimdi Sirmio'da, şimdi Sardis'te, şimdi Antakya'da,
Ve şimdi burada Konstantinopolis'te. Tartışıp tartışıyorlar, ama asla
bir anlayışa gel. Ve senden acıma uğruna,
Bu beyleri taşımak zorunda olan atları düşünün! Bir
on atın rölesi, kurulan bir tane bulamayacaksınız
Piskoposlar. Başka beş konsey ve canavarlarım sadece uygun olacak
Knacker'ın bahçesi-bir arabanın üzerinde bir tekerlek olmayacak. Yine de
Her şeyden önce, piskoposların hala loggerhead'lerde olacağını göreceksiniz.
Üçlü Birlikte Boggling! "

"Neden o zaman, Gaudentius, resmi bir rapor gönderme
İmparatora tabi mi? "

"Kimse bana inanmaz. Deligien ve eksiklikle suçlanmalıyım
Kilisenin ağlama ihtiyaçlarına saygı. "

Geniş Yuvarlak Salonda, Frygian sütunlarında bir kubbe ile taçlandırılmış
Mermer, ısı zaten boğuluyordu. Eğimli güneş ışınları düştü
Tutulmamış pencerelerden. Seslerin gürültüsü uğultu gibiydi
arı sürüsü. İmparatorluk Altın Koltuk --_ Sella Aurea _--
bir papatya üzerinde hazırlanmıştır. Aslanların oyulmuş fildişi pençelerine dayandı, çapraz
Roma Konsoloslarının Kurtuluş Başkanları gibi.

Taht'a yakın, yüksek rahip paphnutis, bir yüz emirli
tartışma ile, ilan ediyordu.

"Benim açımdan, babalarımın bana öğrettiği görüşlere devam edeceğim!
Kutsal Babamız Athanasius'un inancına göre, Patriği
İskenderiye, bir Üçlü Birlikte Tek Bir Tanrı'ya ibadet etmeliyiz ve Üçlü Birlik
tek bir tanrıda; Baba Tanrı'dır; Oğul Tanrı'dır; Kutsal Ruh
Tanrı, ve yine de bir tanrı ama bir Tanrı! "

Ve görünmez bir düşmanı parçalıyormuş gibi
Sol avucuna muazzam sağ yumruk ve zaferle parladı
Montajı yuvarlayın.

"Bu geleneği babalarımdan aldım ve o gelenek
tutacak! "

"Kim bu? Ne diyor?" diye sordu Ozius, yüz yıllık bir adam
Nicaea Konseyi zamanında hayatta olan yaşlı. "Nerede
trompetim? "
Sağır, neredeyse kör. Ona eşlik eden Deacon, kulak trumpetini ayarladı
kulağına.

Belli bir soluk ince keşiş paphnutis'i sepet tarafından ele geçirdi-

"Peder Paphnutis," diye bağırdı genel istiridyeyi boğmak için "
Bütün bunlar hakkında? ... Bu tek bir kelime sorusu; öyle değil mi? "
ve tanık olduğu korkunç sahneleri anlatmaya başladı
İskenderiye ve Konstantinopolis. Arians ahşap ile açılmışlardı
ayini almak istemeyenlerin ağızlarını tutturmak
Heretic kiliseler ve ev sahibini dudakları arasında zorladı. Sadece
Çocuklar Engizisyona tabi tutuldu; Kadınların göğüsleri
kurşun ağırlıklar altında ezilmiş ve canlı demir ile markalı. Kilisede
Kutsal Havarilerin çok korkunç bir mücadele olmuştu
Arians ve ortodoks, kanın taşan sarnıçları taşıyor
yerin drenajını aldı, öndeki basamakları döktü
Batı cephesi ve pazar karesine akar. -Den
Vali Sebastian İskenderiye bakirelerin dövülmesine neden olmuştu
diken dalları, böylece birçoğu yenildi ve vücutları
Şehir kapılarının dışında dövülmemiş yatıyordu. Bütün bu çekişmeler bitmişti
tek harf, bir _iota_.

"Peder Paphnutis," diye tartıştı soluk keşiş, "bir iota için!
Kutsal Yazılarda 'önemli' bile gerçekleşmez. Biz neyiz
Sonra birbirlerine işkence mi? Düşün, baba; Korkunç! "

"O zaman," Arch-rahibini sabırsızlıkla kesintiye uğrattı, "olmalıyız
avlanmayacak olan zorlayıcı köpeklerle uzlaştı
Hasta, oğlunun bir an olduğu doktrini
Tanrı yok muydu? "

"'Bir çoban ve bir sürü,'" keşiş geri döndü: "Onları yapalım
Bazı tavizler! "

Ancak Paphnutis hiçbir şey duymayı reddetti, damarlarına kadar ses çıkardı
Boynu neredeyse patladı ...

"Tanrı'nın düşmanları sessiz olsun! Asla vermeyeceğim! Anathema
Arian Heresy! İnançları babalarımdan aldım ve
Böyle tutacağım! "

Ozius yüzüncü yılı, beyaz kafasını ve uzun süredir salladı
sakal. Salonun diğer tarafında iki başbakan konuşuyordu
birlikte.

"Çok sakin olıyorsun baba Dorophas. Neden hiçbir yer almıyorsun
Günümüzde tartışma? "

"Sesim gitti baba Flavius. Anathematising ile çok boğukum
Lanetli Mezarlar. "

Başka bir grupta Antakya'dan Deacon, Aetius, cesur ve ateşli
Arius'un öğrencisi, cüretkar ve onun için bir ateist olarak kabul edildi
Üçlü Birlik'in alaycı yorumları öne çıkıyordu.

Aetius'un kariyeri olağanüstü olduğu için dikkat çekiciydi
çeşitlilik. İlk başta bir köle, daha sonra dönüşler haline gelmişti
Coppersmith, bir denizci, bir retorist, bir öğrenci ve öğretmeni
Alexandrian felsefesi ve son olarak bir deacon.

"Baba Tanrı, oğlundan farklı özünde,"
Aetius bir gülümsemeyle ve açık bir gusto ile onun dehşetine
dinleyiciler. "Üçlü birliğin farklılaşmaları, ihtişam dereceleri var,
İçinde oluşan kişiliklerin doğasına göre. Söz
'Tanrı' Oğul'un kullanılamaz, çünkü asla uygulamamış
Kendisi. Oğul, özünü asla anlamadı
Baba, çünkü bir başlangıcı olan onun için imkansız
Ne başlangıç ​​ne de biten olduğunu hayal edin. "

"Küfür değil!" Diye bağırdı öfkeli bir piskopos. "Bu şeytani nerede
Cesurluk duracak, kardeşlerim? "

"Basit fikirli değil konuşmalarınızla perditeye sürükleyin!" çığlık atmış
bir diğer.

"Felsefi akıl yürütme ile beni yanlış kanıtla ve ben kabul edeceğim. Ama
Bağırsaklar ve hakaretler iktidarsızlıktan başka hiçbir şeyin kanıtıdır, "diye yanıtladı Aetius
sakince.

"Kutsal Yazılarda yazılmıştır ..."

"Bu benim için ne? Tanrı insana kendisinin
anlaşılabilir. Metinlerde değil, tartışma mantığına inanıyorum.
Syllogizm ve kategorileri temelinde benimle neden
Aristo...."

Ve aşağılayıcı bir gülümsemeyle, onun yöresini etrafına attı
Diogenes'in alaycı mantosu.

Bazı piskoposlar evrensel bir inanç lehine konuşmaya başlıyordu
Arian Narcissus'un ne zaman hangi karşılıklı imtiyazın yapılması gerektiği
Neronia, tüm tüzüklerde derin bir uzman, inançlar ve kanonlar
Konseyler, tartışmaya müdahale etti. O biraz sevildi bir adamdı
Zina ve tefecilikten şüphelenilen, ancak herkes tarafından onun için hayran kaldı
Teolojik Eşleme.

"Bu düz bir sapkınlık!" Kararlı bir şekilde ilan etti.

"Neden bir sapkınlık?" birkaç ses istedi.

"Çünkü Paphlagonia'nın Assises zaten bu kadar bırakmıştı."

"Paphlagonia'nın Assises?" umutsuz piskoposları tekrarladı; "sahibiz
Temiz unuttu. Şimdi ne yapılacak? "

"Tanrı'nın ABD'li günahkarlara acıması olsun!" İyi Piskopos Ozius
mırıldanma; "Artık hiçbir şeyi anlayamıyorum;
labirent; Kafam vızıldıyor, kulaklarım Yunanca kelimelerle şarkı söylüyor;
Bir sis içinde yürüyorum ve kendime neye inandığımı ve ne olduğunu bilmiyorum
Ben inandırıyorum; sapkınlık nedir ve ne değil .... İsa bize yardım et! ... biz
Şeytan'ın tuzaklarına düşüyor. "

O anda hubbub ve clamour sona erdi. Piskopos ursatius
İmparatorun favorilerinden biri olan Stidion, Tribune'u monte etti. O
elinde uzun bir parşömen parşömeni tutuyordu. İki _Silentiarii_,
İnce Mısır sazlık kalemlerini tamir ettikten sonra yazmaya hazırlandı
Uzun tartışma. Ursatius mesajını okudu
Piskoposlara İmparator--

"Constantius, muzaffer, görkemli ve ebedi Augustus, herkese
Piskoposlar bu konseyde toplandı ... "

İmparator, Athanasius'un işten çıkarılmasını istedi.
Erkeklerden en işe yaramaz, hain,
Kesin ve iğrenç magnentius'un suç ortağı.

Courtiers, Valentine, Eusebius, Axentius, imzalamak için acele etti
taslak. Ama bir üfürüm ortaya çıktı.

"Hepsi lanet olası bir cihaz; Arians'ın bir numarası! İzin vermeyeceğiz
Patrikimiz acı çekiyor ... "

"İmparator kendini _eternal_ olarak adlandırıyor ... Kimse ebedi değil Tanrı!
kutsal şeylerin alay konusudur. "

Constantius, perdenin arkasında gizlenir, bu son konuşmayı duydu
belirgin bir şekilde. Asılarını kabaca iterek beklenmedik bir şekilde itti
salonun içine. Muhafızların mızrakları onu kuşattı. Yüzü
öfke ifade etti. Tahtta ağır bir sessizlik düştü.

"Nedir, nedir?" Kör Ozius huzursuz fısıldamaya devam etti
şaşkınlık.

"Babalar," İmparator başladı, öfkesini kapattı, "bana izin ver
En Yüksek Hizmetçisi, gayretimi onun Providence altında kullanmak için
Başarılı sorun. Athanasius bir asi, baş ihlal eden
Evrensel Concord ve Oekumenik Barış. "

Taze mırıltılar ortaya çıktı. Constantius sessizdi ve şaşırmış bir bakış attı
Piskopos dizisi üzerinde. Bir ses bağırdı

"Abominable Arian Heresy'ye Anathema!"

"İsyan ettiğin inanç," diye yanıtladı İmparator, "benim
inanç. Eğer sapkınsa, her şeye kadir Tanrı neden zafer atadı
Bize tüm düşmanlarımız? Constans, Vetranio, Gallus, Abominable
Magnentius, Tanrı'nın kendisi neden dünyaya gücü yerleştirdi?
Kutsal Eller? "

Piskoposlar aptaldı; Sonra Mursa Piskoposu Courtier Valentius,
Harika bir hizmetle eğilmek--

"Tanrı, bilgeliğinize, efendinize, iyi inanan gerçeği açıklayacak
Tanrım! İnandığınız şey sapkınlık olamaz. Kudüs'ten Cyril değil mi
Göklerde gökkuşağına dayanan bir haç,
Magnentius'a karşı zafer? "

"Bu benim isteğim," diye kesintiye uğradı Constantus, tahttan yükseliyor.
"Athanasius, Tanrı'nın bana emanet ettiği güç tarafından alçaltılacak.
Tüm bu çatışmaların ve tartışmaların sona ermesi için dua edin
Athanasius'un partizanları Sabaans'ın katil sapkınlığı olabilir
yok edildi, gerçeğin tüm kalplere parlayabileceği ... "

Aniden İmparator solgunlaştı; Kelimeler dudaklarında sona erdi.

"Ne! Girmesine nasıl izin verildi?"

Şiddetli ve görkemli bir yüzü olan uzun boylu yaşlı bir adama işaret etti. Oldu
sürgün edilen ve
Arian'ın en büyük düşmanlarından biri olan inancından dolayı mahvoldu
İmparator. Konsey'e, belki de arayan konseye gelmişti
Şehitlik. Yaşlı adam sanki çağırıyormuş gibi elini cennete kaldırdı
İmparatorun başındaki maliediction ve onun güçlü sesi
Sessiz kalabalığı heyecanlandırdı

"Kardeşler, Mesih inmek üzere olmalı, çünkü Deccal zaten
fethedildi ve bu Deccal Constantus! O seni kırmıyor
Direkte sırtlar, ama gururlu karınlarını düzleştiriyor. O yapmıyor
Bizi zindanlara atın, ama bizi saraylarına çeker .... İmparator,
Hearken! Sana Nero, Decius, Maximan, hepsine söylediklerimi söylüyorum
Kilisenin zulümleri. Ama sen, onlar gibi katil değilsin
ama ilahi olanın katili kendini seviyor! Nero, Decius,
Maximan, gerçeğin tanrısına senden daha iyi hizmet etmiş! Saltanatlarında
Şeytanı fethettik, şehitlerin kanı aktı, temizleyerek
Dünya ve ölü kemikleri mucizeler yaptı. Oysa sen, ey kral,
Zalim, öldürmek ve yine de bize ihtişamını değil
ölüm.... Tanrım, bize Nero gibi gerçek bir despot gönder ve nazikçe izin ver
Gazabenin kolu tekrar canlandırın,
Bu Yahuda! "

İmparator ayağa kalktı-

"Onu ve isyancıları ele geçir!" Öfkeyle boşaldı, öfkeyle sıkıldı,
Hilarion'a işaret ediyor.

Gardiyanlar kendilerini piskoposlara fırlattılar.

Kalabalık vahşi ve tarif edilemez bir çeteye dönüştü
kılıçların yanıp sönmesi. Roman askerleri, göğüs plakasını kapmak,
çaldı ve hilarion chasuble, yaşlı adamı sürükledi. Birçok
şimdiki zaman çılgın panik içinde kapılara koştu, düştü ve çiğnenmiş
geri kalanının altında. Kayıt katiplerinden biri eşiğe sıçradı
ama bir asker onu uzun kıyafetleriyle sabitledi ve
onu serbest bırakmazdı. Masa ve mürekkepleme üzgün, kırmızı mürekkep
mavi jasper zeminin üzerine döküldü ve sesler gözünde bağırdı
Kızıl Denizi--

"Kan! Kan! Kan!"

Diğerleri uludu

"Üçlüdür Augustus'un düşmanlarına ölüm!"

Şimdiki bir monotondaki paphnutis ağlamada devam etti.
Gardiyanlar onu sürükledi-

"Nicaea Konseyi'ni tanıyorum! ... Arian Heresy'deki Anathema!"

Diğerleri çığlık attı ...

"Sessiz olun, Tanrı'nın düşmanları! Anathema! Nicaea Konseyi!
Sardis'in Assises! Paphlagonia kanonları! "

Kör Ozius, herkes tarafından unutulan hareketsiz kaldı.
Piskoposluk sandalyesi, denetlenmeyecek şekilde mırıldanıyor--

"Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih, üzerimize acıyor! Sorun nedir, benim
Kardeşler, nedir? "

Boşuna, korkmuş arkadaşlarına doğru zayıf eller uzattı.
Kimse onu görmedi, kimse onu duymadı; ve gözyaşları yaşlıından aşağı aktı
yanaklar.

Bu sırada Julian her şeyi izledi, dudaklarına aşağılık bir gülümseme, dolu
iç zafer.

Aynı gün, akşam geç, sessiz ve yalnız bir defile
İki Mezopotamya rahip birlikte yola çıkıyordu. Onlar öyleydi
Suriyeli piskoposlar tarafından konseye gönderilen Palatine Muhafızlarından kaçmıştı
Büyük zorluklarla ve şimdi, huzurlu zihinleri devam ediyordu
Ravenna'ya, gemiye mümkün olduğunca çabuk başlamak için
onları çölün geri yüklemekti. Yorgunluk ve üzüntü onların
yüzler. İkisinden biri olan Ephraim son derece eskiydi; diğeri Pimenus,
bir delikanlı.

Ephraim Pimenus'a dedi.

"Çölü geri kazanmanın zamanı geldi kardeşim. Uluyan'ı duymak daha iyi
Emperyalde kulaklarımızı dinleyen ağlamadan daha çakal ve aslan
saray. Mutlu konuşmayanlardır. Kendilerini saklayanlar mutlu
Çöl yerlerinde, kilisenin ustalarının tartışmalarının ötesinde,
kelimelerin yararsızlığını anladı; Hiçbir şey tartışmaz. Mutlu mu
Tanrı'nın gizemlerini anlamamaya çalışan ama kim,
ruhuna ruh, yüzüne şarkı söyler, ey Rab, bir arp gibi;
Bilmenin ne kadar zor olduğunu, seni ne kadar kolay sevdiğini anlamak! "

Ephraim sessizdi ve Pimenus mırıldandı ...

"Amin!"

Gecenin sessizliği çifti sardı ve cesurca,
Yıldızlar, iki keşiş doğuya doğru sevinçli
çorak yollarının ihtişamı.




XVI


Milan şehri güneşe giriyor; Ve her sokakta
Kalabalık, başbakan Meydanı'na doğru adımlarını çeviriyordu.

Muazzam suçlamalar tahttan geçti ve muzaffer
Kuğu olarak yirmi at tarafından çizilen Chariot, İmparator ortaya çıktı.
Chariot koltuğu o kadar yüce idi ki, insanlar atmak zorunda kaldı
Başları onu görmeye geri döndü. Cüppeleri, değerli ile yanında
Taşlar, güneşte göz kamaştırıcı bir şekilde ışıltı. Sağ elinde tuttu
asa, solda İmparatorluk küresi bir haç ile tepeli.

Bir heykel olarak hareketsiz, aşırı derecede boyanmış, düz görünüyordu
başını dönmeden ondan önce,
Vice. Tüm yolculuk boyunca ve arabanın sarsılmasına rağmen,
İmparator parmağını karıştırmadı, öksürdü veya sabit göz kırptı
gözlerinin bakışı.

Constantius bu hareketsizliği yıllarca süren çaba ile satın almıştı ve
Özellikle gurur duyarak, vazgeçilmez bir parçası olarak
İmparatorluk görgü kuralları. Böyle durumlarda tercih ederdi
hapşırarak ölümlü doğasına ihanet etmek yerine işkenceye girmek,
öksürmek veya boncuklarda duran terin silmesi
alın.

Çömelme ve bacak bacaklı olmasına rağmen kendini devasa hayal etti. Ne zaman
Chariot, zafer kemerinin altında kayboldu, banyolardan uzak değil
Maximan Herkül'ten imparator sanki korkuyormuş gibi başını eğdi
başını özgürce olacak yüce kapılara çarpmaktan
Altlarında bir Cyclops aldı.

Yolun her iki tarafı kaskalı palatine gardiyanları ile kaplandı ve
Gold'da cuirassed, Korumanın iki safları güneşte yanıp sönüyor
Yıldırım akışları gibi.

Imperial Chariot'un etrafında büyük ejderha şeklindeki standartlar
yüzer. Mor şeyler, rüzgar tarafından şişmiş
Canavarların Gulletleri, tıslama gibi tiz bir ses verdi
Yılanlar ve ejderhaların uzun mor kuyrukları ve fro
insanların üstünde. Forumda tüm Lejyonlar Çeyrek
Milano'da. Alkış gök gürültülü imparatoru karşıladı. Constantius
memnun. Gürültü ne çok zayıf ne de çok çalkantılı olmuştu.
En katı görgü kurallarına göre önceden düzenlenmiş, askerler
ılımlılık ve saygı ile hevesli olması talimatı verilmiştir.

Her hareketine bir tür sert ve bilgiçlik vurgusu vermek,
Constantius ciddiyetle arabadan indi ve
Tribune meydanın üzerinde yükseldi. Düzensiz standartlarla örtüldü
eski zaferler ve metal kartallarla çivili.

Trompetler çağrıda yeniden ortaya çıktı ve liderin
ordusuyla konuşmak istedi. Forum anında susturuldu.

"_Optimi reipublie defensores! _" Constantius'a başladı. (Harika
Cumhuriyet Savunucuları.)

Söylem uzun soluklu, sıkıcı, skolastik çiçeklerle doluydu
retorik.

Julian mahkeme elbisesinde şimdi Tribune'in adımlarına yükseldi ve
Fratricide Constantius Chlorus'un son soyundan gelen yatırım yaptı
Sezarların Kutsal Moru.

İmparator büyüdüğünde güneş ışığı ince ipekten süzüldü
Diz çökmüş Julian'ı alacak mor. Zengin ton solgunlaştı
peygamberlik ayetini içe doğru mırıldanan yeni Sezar'ın yüzü
İlyada--

    "Gözler mor ölüm ve puissant kaderi ile kapalı ..."

Ve yine de Constantius onu karşılıyordu:

"_Recepisti primaevus orijinis tuae splendium florem, amatisime mihi
omnium frater._ "(hala genç, zaten çiçeğine ulaştınız
Kraliyet doğumunuz, tüm kardeşlerimin en sevdiği!)

Lejyonlardan hevesli bir kükreme yükseldi. Constantius daha çok oldu
kasvetli; Bu bağırış uygun sınırları biraz aşmıştı. Julian
Askerleri memnun etmiş olmalı.

"Sezar Julian'a zafer ve refah!" Daha yüksek sesle tezahürat ettiler ve
Daha yüksek sesle, asla durmayacak gibi görünene kadar.

Yeni Sezar, lejyonerlere nazikçe bir gülümsemeyle teşekkür etti ve her
Asker, sevinçli bir işareti olarak buckler'ını dizine çarptı.

Julian'a imparatorun iradesiyle değil, ama
Tanrıların iradesi, bu saygıya ulaşmıştı.

       * * * * * *

Her akşam Constantius çeyrek kutsama alışkanlığındaydı
tırnaklarının parlatılmasına bir saat. Birkaç tuvaletten biriydi
Kendisine izin verdiği lezzetler, ayık, hayal kurucu ve
Tüm alışkanlıklarında çıkıntılı olmaktan oldukça iğrenç. Tırnaklarını parlatmak
küçük dosyalar, küçük fırçalarla parlatarak,
favori hadım, Grand Chamberlain Eusebius, akşam
Yatırım günü--

"Sizce Julian Gauls'u ne kadar fethedecek?"

"Bence," diye cevapladı Eusebius, "
o genç adamın yenilgisi ve ölümü olacak! "

"Gerçekten mi?-Bu bana çok acı verir! Ama yaptım, değil mi?
Düşün, benim gücümde yatan her şey .... bundan sonra sadece
kendisi suçlamak için .... "

Constantius gülümsedi ve başını eğerek tırnaklarına hayran kaldı. "Magnentius'u fethettin," diye mırıldandı hadım, "var
Vetranio, Constans, Gallus fethedildi. Julian'ı fetheteceksin. Daha sonra
Bir çoban, bir sürü, tanrı ve sen yalnız olacak. "

"Evet, evet. Ama Julian'ı bir tarafa koyarak hala Athanasius var.
Yaşayan ya da ölene kadar asla mutlu olmayacağım, düşmüş olacak
ellerime. "

"Julian, Athanasius'tan daha fazla korkulacak ve yatırım yaptınız
Ölümün benim için günümüzde. Oh, Providence bilgeliği,
Sakin edilemez bir şekilde yok etmek, sonsuzluğunuzun tüm düşmanları anlamına gelir!
Zafer Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a, şimdi ve
Çağ gecesi! "

"Amen," diye bitirdi imparator, tırnaklarının tuvalunu bitirmişti
ve son dakika fırçasını attı. Eski'ye yaklaştı
her zaman içinde duran konstantin, labarum bayrağı
Uyku tesisatı, diz çök ve Mesih'in monogramını düşünmek
hala yanan lambanın titremesinde parladı,
dualar. Tam olarak öngörülen muaf sayısını gerçekleştirdi ve
Haç belirtileri, Tanrı'yı ​​korunmaz bir inançla ele alarak
Kendi değerinden ve kabul edilebilirliğinden asla şüphe etmeyen biri.

Bir saatlik ibadetin dörtte üçü geçti, Constantius
Hafif bir kalple ortaya çıktı. Euguuchs onu soydu. O bir
Outspread Wings'de Gümüş Cherubim tarafından desteklenen İmparatorluk Kanepe ve
Dudaklarında gülümseme gibi bir çocukla sakin masumiyetle uyuyakaldı.




XVII


Atina'da, en sık yapılan çapraz yollardan birinde, bir heykel
Arsinoe tarafından modellenmiştir --_ kafasını tutan muzaffer Octavius
Brutus _-- halka sergilendi ve Atinalılar memnuniyetle karşıladı
Senatör Helvidius Priscus'un kızı, sanatın yenilenicisi
Altın Çağları. Ama işi olan özel haysiyetler
Halka açık öfkeye dikkat edin, memurlar garip ama haklı olarak
takma adlı "Engizisyoncular", uygun mahallelere bildirildi
Heykel halkın liberal duygularını uyandırabilir. Benzerlik
Julian Brutus karşısında keşfedildi ve işte
Gallus'un son cezasına çarptırılmaya suçlu bir ima. Deneme
Octavius'ta imparatora biraz benzetmeyi keşfetmek için yapıldı
Constantius. Olay, bir ihanet eyleminin oranlarını aldı ve
Neredeyse Paul Catena'nın eline düştü. Neyse ki İmparatorluk
Şansları, yerel sulh yargısına ciddi bir emir gönderdi,
heykel sadece çapraz yollardan kaybolmakla kalmaz, aynı zamanda
Hükümet yetkililerinin gözünün altındaki parçalara ayrılmalıdır.

Arsinoe heykeli gizlemek istedi, ancak Hortensius böyle ölümcüldü
Koğuşunu kendisine bırakmakla tehdit ettiği için
Bilgilendiriciler.

Halkın bozulmasına derin bir tiksinti içinde Arsinoe onlara izin verdi
Hortensius'un istediği her şey ve masonlar
rakamı kırdı.

Arsinoe aceleyle Atina'dan ayrıldı, koruyucusu onu ikna etti
onu uzun zamandır ona ofisinin vaat ettiği Roma'ya takip edin
İmparatorluk Quaestor. Kendilerini uzak olmayan bir eve kurdular
Palatine Tepesi.

Hareketsizlik içinde akan günler, Arsinoe
Antika sanatın büyüklüğü ve özgürlüğü için daha uzun kapsam. İçeri girdi
Atina'da Julian ile konuşmasına dikkat edin; Ve bu tek bağlantı buydu
bu da onu intihar etti. Uzun eylemsizlik gerilimi
Dayanılmaz görünüyordu. Cesaret anlarında özlem duydu
Her şeyi yaptım, hepsinden ayrılmak, Galya'ya yola çıkmaya
Battlefield ve genç Sezar'ın yanında iktidara ulaşır veya
yok olmak.

Ama ciddi şekilde hastalandı. Uzun ve sakin iyileşme günlerinde
En sadık hayranlığı Anatolius'ta sadık bir konsoler buldu.
Zengin bir Rhodes tüccarının oğlu İmparatorluk Süvarilerinin Centurion. Kendini söylediği gibi bir Roma Centurion'du, sadece
bir hatanın sonucu, sadece askeri kariyere gitmiş olan
Babasının boş başlı tutkusunu tatmin etmek,
Oğlunun yaldızlı zırhla giyinmiş olduğunu görmek için dünyevi onur zirvesi.

Cömert hediyelerle kaçan disiplini Anatolius hayatını geçti
Lüks tembellik, sanat ve kitapların ortasında, bayramlarda ve
Hafta ve maliyetli seyahat. Sahip olan ruhun derin berraklığı
Karakterize eski Epicureans bu modern tarafından sahip değildi. O
arkadaşlarına şikayet etti ...

"Ölümlü bir hastalıktan muzdaripim ..."

Ona şüpheyle sorarlardı.

"Ne Malady?"

Ve derdi ...

"Irone ruhuma ne diyorsun ve bana melankolik gibi görünüyor
delilik."

İnce kesilmiş hassas özellikleri aşırı yorgunluk ifade etti. Bazen
Bir uykudan uyanır, vahşi bir gezi yapar
Açık denizde bir kasırgada balıkçılar veya yaban domuzu avlamak için yola çıktı
ve Sezar'ın hayatına karşı bir plan yapmayı düşünün veya
Mithra ve Adonis'in korkunç gizemlerine initasyon isteyin. Açık
Bu tür durumlar, kızarıklığından ve
sıradan yolundan habersiz olan kişiler bile
yaşamak.

Ancak heyecan, bir kez buharlaştı.
Lassitude, hala daha uykulu, hala daha alaycı ve üzücü.

"Seninle hiçbir şey yapılamaz, Anatolius," diye söylerdi Arsinoe ona;
"O kadar yumuşaksın ki insanlar kemiklerinin olmadığını düşünebilir."

Fakat Epicureans'ın bu sonlarında bir tür Helenik lütuf hissetti;
Yorgun gözlerinde kendi melankolik alaylarını okumayı severdi
Ve diğer her şey. Diyelim ki--

"Adaçayı, arılar olarak en siyah melankolik zevk alabilir
Hymettus'un en iyi ballarını en acı bitkilerin suyu ile yap! "
Ve dedikodu, anatolius'u çağıran gülümseyerek kullanan Arsinoe'yi yatıştırdı
doktoru.

Gerçekte güçlendi, ama asla stüdyosuna dönmedi. .
Mermer cipsleri onu acı verici anılarla doldurdu.

Bu arada, konuştuğumuz zaman Hortensius
Flavian Tiyatrosu'nda harika halka açık oyunlar hazırlamak, onuruna
Roma'ya gelişi. Sürekli seyahat ediyordu ve almakla meşguldü
Atlar, Aslanlar, Ayılar, İskoç Kurt Köpekleri, Tropiklerden Timsahlar,
Ve bunlarla, cesur avcıların sürüleri, yetenekli biniciler, komedyenler,
ve gladyatörler.

Performansın tarihi yaklaşıyordu ve aslanlar
İniş yaptıkları Tarentum'dan geldi. Ayılar büyümüştü
Kuzu olarak ince, ünlü, çekingen.

Hortensius endişeyle uykusuz hale geldi.

Festivalden iki gün önce, Gladyatörler, Sakson mahkumları, gururlu
ve muazzam bir meblağ ödediği korkusuz adamlar
Roma nüfusu için bir spor olarak hizmet etmek için utanç verici, intihar etti
Geceleri hapishanelerinde kendi boğazlarını keserek.

Hortensius, bu beklenmedik haberlerde neredeyse aklından çıktı. Şimdi
Tüm umutlar kendisini timsahlara yoğunlaştırdı, bu da
Mafyanın özel merakı.

"Onlara yeni öldürülen domuzların etini vermeyi denedin mi?" istedi
Bu değerliin gözetimi ile emanet edilen köle senatörü
Canavarlar.

"Evet; ama yemeyecekler."

"Dana eti denedin mi?"

"Onlar da buna dokunmayacaklar."

"Ve krema batırılmış buğday ekmek?"

"Ondan uzaklaşıyorlar ve uyuyorlar."

"Hasta ya da çok yorgun olmalılar."

"Çenelerini bile açtık ve yiyecekleri boğazlarına ittik.
Tekrar öksürüyorlar. "

"Ah! Jüpiter tarafından, bu faul canavarlar benim ölümüm olacak! Yapmalıyız
onları arenada ilk günden sonra serbest bırakın, yoksa ölecekler
Açlık, "Hortensius'un bir sandalyeye düştüğünü inledi.

Arsinoe onu kıskançlıkla düşündü. En azından hayattan yorulmadı.

Pencerelerin aşağıya baktığı izole bir odaya geçti
Bahçe. Sakin ay ışığında genç kız kardeşi Myrrha,
şimdi yaklaşık on altı yaşındaydı, bir
Harp ve notlar gözyaşları gibi düşüyordu. Arsinoe Myrrha'yı öptü,
Oynamayı bırakmadan ona bir gülümsemeyle cevap verdi. Yüksek bir düdük
bahçe duvarının arkasında geliyordu:

"O," dedi Myrrha yükselerek. "Çabuk gel!"

Arsinoe'nin elini sıkıca kavradı. İki genç kız siyah attı
Omuzlarının üzerinde pelerinler ve dışarı çıktı. Rüzgar peşinde koşuyordu
Bulutlar ve ay, bazen gizli, bazen parladı
parlak. Arsinoe evin dış duvarında bir kapı açtı. A
Bir keşişin kapüşonlu mantosuna sarılmış genç adam onları bekliyordu.

"Geç kalmadık Juventinus?" diye sordu myrrha.

"Gelmediğinden korkuyordum!"

Uzun ve hızlı bir şekilde dar şeritler aşağı yürüdüler, sonra
Bağlar, Roma Ovası'na uzun süredir çıkarıyor. Uzakta
Servius Tullius'un tuğla yapımı su kemeri gökyüzüne karşı özetlendi.
Juventinus döndü ve dedi.

"Birisi bizi takip ediyor!"

İki genç kız da döndü. Bir ay ışığı seli düştü
Onları ve onları takip eden kişi neşeyle haykırdı ...

"Arsinoe! Myrrha! ... Ve bu yüzden seni tekrar buldum! Neredesin
giden?"

"Hıristiyanlar arasında gidiyoruz," diye yanıtladı Arsinoe. "Bizimle gel
Anatolius; Bazı meraklı şeyler göreceksiniz. "

"Ne duyuyorum? Hıristiyanlar arasında?-Her zaman onların
Düşman! "Centurion'u merak etti.

"Yaşla, arkadaşım, biri daha iyi ve daha hoşgörülü büyüyor veya
Kayıtsız, eğer bunu aramak isterseniz. Bu bir batıl inanç
ne daha iyi ne de diğer batıl inançlardan daha kötü. Ve sonra biri
Sıkıldığında iyi bir anlaşma yapılabilir. Myrrha's için aralarında gidiyorum
hatır; onu memnun ediyor ... "

"Kilise nerede? Ovadayız," diye mırıldandı Anatolius.

"Kiliseler, Hıristiyanları tarafından yok edildi veya küfür edildi,
Mesih'e aksine inanan Arians. Mecbursun
Mahkemede bu konudaki tartışmaları duydu. Yani şimdi rakipleri
Arians, yeraltı tonozlarında olduğu gibi gizlice dua etmeyecek
İlk zulüm zamanı. "

Myrrha ve Juventinus diğerlerinin biraz gerisinde kalmışlardı; Arsino
Ve Anatolius özgürce konuşabilirdi.

"Kim o?" diye sordu Centurion'a Juventinus'a doğru bir başıyla.

"Furii'nin eski Patrician ailesinin son scionu,"
cevapladı Arsinoe. "Anne onun bir konsolosunu yapmak istiyor. Sadece onun
Rüya, bazı thebaid veya keşiş topluluğuna kaçmaktır.
Çöl, günlerini dua etmek için. Annesini seviyor ve saklıyor
Kendinden bir düşmandan. "

"Furii'nin torunları, keşişler?
Epicurean.

Tüfe ufalanan eski kazılara _arenarium_, eski kazılara yaklaştılar,
ve taş ocağının altına dar adımlar attı. Volkanik
Kırmızı Dünya blokları ay ışığında garip bir şekilde geliyordu. Juventinus
Karanlık bir nişten küçük bir kil lambası aldı ve aydınlattı; uzun
Alev dar guletinde zayıf bir şekilde titredi.

_Arenarium_ yan galerilerinin karanlığına girdiler.
Eski Romalılar tarafından oyalanan taş ocağı büyük ve ferahtı ve
dik yamaçlarda indi. Bu nedenle sayısız tarafından delinmişti
Galeriler, işçilerin TUFA'yı taşımada kullanımı için. Juventinus
arkadaşlarını labirentten geçti ve sonunda önünde durdu
ahşap kapağını kaldırdığı bir şaftın; Parti gitti
nemli ve kaygan basamaklar dikkatle; Altta bir
dar kapı; Juventinus çaldı; kapı açıldı ve bir gri başlı
Monk onları daha sert Tufa'da oyulmuş bir pasaja tanıttı. Duvarlar
yerden atlamaya kadar her iki tarafta,
Mermer, tabutların (_loculi_) menzili olduğu mezarların mühürleri.

Her adımda folk taşıyan lambalar onları karşılamak için geldi. Titrek
Işık Anatolius Bu taş bayraklardan birinde merakla okundu:
"Felix'in oğlu Dorotheus, bu serinlik, ışık ve barış yerinde,
"(" _requiescit loco courrigii, luminis, pacis_ ").
Bir diğeri: "Kardeşler, derin uykumu rahatsız et."

Yazıtların tarzı parlak ve mutluydu: "Sophronia,
Sevgili, Tanrı'da sonsuza dek yaşıyorsun "(" _sophronia, dulcis, semper
Vivis deo_ "). Ve biraz daha uzak:" _sophronia vivis! _ "
("Sophronia, sen canlandırıyorsun!") Bu kelimeleri yazmış gibi
Uzunlukta daha fazla ölüm olmadığını fark etti.

Hiçbir yerde "Buraya gömüldü" yazmadı, ama sadece "
Belli bir zaman "(_depositus_). Milyonlarca insan gibi görünüyordu
nesil üzerine nesil, bu yerde yatıyordu, ölü değil, ama
Uykuya dalmış, hepsi gizemli beklentilerle dolu. Nişler lambalarında
yerleştirildi. Yakın atmosferde uzun bir sabit ile yandılar
Alev ve zarif vazolar nüfuz eden kokuları vermiştir. Hiçbir şey ama
Fissures tarafından kaçan çürük kemiklerin hafif kokusu
Tabutlar, herhangi bir ölüm ipucu verdi.

Pasajlar aşağı ve alçak aşağı indi, yuvarlak olarak kavisli
amfitiyatro; Ve burada ve orada tavanda büyük bir diyafram verdi
Ülkede açılış _luminaria_ ışık.

Bazen _luminaria_ aşağı akan zayıf bir ay ışını
Yazıtlarla kaplı bir mermer levhanın alt kısmı.

Bu pasajlardan birinin sonunda bir sexton gördüler,
Gecikir, zemini seçiminin ağır darbeleriyle oyuyordu. Birçok
Hıristiyanlar mezarların baş müfettişinin yakınında duruyorlardı,
_fossor_. Çok iyi giyinmişti ve şişman bir kurnaz yüzü vardı. .
_fossor_, bir galeriyi atmak için özgürce bir hakkı miras almıştı
yeraltı mezarları ve galerisinde boş alanlar satmak
daha çok takdir ediliyor çünkü içinde gömüldü.
Laurence. Zengin olmasına rağmen, _fossor_, onlar
Zengin ve cimri bir deri-merhametle geldi. Arsinoe durdu
Tartışmayı duymak için bir an.

"Ve mezarım kalıntılardan uzakta olacak mı?" deri elbise
güvensiz bir şekilde soruyordu,
_fossor_.

"Hayır, sadece altı küp uzaklıkta."

"Yukarıda mı yoksa altında mı?"

"Sağ tarafta, biraz eğiliyor. Mükemmel
konum; Bir kuruş çok fazla sormuyorum. Senin kadar günahkâr olsan
Lütfen, her şey affedilecek. Doğrudan gireceksin
göksel krallık. "

Uzman bir el ile mezarın ölçümlerini aldı
Bir terzi bir ceket için ölçülürken, deri çubuklu ısrar ediyor
Konforlu yatmak için mümkün olduğunca fazla yer olmalı.

Yaşlı bir kadın Sexton'a yaklaştı.

"Ne istiyorsun anne?"

"İşte para-ekstra ödeme!"

"Ne ekstra ödeme?"

"Sağ Mezar için."

"Ah, anlıyorum; çarpık olanı istemiyor musun?"

"Hayır; eski kemiklerim çarpık olan fikrine çatlar."

Yeraltı mezarlarında ve özellikle kalıntıların yakınında, çok fazla değer
Mezarları yatıştırmanın gerekli olduğunu mezar sitelerine ayarlayın
fakirlere kiralandı.

"Tanrı, dirilişi ne kadar beklemek zorunda kalacağını biliyor"
Yaşlı kadın açıklıyordu; "Ve eğer eğim üzerinde bir mezar alırsam
Başlamak için çok iyi ol, ama yorulduğumda yapmazdı
Tümü."

Anatolius şaşkınlıkla dinledi.

"Mithra'nın gizemlerinden çok daha meraklı," diye gözlemledi
Arsinoe titiz bir gülümsemeyle. "Daha önce bilmediğim yazık.
Hiç böyle eğlenceli bir mezarlık görmedim. "

_Cubicula adlı oldukça büyük bir odaya girdiler.
teselli_. Duvarlarda çok sayıda küçük lamba yanıyordu.
Rahip akşam ofisindeydi, bir şehit mezarının taş kapağı
Sunak olarak hizmet veren kemerli bir tonoz (_arcosolium_) altına yerleştirildi. Orada
Uzun beyaz cüppelerde sadıkların birçoğu, her yüz sakin
mutlu. Myrrha, sevgi dolu gözlerle diz çökmüş, iyiye bakıyordu
Çoban odanın tavanında resmedildi. Yeraltı mezarlarında
Erken Hıristiyan Gümrükleri yeniden canlandırılmıştı, böylece ayinten sonra
Hepsi şimdiki, kendilerine kardeş olarak bakarak her birini verdi
diğer barış öpücüğü. Arsinoe, genel örneği takip ederek
Gülümseme Anatolius'u öptü.

Sonra dördü de tekrar üst katlara doğru tırmandı, bu yüzden
eski bir pagan olan Juventinus'un gizli geri çekilmesine gidebilir
Mezar, bir _columbarium_, Appian yolundan bir mesafede yatıyordu.
Orada, onu Mısır'a götürecek olan gemiyi beklerken,
Kutsal Anchorites ülkesi, onun aramalarından gizli yaşıyordu.
anne ve hükümet yetkilileri. Didimus ile birlikte kaldı, iyi bir eski
Juventinus'un kör verdiği alt thebaid'den adam ve
sorgulamayan itaat.

Burada didimus'un topuklarına çömeldiğini, sepet çalışmasını dokuma yaptılar.
Ay ışınları, dar bir açıklıktan filtreleyen, onun üzerine parladı
Beyaz saç ve uzun sakal. Duvarların yukarıdan aşağısına
_Columbarium_, güvercinlerin yuvaları gibi küçük nişlerdi ve her biri
Bunlar bir morg urn içeriyordu.

Yaşlı adamın çok düşkün olduğu Myrrha, solmuş elini öptü
saygıyla ve ona münzevi hakkında bir hikaye anlatması için dua etti
Çölün babaları. Hiçbir şey onu bu harikadan daha iyi memnun etmedi
ve Didimus'un korkunç masalları.

Şirket kendilerini beyaz başlı yaşlı adam Myrrha'nın etrafında gruplandırdı
Onu ateşli gözleri ve zayıf elleri ile izlemek ona sarıldı
göğüs. Hiçbir şey duyulmadı Sesini ve uzak uğultuyu kurtar
Roma, aniden, iç kapıda iletişim
Catacomb, bir vuruş duyuldu.

Juventinus Rose, kapıya gitti ve açmadan sordu ...

"Orada kim var?"

Cevap gelmedi, ama engeli olarak hala daha nazik bir vuruş.

Büyük önlemle Juventinus kapıyı düzenledi, ürperdi ve
geri tepti. Uzun boylu bir kadın _columbarium_'a girdi. Uzun
Beyaz yelekler onu sardı ve bir peçe yüzünü sakladı. Onun yürüyüşü
Bir hastalıktan ya da çok yaşlı bir kadından kurtulmak. İle
Ani hareket perdeyi kaldırdı ve Juventinus ağladı ...

"Annem!"

Didimus Rose, karşısında ciddi bir ifade.

Kadın kendini oğlunun ayaklarına attı ve onları öptü, gri
Yalın ve haggard yüzünün üzerinde dağınık düşen saçlar,
Yüksek patrici güzelliğin izleri. Juventinus başını aldı
Elleri arasında anne ve öptü.

"Juventinus!" Yaşlı adam aradı.

Genç adam cevap vermedi.

Annesi, tamamen yalnızmış gibi, aceleyle mırıldandı ve
neşeli--

"Ey oğlum, seni bir daha asla görmemem gerektiğini sanıyordum;
İskenderiye için-o seni çölde bile bulurdum! Ancak
Şimdi her şey bitti, değil mi? Bana gitmeyeceğini söyle! Ben kadar bekle
Kaç! Daha sonra ne yapacağınızı yap .... "

Yaşlı adam devam etti ...

"Beni duyuyor musun Juventinus?"

"Yaşlı adam," diye cevapladı Patrician annesi, "
O'ndan O'ndan onu taşıyan! ... Dinle, eğer öyleyse, inkar edeceğim
babalarımın inancı; Çarmıha gerilmeye inanacağım! ... Yapacağım
Rahibe ol! "

"Ah, pagan! Mesih'in yasasını anlayamıyorsun. Bir anne
Rahibe olamaz, ne de rahibe hala anne olamaz. "

"Onu keder içinde tuttum; o benim!"

"Sevdiğin ruh değil beden."

Patrici kadın Didimus'ta nefret dolu bir görünüm verdi.

"O zaman yalan konuşmalarınız için suçlanacak," diye bağırdı; "Tahliye edildi,
Siz çocukların çalıcıları-suçsuz olanlar! Siyah roblu
Göksel Işık Korkuları-Çarmışın Kökleri! muhripler
Tüm güzellik ve sevinç! "

Yüzü değişti; Oğlunu daha da yaklaştırdı ve boğularak dedi.

"Seni tanıyorum oğlum! Gitmeyeceksin ... yapamazsın ...."

Eski Didimus, elle geçti, açık kapıda duruyordu.
Buzdaşları. Ciddi bir şekilde dedi.

"Son kez ve Tanrı adına, sana oğlum
Beni takip et ve onu terk et. "

Sonra Patrician Juventinus'u korudu ve boşaltıldı ...

"O zaman git! Bırak öyle olsun .... beni bırak, eğer yapaysın!"

Gözyaşları artık patlamış yanaklarından aşağı akmadı; Kolları katı düştü
Kalp kırılmış bir jestle, yanlarına. Bekledi. Hepsi
sessiz.

"Ey Tanrım, yardım et ... bana ilham ver!" Juventinus korkunç bir şekilde dua etti
sıkıntı.

"Beni takip edecek ve baba ve anne, karısı ve nefret etmeyecek
Çocuklar, erkek ve kız kardeşi ve hatta kendi hayatı bile benim olamaz
Öğrenci! "

Bu sözler Didimus tarafından okundu ve son kez döndü
Juventinus--

"Dünyada kal! Mesih'i reddettin!
yaş ve gelecek çağda! "

"Hayır, hayır! Beni dışarı at, baba! Ben senin yanındayım. Tanrım, işte ben
Ben, "diye bağırdı Juventinus efendisinden sonra.

Annesi tutuklama hareketi yapmadı; Yüzünün bir kası değil
karıştırılmış; Ama ayak seslerinin gürültüsü boğuk bir hıçkırık öldüğünde
Göğsünü kaldırdı ve bir swoon'a düştü.

"Açık-En Kutsal İmparator Constantius'un adında!"

Sabaean'ı avlamak için valilik tarafından gönderilen askerin çağrılarıydı
İsyancılar, Patrician Juventinus annesinin feshi üzerine.

Güçlü bir kolla askerler,
_columbarium_, temellerine yapı sallıyor. Küçük
Gümüş urns darbelerin altında açıkça titreşti. Kapının yarısı
yol verdi.

Anatolius, Myrrha ve Arsinoe iç galeriye koştu. .
Hıristiyanlar, karıncalar gibi dar pasajlar boyunca acele ettiler
höyükleri, ile iletişim kuran tüm gizli çıkışları
Ocağı. Ancak Arsinoe ve Myrrha, tam durumuna aşina olmayan
galeriler, labirentte yollarını kaybetti ve sonunda
Zemin altında elli küp derinliğinde en düşük kat. Oldu
Nefes alması zor; çamurlu su ayak altında yatıyordu. Alevi
Lambalar loş hale geldi ve neredeyse patladı. Putrid miasmas havayı doldurdu.
Myrrha başının yüzdüğünü hissetti ve yavaş yavaş bilincini kaybetti.

Anatolius onu kollarına aldı. Her adımda karşılaşmaktan korktukları
lejyonerler; Tüm çıkışlar bloke edilebilir ve mühürlenebilir; Onlar
canlı gömülme riski taşıyordu.

Sonunda Juventinus'un sesini duydular.

"İşte! İşte!"

Bükülmüş iki, eski Didimus'u sırtına taşıyordu.

Birkaç dakikanın sonunda gizli bir kapıya ulaştılar.
Campagna.

Eve döndüğünde, Arsinoe hızla Myrrha'yı soydu ve koydu
Onu yatağa, hala ölü bir soluk içinde. Yanında diz çökmüş yaşlılar
Rahibe Long, ince, sarı ve inert elleri öptü ve sürdü. A
Aconizasyon şimdiki bir sunumun kalbinden vuruldu.

Uyuyanın yüzü garip bir ifade taşıyordu. Hiç sahip olmadı
çok bedensiz bir cazibe yansıtıyordu. Tüm küçük vücut şeffaf görünüyordu
ve bir iç ateşle aydınlatılan bir Alabaster kavanozunun kenarları olarak zayıf.





Xviii


Bir akşam geç kalıcı bir ahşapta, Ren'den uzak olmayan,
Güçlendirilmiş yazı, _trres tabae_ ve Roma kasabası Argentoratum, [1]
kısa bir süre önce _Alemanni_ tarafından fethedildi, iki asker
yollarını kaybetmiş olsaydı, kayıyordu. Aragaris adında biri,
Roma hizmetinde bir Sarmatian olan garip ve kırmızı başlı dev; .
Diğer Strombix, yalın ve kaşlarını çattı küçük Suriyeli.

    [1] Strasburg.

Ağaç gövdeleri arasındaki boşluklar yoğun karanlıktı. Güzel Bir Yağmur
ılık havadan düşüyordu. Birches bir nemli koku yaydı
Yapraklar ve bir guguklu uzakta arıyordu.

Şubelerin her çatlağında ürkütücü Strombix deprem yapmaya başladı
ve arkadaşının yumruğunu ele geçirdi.

"Ah, kuzen! Kuzen!"

Aragaris kuzenini kan ilişkisi yoluyla değil, ama
arkadaşlık uğruna. Roma ordusuna alınmışlardı
dünyanın zıt uçları. Kuzey barbar, büyük bir guzzler ama
iffetli bir karaciğer, bu kadar şehvetli ve çekingen Suriyeli hor gördü
yeme ve içmesinde tutumlu. Ama onunla alay ederken onu çukurlaştırdı
çocukken.

"Kuzen!" Wailed Strombix. "Peki, nedir? Sessiz olamaz mısın?"

"Bu ahşapta ayılar var mı?"

"Evet!" Aragaris somurtkanca cevapladı.

"Ve varsayalım biriyle tanıştık, ha?"

"Onu kafasına vurmalı, cildini satmalı ve git ve içmeliyiz."

"Ve varsayalım, öldürülmek yerine ..."

"Poltroon! Hıristiyan olduğunu görmek zor değil!"

"Bir Hıristiyan neden korkak olmalı?" dedi Strombix can sıkıcı bir hava ile.

"Bana kitabında bunun yazıldığını söyledin _ WhoSoir
Seni sağ yanağında smiteth ona diğerine de dön. "

"Doğru."

"Şey, haklıyım; eğer öyleyse, düşünceme göre savaşlara gitmemelisin;
Düşman seni bir yanağına vuracak ve onu döndürüyorsun
diğer. Sen bir dizi korkaksın diyorum. "

"Sezar Julian bir Hıristiyan ve _he_ korkak değil!" ithal edilmiş
Strombix.

"Biliyorum oğlum," diye devam etti Aragaris, "düşmanları affedebilirsin
Onlarla savaşmanız gerektiğinde, zavallı tavuk! Karnın daha büyük değil
Yumruğumdan. İçinde bir karanfil ile bütün gün bıktınız; Ve
Yani kanınız bataklık sudan daha iyi değil! "

"Ah, kuzen! Kuzen!" Strombix'i sitemle gözlemledi, "Neden sen yaptın?
Yemek hakkında konuşuyor musunuz? Şimdi midemde kemiren başka bir ağrı var. Vermek
Bana biraz sarımsak! Çantanda biraz kaldı. "

"Sana bırakılan şeyi verirsem, ikimiz de yarın açlıktan öleceğiz
Bu orman! "

"Ah, ama şimdi bana biraz vermezsen, zayıflıktan düşeceğim ve
Beni taşımak zorunda kalacaksın. "

"Şey, şeyler ve şişirme, köpek!"

"Ve biraz ekmek de," diye yalvardı Strombix.

Aragaris ona yemin ederek son bisküvi rasyonunu verdi. O
Kendisi iki gün boyunca yeterince şişman domuz eti ve fasulye yemişti
Potage.

"Dikkat! Hark!" Halk dedi. "Bir trompet var! Uzak değiliz
Kamptan. Kuzeye dönmeliyiz .... aldırmıyorum
Ayılar, "Aragaris düşünceli" ekledi "ama o centurion ..."

Askerler bu nefret edilen Centurion "Cedo Alteram" lakabını takmıştı.
Çünkü çubuğu her kırdığında neşeyle ağlardı
bir suçlu vuruyordu, _cedo alteram! _ Yani, yani,
"Bize başka bir tane ver!"

"Eminim," dedi barbar-"Cedo Alteram'ın
Bir bronzlaştırıcı olarak sırtım bir bullock'un gizlenmesini engeller. İğrenç, benim
Arkadaş, Abominable. "

Değerli çift şimdi ordunun arkasındaki stragglers, çünkü Aragaris
Geleneğine göre yağmalanan bir köyde sarhoş olmuştu ve
Strombix atılmıştı. Küçük Suriyeli bir verimsiz yapmıştı
Yakışıklı bir Frank kızın iyiliğini elde etmeye çalışın. Bu
On altı yaşındaki güzellik, kavgada öldürülen bir barbarın kızı,
ona sırtına düştüğü iki darbeyi yönetmişti
ve sonra ona oldukça damgalamıştı.

"O bir kız değil şeytan değil," dedi Strombix. "Çok zor almadım
Onu tut ve neredeyse vücudumdaki her kaburgayı kırdı. "

Trompet notu gittikçe daha belirgin hale geldi. Aragaris,
Rüzgarı bir kan paketi gibi koklamak, duman kokusunu fark etti; .
Bivouacs kısa bir yol olmalıdır.

Gece karanlıklaştı. Yolu zorlaştıramıyorlardı; .
Tussock'tan Tussock'a sıçradıkları bataklıklarda yol kayboldu.
Sis yükselmeye başladı. Aniden büyük bir porsuktan,
Moss uzun gri sakallar gibi asıldı, bir şey sert bir ağlamayla kaçtı.
Strombix korku ile çömeldi. Siyah bir horoz oldu.

Sonunda yataklarını kaybettiler. Strombix bir ağaca tırmandı.

"Bivouacs kuzeye doğru uzanıyor-uzak değil. Geniş bir nehir var
altında."

"Ren, Ren!" diye bağırdı Aragaris. "Şimdi devam et!"

Huş ağacı ve aspen ağaçlarından yüz yıl kaydırdılar
eskimiş.

"Kuzen, boğuluyorum!" Strombix bağırdı. "Birisi beni çekiyor
ayak!"

"Neredesin?"

Büyük zorluklarla Aragaris onu serbest bıraktı ve küfür ederek onu aldı
omuzlarında. Ayaklarının altında Sarmatian saplarını hissetti
Romalılar tarafından ortaya konan ibne. Bu fagot çalışması geçidi
Ormandan çok önce ormandan çok daha önce olmayan büyük yol
Severus, Julian'ın generali. Barbarlar, geleneklerine göre,
Pisti büyük ağaç gövdeleriyle engellemiş ve kuşatmıştı.
Bu gövdelerin kaplanması gerekiyordu. Bazen çürümüş, yosun kaplı,
Ve ayak altında parçalanma ve bazen yağmurla sert ve kaygan,
Yürüyüşü en zorlaştırdılar; Ve bu gibi yollardaydı,
Her zaman bir saldırı korkusu içinde, yaklaşık on üç bin ordu
Erkekler hareket etmek zorunda kaldı. Severus dışında her emperyal general
hain olarak terk edildi.

Strombix yoldaşını lanetliyordu ...

"Daha ileri bir adım daha gitmeyeceğim, heathen! Ölüme uzanmayı tercih ederim
yapraklar ve ölmek; En azından lanet olası vizesini görmemeliyim-ha!
İnançsız! Haç giymediğinizi görmek kolay! Bu bir
Christian'ın işi böyle bir yol boyunca sürüklemek için ve biz neyiz
zorlamak mı? Centurion çubukları. Daha ileri adım atmayacağım. "

Aragaris onu ana güçle çekti ve yol daha ilerlediğinde
Uygulanabilir, tutulan omuza kadar taşınan tuhaf arkadaş
onu her zaman kötüye kullanma ve pümümleme ve kısa bir süre sonra düştü
Bu güçlü pagan omuzlarında uyuyor.

Gece yarısı Roma kampının kapılarına ulaştılar. Her şey
Hala. Drawbridge uzun zamandır yükseltilmişti. Arkadaşlar uyumak zorunda kaldı
Hinder kapısının yakınındaki ahşapta, genellikle dekumanal olarak adlandırılır.

Şafakta trompet geliyordu. Nightingale şarkı söylüyordu
Misty Wood; Savaş benzeri notalardan korktu. Aragaris
Çorba kokusunu yakaladı ve Strombix'i uyandırdı. Onların içine girdiler
Kamp ve kazanın yanında oturdu. Yakın ana çadırda
Sezar Julian'ın İzlerken Pretorian Kapısı.

Milan'da Sezar aday gösterdiği günden beri
İmparatoriçe Eusebia'nın korunması, Julian kendini başvurmuştu
Askerlik egzersizlerine gayret. Sadece savaş sanatını incelemekle kalmadı
Severus'un yönetimi altında, ancak her biri ustalaşmak istedi
Sıralama ve dosyanın çalışmalarının detayı. Trompetin sesi içinde,
kışlada, kampüste marius yeni işe alımlarla birlikte,
Bütün günler boyunca yürüyüş yapmayı, yay ve askı kullanmayı öğrenecekti,
hendekleri sıçramak ve tam yürüyüşün ağır ağırlığı altında koşmak için
emir. Ayrıca kılıç ustalığında usta oldu.

Konstantin ırkının kanı, sade ve inatçı bir ırk
Savaşçılar, genç adamda uyandı ve keşiş ikiyüzlülüğünü aştı.

"Alack! İlahi iamblicus ve Plato! Sadece ne olduğunu görebiliyorsanız
Öğrenci oluyor!
Kaş.

Ve zırhına işaret ederek ekleyecekti ...

"Bu çeliğin bir öğrenciye kötü oturduğunu düşünmüyor musun, Severus
Filozoflar bir öküz üzerinde savaş satışı? "

Severus sadece yaramaz bir gülümsemeyle cevap verirdi; Bunların olduğunu biliyordu
İç çekişler ve şikayetler samimi değildi ve gerçekte Julian
askeri ilerlemesinden memnun kaldı.

Birkaç ay içinde erkekliğe çok dönüşmüş ve sertleşmişti
onun içinde "küçük Yunan" ı tanımak kolay değildi
Constantius Mahkemesi. Yalnız gözleri değişmemişti, hala parlıyor
içinde bir şey olan garip ve unutulmaz bir keskinlikle
ateş. Julian kendini her gün daha da güçlendirdi, sadece değil
Fiziksel olarak, ama ahlaki olarak da. İlk kez onun varlığında
Basit ve yaygın halk sevgisinden gelen mutluluğu hissetti.

İlkinden itibaren Lejyonerleri gerçek bir Sezar görmek için memnun etmişti,
Augustus'un kuzeni, kışlalarda askerlik öğrenmek,
Askerlerin kaba yemekleri için iğrençlik. Sade yüzleri
Gaziler genç izlerken korkunç hassasiyetle aydınlanırlar
Sezar ve kendi gençlerini hatırlamak hızlı ilerlemesini merak etti.
Julian onları selamlıyor, eski kampanyalar üzerindeki dedikodularını dinliyor,
ve santrallerin sabitlenmesi konusunda tavsiyeler
daha az chafe ve yürürken ayağını tutmanın en iyi yolu
Aşırı yorgunluktan kaçının. İmparator Constantius'un gönderdiği söylentiye girdi.
Gaul barbarları arasında deneyimsiz genç adam öldürülüyor,
Kendisinin bir rakipten kurtulabileceğini. Söylendi
Imperial hadımların ipuçlarını takiben generaller terk edilmişti ve
Buna göre genç Sezar'a ihanet etti. Bütün bunlar sevgiyi arttırdı
Julian lejyonları.

Keşişte kazanılan iyilik sanatında yetenekli
Eğitim, Julian sevgiyi güçlendirmek için her yolu ihtiyatlı bir şekilde kullandı
Kendisine karşı hissettim ve imparatorun popülerliğini derinleştirmek için.
Askerlerden önce kardeşi Constantius'tan bahsedecekti
alçakgönüllülük anlamına gelir, gözlerini indirir ve
kurban. Savaşçıları büyülemesi daha kolaydı
Korkusuzluk, savaşta ölüm olduğu gibi ona bir şey gibi görünüyordu
istenen. Gallus'un maruz kaldığı ölüm türü
Tasarımlarının bir parçası yok.

Julian hayatını eskiden sade örneğinden sonra organize etmişti
Fatihler. Öğretmen Mardonius'un stoacı eğitimi ona yardımcı oldu.
toplam konfor yokluğuna dayanmak. Kendinden daha az uyumaya izin verdi
en kötü asker ve bir yatağa değil, kaba bir kaba
Halı, popüler parlant _suburra_ olarak adlandırılan gibi.

Gecenin ilk kısmı uyumaya adanmıştı, ikincisi
Devlet ve savaş işi, üçüncüsü Muses. Julian's için
Favori kitaplar kampanya yaparken asla geride kalmadı. O
Marcus Aurelius, Plutarch, Suetonius ve Cato ile ilham verdi
Yaşlı; Ve gündüz sahip olduklarını pratikte koymaya çalıştı
Geceleri onlarla uğraştı.

Argentoratum savaşından önceki unutulmaz sabah,
Şafakta _reveille_ duydum, Julian hızla tam zırh giydi,
ve şarj cihazının yuvarlak getirilmesini emretti. Beklerken geri çekildi
çadırın en iç kısmına. Güzel bir güzel
kanatlı cıva heykelini, caduceus'u taşıyan-tanrısı
Hareket, şık, başarı. Julian görüntüden önce eğildi ve attı
Küçük bir tripod üzerinde bazı tütsü tahılları. Yöne göre
Sezar dumanından, kendini anladığını gururlandıran
Divinning sanat, günün etkisini tespit etmeye çalıştı. Bir gece
Üç kez ağladığını duymuştu-kötü bir alamet.

Julian o kadar ikna olmuştu ki Gaul'daki beklenmedik askeri başarısı
günden güne daha fazla olduğu doğaüstü güçlerden kaynaklanıyordu
batıl inanç.

Çadırdan çıkarırken ahşap kirişin üzerinde tökezledi
eşik. Sezarın yüzü karardı. Tüm alametler
elverişsiz; Savaşı ertelemeye içten olarak karar verdi.
yarın.

Ordu yürüyüşüne başladı. Ormandaki yol acı vericiydi.
Ağaç kitleleri her adımı utandırdı. Gün çok
sıcak olan. Ordu yolculuğunun sadece yarısını yapmıştı ve orada kaldı
Kampa ulaşmak için bir ve yirmi Roma milinden fazla.
Ren'in sol kıyısında yer alan Alman barbarları (Alemanni)
Büyük bir ovada, argentoratum kasabasının yakınında.

Askerler yıpranmıştı. Ormanı geçer geçmez ve
Açık yere ulaştı Julian onları harika bir şekilde topladı
bir amfitiyatrodaki seyirciler gibi daire, bu yüzden kendisi gibi
ondan uzanan yüzyılların ve kohortların merkezi
Büyük bir tekerleğin konuşmacıları. Bu Roma ordusunun gelenekiydi, böylece
Mümkün olan en büyük sayı genellerinin sözlerini duyabilirdi.

Julian, lejyonlara birkaç kısa ve basit cümle ile açıkladı
Bu yorgunluk başarıyı önleyebilir, kamp yapmanın daha güvenli olacağı
O gece bulundukları tarlada, dinlenmek ve saldırmak
Ertesi sabah barbarlar, canlılık yenilendi.

Hoşnutsuz mırıltılar ordudan geçti; rütbe ve dosya vuruldu
mızraklarla kalkanları-sabırsızlık işareti-
Julian onları savaş alanına gecikmeden yönlendirmelidir. .
Sezar, etrafındaki yüzlerdeki genel ifade tarafından anladı
Direksiyona karşı büyük bir hata yapardı. Kalabalıkta hissetti
çok tanıdık olduğu vahşet heyecanı, ki
Zafere ve en azından Maladroitness tarafından bu kadar kolay
Mutiny olarak değiştirilebilir. At sırtına sıçradı ve sinyal verdi
yürüyüşe devam edin. Coşku Peals Ona ve Orduya cevap verdi
taşındı.

Güneş batmaya başladığında ovaya ulaştılar
Argentoratum. Orada Ren alçak tepeler arasında parlıyordu. Ki
Güney Vosges dağlarının kasvetli kütlesini yükseldi ve kırlangıçlar
görkemli Alman nehrinin yüzeyini süpürüyor.

Aniden, en yakın tepede üç binici ortaya çıktı; Onlar
Alemanni.

Romalılar durdu ve kendilerini savaş düzenine attılar. Julian,
Altı yüz çelik kaplı atlı, Clibanarii ile çevrili,
sağ kanadın atlılarına emretti. Solda uzatıldı
Piyade, Severus emriyle. Julian'ın kendisi de altındaydı
Bu generalin komutası.

Barbarlar süvarilerine Julian'a karşı çıktı. Başlarında
Alemannik Kral Chlodomir'i sürdü. Öngörme Severus, agenaric,
Chlodomir'in genç yeğeni, Alman piyadelerini yönetti.

Savaş boynuzları, trompetler ve Fifes yankılandı; Teğmenler ve bayraklar yazılı
Kohortlar, Mor Ejderhalar ve Roman Kartalları ile,
Lejyonların başında toplandı. Van baltalarında baltalar,
Baş Centurions ve _Primipilares_, erkekler zafer kazandı. Onların
Düzenli ve ağır sırt dünyayı salladı. Aniden ayak askerleri
Severus durdu. Bir siperde gizlenen barbarlar,
Ambuscade'lerinden fırladı ve Romalılara saldırdı. Julian
Mesafe, geri yüklemek için ortaya çıkan ve dörtnala giden karışıklığı gördü
emir. Askerleri sakinleştirmeye çalıştı, şimdi aceleyle konuştu
Kohort, şimdi diğerine, Julius'un kısa tarzında bir şeyle
Sezar. "_Exurgamus viri fortes_" kelimelerini söylediğinde veya
"_Advenit, Socii, Justem Pugnandi Jam Tempus, _" Bu genç adam
Yirmi ikisi gururla düşünüyordu: "Sonunda böyle ve böyle bir
Ünlü Asker! "Eylem ateşinde bile onu asla unutmadı
kitaplar ve Livy'nin tanıdık sahnelerini tekrar yürürlüğe koymaya sevindim,
Plutarch ve Sallust. İyi denenmiş Severus, zaresini kısıtladı,
ve Julian'a belirli bir özgürlük verirken, generali korudu
eylemin yönü. Oklar fısıldadı ve barbar ciritler,
uzun kordonların sürüklenmesi; ve savaş motorları yüzlerce büyük taş fırlattı
yarda.

Romalılar şimdi kendilerini korkunç bir şekilde yüz yüze buldular
ve kuzeyin gizemli sakinleri, bu kadar çok inanılmaz
Efsaneler ayaktaydı. Bazıları sırtlarında ve
Shaggy, kurtların boş çenelerini yönlendirir. Diğerleri helmleri süsledi
Stag ve Bull boynuzları ile. Alemanni çok aşağıladı
Ölüm, sadece mızrak ve kılıç tutarak, sık sık fırladı
kendileri çıplak çıplak savaşa girdi.

Kırmızımsı saçları başlarının üstüne düğümlenmiş ve geri düşmüştür
Boyunda kalın bir kütle veya örgü yele içinde. Uzun süpürme giydiler
Geniş bıyıklar ve derileri derinden bronzlaştı. Çok sayıda
o kadar vahşi ki, çelik kullanımına aşina olmayan, savaştılar
Kemik uçlu mızraklar şiddetli zehirle daldırıldı. Bundan bir çizik
İlkel Barb, korkunç bir ölüm üretmek için yeterliydi
acı. Baştan yaya, zırh yerine ince ölçekler giydiler
Atların toynaklarından ayrılmış ve keten üzerine dikilmiş, bir çeşit azgın
posta. Bu dizide barbarlar tuhaf canavarlar görünüyordu, kaplanmış
Kuşların tüyleri ve balık ölçekleri.

Soluk mavi gözlü Saksonlar da vardı, denizin sahip olduğu erkekler
Terör yok, ama topraktan korkan.

Kalkanlarını bir araya getiren en başta _primipilares_, bir
kompakt çelik duvarı ve sürekli, yavaş yavaş ilerlemiş
darbelere dokunulmaz. Alemanni bu duvara koştu
Ayıların boğuk hırıltıları gibi vahşi çığlıklar. Ana dövüş
Başladı, göğsüne karşı, kalkanlara karşı kalkan. Toz çok kalındı
Güneşin karardığı ovanın üzerinde. Şu anda sağda
Clibanarii'nin demir kaplı atları yetiştirmeye ve almaya başladı
korku. Stampede, arka korumanın lejyonlarını ezmekle tehdit etti.
Ok ve mızrakların bulutu aracılığıyla, yangın renkli eşarp
Devasa kral Chlodomir parlak güneş ışığında parlıyordu.

Julian, Time Nick'teki siyah şarj cihazına koştu,
köpük ile ısmarlama. Durumu kavradı. Barbar
atlıları arasındaki amaç için yerleştirilen ayak askerleri
Roma atlarının bacaklarının altına kaymak ve onları çözmek;
Atlar düştü, sonbaharda aşağı sürükleyerek _cataphracti_ veya
Ağırlığı altında bunalmış olan ölçek armurundaki erkekler
yükselmek. Julian kendini doğrudan uçan atlıların arkasına yerleştirdi; BT
ya uçuşun ortaya çıkması ya da kendini ezmesi meselesiydi.
Clibanarii Tribünü onunla çarpışmaya başladı. Solgunlaşmak
Utanç ve terör, Julian'ı tanıdı. Julian'ın alnının kızarması
Mor, klasik kitaplarını unuttu, eğildi, uçmayı ele geçirdi
Boğazın yanındaki adam ve kendine görünen bir sesle bağırdı
Garip bir şekilde vahşi

"Korkak!"

Sonra Tribune ile düşmana karşı karşıya geldi. _Cataphracti_
durdu, mor ejderhaya baktı, imparatorluk ve
hareketsiz kaldı. Bir anda demir kütlesi geri tepti ve süpürüldü
Barbarlara karşı yeniden yeniden. Mücadele vahşi bir karışıklık haline geldi. A
Lance, Julian'ı göğsüne doldurdu; Güvenliğini ona borçluydu
göğüs plakası. Kulağından tıslayan bir ok, yanağını onunla otlatıyor
tüyler. Severus şimdi Cornuti ve Brakathi lejyonlarını gönderdi,
Tartışan süvarileri kurtarmak için Romalıların yarı sefer müttefikleri.
Savaş büyüklüğünü, Barrith'i söylemeyeceklerdi.
Kan savaşın sevincinde kaldı, alçak ve sadık bir şekilde tonladı
ses. İlk notalar ormanların gece iç çekmesi olarak sakindi;
Ama yavaş yavaş Barrith daha yüksek, daha ciddi ve daha ciddi hale geldi ve
Korkunç, sonunda, öfkeli ve sağır edici bir kükreme gibi
Fırtınalı deniz, tüm şarkıcılar kendi yanındaydı.

Julian, savaşın onun etrafındaki dalgalanmasını görmeyi veya anlamayı bıraktı; O
sadece dayanılmaz susuzluk ve keskin bir ağrının bilinçliydi
Kılıç elinin kemikleri; Tüm zaman hesaplamasını kaybetmişti. Ancak
Severus tüm zihin varlığını korudu ve mücadeleyi yönlendirdi
eşsiz beceri. Şaşkın ve kalbi kırılmış olan Julian,
Lejyonların ortasında Chlodomir'in turuncu eşarışı; Barbarlar
Roma ordusunun merkezine eğik bir şekilde nüfuz etmişti. Julian
"Her şey kayboldu!" Diye düşündü Olumsuz sunumların olumsuz verilerini hatırladı
sabah ve Olympus tanrılarına son bir duaya hitap etti

"Gel, yardım et! Orada kim var ama seni güçlendirmen için geri döndüreceğim
toprak?"

Ordunun merkezinde eski gazileri
Petulant Lejyonu, kızarıklıklarından dolayı çağrıldı. Severus
Onlara güveniyordu ve onun güveni boşuna değildi. Onlardan biri
bağırdı--

"_Viri fortissimi! _ Cesurun cesur, Roma'ya ihanet etmeyelim ve
Sezarımız! Julian için öleceğelim! Sezar'a Glory ve Refah
Julian! "

"Roma için ... Roma için ..." Sert sesler cevap verdi ve bunlar denedi
Lejyonlar, bayrağın altında gri, bir kez daha ölümle karşılaştı,
sabit ve neşeli. Büyük Roma'nın ilham verici nefesi,
bütün ordu.

Julian, gözleri hevesli gözyaşlarıyla dolu, gazilere doğru ilerledi
onlarla birlikte ölmek. Yine şefkatin gücünü hissetti,
onu taşımak için kanatlarında kaldıran insanların gücü
zafer.

Sonra terör barbar kitleleri ele geçirdi; Titrediler, kırıldılar ve
kaçtı; ve lejyonların kartalları, onların açgözlü gagaları ve
Güneşte parlayan uzak kanatlar, tekrar aşağı doğru sallandı
Ebedi şehrin zaferini ilan eden kabileler yönlendirdi.

Alemanni ve Franks son solukla mücadele etti. Bir kan havuzunda diz çökmüş olan vahşi, kılıcını kullanacaktı
Lance, gevşeyen bir el ile, ama sorunlu gözlerinde görülecekti
ne korku ne de umutsuzluk, intikam ve hor görme için susuzluk
Fatihleri. Ölü için bırakılanlar bile ortaya çıktı, yarı ezilmiş,
ve dişlerini düşmanlarının bacaklarına sabitledi. Altı bin
Barbarlar o savaşa düştü veya Ren'de boğuldu.

Aynı akşam, Julian Caesar tepede dururken,
Mahkum olan Kral Chlodomir, batan güneş ışınları, Kral Chlodomir
Nehrin kıyısı onun önüne götürüldü. Nefes alıyordu
Zorluk, yüzü canlı ve terliyor, muazzam elleri bağlı
arkasından. Fatihinden önce diz çöktü ve genç
Yirmi iki Sezar hafif elini tüylü kafaya koydu.




XIX


Vintage zamanıydı; Bütün gün şarkılar boyunca yankılanıyordu
Hill Napoli Körfezi çevresinde tepe.

Romalıların favori ülkesinde, Baiae'de,
Augustan şairlerinin eskiden söylediği sülfür banyoları,

    _Nullus, orbe sinüs baiis praelucet amoenis, --_

Boşta halk ülkede ve doğada memnuniyet duyuyordu; daha adil ve
insandan daha şehvetli.

O büyüleyici ülkenin tetik bir köşesiydi, burada
Horace, Propertius ve Tibullus'un hayal gücü henüz devam etti. Değil
keşiş çağının tek gölgesi henüz güneşli littoral
Vesuvius ve Cape Misenum arasında. Hıristiyanlık doğru değildi
orada reddedildi; Ama gülümseyerek koydu. Kadınsı günahkarlar vardı
henüz tövbe etmiyor. Aksine dürüst kadınlar erdemden utangaçlaştılar
eski moda. Sibyl'in peygamberlikleri geldiğinde tehditkar
Deprem ile yıpranmış dünya veya yeni suçlarla ilgili haberler geldiğinde
ve Constantius'un veya doğuyu istila eden Perslerin bağnazileri veya
Baiae'nin şanslı sakinleri kuzeyi tehdit eden barbarlar
Gözlerini kapatarak, koku dolu lezzetli esintilerini teneffüs etti
Falernian'ın şarap basında yarı yırtık ve kendilerini teselli etti
bir epigram ile. Roma'nın talihsizliklerini unutmak ve
Dünyanın sonu, tek ihtiyaç duydukları birbirlerini göndermekti
Güzel ayetlerin hediyeleri--

    _Calet unda, friget aethra,
    Simul Innatat Choreis
    Amathusium Renidens
    Salis Arbitrae ve Vaporis,
    Flos siderum dione! _

En eşcinsel Epicurean'ların yüzlerinde aynı anda bir şey görülebilir
Yaşlı ve çocuk. Ne deniz banyosunun taze tuzlu suyu ne
Baiae'nin sıcak kükürtlü yayları vücutları tamamen iyileştirebilir
Bunlar solmuş ve soğuk genç erkeklerden, kel ve yirmi yaşında, değil
kendi dehauches'leri aracılığıyla, ama atalarının günahları aracılığıyla;
Kadınların, bilgeliğin ve edebiyatın pal almaya başladığı gençler; esprili
ve damarlarında çok geç kan koşan iktidarsız genç erkekler
nesil.

Baiae ve Puteoli arasındaki en çiçekli ve hoş köşelerden birinde
Ve apenninin karanlık yamaçlarının altında, beyaz mermer duvarları yükseltti
bir villa.

Geniş pencerenin yakınında, doğrudan denizde açılıyor, böylece
Oda gökyüzü ve sadece deniz görünürdü, Myrrha bir yatakta yatıyordu.

Doktorlar onun hastalığını anlamamışlardı; Ama izleyen Arsinoe
kız kardeşi her gün güç ve canlılık kaybederek onu getirmişti
Roma'dan deniz kıyısına.

Hastalığına bakılmaksızın Myrrha, odasını temizleyecek ve düzenleyecekti
kendi elleriyle, rahibelerin ve Hermitlerin taklitinde; ve
Kendisi su getirin ve keten yıkamaya çalışın ve kendi
Aşçı. Haftalarca ve hastalığının son aşamasına kadar
İnatçı bir şekilde yatmayı reddetti, bütün geceleri dua ederek geçirdi.
Bir gün dehşete kapılmış Arsinoe, zayıf gövdesinde bir saç shirt buldu
kız kardeşi. Myrrha tüm lüks makalelerini küçüklerinden almıştı
oda, perdeler ve süsler sıyırıyor ve hiçbir şey bırakmıyor
Ama bir yatak ve kaba bir ahşap haç. Çıplak duvarlı oda "
"Ayrıca kesinlikle oruç tuttu ve Arsinoe zor buldu
İradesinin nazik inatliliğine karşı çıkın. Arsinoe'nin hayatından itibaren tüm ilgisizlik ortadan kalkmıştı. O tereddüt etti
Myrrha'yı sağlığa ve umutsuzluğa geri yükleme umudu arasında sürekli
onu kaybetmek. Ve kız kardeşini daha çok sevemese de
Ebedi korkusunun egemen olduğu henüz eskisinden daha tutkuyla
Ayrılma, kendi sevgisini daha net anladı.

Bazen, anne yazıldığında, Arsinoe israfa bakardı
Yüz ve bu kadar şiddetli bir ateşin yandığı küçük vücut. Ne zaman
Hasta kız, doktor tarafından öngörülen şarap ve yiyecekleri reddetti,
Arsinoe can sıkıcı bir şekilde derdi.

"Sence kör olduğumu düşünüyor musun, Myrrha? Kendini öldürmeye mi çalışıyorsun?"

"Gözlerimizde yaşam ve ölüm eşit değil mi?" genç kıza cevap verdi
Böyle bir ciddiyetle Arsinoe sadece cevaplayabilir-

"Beni sevmiyorsun! ..."

Ama Myrrha eskiden okşayarak söylerdi.

"Sevgili, seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun! Oh, eğer yapabilirsen
sadece..."

Geçersiz cümleyi asla bitirmez ya da kız kardeşine
inancı tuttu. Ama Arsinoe'ya üzücü bir bakışta, sanki cüretkar değilmiş gibi
Söyleme, Arsinoe Seatch okudu. Yine de kendisi
o inanç hakkında konuşmak istemiyor, cesarete sahip olmak
Belki de kız kardeşini soyma korkusu için şüphesini iletin
Ölümsüzlük umudu.

Myrrha günden güne zayıfladı, bir konikliğin balmumu gibi azaldı; Ancak
Günden güne daha neşeli ve daha sakinleşti.

Annesi onu takip etmeli, Roma'yı bırakan Juventinus,
Didimus ile Napoli'de geminin ayrılması için bekliyordu
İskenderiye. Her akşam kız kardeşleri görmeye geldi. Okurdu
İncilleri yüksek sesle ve Azizlerin Efsaneleri Anlat .... Oh, Nasıl Myrrha
O karanlık mağaralara yolculuk etmeyi ve büyüklerin yakınında yaşamaya özlem duydu ve
Kutsal hayat! Onun çölleri donuk ve steril görünüyordu, ama
Çiçekli, harika bir dünyevi cennet, Shone gibi bir ışıkla aydınlatılmış
Başka hiçbir bölgede. İçeride büyüdü; Ve bazen ateşli
Hastalık ağrılarıyla ve bebidden sonra durarak,
Beyaz gemilerin yelkenlerini izlemek uzaktan kaybolur ve
Soluk ellerini onlara doğru uzatın. Oh, onlardan kaçmak için ve
Saf havayı ve çölün sessizliğini nefes alın! Birçok zaman yapardı
Yükselmeye çalışın, daha iyi hissettiğini ilan ederek, yakında iyi olurdu ve
Secret, Didimus ile yelken açmasına izin vereceklerini umarak devam etti
ve Juventinus, İskenderiye gemisinde.

Arsinoe'nin sadık hayranlığı Anatolius da Baiae'de yaşıyordu. .
Genç Epicurean, yaldızlı geziler düzenlerdi
Körfezden Paestan Körfezi'ne, eşcinsel yoldaşlarla ve güzel
kadınlar. En çok sevdiği şey, mor yelkenlerin üzerine eğildiğini görmekti.
uykulu deniz; Capreae uçurumlarında eriyen alacakaranlık tonları ve
Ischia, suda yatan muazzam ametistlere benziyor. Memnun oldu
arkadaşlarını inançları hakkında alay etmesi. Şarapların kokusu
Ve nezaketlerin sarhoş edici öpücükleri de onu memnun etti.

Ama Myrrha'nın sessiz küçük hücresine her girdiğinde olurdu
Hayatın başka bir tarafının da ona açık olduğunu fark eder. Masum
Grace ve genç kızın soluk yüzü ona derinden dokundu.
İnandığı herhangi bir şeye inanmayı özlemişti: nazikçe
Galilean ve ölümsüzlük mucizesi. Masalları dinlerdi
Juventinus'un ve çöl ankrajlarının hayatı da düşündü
yüce. Anatolius, kendisi için gerçeği şaşırttı
hem yaşamın zehirlenmesinde hem de feragatinde var; ikisi birden
Maddenin zaferinde ve ruhun zaferinde; her ikisi de iffet içinde
ve şehvetli. Zekası açık kaldı ve onun
pişmanlık olmadan vicdan.

Şüphe bile onun için bir tür yeni oyun gibi zevkine sahipti. Bunlar
derin ve nazik fikir dalgaları, Hıristiyanlıktan geçişler
Paganizm, ruhunu sıkıntılı olmaktan ziyade durdurdu.

Bir akşam Myrrha açık pencereden önce uyuyakaldı. Uyanışta,
Juventinus'a parlak bir gülümsemeyle dedi.

"Garip bir rüya gördüm ... "

"Neydi?"

"Hatırlamıyorum. Ama mutluydu. Tüm dünya olduğunu düşünüyor musun
Kurtuluş kazanacak mı? "

"Bütün dürüst; günahkarlar cezalandırılacak."

"Doğru? Günahkarlar? ... Bu benim fikrim değil," diye yanıtladı Myrrha, hala
Gülümseyerek, sanki rüyayı hatırlamaya çalışıyormuş gibi. "Biliyor musunuz,
Juventinus, hepsi, hepsi kurtarılacak ve Tanrı'nın acı çekmeyecek
Biri kaybolacak! "

"Yani büyük usta origen inandı. Eskiden 'Kurtarıcım
Benquity'de olduğum sürece sevinemem. ' Ama bu bir sapkınlık ... "

Myrrha, dinlemiyor, devam etti ...

"Evet! Evet! Bu olmalı. Sonunda anlıyorum. Hepsi olacak
sonuna kadar kurtarıldı. Tanrı, yaratıklarından birinin
yok. "

"Keşke ben de buna inanabilseydim," diye mırıldandı Juventinus, "ama olmalıyım
korkmuş...."

"Hiçbir şeyden korkmak zorundadır; sevginin olduğu yerde, korku ortaya çıkar. Yapıyorum
Hiçbir şeyden korkmayın. "

"Peki o?" Juventinus'u istedi.

"DSÖ?"

"O, ünsüz, kemer rebel!"

"O da, o da!" Myrrha, güçlü bir inançla ağladı. "Kadar uzun
Kurtuluş kazanmamış bir ruh bile, yaratık yok
Tam saadetin tadını çıkarabilir. Sevecek sınırlar yoksa, aşk ise
Sonsuz, o zaman hepsi Tanrı'da ve Tanrı'da olacaktır. Arkadaş, olmayacak
Bu mutluluk mu? Henüz bunu tam olarak hesaba katmadık. Her
Ruh kutsanmalı, anlıyor musun? "

"Ve kötülük?"

"Ölüm yoksa kötülük yok."

Açık pencereden Bacchic şarkılarının yankısı geldi.
Anatolius'un Dostları, mavi üzerinde mor kadırgalarında neşeli hale getiriyor
Alacakaranlık Denizi.

Myrrha onlara işaret etti.

"Ve bu da güzel ve bu da kör olacak"
mırıldandı.

"Ne? Bu kısır şarkılar?" diye sordu Juventinus, cevabını hayal ederek.

Myrrha başını salladı ...

"Hayır! Her şey yolunda, her şey saf. Güzellik Tanrı'dan geliyor. Arkadaş, ne
korkuyor musun? Sevmek için, kişi söylenemez bir şekilde özgür olmalı! ... Korku
Kesinlikle hiçbir şey. Hala mutluluğun ne yapabileceği cahilsin
vermek!"

Derin bir iç çekti ve ekledi ...

"Ve ölümün de ne verdiği!"

Birlikte son konuşmalarıydı. Myrrha birkaç gün yatakta yatıyordu,
Gözlerini açmadan hareketsiz ve sessiz. O acı çekmiş olabilir
Çok, çünkü kaşları bazen acı çekecekti; Ama nazik
İstifa gülümsemesi takip eder; inilti değil, şikayet değil
kapalı dudaklardan kaçtı.

Bir keresinde, gece yarısı, yanında oturan Arsinoe'yi aradı. .
Hasta kız zorlukla konuştu; diye sordu, gözlerini açmadan--

"Henüz gün mü?"

"Hayır, gece hala," diye yanıtladı Arsinoe, "ama güneş yakında doğacak."

"Duyamıyorum .... sen kimsin?" Myrrha belirsiz bir şekilde mırıldandı.

"Ben, Arsinoe."

Geçersiz, aniden geniş parlak gözlerini açtı ve sabit bir şekilde baktı
kız kardeşi üzerinde.

"Bana görünüyordu," dedi Myrrha bir çaba ile, "Bana öyle geliyor ki
Tamamen yalnızdım ... sen değildim. "

Sonra çok yavaş, büyük zorluklarla, neredeyse hareket edememek,
Şeffaf ellerini bir araya getirdi.
korku. Dudakların köşeleri titredi, kaşlar hareket etti.

"Beni terk etmeyin! Öldüğümde, artık olmadığımı düşünmeyin!"

Arsinoe ona doğru eğildi, ama Myrrha onu öpmek için çok zayıftı,
Bunu yapmaya çalışmasına rağmen. Arsinoe yanağını yaklaştırdı
Harika gözler ve genç kız uzunla yüzünü yumuşak bir şekilde okşadı
kirpikler. Arsinoe yanağında kelebek gibi bir dokunuş ışığı hissetti
kadifemsi kanatlar. Myrrha tarafından çocuklukta icat edilen bir numaraydı.

Bu son okşama tüm hayatları boyunca Arsinoe'ye geri getirdi
karşılıklı sevgileri. Dizlerinin üzerine düştü ve ilk kez
Yıllarca, sanki gözyaşları onu eritiyormuş gibi karşı konulmaz bir şekilde ağladı
en kalp.

"Hayır, Myrrha," dedi, "Seni terk etmeyeceğim ....
Her zaman! "

Myrrha'nın gözleri animasyonlu ve neşeli büyüdü; o boşa çıktı ...

"O zaman sen----"

"Evet; inanmak için çok şey var; _I inanacağım! _" Diye bağırdı Arsinoe ve
hemen merak etti. Bu kelimeler kendine bir mucize gibi görünüyordu ve
Aldatma yok. Onları hatırlamak istemiyordu. "Çölün içine gireceğim, myrrha; senin gibi senin gibi,"
vahşi sevginin taşınmasına devam etti; "Ve eğer Tanrı varsa,
Aramızda ölüm olmayacağını kabul edin; Böylece biz
Her zaman birlikte. "

Myrrha gözlerini kapattı, kız kardeşini dinledi. Bir gülümsemeyle
Sonsuz barış, mırıldandı ...

"Şimdi uyuyacağım. Daha fazlasını istemiyorum. İyiyim."

Hiç gözlerini açmadı ya da bir daha konuşmadı; Yüzü sakin ve şiddetliydi
ölülerin yüzü olarak; Ve bu durumda birkaç gün içinde yaşadı
daha uzun.

Dudaklarına bir fincan şarap getirildiğinde,
Birkaç ağız dolusu. Nefes alması gergin ve düzensiz hale gelirse,
Juventinus bir dua ya da ilahi bir ilahi söylerdi ve sonra sanki
Yatıştırılmış, Myrrha daha kolay nefes almaya başladı.

Bir akşam, güneş ischia ve capreae'nin arkasına battığında,
hareketsiz deniz cennete eriyor ve ilk loş yıldız
Titreyen, Juventinus ölmekte olan kıza şarkı söylüyordu.

    _Deus yaratıcısı omnium
    Polique rector vestiens,
    Diem Decore Lumin
    Noctem sopora gratia._

Belki de Myrrha'nın son iç çekimi o ciddi sesin sesini soluk aldı
ilahi. Ne zaman öldüğünü bilmiyordu. Hiçbir değişiklik gibi görünmüyordu. Onun hayatı
Acısızca, acımasız, dokunulmaz, ebedi ile karıştı
Adil bir alacakaranlık sıcaklığı gecenin serinliğine erir.

Arsinoe kız kardeşini yeraltı mezarlarına gömdü ve kendi eliyle
Döşemeye kazınmış, "_myrrha, vivis! _" ("Myrrha, gecikiyorsun.")

Neredeyse ağladı. Ama dünya için kalbinde hor gördü,
ve Tanrı'ya inanmaya karar ver, ya da en azından yapabileceği her şeyi
O'na inanç elde etmek. Servetini dağıtan
fakir ve thebaid için yola çıkmak. Arsinoe en çok bilgilendirildi
Gaul A'dan aldığı bu niyetlerin öfkeli koruyucusu
Sezar Julian'dan Curt ve Gizemli Mektup--

"Julian, en asil Arsinoe, mutluluk! Hatırlıyor musunuz?
Heykelin önünde Atina'da birlikte konuştuğumuzla ilgili
Artemis? İttifakımızı hatırlıyor musunuz? Nefretim harika ama
Daha büyük aşkım. Aslan, kaçacak olabilir
Yakında kıçının cildi. Bu arada, güvercinler ve bilge kadar nazik olalım
Yılanlar, Nazarean Mesih'in avukatına göre. "




Xx


Julian'ı alaycı bir şekilde takma adlı mahkeme epigramlarının bestecileri
"Victorinus" veya "Küçük Fatih", almaya şaşırdı,
Zaman zaman, Sezar'ın sürekli zaferlerinin haberleri. .
Gülünür yavaş yavaş korkunç oldu. Genel tartışma ortaya çıktı
büyücüler ve servetleri destekleyen gizli deemonic güçler hakkında
Efes Maximus'un arkadaşı.

Julian, Roma İmparatorluğu Argentoratum'u fethetmiş ve restore etmişti,
Bracomagum, [2] Tres Tabaee, [3] Noviomagus, [4] Vangiones, [5]
Moguniacum. [6]

    [2] Strasburg yakınlarındaki Brumat.

    [3] Saverne (Vosges).

    [4] kuleler.

    [5] Solucanlar.

    [6] Mayence.

Askerler ona her zamanki gibi ibadet ettiler; Ve Julian daha fazla oldu
Ve daha çok Olimpiyatçıların onu koruduğuna ikna oldu ve
davasını ilerletmek. Ancak, ihtiyatlı nedenlerle,
Hıristiyan kiliselerine ve Viyana kasabasında kıyısında
Rhodanus Nehri, özellikle ciddi bir kütleye sahipti.

Aralık ortasında fethetme Sezar bir
Sevgili Parisis-Lutetia'daki kış mahallelerine uzun kampanya
Seine Bankaları.

Gece kapanıyordu. Güney askerleri solukta hayret ediyordu
Kuzey gökyüzünün yeşil ışıkları. Yeni fallen kar net bir şekilde geliyordu
Askerlerin sırtı. Küçük bir ada üzerine inşa edilen Lutetia
geniş nehir kanalları ile çevrili. İki ahşap köprü bağlandı
Dik bankalarla kasaba. Evleri Gallo-Romen tarzında inşa edildi,
Geniş sırlı galerilerle, güneydeki açık portikolar yerine
Ülkeler. Kasabanın üzerinde çok sayıda bacanın dumanı asılı ve
Ağaçlar donma ile boğuldu. İncir ağaçları dikkatlice saman içinde kundaklandı ve Romalılar tarafından getirildi
Güney, bahçelerin güneye bakan duvarlarına yapıştı,
Soğuktan korkan çocuklar.

Bu yıl, güneyden gelen rüzgarlara rağmen,
Kış şiddetliydi. Büyük buz blokları, çökme ve öğütme
Birlikte, Seine'de yüzüyorlardı. Yunan ve Roma askerleri
Bunları şaşırttı ve Julian da güzelliği merak etti
mavi ve yeşil şeffaf kitlelerin
Frig mermeri, zümrüt renkli damarları ile.

Kuzenin üzücü güzelliğinde bir şey vardı
Uzak bir anma, perili ve heyecanlandırdı, şimdi o ve onun
Birlik, tuğla salonlarının ve kulelerin tuğlalarının bulunduğu saraya geldi
Alacakaranlık gökyüzüne karşı keskin siyah anahatta yükseldi.

Julian kütüphaneye girdi. Soğuk yoğundu; Büyük bir ateş
ocakta ve Lutetia'ya gelen mektuplar
Onun yokluğu ona getirildi. Küçük Asya'dan bunlardan biri geldi
iamblicus'tan. Julian, doğunun kokusunun geldiğini düşündü
onunla.

Bir kasırganın dışında öfkeleniyordu ve rüzgar şiddetli bir şekilde kükrüyordu
Kapalı panjurlarda darbeler. Gözlerini kapatarak Julian hayal etti
Mermer portikolar ve belirsiz, süpürme ile örtülmüş parıldayan tapınaklar
Altın bulutlar gibi kaybolmak için ufka doğru.

Titredi, Rose ve yangının dışarı çıktığını fark etti. Yapabilirdi
Kütüphanedeki parşömenleri kemiren bir fare duyun.

Julian aniden bir insan yüzünü görmek için bir özlem hissetti. İle
Yarı barındıran gülümseme bir karısı olduğunu hatırladı. O bir
İmparator'un sahip olduğu Helena adlı İmparatoriçe Eusebia'nın akrabası
Gaul'a gitmeden kısa bir süre önce Julian ile evlenmeye zorlandı. Julian
Helena için hiçbir şey umursamadı. O zamandan beri bir yıldan fazla geçmiş olsa da
Evlilikleri onu neredeyse hiç görmemişti; Ondan hiçbir şey bilmiyordu ve
aynı çatı altında hiç bir gece geçmemişti. Karısı bir
bakir.

Gençlikten, hayali Mesih'in eşi olmaktı. .
Evlilik fikri onu tiksinti ile doldurdu. İlk başta hepsini düşünmüştü
kayboldu, ama daha sonra Julian'ın ondan hayır
konjugal okşayarak, daha sakinleşti ve dairesinde yaşadı, morose,
Siyah giyinmiş, rahibenin hayatı. Dualarında Helena
Sürekli iffet sözü verdi.

Bu gece yaramaz bir merak Julian'ı kuleye sürdü
karısı dua ediyordu. Kapıyı çalmadan açtı ve
zayıf ışıklı hücreye girdi; Bakire daha önce diz çöküyordu
Büyük bir haç asan Leectern.

Julian yaklaştı ve lambanın alevini tek elle taramak,
Birkaç dakika karısına baktı, kaşlarını çattı. Çok emildi
onu fark etmediğine bağlılık. Dedi--

"Helena!"

Bir ağladı ve soluk şiddetli yüzünü Julian'a çevirdi.

"Beni nasıl korkutuyorsun!"

Büyük haç, müjde ve
Leectern ve mırıldandı

"Her zaman dua ediyor musun?"

"Evet! Senin için de dua ediyorum, çok sevilen Sezar."

"Benim için? Gerçekten! ... Büyük bir günahkar olduğuma inandığını itiraf et?"

Cevap vermeden gözlerini indirdi. Kaşları derinleşti.

"Korkma; konuşun. Özel olarak olduğuma inanmayın
Bir şekilde Tanrı'dan önce suçlu mu? "

Düşük bir sesle cevap verdi ...

"Özel olarak? ... Evet, sanırım. Kızma ...."

"Bundan emindim .... şimdi bana ne olduğunu söyle? Beni tövbe etmeliyim
Suçlar. "

Helena, henüz daha düşük bir sesle ve daha ciddi bir şekilde devam etti.

"Gülme! Ebedi olmadan önce ruhunuza cevap vermeliyim ----"

"Sen ... benim için mi?"

"Sonsuza dek katılıyoruz."

"Ne tarafından?"

"Evliliğin Kutsallığı."

"Dini evlilik mi? Ama şimdiye kadar birbirimize yabancıyız,
Helena! "

"Ruhun için korkuyorum Julian," diye tekrarladı, ona onu sabitledi
masum gözler.

Elini omzuna koyarak, alaycı bir şekilde solgun yüze baktı,
iffetinde çok soğuk. Küçük ve sevimli ağız, pembe ile
Dudaklar yarısı korku ve sorgulama ifadesiyle ayrıldı,
Yüzün geri kalanıyla garip bir tezat oluşturuyor. Julian ona doğru eğildi,
ve zihin varlığını geri kazanmak için zamanım olmadan önce onu öptü
dudaklar.

Başladı ve odanın uzak bir köşesine koştu, yüzünü sakladı
elleri. Sonra Julian'a bakarak, gözleri korku ile vahşi, aceleyle
kendini geçti, mırıldandı--

"Uzakta, uzak, ey kötü biri! Seni tanıyorum; sen Julian değil, ama
Şeytan. En Kutsal Haç adına seni çağırıyorum ...
yok olmak!"

Öfke Julian'ı ele geçirdi; Kapıya döndü ve onu cıvataladı; Daha sonra
Helena'ya bir gülümsemeyle yaklaşıyor dedi ...

"Kendin ol Helena; ben bir adamım-ben senin kocanım-ve
Şeytan! Kilise sendikamızı kutsadı. "
Garip bir şekilde savaşan duygular. Yavaşça ellerini gözlerinden çekti.

"Affet beni ... bana geldi ... beni korkuttun Julian .... ben
Kötü bir şey istemediğini bilin ... ama vizyonum oldu .... sadece
Şimdi inandım .... O geceleri burayı rahatsız ediyor. İki kez gördüm
O .... Bana senin hakkında bir şeyler söyledi. O zamandan beri oldum
korkmuş. Bana yüzünde Cain'in işaretini taşıdığını söyledi .... Neden yap
Bana öyle bakıyorsun Julian? "

Titredi ve duvara yaslandı; Yaklaştı ve koydu
kolu belinin etrafında.

"Ne yapıyorsun? Bırak gitmeme izin ver!"

Ağlamaya çalıştı, hizmetkarı aramaya çalıştı.

"Eleutheria! Eleutheria!"

"Neden arıyorsun? Ben kocan değil miyim?"

Acı ağlamaya başladı.

"Kardeşim, bu olmamalı .... Ben Mesih'in geliniyim! ...
sen .... "

"Roma Sezar'ın gelini Mesih'in gelini olamaz!"

"Julian! ... eğer ona inanıyorsan ...."

Gülümsedi.

"Galileandan nefret ediyorum!"

Yüce bir çabada, "Uzak,, diye bağırarak onu itmeye çalıştı.
Şeytan! ... Neden beni terk ettin, Tanrım? "

İmparatorluk elleriyle siyah giysiyi yırttı. Ruhu
korku dolu, ama daha önce hiç hayatında böyle bilmiyordu
Kötülük yaparken zehirlenme. İronik olarak, bir meydan okuma gülümsemesiyle,
Roma Sezar, hücrenin karşı köşesine baktı, burada
Lamba ışığının zayıf titremesi büyük siyah haçı asmak ...




XXI


Argentoratum'un zaferinden bu yana iki yıldan fazla bir süre geçti.
Julian, Barbarlardan Gaul teslim etmişti. Başında
İlkbahar, kış mahalleleri için hala Lutetia'dayken,
İmparator Constantius'tan önemli bir mektup
Tribune DeSensius.

Gaul'da elde edilen her yeni zafer Constantius'un ruhunu harmanladı ve
Makyajını hızlı bir şekilde bıçakladı. Bu "Sokak Şirketi", bu "saksuk",
Bu "Morda Maymun", bu "cep fatihi"
Mahkeme scoffers'ın öfkesi gerçek bir galibiyete dönüşmüştü.

Constantius kıskançlıkla yazdı. Aynı zamanda devam etti
Perslere karşı kendi kampanyasında yenilgiden sonra yenilgi
Asya İlleri. İnce, uykusuz, iştahını kaybetti ve
İki kez korkunç kusma saldırılarından muzdaripti. Mahkeme doktorları
dehşetteydi.

Bazen, uykusuzluk gecelerinde, kutsalın altında yatakta yatarken
Konstantin Standardı, İmparator Mushed:

"Eusebia beni aldattı! Ama onun için bilgeyi takip etmeliydim
Mercurius'un avukatı .... boğazını biraz karanlıkta kesmeliydim
köşe! Bu yılanı Flavian'dan yok etmeliydim
Nest! ... Ben olduğum embecile! ... Kaçmasına izin veren ben, bendim!
Ve kim bilir? ... belki de Eusebia'nın kendisi onun metresiydi? "

Uzun gecikmiş bir kıskançlık kıskançlığını hala acı yaptı. Yapamadı
Ölen İmparatoriçe Eusebia'da intikam. İkinci karısı,
Faustine, hiçbir şey hissettiği boş başlı küçük bir kadındı
Ama aşağılama.

Constantius, kuaförlerin hala böyle harcadığı saçları yırttı
sonsuz ağrılar ve öfke gözyaşları dökülür. Korumamış olsaydı
Kilise? Tüm heresies'i yıkıma süpürmemiş miydi? O inşa etmemiş miydi
Ve manastırdan sonra süslenmiş manastır? Düzenli olarak başaramadı mı
Tüm ayinler ve ofisler? Ve şimdi ona hangi ödül verildi? İçin
Dünyanın efendisi ilk kez ruhunun şiştiğini hissetti
Evrenin efendisine karşı öfke. Karanlık Bir İzleme
dudaklarına yükseldi.

Kıskançlığını değerlendirmek için olağandışı araçlara başvurdu. Gönderdi
Tüm büyük şehirlere mektuplar,-"Zafer Mektupları" ile süslenmiş
Laurels ve Tanrı'nın lütfu tarafından verilen zaferleri ilan etmek
İmparator Constantius. Bu mektuplar,
Constantius ve dört kez geçen Julian değil
Ren,-Constantius (ordusunu gerçekten kıran
dünyanın diğer sonu). Constantius'du ve Julian değil
Argentoratum'daki oklardan neredeyse öldü! Almış olan Constantus
Chlodomir mahkum; Bataklıkları delen Constantius ve
Uygulanamayan ormanlar, yollar, fırtınalı kaleler ve katlanmış
Açlık, susuzluk, ısı; Askerlerden daha çok yorulmuş
Kendilerine daha az uykuya ayrıldı.

Julian'ın adı bu sevkiyatlarda hiç bahsedilmedi, sanki
Sezar artık var değildi. İnsanlar Constantius'u alkışladı
Galyalıların Fatihi ve tüm kiliselerde, piskoposlar ve
Başpiskoposlar zafer için dua ve şükranlar
Barbarca Alemanni üzerinde.

Julian, bu folies'i dinlerken kendini bir gülümsemeden memnun etti. Ancak
İmparatorun kemiren kıskançlığı doymamıştı. Julian'ı soymaya karar verdi
en iyi askerlerinin ve sonra algılanamaz adımlarla ve
Gallus silahsızlandırıldığı için onu silahsızlandırıyor; onu içine çekmek
zahmetler ve ona ölümcül darbe.

Bu niyetle Lutetia'ya bir mektup gönderdi.
Resmi, Tribune DeSensius. En çok seçecekti
güvenilir lejyonlar, yani Heruli, Batavians, Petulants ve Keltler;
ve imparatorun kendi kullanımı için onları Asya'ya göndermek. Dahası,
Bu haysiyet, üçünün kalan her lejyonunu kaçırmaktı
Yüz Bravest Warriors; ve Cintula, İmparatorluk Tribünü
Ahırlar, hamalların seçimini yapması talimatı verildi ve
Bagaj taşıyıcıları ve böylece Julian'ın ulaşımını sakat bırakarak
Bu adamları doğuya getir.

Julian DeSensius'u uyardı ve isyanın olduğunu kanıtladı.
Gaul'da yetiştirilen vahşi lejyonlar arasında kaçınılmaz, neredeyse
Kesinlikle kendi topraklarını bırakmak yerine ölmeyi tercih edin. Ama
İnatçı yetkili, onun üzerinde sürgün edilemez bir kibir koruyan
Wily Sarı Face, bu gözlemleri dikkate almadı.

Adaya katılan ahşap köprülerden birine dik açılarda
nehir bankalarına lutetia, uzun, alçak kışla binaları gerdi.
Bütün sabah asker heyecanlı ve çalkantılı olmuştu. .
Şimdiye kadar sadece Julian tarafından gözlemlenen sert ve bilge disiplin kısıtlandı
onlara.

Petulants ve Heruli'nin ilk kohortları
Önceki gece. Yoldaşları Keltler ve Batavians hazırlıyorlardı
onları takip etmek için. Cintula emirlerini kalıcı bir tonda yayınladı. Vahşi
Kalabalıktan mırıltılar koşuyordu. Bir askeri vardı
Sadece dövüldü. DeSensius, o zaman ve bu kadar kalem
Kulağın arkasında, eldeki belgeler. Büyük avlularda, karanlıkta
Gökyüzü, kalın tekerlekli savaş arabaları askerleri bekliyorlardı
eşler ve çocuklar. Kadınlar, bulundukları ülkeden ayrılmak
doğdu, kollarını ormana ve tarlalara uzatıyorlardı. Diğerleri
anne toprağını öpüyorlardı ve onların
Toz garip bir ülkeye gömülmelidir. Diğerleri, daha istifa etti ve
Acılarında somurtkan, avuçları küçük demetlerle sarmıştı,
onlarla jeton olarak taşımak. Yalın bir köpek, Kaburgalar sayılacak
Cildinden, bir aks ağacının yağını yalıyordu. Aniden o
Dart ve ulumaya başladı, toz içinde namlu. Herkes heyecanlandı
Sesle onu izlemek için döndü. Öfkeyle atıldı
Kuyruğu bacakları arasında bir tarlaya kaçan zavallı canavar,
Ve orada durarak, uluyanlarını daha da sadık bir anahtarla yeniledi.
Bu köpeğin ağlaması, etkileyici sessizliğinden geçiyor
Alacakaranlık, duyan herkesin sinirlerini salladı. Sarmatian Aragaris
kuzeyi terk etmek için seçilen sayıya aitti. Teklif veriyordu
Sadık Strombix'e veda--

"Ah, kuzen, kuzen! Neden beni terk ediyorsun?" Strombix, aralarında
Aragaris'in ondan vazgeçtiği ağız dolusu çorba. Keder almıştı
kendi iştahı uzakta.

"Sessiz ol aptal!" Terkat Aragaris'i belirliyordu; "var
Zaten çok fazla kadın inledi! ... Eğer sen daha yararlı olurdu,
ülkeye ait, bana hangi ormanlar yapmamız gerektiğini söylerdi
Geçmek mi? "

"Ne demek istiyorsun, kuzen? Orada orman yok; sadece kum ve
kayalar. "

"Peki biri güneşten nasıl korunuyor?" İnanılmaz sordu
Aragaris.

"Bu bir çöl! Orada bir aşçı fırınının altında olduğu kadar sıcak ve var
bir damla su değil. "

"Ne! Su yok? Peki ya bira?"

"Biranın ne anlama geldiğini bile bilmiyorlar!"

"Yalan söylüyorsun!"

"Tüm Mezopotamya ve Suriye'de siz varsa, kör olabilir miyim kuzenim
Bir fıçı bira veya bal bulun. "

"O zaman her şey bitti kardeşim! Eğer orada sıcaksa ve hiçbiri yok
Su, bira, ne tatlım, bizi sadece sonuna kadar avlıyorlar
dünya, katliam için öküz gibi! "

"Seni şeytanın boynuzlarına avlamak, kuzen!" Ve Strombix ağladı
Yine de daha acı.

O anda uzak bir gürültü ve sesler geldi. İki
Arkadaşlar kışla bitti; Bir asker kalabalığı acele ediyordu
Lutetia'ya doğru ahşap köprü. Çığlıklar yaklaştı; vahşi
Ajitasyon garnizonu ele geçirdi; Asker yola döküldü
Siparişlere, tehditlere ve hatta
yüzyılın darbeleri.

"Ne oldu?" diye sordu bir gazi.

"Yirmi asker dövüldü!"

"Ne? Yirmi! Neden yüzdü!"

"Sırayla her insanı sarılacaklar; bu, emir!"

Aniden yırtık kıyafetlerle ve dehşete kapılmış bir tavşana sahip bir lejyoner acele etti
Kalabalığın içine bağırarak

"Yoldaşlar! Hızlı, saraya! ... Hızlı! Julian sadece
Kafanın kesildi! "

Bu sözler Tinder'da bir kıvılcım gibi düştü. Uzun süren alev
yıkıcılığa dönüştü. Askerlerin yüzleri bir
Hayvan vahşeti ifadesi. Kimse anlamadı ya da duymak istemedi,
Ama hepsi bağırdı

"Raskallar nerede? Trugları öldür!"

"DSÖ?"

"İmparator Constantius'un elçileri!"

"İmparator ile aşağı!"

"Ah, aptallar!-Böyle bir lideri öldürdüklerini düşünmek!"

Geçen iki masum yüzyıla ele geçirildi, Dünya'ya atıldı,
Çiğnenmiş ve neredeyse parçalar halinde kira. Gushing'in gözünde
Mutinerler kan daha vahşi hale geldi. Başka bir mafya geliyor
Köprü kışlaya süpürüldü ve sağır edici bir çığlık attı-

"İmparator Julian'a Zafer! Augustus Julian'a Glory!"

"Öldürüldü! Katlediliyor!"

"Barışını tut, aptallar; Augustus hayatta! Onu gördük!"

"Sezar canlı!"

"Artık Sezar değil, İmparator!"

"Onun öldürüldüğünü kim söyledi?"

"Blackguard nerede?"

"Onu öldürmeye çalıştılar!"

"DSÖ?"

"Constantius!"

"Constantius ile aşağı! Tüm lanetli eunuchs ile aşağı!"

At sırtındaki biri neredeyse kaçmak için çok çabuk sürdü
tanıma--

"DeSensius! DeSensius! Ruffian'ı yakala!"

Hala kulağının arkasında kalem ve kuşağından sarkan mürekkep püskürtülüyor,
Hakaret ve kahkaha eşliğinde, görüşten kayboldu. .
Kalabalık daha kalın ve kalınlaştı ve isyancı ordu bir
öfkeli sel; Ama Herulian olduğunda öfkeleri neşelendirildi
ve önceki akşam yürüyen petulant lejyonları ve ayrıca
Mutinied, geri dönerken uzaktan görüldü. Onlar, onların
eşler ve çocukları, uzun bir süre sonra olduğu gibi duygularla öpüldü
ayrılma. Bazıları sevinç gözyaşları, diğerleri kalkanlarını vurdu; Ve
Büyük şenlik ateşleri çırpındı. Hitabet çeşmeleri çözülmemişti.
Gençliğinde Antakya'da soytarı olan Strombix kendini hissetti
ilham aldı ve omuzlarında vahşi jestülasyonlarla kaldırıldı
Yoldaşları başladı.

"_Nos quidem ad orbis terrarum ıstrema ut noxii pellimur et
Damnati ...._ "

"Bizi suçlular gibi dünyanın diğer ucuna gönderiyorlar ve
Kölelikten geri aldığımız ailelerimiz
kan, Alemanni'nin eline düşecek ---- "

Bitiremedi; Kışla piercing ile çalıyordu
çığlıklar ve askerlere tanıdık gelen gürültü, belgelerin puanlanması
geri. Lejyonerler, mahrum Centurion Cedo'yu kirletiyorlardı
Alteram ve kirpikleri uygulayan asker
Superior kanlı çubuğu ve genel eğlenceye fırladı,
Centurion'un neşeli sesini taklit etmek,

"_Cedo alteram! _ Bana başka bir tane ver!"

"Saray'a! Saraya!" kalabalığı bağırdı. "Julian yapalım,
Augustus! Onu bir diadem ile taçlandıralım! "

Çete koştu, avluya yarı ölü centurion bıraktı
kanla dolaşmak. Karanlık Bulutlar aracılığıyla yıldızlar burada parladı
Ve orada ve soğuk bir rüzgar tozu kaldırdı. Çubuklu pencereler, kapılar,
Ve sarayın panjurları hermetik olarak mühürlendi. Bina
kiracı gibi görünüyordu.

İsyanı öngören Julian, mahallelerini terk etmemiş veya göstermemişti
Kendisi askerlere, kehanette işgal ediliyor. İki gün boyunca
Ve iki gece bir mucize bekledi. Uzun beyaz giyinmiş
Pisagorluların bornozu, elinde lamba, adımlara yükseliyordu
bu da en yüksek kuleye yol açtı. Orada maximus asistanı
Efes onu bekliyordu ve yıldızları gözlemliyordu. Bu asistan
Bir zamanlar Syrax'ın sahip olduğu tavernada olan Nogodares'den başka bir şey yok
Arcaeus Dağı'nın ayağı, Tribune Scuda'ya geleceği önceden haber vermişti.

"Kuyu?" Diye sordu Julian endişeyle.

"Görülmesi gereken hiçbir şey yok! Cennet ve dünya gibi görünüyor
komplo. "

Bir yarasa tarafından sallandı.

"Bak, bak! Belki de bazı tahminler yapılabilir.
Uçuşu? "

Geceyi uyandıran yaratık, Julian'ın yüzünü neredeyse fırçaladı.
soğuk kanatlar ve kayboldu.

"Birinin ruhu yaklaşıyor," diye mırıldandı Nogodares. "Unutma! Bu gece
Harika bir şey başarılacak ... "

Mutinerlerin belirsiz çığlıkları hafifçe rüzgârla karşılandı.

"Bir işaret ortaya çıkarsa, bana gel," dedi Julian
kütüphane.

Düzensiz huzursuz adımlarla oda yukarı ve aşağı yürüdü,
Arada sırada dinlemek. Sanki birimiş gibiydi
onu takip etmek; meraklı bir soğuk hava onun ense
boyun. Yuvarlandı, ama hiçbir şey bulamadı. Kanı hissetti
tapınaklarında güçlü bir şekilde dövülüyor. Yürüyüşüne devam etti ve yine
Birinin kulağına mırıldanıyor gibi görünüyordu
Anlama zamanı.

Bir hizmetçi girdi ve Atina'dan yaşlı bir adamın istediğini açıkladı
Sezar'ı acil işlerde görmek için. Julian bir sevinç çığlığı söyledi
ve yeni gelenle tanışmak için koştu. Maximus'u görmesi gerektiğini düşündü; Ancak
Yanılıyordu. Eleusis'in gizemlerinin yüksek rahibi idi,
Ayrıca sabırsızlıkla bekliyordu.

"Baba!" diye bağırdı Julian, "Kurtar beni!
Tanrılar! ... Hızlı gelelim, çünkü herkes hazırlanıyor. "

Sarayın etrafında, isyan edilen ordudan sağır edici çığlıkları yankılandı,
Duvarların eski tuğlasını sallamak. Ama bir bagaj taşıyıcı ne zaman,
Korku ile livid, "Mutiny! Askerler kırılıyor
Demir kapılarda! "Dedi Julian zorunlu bir jestle," Korku
Hiçbir şey! Bu konuyu şu anda ayarlayacağız. Bırak kimseye gelsin
Benim varlığım! "Ve yüksek rahibi elinden alarak aceleyle önderlik etti
Karanlık bir yeraltı kasasına girdi ve ağır demir kapıyı kapattı. Tüm
Hazır mıydı. Meşale aletleri gümüş görüntüsünün üzerinde parlıyordu.
güneş tanrısı ve tripodlar fuming; Suyla dolu kutsal gemiler,
Şarap ve bal, hazırdı, tuz ve un serpilecek
kurbanların bedenlerinde. Kazlar, güvercinler, tavuklar, bir kartal ve bir
Şüphesiz beyaz kuzu, farklı kafeslerde duruyordu.

"Daha hızlı, daha hızlı!" diye bağırdı Julian, uzun bir hançer vererek
rahip.

Ağır nefes nefese olan yaşlı adam aceleyle mırıldanmaya başladı
dualar; Kuzu öldürdü, etin bir kısmını ve yağını koydu
Sunağın kömürleri ve gizemli şeytan çıkarmalarla başladı
organlarının muayenesi. Uzman elleriyle karaciğeri çizdi,
Kalp ve akciğerler ve onları her taraftan taradı.

"Güçlü devrilecek!" dedi, kalbe işaret ederek,
hala sıcaktı; "Korkunç bir ölüm ...."

"Kimin?" Diye sordu Julian. "Onun benim mi?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyor musun?"

"Sezar," dedi yaşlı adam, "aceleci olmayın. Gece hiçbir şey karar ver;
Günü bekle; Presentler şüpheli ... "

Cümlesini bitirmedi, ama başka bir kurban, bir gander aldı ve
Sonra bir kartal. Kapılardaki kalabalığın gürültüsünün tepesinde olduğu gibi
bir torrent kükreme. Bir vuruş ram darbeleri demir kapıları salladı,
Ama Julian hiçbir şey duymadı. Kanlı organları istekli ile inceledi
merak.

Eski kurban rahip tekrarlandı:

"Gece hiçbir şeye karar ver; Tanrılar sessiz."

"Ama şimdi o an!" diye bağırdı Julian.

Nogodares geldi ve ciddiyetle konuştu:

"Julian, sevin!
Daha sonra çok geç olacak. "

Yatıştırıcı Hierophant'a baktı; Hierophant
yatıştırıcı.

"Beklemek!" dedi Eleusis'in rahibi.

"Cesaret!" dedi Nogodares.

Julian ikisi arasında durdu, her ikisini de inceledi.

Augurların yüzleri geçilmez kaldı.

"Ne yapılacak?" Kendisine mırıldandı. Sonra hatırladı ve
sevinçle haykırdı:

"Bir an! Kütüphanemde eski bir kitap var, _concerning
Auguries'de çelişki_; Göreceğiz! "

Kütüphaneye acele etti; Ama bir pasajda piskoposla karşılaştı
Dorotheus, sakerdotal elbiseli, haç ve kutsal taşıyan
Viaticum.

"Bu nedir?" diye sordu Julian.

"Ölen karınız için Viaticum, Ey Sezar!"

Dorotheus, solgun yüzü Julian'ın cüppelerine şiddetle baktı.
ve kan lekeli elleri.

"Karın," diye devam etti piskopos, "seni ondan önce görmek istiyor
ölüm. Gelecek misin? "

"Evet! ... Evet! Daha sonra! ... Ey Tanrılar! ... Başka bir hasta alamet."

Kütüphaneye girdi ve parşömenler arasında dolaşmaya başladı.
Aniden kulağında belirgin bir şekilde mırıldanan bir ses duydu:

"Cesaret! Cesaret! Cesaret!"

"Maximus, sensin!" diye bağırdı Julian, tekerlekli.

Karanlık dairede kimse yoktu.

Julian'ın kalbi o kadar güçlü bir şekilde attı ki elini ona karşı bastırdı
taraf; Alnında soğuk bir ter duruyordu.

"Bu-beklediğim şey bu!" Julian'ı mırıldandı. "Ses
'onun' idi; Şimdi, tüm şüpheler bitti! ... gideceğim! "

Çubuklu kapılar bir kaza ile yol vermişti. Lejyonerler döküyordu
atriyuma, eski sarayı çığlıklarıyla heyecanlandırırken,
Meşalelerin kırmızı parıltısı,
bir çatışmanın ışığı. Bir dakika kaybolmayacaktı. Döküm
Beyaz cüppeleri uzakta, Julian zırhını, paludamentum'u, savaşını giydi
pelerin ve kask, kılıcına büküldü ve müdürü düşürdü
Girişe giden merdiven. Kapıyı açtı ve sundu
Kendisi sakin ve sarsılmaz bir tavırla askerlere. Tüm şüpheler
kaybolmuştu. Eylemde asla boşaltılmayacak; Ama asla
O güne kadar, böyle bir dolgunluğun bilincinde olsaydı
Kuvvet, böyle bir netlik ve kendi kendini beğenme. Bir anda
Kalabalık bu üstünlüğü hissetti. Julian'ın soluk yüzü emperyal ve
Şeki çarpıcı ve ondan gelen bir jestle mafya susturuldu. Julian
Askerlerle konuştu, onlardan emri geri getirmelerini istedi; O ne yapmazdı
onları terk edin veya Gaul'dan alınmalarına izin verir; üzerinde
Başkanı, sevgili kardeşi imparatoru ikna edecekti
Constantius.

"Constantus ile aşağı!" Lejyonerleri kesintiye uğrattı. "Onunla aşağı
Kardeşini kim kızdırdı! İmparatorumuz sanat! Augustus Julian'a Glory,
Yenilmez! "

Julian şaşırtıcı bir şekilde sürprizini etkiledi ve ürküyormuş gibi,
gözler ve onun taşıyıcı bir jest ile başını bir kenara bıraktı
Avuç içlerini kaldırdı, ondan uzak dururken bir hediye. Bağırışlar
ikiye katlandı.

"Bu nedir?" dedi Julian, dehşet verici. "Beni mahvediyorsun ve
Kendinizi mahvediyorsun. Benim ihanet edebileceğimi düşünüyor musun
Egemen? "

"Evet! Kardeşinin katili!" diye bağırdı adamlar.

"Sessizlik!" Julian'a cevap verdi, kalabalığa doğru ilerledi. "Değil misin
Yemin ettiğimizi biliyor ...? "

Her hareket ikiyüzlü bir hile idi. Askerler döndüğünde
O, kılıcını kılıfından çekti ve kendisine doğru işaret etti
Meme sanki üzerine düşüyormuş gibi.

"Cesurun cesur! Sezar için ona ihanet etmekten daha iyi öl!"

Ama adamlar ellerini ele geçiren, onu silahsızlandırdı ve birçoğu,
Ayaklar, öptü, ağlayarak--

"Ah! Senin için ölmeye hazırız!"

Diğerleri ellerini uzattı, inledi ...

"Bize acıyor; Augustus'umuz ol!"

Julian'ın kalbi heyecanlandı. Bu kaba yüzleri sevdi,
kışla-atmosfer ve içinde hissettiği rakipsiz coşku
kendi gücü.

Mutiny'nin tehlikeli olduğunu ve ciddi bir şekilde bunu gözlemlediğini gördü.
Lejyonerler birbirlerini kesintiye uğratmadı, ama oybirliğiyle bağırdı,
ve sanki eylemleri uymuşmuş gibi aniden susturuldu
önceden.

Sağır edici bir hubbub ya da mutlak sessizlik vardı.

Sonunda Julian, iyi düşünülmüş olabilecek bir çabayla
içten--

"Çocuklarım! Sevgili yoldaşlarım! Bak beni ... Hayatta seninim ve
ölümde. Sana hiçbir şey reddedebilirim! "

"Onu taç! Diadem!" Ağladılar, zaferle.

Ama hiçbir diadem bulunmayacaktı.

Strombix önerdi--

"Augustus'un karısının inci boyun getirilmesini emretsin
Burada!"

Julian, bir kadının süslemesinin uygunsuz olacağını ve bir hasta olduğunu söyledi
bir saltanatın açılacağı öngörü.

Ama erkekler tatminsizdi. Bir işaret görmekte ısrar ettiler
onu seçtiklerinin başında parlayan, onu yapmak için
Gerçekten imparator. Lejyonerlerden biri savaş atından kaptı
Phalanae veya aln tuzağı, metal disk dizisi ile
Augustus'un taçlandırılması.

Ama bu da onu memnun etmedi, çünkü süslem terle
atın. Herkes başka bir dekorasyon bulmak üzere attı ve
Son Petulant Lejyonunun standart taşıyıcısı olan Sarmatian
Aragaris, boynundan rütbesini gösteren metal zinciri çekti ve
Julian, iki kez kendi başını sardı. Bu zincir onu imparator yaptı
Roma.

"Onu bir kalkan üzerinde kaldır! Bir kalkanda!" Askeri bağırdı.

Aragaris yuvarlak buckler'ını ihlal etti. Yüzlerce kol
İmparator. Kasklı kafalar denizi gördü ve haddeleme gibi duydu
Gök gürültüsü, exulting çığlığı--

"Julian'a zafer, İlahi Augustus!"

Kader iradesi gibi görünüyordu. Meşaleler tek tek
söndürüldü. İstiridye öldü; Ve doğu gökyüzü çubuklandı
Yumuşak beyaz bantlarla. Saray Towers'ın karanlık ve donuk kütlesi
tüm çirkinliğinde netleşti; Tek bir ışıklı pencere hala
görünür. Julian, bunun hücredeki ışık olması gerektiğini tahmin etti.
Helena ölüyor.

Ve şafakta giyilen ordu dağıldığında,
karısı. Çok geçti. Ölü kadın sessizce bakiresine yatıyordu
kanepe; Dudaklar ciddi şekilde kapandı. Julian pişmanlık hissetmedi, ama acı verici
Merak, karısının karanlık yüzüne bakarken onu hareket ettirdi,
merak ediyorum--

"Bu son arzu neydi? Bana ne söylemek istedi?"




XXII


İmparator Constantius bu arada Antakya'dan biraz geçiyordu
melankolik dönem. Geceleri endişe verici vizyonları vardı ve altı lamba tuttu
Boşuna gündüzü rahatlatmak için gündüzüne kadar yanmak
Karanlık korkuları. Saatlerce hareketsiz yalan söylerdi ve
Moody, en azından başlayarak. Bir kez hayalini kurdu, babasını gördü,
Büyük Konstantin, sağlam ve yaramaz bir çocuk tutan
kollar. Constantius çocuğu aldı ve sağ eline koydu,
Solunda büyük bir kristal topu tutmak için bir süre denemek. Ancak
Vahşilikteki çocuk, düşen ve kırılan dünyayı itti; Ve
İğneler gibi delinen parçaları, kendilerini vücuduna gömdü
Constantius, dayanılmaz ağrı ile dalış, yanma ve tıslama
beyni, gözleri ve kalbi. İmparator uyandı, soğukta yıkandı
terleme. Büyücülere, divinerlere, kutlanan sihirbazlara danıştı.
Birlikler Julian'a karşı bir kampanya için Antakya'da toplandı.
Bazen müthiş bir hareketsizliğin ardından imparator ele geçirildi
eyleme bir dürtü; Daha fazla sayıda mahkeme yetkilisi bunu buldu
acele mantıksız ve birbirlerine korkuları
Ağustos egemeninin zihinsel durumu.

Antakya'dan ayrıldığında sonbahar sonuna ulaşıyordu. Öğlen, yaklaşık
Hypocephalus köyünün yakınında şehirden üç mil uzakta
İmparator, yolda yatan bilinmeyen bir somuralanmış beden gördü. Yüz
güney ceset, üzerinde bulunan Constantius'un sağına doğru uzatıldı.
at sırtında. Kafa vücuttan ayrıldı.

İmparator solgunlaştı ve döndü. Binicilerin hiçbiri onun etrafında
Bir kelime söylendi, hepsi omenin kötü bir şey olduğunun farkında. İçinde
Cilikya'da Tarsus kasabası olan Constantius, titriyor ve hissetti
zayıflık, ama onlara dikkat etmedi ya da sülüklere danıştı,
Sıcak güneşte dik dağlar üzerinde sürmenin
reaksiyon ve rahatlama üretin.

Dağın dibinde küçük Mopsucrenam kasabasına doğru sürdü
Tarsus, Kilyak sınırını geçmeden önce son durma yeri.

Yolda, şiddetli sersemlikten birkaç kez acı çekti,
onu sökmeye ve bir çöpte uzanmaya zorladı. Daha sonra
Eunuch Eusebius, Palanquin'de yatarken imparatorun nasıl olduğunu anlatıyor
koynundan aldı ve değerli bir taşı şefkatle öptü ki
Geç İmparatoriçe Eusebia Aurelia'nın profilini oymak.

Kroslardan birinde, yollardan birinin nereye yönelmesinin sorduğunu sordu ve
Kapadokya krallarının terk edilmiş sarayına söylendiğinde,
Macellum'da kaşları bulanıklaştı. Mopsucrenam'a gece sonbaharda ulaşıldı.
Constantius yorgun ve kasvetle doluydu. Neredeyse hiç girmemişti
saraylardan biri, karşı hazırlanan ev
Eusebius'un Komutanlığı, imparatora iki olduğunu düşünmeden ilan etti
Güney illerinden kuryeler onu bekliyordu.

Constantius, Supplications'a rağmen kabul edilmelerini emretti.
Eusebius'un en sevdiği Chamberlain, ertelemesini tavsiye eden
Yarına kadar iş. İmparator daha iyi hissettiğini açıkladı.
ve boynunun ense'de hafif bir acıdan başka bir şey yoktu.

Titreyen ve canlı ilk kurye ortaya çıktı.

"Bana hepsini söyle, hemen!" diye bağırdı Constantius, dehşete düştü
insanın ifadesi.

Kurye daha sonra Julian'ın cüretkar hareketlerini anlattı,
Toplanan ordudan önce, İmparatorluk yeniden yazılmıştı. Gaul,
Pannonia, Aquitania, Julian'a ve hain orduya sunmuştu
Constantius ile karşılaşmaya devam ediyordu, tüm lejyonlar
o illerden toplandı.

İmparator ayağa kalktı, yüzü öfkeyle rahatsız edildi ve
Messenger boğazın yanında, onu salladı.

"Yalan söyle, Caitiff! Yalan söyle! Yalan söyle! ... Cennette hala bir tanrı var
Dünyanın krallarını korumak için ... ve izin vermeyecek,
anlayın! ... aptallar! ... İzin vermeyecek .... "

Zayıflık spazmı vardı ve gözlerini eliyle kapladı; .
Kurye, hayattan daha ölü, kapıya düştü.

"Yarın," diye kekeledi Constantius çılgınca; "Yarın kesinlikle
Yürütülmeli! ... Zorla yürüyüşlerle, doğrudan ... Karga uçarken ...
Dağların üzerinde .... Kesinlikle Konstantinopolis'e gitmeliyiz. "

Eusebius, en alçakgöce ile ona yaklaştı-

"İlahi Augustus! Rab Tanrı sana verdi, sen onun seçtiniz,
düşmanlarınıza karşı zafer. Magnentius'u yok ettiniz,
Constantius, Vetranio, Gallus. Bu imtiyazla ezeceksin ---- "

Ama Constantius, dinlemeden başını salladı, mırıldandı ...

"O zaman var değil; eğer hepsi doğruysa ve ben tek elim, yalnızım!
Bu tür suçların ne zaman olabileceğini 'o' var olduğunu söylemeye cesaret eder
Başarılı! Uzun zamandır düşünüyorum ... "

Mevcut saraylara sıkıcı bir bakış attı ve ...

"Diğerini arayın."

Bir doktor geldi-temiz traşlı pembe ile Courtier benzeri bir insan
Yüz, bir Roman patrici sahibinin havalarını alan bir Ermeni. O
saygıyla gözlemlendi, çok keskin bir duygu için zararlı olabilir.
İmparator, dinlenmesi gerektiğini .... Constantius onu bir şekilde salladı
Tahriş edici sinek.

İkinci kurye gösterildi. O, Cintula idi.
Lutetia'dan kaçan İmparatorluk Ahırları. O getirdi
[7] sirma sakinlerinin onların
Julian'ın kapıları ve onu ülkenin kurtarıcısı olarak karşıladı. İçinde
İki gün büyük Roma yolunda ilerleyecekti
Konstantinopolis.

    [7] Tasarrufta, Belgrad'dan çok uzak bir mesafe yok.

İmparator ya son sözleri duymadı ya da anlamadı
Elçinin. Yüzü garip bir şekilde katı hale geldi. Bir jest yaptı
herkese işten çıkarılma. Eusebius tek başına konuşmak için kaldı
onunla iş. Bir saatin başka bir çeyreğinde Constantius
Odasına yardım edilmesi gerektiğini emretti ve birkaç tane yaptı
adımlar. Sonra bir ağlama ondan kaçtı; sanki ellerini kafasına bastırdı
Aniden korkunç bir acı hissetti. Surörler onu desteklemek için koştu. .
İmparator bilincini kaybetmedi. Yüzü ve hareketleriyle ve
Damarlar, alnında kırbaç gibi dururken,
Konuşmak için korkutucu çaba sarf ediyordu.

Sonunda yavaşça kekeledi, kelime ile, sanki bir
Demir yakalı--

"Ben--ve-ve-------iva-cannot!" Bunlar onun son sözleriydi;
Felç sağ tarafının tamamını kaptırmıştı. Kolu ve bacağı
inert düştü.

Yatağa taşındı, ama gözleri uyanık ve zeki ve
Belki de bazı önemli düzeni söylemek için mücadele etti. İtibaren
Dudakları sadece zayıf alçakgönüllülükler gibi karışık sesler geldi. Hiç kimse
ne istediğini anladı ve geçersiz, net bakışlarını sabitledi
Her hediyeyi açın. Bayuchs, Courtiers, Generaller, Köleler, Taht
Ölmekte olan adamın etrafında, çaresizce son emrini yapmayı arzu ediyor.

Anlarda net göz öfkelendi ve alçalan boğuldu. Sonunda
Eusebius anladı ve balmumu ve tabletler getirdi. Gözünde
Bunlar imparatorun yüzünde bir sevinç parıltısı görüldü. O tuttu
Çelik Stylus garip bir çocuk gibi. Bazı mücadelelerden sonra o
Yumuşak balmumu ve mahkemelerde birkaç harf izlemeyi başardı
Zorluk ile "_baptism_" kelimesini deşifre etti. Constantius onu düzeltti
Eusebius'a bakış ve herkes sahip olmamayı merak etti
daha önce anlaşıldı. Ölümden önce vaftiz edilmek istiyordu,
Babası Konstantin gibi her zaman bu ayini ertelemek
Sonuna kadar, daha sonra mucizevi bir şekilde onu temizleyebileceği inancında
ruh ve kardan daha beyaz bırak. Bir haberci gönderildi
Piskopos. Mopsucrenam'da hiç olmadığı kanıtlandı ve rücu vardı
Bazilika Arian rahibine. O ürkütücü bir adamdı,
Kuş benzeri yüz, kırmızı burunlu, bir keçi sakalı ve bir il
biçim.

Habercilerden rahatsız olduğunda, Peder Nymphodion zevk alıyordu.
Onuncu şarap fincanı ve çok neşeli bir ruh hali gibi görünüyordu. İmkansızdı
Ona eldeki konuyu netleştirmek için ve o
Raillery olduğuna inanılıyor. Ama kaderin sahip olduğu ikna ettiğinde
onu bir imparator vaftiz etmek için belirledi, nedenini kaybetti. Ne zaman
Hasta adamın odasına girdi, imparator baktı
Rahip o kadar alçakgönüllülükle titriyor ki, korktuğu açıktı ki
öldü ve töreni hızlandırmaya hevesliydi. Bu arada kasaba
Altın veya gümüş bir havza için boşuna temizlendi. Doğrudur
mücevherli olanı mevcuttu, ancak Bacchic'e hizmet etmişti
Dionysos'un Gizemleri; ve tarafından kullanılan ortak bakır havza
Bu nedenle bazilika cemaatçileri tercih edildi. Bu bakır
Havza yatağa getirildi ve içine ılık su döküldü. Doktor
sıcaklığını hissetmek üzereydi, ama imparator bir brusque yaptı
Hareket ve inleme, su süzülmeli. Ölmek
İnsanın tunikleri çıkarıldı. Lejyonerlerin güçlü kolları onu büyüttü
bir çocuk ve onu daldırdı. Constantius'un boşa harcanan yüzü, gözleri
Sabit ve geniş açık, Labarum'un üstünde sabit olan haça baktı,
Konstantin Altın Standardı. İnatçı ve boş bir bakıştı,
Çocuklardan itibaren göz kamaştırıcı bir nesne gördüklerinde ve
ondan.

Tören, unutmuş gibi görünen hasta adamı yatıştırmadı
her şey. Volition son kez gözlerine geldi
Eusebius yine balmumu tabletini uzattı, ama Constantius,
Yazamıyor, sadece parmağıyla "_julian_" adını izledi. Yapmış
Düşmanını affetmek mi yoksa intikamını miras etmek mi istiyor?

Üç gün boyunca ölümün uç noktasında yatıyordu; saraylar mırıldandı
Bu, açıkça Tanrı'nın özel bir cezası olduğu için
ölmesine izin vermezdi. Ama ona her zaman "
İlahi Augustus, "" Kutsallığı "ve" Ebedi "Acıları
Harika olmalı; Düşük inleme istikrarlı bir
gece gündüz devam eden ölüm çınlaması. Saraylar geldi ve gitti
Dışarı, hevesle sonunu umuyoruz. Yalnız eunuch eusebius asla ayrılmadı
efendisi. Birçoğu bir suçun vicdanı üzerine bu hukuku vardı; bütün
Rapor, espial ve dini briller karışık iş parçacıkları
elinde toplandı. Ama sarayda yalnız sevgisini kanıtladı
Efendisi ve geceleri herkes uyurken veya geri çekilirken,
Hemşirelik göreviyle yıpranmış olan Eusebius, başucu tarafından kaldı,
Yastıklar düzenlemek, kuru dudakları buzla soğutmak veya diz çökmek
İmparatorun ayakları duada. Hiçbiri görmediğinde, Eusebius nazikçe
Mor kapağı kaldırın ve şimdi solgun ve
Benbed. Bir zamanlar Constantius'un bu okşayı fark ettiği gibi görünüyordu
Ve ona bir bakışla teşekkür etti. Kardeş ve ihale geçti
İki acımasız, kötü yıldızlı ve yalnız adam arasında.

Eusebius imparatorun gözlerini kapattı; Kilise onun üzerinde okudu,
Vücut mezara bağlı olmadan önce

"Tekrar yüksel, ey dünyanın kralı! Geleceğin çağrılarına cevap ver
Yargıç, kralların kralı! "




Xxiii


Sucki'den uzak değil, hemus aralığında [8] dağlık bir defile
Moesia ve Thrace, iki adam dar bir yol boyunca ilerliyorlardı.
Geceleri, bir kayın ormanı aracılığıyla. İmparator Julian'dı
ve enchanter Maximus. Dolunay açık bir gökyüzünde parlıyordu,
ve sonbahar yapraklarının altın ve morunu garip bir şekilde aydınlatıyor. İtibaren
Zaman zaman bir sarı yaprak hafif bir şekilde döner
hışırtı. Hava nemle doluydu ve bir gecikmenin küf kokusu
Sonbahar-bu yumuşak, erkekleri aklına getiren melankolik kokuyu soğutun
ölüm. Yumuşak yaprak kütleleri ayakların altında fırçalama sesi çıkardı
Gezginlerin ve sessiz ormanlarda onları yuvarladığını yaktı
Kalkış yılının muhteşem objeleri.

    [8] Balkanlar.

"Usta," diye sordu Julian, "Neden bu ilahi hafiflik benim değil,
Hellas adamlarını bu kadar görkemli hale getiren şiir? "

"Sen hellas adamı değilsin."

Julian iç çekti

"Ne yazık ki, atalarımız barbarlar, medes; ve
Kuzey damarlarımda akıyor. Bu doğru, ben Helenlerin oğlu değilim! "

"Arkadaşım, Hellas hiç var olmadı," diye mırıldandı Maximus, eski
büyüleyici gülümseme. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu Julian.

"Sevdiğiniz hellas hiç var olmadı."

"İnancımın boş olduğunu mu söylüyorsun?"

"Sadece inanacağız," diye cevapladı Maximus, "değil, ama
olmak. Hellasınız var olacak, saltanat, ilahi krallık olacak
Erkekler, erkekler her şeyi cesaretlendiriyor, hiçbirinden korkmuyorlar. "

"Hiçbirinden korkmuyor! ... Üstat, güçlü büyüler senindir ....
Ruhum korkudan! "

"Ne korkusu?"

"Söyleyemem, ama çocukluktan itibaren korktum-hayattan korkuyorum,
ölümün, kendimin, her şeydeki gizemden, karanlığın ...
Eski bir hemşirem, labda, parca gibi bir kader, beni döndüren bir kaderim vardı
Ailemin korkunç masalları, Flavii. Bu deli eski eşlerin masalları
Yalnız olduğum zaman, gece, geceleri hala kulaklarımda şarkı söylemeye devam et. Yapacaklar
Bir gün beni mahvet ... Eski Helenlerden biri olarak özgür olmak istiyorum ...
Ve içimde hiçbir memnuniyetim yok .... Bazen bence korkak
Usta! ... Usta, kurtar beni! Beni o ebedi korkudan kurtar, bunlar
Karanlıklar tüketmek! "

"Ah, uzun zamandır ruhunun ihtiyacını biliyordum," dedi Maximus, Gravely,
"Ve bu günden itibaren seni bu Galilean'dan temizleyeceğim
Yolsuzluk-Golgotha'nın gölgesinde
Mithra-Vaftizde donmuş, vücudunuzu sıcak, sıcak kanda
Güneş tanrısı! ... Oğlum sevin! çünkü sana böyle bir özgürlük vereceğim
Dünyadaki hiçbir insanın henüz sahip olmadığı gibi bir sevinç! "

Ahşaptan çıkardılar ve dar bir yol izlediler,
Kaya, bir torrentlerin koştuğu bir uçurumun üstünde. Taşlar,
Ayakları tarafından gevşedi, yankılandı ve içine daldı
su. Ormanda yüksek, uzak karla kaplı zirveleri gördüler
Rhodope Dağı. Julian ve Maximus sonunda ulaştı ve girdi
bir mağaranın ağzı. Güneş tanrısı Mithra'nın tapınağıydı,
Roma yasaları tarafından yasak olan gizemler gerçekleştirildi. Bu mağarada
ihtişam belirtisi yoktu; kasvetli duvarlar ile kazınmıştı
Zerdüşt Dininin, Üçgenlerin, Yenili Çemberlerin Kabalistik İşaretleri,
kanatlı hayvanlar ve takımyıldızlar. Burada ve orada tonozlu
müstehcenlik, donuk meşale alevleri veya bir
Garip ve süpürme elbiselerde rahip başlatmak.

Julian, Hint ile işlemeli Olympian bornozuna dizildi
Canavarlar, yıldızlar, güneşler ve hiperborean ejderhalar. Bir flambeau tuttu
sağ eli. Maximus, cevapları ile tanışmıştı
Başlatıcısına yapıldı ve Julian onları ezbere öğrenmişti, ancak
Şimdiye kadar anlamları onun için anlaşılmazdı.

Maximus ile uzun ve derin bir foss'a girdi.
Burada hava zaten nemli ve boğuluyordu; Ama bunu daha çok yapmak için,
Süzgeç gibi deliklerle dolu ahşap bir tuzak kapısına tepe
Kenardan kenara indirildi. Toynakların çiğnemesi yankılandı,
ve kurban edenler üç siyah boğa, üç beyaz boğa ve bir
İki adamın üstündeki tuzakta yaldızlı toynak ve boynuzlu Red Bull.
Sonra başlatıcılar, feryat ile karışan bir ilahi tonlama
canavarlardan, bir boğa birbiri ardına baltalarla düştü. Üzerine düştüler
dizleri ve mücadele etti, ahşap çerçeve onların altında titredi
Ağırlık, mağaranın en uzak tonları çığlıklara karşı çıkarken
Tanrı Mithra olarak selamlanan Red Bull'dan. Süzülme
Tuzaktaki deliklerden, kan sıcak bir duşta düştü
Julian Başkanı. Güneşe kutlanan boğanın bu öldürülmesi
Paganların Yüce Gizemi. Dış kıyafetlerini atıyor ve
Sadece beyaz tuniklerinde dururken, Julian kafa, göğüs ve hepsini teklif etti
Korkunç damlayan yağmuruna uzuvları. Sonra Maximus, sallayarak
meşale tepesi, ağladı--

"Bırakın ruhun Tanrı'nın, Güneş'in mürekkep kanına batırın,
Tanrının, güneşin parlak kalbinin en saf kanında; izin vermek
Sabahında ve akşam ışığında temizleniyor! Sen sensin
Ölümlü, hala korku içinde bir şey tutuyor mu? "

"Evet," yanıttı. "Bırakın senin ruhun Tanrı'nın bir parseli olsun, güneş! Söndürmeden ve
Talılanamayan Mithra seni kendine götürür! Dost hala korkuyorsun
Herhangi bir şey, ölümlü? "

"Yeryüzünde başka bir şey korkmuyorum," diye yanıtladı şimdi
Kaftan ayağa kanla akmak. "Ben onun gibi bile!"

"Bu tacı al," dedi Maximus, Acanthus-Leaves çelenkini yerleştirerek
Julian'ın kafasında, kılıcının noktasıyla.

Ama katechumen koronal bir ağlayarak yere fırladı ...

"Güneş sadece benim tacım, yalnız güneş!"

Sonra Acanthus'u damgaladı ve kollarını gökyüzüne doğru kaldırarak tekrarladı
Üçüncü kez--

"Şimdi, ölüme kadar tacım güneş!"

Gizem bitti. Maximus başlatmayı öptü. Yüzünde
Yaparken yaşlı adam garip bir önem taşıyordu.

Kayın ormanından adımlarını geri çekerken
İmparator enchanter ile konuştu-

"Maximus, bence benden daha derin bir şekilde saklanıyorsun." O
Yaşlı adama doğru döndü Solgun yüzü, gelenek gibi,
Kutsal kanın izleri henüz yok edilmedi.

"Ne bilmek istiyorsun Julian?"

"Bana ne kadar düşecek?"

"Fethedeceksin."

"Ve Constantius?"

"Constantius artık değil."

"Sen ne demek?"

"Bekle! Güneş ihtişamını ortaya çıkaracak!"

Julian daha fazla sorgulamaya cesaret edemedi. Her iki adam da kampı geri kazandı
sessizlik. Julian'ın çadırında Küçük Asya'dan kurye, Tribune
Cintula, bekledi. İmparatorluğun kenarını diz çöktü ve öptü
Paludamentum--

"İlahi Augustus Julian'a zafer!"

"Constantius'tan bir mesaj mı geliyor musun?"

"Constantius artık değil!"

"Ne diyorsun?"

Julian titredi ve Maximus'a bir bakış attı, yüzü kaldı
anlaşılmaz.

"Tanrı'nın iradesiyle," diye devam etti Cintula, "düşmanınız bundan ayrıldı
Macellum'dan uzak olmayan Mopsucrenam kasabasında yaşam. "

O akşam ordu bir tepeye toplandı. Constantius'un ölümü
zaten onlar tarafından biliniyordu.

Augustus Claudius Flavius ​​Julian istasyonunu bir tepeye aldı, böylece
Bütün askerler onu görebiliyordu; taçsız, silahsız, zırhsız ve
Enwathed Mor. Kan izlerini gizlemek için,
ki bu yıkanmayabilir, başını sarmış ve örtülü olmuştu
Mor ipekte yüzü. Bu kıyafette görünüşü taşıyordu
daha çok bir imparatordan kurban bir rahip. Arkasında yükseldi
Haemus Dağı'nın tabanını saran Kırmızı Orman. Başının üstünde asılı
Altın bir afiş gibi, bir akçaağaç sarı dalları. Göz gibi
görebiliyor, Tahta Ovası aşağıda yatıyordu, beyaz mermerden geçti
Roma yolunun kaldırımı,
Propontik deniz. Julian ordusuna baktı. Lejyonlar hareket ettiğinde
istasyonlar, gün batımından gelen kırmızı flaşlar
kasklar, göğüs plakaları ve kartallar; Kohortların üzerindeki mızraklar görünüyordu
Aydınlatılmış konikler gibi. Julian'ın tarafında,
Sezar'ın Kulağı--

"Bu ihtişam manzarasına bak! Saatin gel! Şimdi harekete geçin!"

Sihirbaz, Hıristiyan bayrağı Labarum'a işaret etti.
Mesih'in monogramının tepesi, bunun modelinde yapılan bayrak
Yazıtını taşıyan ateşli standart, "Bu olacağınız için
Conquer, "büyük olan Konstantin'de mucizevi görmüştü
gökler.

Birlikler hiç karışmadı. Julian net ve ciddi bir sesle adreslendi
onlara--

"Yoldaşlar, işimiz bitti. Şimdi Konstantinopolis'e gideceğiz!
Bize zaferi veren Olympians'a teşekkür et! "

Bu kelimeler sadece ilk sıralar tarafından duyuldu, ancak
Aralarında çok sayıda Hıristiyan. Bunlar son tarafından rouse edildi
şaşırtıcı ifade.

"Tanrım bize merhamet et! Ne diyor?" diye bağırdı.

"Beyaz sakallı yaşlı adamı görüyor musun?" diğeri ona
Yoldaş.

"Evet. "

"Bu, Maximus'un enchanter'ın bedeninde olan şeytan
Cazip Sezar! "

Ama Julian'ın sözlerini duymayan daha uzak sıralar ağladı ...

"Augustus Julian'a Glory! Glory! Glory!" Ve henüz daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
Tepenin eteklerinden, onların kaplı olduğu sürece
Lejyonlar, binlerce sesle tekrarlanan bir çığlık attı-

"Glory! ... Zafer! ..."

Dağlar, hava, toprak ve orman
Çokluk.

"Bak, bak!" dehşete düşmüş Hıristiyanları mırıldandı; "Labarum
indirildi! "Ve aslında kutsal afişten önce örtülüyordu
İmparator. Bir askeri demirci odundan bir Brazier ile indi
ve kırmızı-sıcak kısraklar.

Julian, yüzü, mor ve
Güneş, güçlü bir duygu ile karanlıktı, altın haçı sıkıştırdı,
Labarum personelinden değerli taşların monogramı. İnciler,
Zümrütler ve yakutlar yere dağılmıştı ve ışıltılı
Roman sandalının altına damgalanmış yeryüzüne gömülü çapraz
Sezar.

Bir tabuttan Maximus hemen küçük bir gümüş heykelini çizdi
Güneş tanrısı, Mithra-Helios; Ve birkaç antrenörde Smith lehimlendi
Labarum personeline.

Ordu şaşkınlığından ve korkusundan kurtulmadan önce,
Konstantin'in kutsal afişi imparatorun başının üstünde yükseldi,
Apollo'nun görüntüsü ile taçlandırıldı. Dindar olan eski bir asker
Christian, geri döndü ve görüşü görmekten kaçınmak için gözlerini örtü etti
korku.

"Kutsallık! Kutsal!" Mırıldandı, solgunlaştı.

"Vay canına, üzerimizde!" başka bir inledi; "Şeytan bizim
İmparator! "

Julian standarttan önce diz çöktü ve kollarını uzattı
Küçük gümüş görüntü, haykırdı--

"Tüm Tanrıların Kralı Yenilmez Güneş'e Glory! ... Augustus İbadetleri
Ebedi Helios; Işık Tanrısı, Akıl Tanrısı, Memnuniyet Tanrısı
Ve Olympus'a sevinç! "

Gün batımının son ışınları Delphi Tanrısının cesur güzelliğini aydınlattı,
ve başını Rayed. Lejyonerler sessizce durdu, bunu
Ahşap kuru yaprakların düştüğü duyulabilir. Çatışma
Gün batımı, kurban kralının moru, solmuş ormanlar, hepsi
Bunlar, görkemli objelerden itibaren bir ihtişam verdi. Biri
Ön sıradaki erkekler o kadar belirgin bir şekilde mırıldandı ki
Julian'ın kulağına ulaştı ve onu heyecanlandırdı ...

"_Anti-christ! _"




Bölüm II




BEN


Ahırlar tarafından zor, Konstantinopolis'in hipodromunda, bir
Damatlar, kadın sürücüler için bir tür ortak den olarak hizmet veren oda,
aktörler ve savaş arabaları. Gündüzlerde bile lambalar yanmaya devam etti
havanın gübre-heap ve
stabil. Kapıdaki perde, göz kamaştırıcı bir sel kaldırıldığında
Işık bu Den'i istila etti; Ve güneşli mesafede boş görülebilir
koltuk katmanları ve imparatorluk kutusuna katılan muhteşem merdiven
Konstantin Sarayının dairelerine. Mısır dikilitaşları da
Arenada ve merkezde, sarı kumda, devasa bir
muhteşem işçiliğin kurban sunağı, üç katliamdan oluşan işlendi
Bronz yılanları, düz kafaları bir Delphian tripodunu taşıyan.

Kamçıların çatlakları, binicilerin bağırışları, atların burunları geldi
Arena ve yumuşak kumdaki tekerleklerin boğuk sesi geçti
kanatlar acele gibi. Hiçbir yarış sürmüyordu, ama sadece
Birkaç gün gerçekleşecek yarışlar için hazırlık alıştırması
Daha sonra. Ahırın bir köşesinde çıplak bir sporcunun
yağ ve tozla kaplı, kalçalarının etrafında bir deri kuşağı,
Aptal-çukurların yükseltilmesi ve azaltılması. Tüylü kafasını geri atarak
eklemler çatlayana kadar sırtını kemerli ve her çaba sarf etti
Kızıl büyüdü ve boynunun damarları şişti.

Önünde Patrician Rütbesi'nin genç bir Bizanslı Kadını kölelerden önce
sporcuya yaklaştı. Sabah narin bir cüppe giymişti
tonlar; ve başının üzerine atılan bir peçe aristokratını kapladı ve
hafif soluklu özellikler. Bir Roma senatörünün dul eşi gayretli bir Hıristiyandı; sevgili
Rahipler manastırlara olan cömert bağışları ve bolca
hayır kurumu. İlk başta kaçışlarını gizledi, ama yakında bunu algıladı
Kilisenin sevgisini sirk sevgisiyle birleştirmek
Oldukça moda.

Herkes Stratonice'in coxcombs'un
Konstantinopolis, kıvrılmış ve boyalı, gergin ve kaprisli olduğu gibi
kendini; En pahalı olanı karıştırmak onun mizaç ve süslemesiydi
Arabistan'ın sirk ve kararlı ısısı ile parfümler. Sıcak
Tövbe gözyaşları, taktik itirafçılara ateşli itiraflar
boşuna; Ve bu küçük kadın, zayıf ve bir fildişi kadar narin
biblo, belirli bir ünlüün kaba okşamalarından başka bir şey umursamadı
sirk sürücü.

Stratonice, bir uygulanan jimnastikçi egzersizlerini izliyordu
Göz, etli yüzünde aptal bir ifade korurken, ödenmiş
Onun en ufak bir dikkat değil. Kölesine bir şey mırıldandı,
Güçlü sırtlara ve korkunç olana hayran olan basit bir şaşkınlıkla
Omuzların kırmızı derisinin altında yuvarlanan Herkül kasları, ne zaman,
Derin inhalasyonlarla bükülme, bir dövme rüzgarı gibi,
Yakışıklı sarımsı başının üstünde demir ağırlıkları.

Perde kaldırıldı. Seyirci kalabalığı geri tepti ve iki
Beyaz ve siyah olan kapadok kısrakları ahırlara itti,
Guttural bir çığlık ile adroitly sıçrayan genç bir at kadın tarafından bastırılmış
bir canavardan diğerine, sonra da yere.

Kısacası, hale ve cılız olarak ve onun üzerine
Çıplak vücut ince ter damlaları parladı.

Zephirinus, Kutsal Bazilikası'nın zarif alt-deon
Havariler, gülümseyerek ona doğru acele etti. Sirkten büyük bir sevgilisi,
Bir sık ​​yarış ve yarış pisti, bu genç adam bahse girer
Yeşil (_prasina_) mavi (_veneta_) ağır toplamlar. İle
Kırmızı topuklu Fas botları, boyalı gözleri ve kıvrılmış saçları,
Zephirinus, genç bir kızın görünüşünü bir
Kilisenin hizmetkarı. Arkasında paketlerle yüklenen bir köle duruyordu
Güzel şeyler ve kutular, ünlü mağazalardan her türlü satın alım.

"Krokala, işte bir önceki gün için istediğin parfümler
Dün."

Sub-decon, mavi balmumu ile mühürlenmiş bir şişe sundu.

"Bütün sabah dükkanlarda avlanıyorum ve sadece içinde buldum
bir. Saf Nard ve dün Apamea'dan geldi! "

"Peki bunlar hangi alımlar?" Krokala istedi.

"Ah, moda ipekler! ... süs eşyaları-mücevherlerin setleri!"

"Hepsi senin için ----?"

"Evet, hepsi en asil kız kardeşim, dindar Matron Bezilla için;
_Must_ yakın akrabalarına yardım edin! Benimkinden başka kimsenin zevkine güvenmiyor
malzeme seçmek için. Sabahın erken saatlerinden itibaren emirlerin altındayım. Kafam
Dönüyor, ama şikayet etmiyorum. Hayır! ... Hayır! ... Bezilla çok iyi ...
Ne kadar kutsal bir kadın! "

"Maalesef yaşlı," diye güldü Krokala. "İşte oğlum, teri silin
Taze incir yaprakları ile siyah kısrak. "

"Yaşlılığında da erdemleri var," diye yanıtladı alt deacon, nazikçe sürtünerek
Beyaz elleri birlikte; Yüzüklerle yüklendi.

Sonra Krokala'nın kulağına fısıldadı: "Bu akşam?"

"Emin değilim ... belki. Bana bir şey getirecek misin?"

"Korkmana gerek yok Krokala, eli boş gelmeyeceğim! Bir
Şeyler ... oldukça muhteşem bir desen. "

İki parmakını öptü ve ekledi: "Mükemmel bir şey göz kamaştırıcı bir şey!"

"Nereden aldın?"

"Ah, Pyrmix'in elbette, banyoların yakınında. Beni ne alıyorsun?
Bundan uzun bir _starantinidion_ yapabilirsiniz. Hayal edemiyorsun
Üzerinde ne nakış var! Konuyu tahmin et! "

"Bilmiyorum! ... Çiçekler-Animaller?"

"Altın ve İpek'te-Diogenes'in tüm hikayesi, alaycı."

"Ah, bu güzel olmalı!" diye bağırdı kız. "Gel, elbette, ben
seni bekleyecek. "

Zephirinus, bir niş içine yerleştirilmiş bir su saati olan _clepsydra_'ya baktı
duvarda. "Geç kaldım-geç kaldım! Bir para ödünç vermeye, bir kuyumcuya gitmeliyim
Sonra patrik, sonra kiliseye. O zamana kadar güle güle. "

"Unutma," diye bağırdı Krokala ona yaramaz bir jestle.

Alt-decon kayboldu, ardından kölesi geldi.

Damat kalabalığı, dans eden kızlar, jimnastikçiler ve vahşi hayvanların Tamerleri
ahırları işgal etti. Yüzü bir maske ile korunarak, gladyatör,
Ermillion, bir çubuk demir kırmızıya sıcak ısıtıyordu; Bir aslanı evcilleştiriyordu
Afrika'dan yeni alınan ve kükreyen duyulabilir
kararlı duvar.

"Benim ölümüm olacaksın torun ve cehenneme gideceksin
kendin! Oh, oh, sırtım nasıl acıyor! Ben işim bitti! "

"Sen, sen, büyükbaba Gnyphon? Ne istiyorsun?" diye sordu krokala
can sıkıcı bir ses.

Gnyphon kurnaz gözyaşı gözleri olan küçük yaşlı bir adamdı,
İki beyaz fare olarak aktif kaşların altında. Bir menekşe burnu vardı
Drunkard, Libya pantolonları giydi, burada ve orada yamalı ve botlu,
ve kafasında bir frig şapkası.

"Tekrar para için geldin," diye homurdandı krokala, "
tekrar içiyorum. "

"Böyle bir dili kullanmak bir günah. Ruhum için cevap vermelisin
Tanrı. Sadece beni ne getirdiğini düşün. Şimdi yaşıyorum
Smokatian Mahallesi; Bir görüntü arabasından küçük bir mahzen kiralıyorum ve
Her gün onun korkunç putlarını mermer yaptığını görmeliyim.
Bir Hıristiyan için güzel bir meslek var! Gözlerimi neredeyse açmıyorum
Sabah, dokunun, dokunun, dokunun,-ev sahibim onu ​​çeker
mermer-beyaz şeytanları dünyaya aktarmak; duran lanet olası tanrılar
Bana gülüyor. Şarap dükkanından nasıl uzak duracağım? Ey Tanrım, var
Bize merhamet! Sadece pagan korkularında, bir domuz gibi
Sty ve bize karşı hesaba katılacak ... ve kim sorumlu olacak,
Bilmek ister miyim? Neden sen! Para içiyorsun ama yine de ayrılıyorsun
Zavallı sefil yaşlı bir adam ---- "

"Yalan söyle, gnyphon! Fakir değilsin; cimri sen;
Yatağın altında para kutusu! "

Gnyphon umutsuz bir jest yaptı: "Hush-Hush!"

Konuyu değiştirmek için şöyle dedi: "Nereye gittiğimi biliyor musun?"

"Tabii ki tavernaya!"

"Bundan daha kötü. Dionysus tapınağına! O tapınak,
Kutsal Konstantin Günleri, çöp altına gömüldü; Ancak
yarın, İmparator Julian'ın Ağustos sırasına göre, hepsi
tekrar parlıyor. Ve ben de süpürmeyi yapmak için kendimi işe aldım, ancak
Ruhumu kaybedeceğim ve bunun için cehenneme paketleyeceğim. Ama ben
Zavallı ve aç olduğum için kendimi cazip olmama izin verdi. Benim
Torun beni desteklemek için hiçbir şey yapmıyor .... Ben de bu
Gel! "

"Olmama izin ver, Gnyphon. İşte buradasın! Şimdi git! Ve bir daha gelme
Sarhoş olduğun zaman! "

Krokala büyükbabasına bazı gümüş parçaları fırlattı ve sonra,
Illyrian aygırına sıçrayan, kupasına dik durdu, ona dokundu
Kırbaç ile ve hipodromun etrafında dörtnala doğru yola çıkın. Gnyphon
Dilini attı ve gururla dedi--

"Onu yetiştiren ben olduğunu düşünmek!"

Sabah güneşinde parlayan firma, çıplak vücudu parladı ve
Yüzen kızıl saçları aygırın rengiyle eşleşti.

"Eh, Zotick," diye bağırdı Gnyphon, at gübresi tırmıklayan eski bir köleye
Bir sepete, "Dionysus tapınağını temizlemek için benimle gel! sen bir
Bu şeylerde ustalaş! Bunun için sana üç obol ödeyeceğim. "

"Tabii ki yapacağım," diye yanıtladı Zotick. "Lambayı düzeltmek için bir an
tanrıça için ve ben senin hizmetindeyim. "

Tanrıça, damat, dungills ve ahırların patronu Atalanta idi.
Ahşapta kaba bir şekilde carven ve dumanlı bir kütükten biraz daha fazlasına bakıyor,
Atalanta nemli bir köşede anladı. Ama yetiştirilen Zotick
atlar arasında, ona ibadet ederdi, genellikle gözyaşlarıyla dua ederek
gözleri, kaba bloklu ayaklarını tatlı menekşelerle dizerek
Tüm hastalıklarını iyileştirdiğine ve onu hayatta koruyacağına inanıyor
Ve ölümde.

Gnyphon açık alana girdi, Konstantin forumu,
dairesel ve sütunlar ve zafer kemerleri ile süslenmişti. İçinde
Devasa bir porfir sütunun ortasında büyük bir kaideden yükseldi ve
zirvesinde yüz yirmi cubit yükseklikte, bir
Phidias tarafından Apollo'nun Bronz Heykeli,
Frygian City. Güneş tanrının başı kırılmıştı ve
Barbarca tat, Hıristiyan İmparator Başkanı, Apostolik
Konstantin, görüntünün boynuna yerleştirilmişti.

Kaşları yaldızlı ışınlarla çevriliydi. Sağ elinde Apollo
Konstantin asayı ve solunda dünyayı tuttu. Ayağında
Devin küçük bir Hıristiyan şapeli, bir tür
ibadetin hala sunulduğu palladyum
Konstantin. Hıristiyanlar uygulamayı savundular.
Apollo'nun bronz gövdesinde, güneş tanrısının çok göğsünde,
Tılsım gizlidi-en kutsal haçın bir parçası
Kudüs. İmparator Julian bu şapeli kapattı.

Gnyphon ve Zotick dar ve uzun bir cadde boyunca ilerlediler.
Doğrudan Kalcedon merdivenlerine gitti, kaleden uzak değildi.
Birçok kamu yapısı inşa edildi ve diğerleri yeniden inşa edildi, çünkü
O kadar aceleyle Constantius'u memnun etmek için dikildiler ki
Zaten ufalanıyordu. Engizâtçı Gazerler bu konuda dolaşıyordu
Sokak, tüccarların dükkanlarında duruyor; Taşıyıcılar geçiyordu, köleler
Üstatlarını takip etmek. Tepegöz, çekiçler yankılandı; Vinçler
gıcırdıyor ve beyaz taş öğütüyor. İşçiler
Halatların sonu büyük ahşaplar ve mermer blokları parıldadı
mavi. Yeni evlerden nemli alçı kokusu geldi ve para cezası
Beyaz toz, yoldan geçenlerin başlarına düştü. Bu tarafta ve bu,
Güneş ışığına batmış göz kamaştırıcı beyaz duvarlar arasında, gülümseyen mavi
Propontik dalgaları, kanatlar gibi kadırga salgılarıyla kesilmiş
Deniz gulleri, dar sokakların sonunda parladı.

Gnyphon, giderken, iki işçi arasındaki bir sohbeti duydu
harcı bir çuval içine tartıyordu

"Neden Hıristiyan oldun?" Onlardan biri sordu.

"Sadece düşünün, Hıristiyanların altı kat daha fazla bayram günü var
Helenistler! Kimse sana zarar vermiyor .... örneğimi takip etmenizi tavsiye ederim.
Biri Hıristiyanlar arasında çok daha özgür. "

Dört yolun buluştuğu yerde, bir kalabalığın baskısı Gnyphon ve
Zotick duvara karşı. Sokağın ortasında bir blok vardı
trafikte; Arabalar ne ilerleyebilir ne de geri çekilemezler;
Bağırsaklar, yeminler, kırbaç darbeleri değiştirildi. Kırk öküz
Sürükleme, muazzam bir taş tekerlekli arabada, bir Jasper sütununa. .
Dünya ağırlığının altında sallandı.

"Bunu nereye sürüklüyorsun?" diye sordu Gnyphon.

"Bazilika'dan Hera tapınağına. Hıristiyanlar taşımışlardı
kiliseleri için. Şimdi doğru pozisyonuna geri dönüyor. "

Gnyphon, yaslandığı kirli duvara baktı,
Hangi pagan kestaneleri her zamanki zorlayıcı karikatürleri çizmişti
Hıristiyanlar.

Gnyphon döndü ve öfkeyle tükürdü.

Kalabalık pazar yerinin bir tarafında portresini gözlemlediler.
Julian, emperyal gücün tüm sembollerinde dizildi. Kanatlı tanrı
Hermes bulutlardan ona doğru geliyordu. Portre
Taze ve renkler henüz kuru değil.

Şimdi Roma yasasına göre, her yoldan her biri selamlamak zorunda kaldı
Augustus'un resmi.

Agoranom veya pazarın müfettişi, küçük bir kadını durdurdu
büyük bir sepet lahana taşımak.

"Tanrıları asla selamlamam," diye ağladı yaşlı kadını. "Babam ve annem
Hıristiyanlardı. "

"Tanrıyı selamlamak zorunda değilsin, ama İmparator!"

"Ama İmparator Tanrı'nın yanında! Peki onu nasıl selamlamalıyım?"

"Olursa olsun! Selam yapmanız ve tartışmamaya söylendi!"

Gnyphon, Zotick'i olabildiğince çabuk sürükledi.

"Şeytani hile," diye homurdandı, "ya suçlu Hermes'i selamladı ya da
Egemene hakaret etmekle suçlanacak! Çıkış yolu yok! ... Oh! ah! ah! .
Deccal Günü! Bir şekilde her zaman günah işliyoruz! Ne zaman
Görüşürüz Zotick, kıskançlık ruhumu kemiriyor. Dunghill'le yaşıyorsun
tanrıça ve umurunda yok. "

Bir Hıristiyan manastırı tarafından sert, Dionysus Tapınağı'na ulaştılar,
Pencereleri ve kapıları,
bir düşmanın yaklaşımı. Helenistler keşişleri yapmakla suçladılar
Tapınağı yağmaladı.

Gnyphon ve Zotick tapınağa girdiğinde marangozlar ve kereste
zaten işteydi. Kapatmak için kullanılan tahtalar
Gökyüzüne dörtgeneral aşağı sürüklendi ve güneş içine döküldü
kasvetli bina.

"Sadece örümcek ağlarına bak, bak, bak!" Capitals arasında
Sütunlar aceleyle temizlenen gri ağların kütlelerini astı
muazzam kutuplar üzerindeki bez-mops yoluyla. Bir yarasa, rahatsız
Lair, karanlık bir çatlaktan uzaklaştı, o zaman acele etti
Kendini ışıktan saklayın, kendini tüm köşelere çarparak.
Yumuşak kanatlarının hışırtısı belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Zotick başladı
Çöpü sıralamak ve yaşlı adam iken sepetlere atmak
mırıldandı, "Ah, bu lanetli arkadaşlar! Ne faulhness topladılar
yukarı!"

Harika bir grup paslı anahtar getirildi ve hazine odası
açıldı. Rahipler değerli her şeyi gerçekleştirmişti. Değerli taşlar
Kurban bardağına gömülü altın ve mor gitmişti
Giysilerdeki süslemeler parçalanmıştı. Muhteşem olduğunda
Kurban cübbesi, ondan kaçan kahverengi bir güve bulutu sergiledi.
kıvrımlar. Bir tripodun boşluğunun dibinde, Gnyphon bir avuç gördü
küllerin kalıntıları, zaferin zaferinden önce yandı
Son kurban sırasında son rahip tarafından Hıristiyanlar.

Bu kutsal çöp, fakir paçavralar ve kırık kadeh yığınından gül
Bir ölüm ve küf parfümü, hüzünlü ve hassas bir koku, tütsü itibariyle
Tanrılara küfretti.

Gnyphon'un kalbinden nazik bir melankolik geldi. Gülümsedi, hatırlayarak
Belki de çocukluğunun bir şeyi; Arpa ve kekik tatlı kekleri,
annesiyle birlikte taşıdığı tarla papatyaları ve Jessamine
Köy Tanrıçasının Sunağı; Çocukça duaları,
uzak Tanrı, ama sık sık dokunarak cilalanan küçük tanrılara
Eller, Beechwood'da Carven-Kutsal Penates. Yok olanları çukurlaştırdı
tanrılar ve ne yazık ki iç çekti, ama aniden kendine döndü ve
mırıldandı

"Şeytanın önerileri!"

İşçiler ağır bir mermer levha, bir antika taşıyorlardı
Kabul, yıllar önce çalındı ​​ve bir
Mutfak fırını onarmaya hizmet etmiş olan ayakkabıcı. Philomena, eski
komşu bir kıyafetçinin karısı, dindar bir Hıristiyan, nefret ediyordu
kıçını Philomena'nın içine sokmasına izin veren ayakkabının karısı
lahana-bahçesi. Aralarında yıllardır savaş sürdürülmüştü, ama
Hıristiyan kadın sonunda muzafferdi; ona oyunculuk için
Bilgi İşçilerin ayakkabının evine nüfuz ettiği ve
Kabul etmek için ve levhayı yapmak zorunda kalmıştı.
Fırını yıkın.

Bu ayakkabının karısına korkunç bir darbe oldu. Onu markalamak
Kürek, İmparator'taki tüm tanrılardan intikam çağırdı;
saçlarını avuç içinde çekti, dağınık tencerelerinin üzerine inledi ve
çocukları onu genç kuşlar gibi etrafına gıcırdarken tavalar
harap yuva. Ancak ona rağmen, taban kabartması gerçekleştirildi
Mücadeleler ve Philomena onu temizleme işine başladı. .
Draper'ın karısı, kararmış olan mermeri gayretle ovuşturdu
dumanla ve dökülen et suyu ile yağlı yaptı. Yavaş yavaş şiddetli
İlahi heykel çizgileri görünür oldu. Genç Dionysos,
çıplak ve gururlu, sanki Bacchic tarafından yorgun gibi yarı çizilmiş yatıyordu
Bir fincan tutan elinin boş düşmesine izin vermek. Bir Leopardess
kadehten son damlaları yalıyordu ve tanrı, vericinin
Tüm canlılara sevinç, iyi huylu bir gülümsemeyle bakıyordu
üzüm tarafından bastırılan canavarın gücü. Kabul çekildi
pozisyonda. Kuyumcu, imajından önce tırmanan
Dionysos, tanrının yörüngelerini iki muhteşem safirle kakma,
Gözler olarak hizmet edin. "Orada ne yapıyor?" diye sordu Gnyphon.

"Görmüyor musun? Onlar gözler."

"Evet, kesinlikle, ama taşlar nereden geliyor?"

"Manastırdan."

"Ama keşişler neden izin verdi?"

"Bunu nasıl önleyebilirler? İlahi Augustus Julian'ın kendisi emretti
BT. Tanrı'nın mavi gözleri, bornozda bir süs olarak kullanıldı
Çarmıha gerilmiş hepsi bu .... hayır ve adalet hakkında konuşuyorlar ve
Kendileri brigandların en kötüsü! Taşların ne kadar güzel olduğunu görün
Eski ortamlarına sığar! ... "

Tanrı safir gözlerini Gnyphon'a sabitledi. Yaşlı adam geri tepti ve
kendini geçti, dehşetle ele geçirildi.

"Tanrım bize merhamet et! Bu korkunç!"

Pişmanlık ruhunu doldurdu ve süpürürken, onun olmaya çalıştığı gibi başladı.
Kendisiyle konuşmak için--

"Gnyphon! Gnyphon! Ne kadar fakir bir yaratıksın! ... tıpkı bir mangy gibi
Dog One diyebilir .... Günlerinizi güzel bir şekilde bitiriyorsun! Neden var
Gittin ve kendini lanetledin mi? Fiend seni aşırı ıslattı! ... ve
Şimdi kurtuluş şansı olmadan sonsuz ateşe giriyorsun. Sen
Sırınmış ruh ve beden, Gnyphon, iğrençliğe hizmet ederek
Heathen! ... Asla doğmuş olsaydın daha iyi olsaydı! "

"Ne inliyorsun, yaşlı adam?" Draper'ın karısı Philomena
sordu.

"Kalbim ağır! ... Oh, ne kadar ağır!"

"Sen bir Hıristiyan mısın?"

"Hıristiyan?-Ben Mesih'e ihanet ediyorum!" Gnyphon'u cevapladı,
Süpürge kuvvetli bir şekilde.

"Günahını almamı ister misin, böylece bir iz değil
Heathen Dağılımı size bağlı kalacak mı? Ben de bir Hıristiyan olduğumu görüyorsun
Ve yine de hiçbir şeyden korkuyor. Sence iş yapmış olsaydım
Bu, ondan sonra kendimi nasıl arındıracağımı bilmeseydim? "

Gnyphon ona baktı, inanılmaz.

Ama Draper'ın karısı, kimsenin onları duyamayacağını tespit etti,
gizemli bir şekilde mırıldandı

"Evet! ... Bir araç var! Sana bundan bahsetmeliyim! Bir hacı beni yaptı
Persis adı verilen, büyüyen biraz Mısır ağacının bir hediyesi
Hermopolis'te, Thebaid'de. İsa ve annesi kıçında
Kasabanın kapılarından geçiyorlardı, Persis ağacı eğildi
onlardan önce dünyaya; Ve mucizevi olduğu için
şifacı. Biraz kıymıkım var ve biraz kırılacağım
Sen. O ahşapta öyle bir güç var, eğer biraz içine koyarsanız
Su KDV ve bir gece için orada bırakın su kutsal hale gelir.
Kendini sadece baştan ayağa ve dinsizce yıkayacaksın
Abomination seni sihir gibi bırakacak ve kendini hafif hissedeceksiniz
ve saf. İncil'de mi yazılmadı, 'Suya dalacaksın
Ve shalt kar kadar beyaz mı oluyor? "

"Ah, hayırseverim!" Gnyphon'u inledi, "Kaydet beni! Bana bir çip ver
O harika ahşap! "

"Ah! Buna değerli diyebilirsin! ...
Komşu Sana bir drahma için vereceğim. "[9]

"Ne diyorsun anne? Neden, hiç drahma kazanmadım
Hayatım! Üç Obol alacak mısın? "[10]

    [9] yaklaşık 8_d._ değerinde

    [10] Drahmaya altı.

"Cimri!" Draper'ın karısını öfkeyle ağladı. "Bir
Drachma! ... Ölümsüz ruhun çok değerli değil mi? "

"Ama sonuçta oldukça saf olacağım mı?" Gnyphon'a itiraz etti.
"Belki günah bana o kadar ıslatıldı ki hiçbir şey yapamaz ..."

"Ciddiyetle yemin edeceğim," diye ısrar etti Draper'ın karısı. "Deneyin ve
Mucizeyi aynı anda hissedeceksin! ... Ruhun gibi parlayacak
Güneş-beyaz bir güvercin kadar saf ... "




II


Konstantinopolis'te Julian, Bacchic Alyatları'nı organize etti. Oturmuş
Beyaz katırlar tarafından çizilen arabayı sağ elinde altın tuttu
thyrsus, sedir meyvesi ve diğer tarafta bir fincan çelenkli
Ivy ile. Güneş ışınları kristal şarap fişini sular altında bıraktı
Vermilion. Chariot tempolu uysal leoparların her iki tarafında,
Serendib adası. Önde, Bacchantes ritmi söyledi
Timbrels, parlak meşaleler sallıyor; Ve duman bayanlar bulutları aracılığıyla,
Faunların boynuzlarını giyen, şarap kadehlere döküldü. Onlar iterken
Gülerek, kırmızı şarap genellikle bazılarının çıplak omzunu sıçradı
Bacchante ve güneş ışığını pembe sprey ile fırlattı. Obez yaşlı bir adam,
bu arada, bu arada,
İmparatorluk Hazinesi,-bir eşek üzerine monte edilmiş, Silenus'un rolünü oynadı
mükemmellik. Bacchantes dans etti, ellerini sallayarak
İmparator--

    Ey Bacchus, hiç pırıl pırıl bulutla Girt!

Binlerce ses _antigone_
Sophocles--

    Ama şimdi zaferden memnun ol! Memnuniyetimizi bir
    Gülümsemeyi cevaplamak; Ve Thebes, çok sayıda Şarüred, duyar
    Uzaklık bir övgü. Şimdi savaşlarla yaptım,-unutun
    Strifes! Gece boyu dansla tanrıların tüm tapınaklarını ziyaret edin ve
    şarkı; Ve sen, ey Theban Bacchus, neşemize liderlik et! Sen liderlik et ve
    Dünyayı salla!

Aniden Julian bir kahkaha patlaması duydu, tiz çığlığı
kadın ve yaşlı bir adamın quavering sesi--

"Ah, benim güzel tavuğum!"

Bacchic rahipti, iyi mizahlı bir septuagenarian,
Comely Bacchante'nin çıplak dirseğini sıkıştırdı. Julian'ın yüzü karardı
Ve koşan, hala dans eden eski Dotard'ı çağırdı ...

"Arkadaşım," diye fısıldadı Julian kulağına, "
Yaşınıza ve rütbenize yakışır! "

"Ben basit ve öğrenilmemiş bir adamım. Ve
Majesty, felsefe benim ötesindeyken tanrıları saygı duyuyorum. Sormak
O kafada lütfen lütfen-onlara her zaman sadık kaldım.
Sadece ... güzel bir kız gördüğümde ... kanım kalkıyor! Ben yaşlıyım
Satir .... "Durduğu İmparatorun hoşnutsuz yüzünü görmek,
daha ciddi bir hava kabul etti ve hala daha yoğun aptallığa nüksetti.

"O genç kız kim?" diye sordu Julian.

"Kutsal gemileri kafasına kim taşıyor?"

"Evet."

"Bir Chalcedon Nezaket ..."

"Ne! ... Bir nezakete izin verdiniz.
Kötlü elleri ile tanrılar! "

"Ama ilahi Augustus, sen kendin bu alayı görevlendirdiniz. Kim
Aralarından seçim yapabileceğiniz mi? Bütün asil kadınlar Galililer. Ve daha sonra ...
hiçbiri kendilerini sergilemeye rıza göstermezdi
yarı çıplak .... "

"O zaman hepsi ..."

"Hayır, hayır! Bazıları dans eden kızlar, trajik aktrisler, at kadınları
Hipodromdan. Ne kadar eşcinsel olduklarını ve sahte utançtan kurtulduklarını görün!
İnan bana, insanlar böyle! İstedikleri bu. Ve var
Patrici bir kadın! ... "

Son isim bir Hıristiyan, kocaları arayan yaşlı bir hizmetçi idi.
Başında kask şeklindeki bir peruk, sarı saçlı bir galerum yükseldi
Altın ile toz haline getirilmiş-tam olarak bir Hint idolü olarak mücevherlerle kaplı;
Küstahça boyanmış, kaplan derisini solmuş koynuna çekti,
Ve etkilenen gülümsedi.

Julian, ani bir tatsızlık dürtüsüne sahip insanlara baktı.

Halat dansçıları, sarhoş lejyonerler, venal kadınlar, sirk sürücüleri,
Jimnastikçiler, aktörler, her yerde sürdü ve ahlaksız.

Alay, dört caddenin bir araya geldiği bir yere geldi. Biri
Bacchantes bir taverna koştu, o yüzden hoş olmayan bir koku kokusu geldi
balık kızartın ve üç obol için yağlı kek satın aldı. Bunlar o
yedik, açgözlülükle dudaklarını yalayarak; ve ellerini silerek bitti
Cüppelerinin mor ipeği,
İmparatorluk Hazinesi tarafından alayı.

Sophocles korosu kısa süre sonra yorucu oldu. Husky sesleri bir
Sokak şarkısı. Tüm yargılama Julian'a benziyordu
Desecrated. Sarhoş bir adam alındı; Ve bazı hırsızlar,
Faunların bir kısmı tutuklandı. Kendilerini savundular ve bir kavga
ortaya çıktı. Tüm şirkette tavrı olan tek şahsiyetler
Onurlu ve güzel kaldı Panterlerdi.

Sonunda tapınağın yanına çekildiler. Julian arabasından indi.

"Dionysus'un sunağından önce kendimi gerçekten sunabilir miyim?
Bu insan çöpü tarafından mı? "

Vücudundan bir tiksinme ürperti. Acımasız yüzleri gördü
Boyalarından ceset benzeri sefahat ile boşa harcandı; Acı verici
Oruç ve anemi ile deforme olmuş bedenlerin çıplaklığı. Nefes aldı
Düşük şarap dükkanları, kötü şöhret evleri atmosferi. Nefesi
Kalabalık, çürük balık ve ekşi şarapla lekelenmiş, onu
aromatik duman. Papirüs parşömenleri ona uzatıldı
Her taraf:

"Ahırlarında bir yer sözü verildi .... Bana hiçbir şey ödenmedi
Mesih'i terk etmek için .... "

"Bizi terk etme, ilahi Augustus! Bizi koru! Senin iyiliğini reddettik
Babalarımızın inancı! ... Bize ne olacağını bırakırsanız
biz?"

Bunlar ziyafetin korosu tarafından boğulan seslerdi.

Julian tapınağa girdi ve muhteşem heykelini düşündü
Dionysus. İnsan deformitesiyle yorgun gözleri, saf
o ilahi bedenin çizgileri. Kalabalıktan habersiz oldu sanki
Yalnızdı-bir hayvan sürüsünün ortasında tek adam.

İmparator fedakarlığa geçti. İzlediler
Pontiex Maximus gibi Roma Sezar'ı şaşırttı,
Bir köle işini yapıyor-Sazdan Ahşap, Dallar Getirme,
su çizmek ve sunağı temizlemek.

Bir halat-dansçısı komşusuna ...

"Bakın nasıl devam ettiğini bak! Tanrılarını gerçekten seviyor!"

"Bu sağ elle," diye belirtti diğerine, "az sayıda insan babaya önem veriyor
Ve annesi tanrılarına önem verdiğinde! "

"Görüyorsun," diye güldü üçte biri, "
Tekrar ateş! ... darbe, darbe! ... yakalamayacak! ... amcan
Konstantin _that_ ateşini çıkardı. "

Alevler, İmparator'un yüzünü aydınlatarak fırladı.

Kutsal su fırçasını sığ bir bardağa daldırıyor, kullanılmış gümüş bir patine
Kadehi örtmek için, kurban suyu üzerinde sıkıştırdı.
kalabalığın başkanları. Bazıları yüzünü buruşturdu, diğerleri, soğuk hissetmeye başladı
Yüzlerine düşer.

Tüm törenler bittiğinde Julian,
İnsanlar için felsefi bir söylem hazırladı.

"Erkekler," dedi, "Tanrı Dionysus ruhlarınızın başlangıcıdır.
özgürlük. Dionysos sizi bağlayan her zinciri kırar; O alay ediyor
Güçlü, köleyi serbest bırakır .... "

Ama her yüzünde böyle sıkıcı bir aptallık algıladı, böyle bir
Tedium ve yorgunluk ifadesi, kelimelerin dudaklarında öldüğü. A
Kalbinde insanlık için ölümcül tiksinti ortaya çıktı. Bir işaret yaptı
Lance taşıyıcılar ona dönecekler.

Homurdanan ve hayal kırıklığına uğrayan kalabalık dağıldı.

"Özürleşmek için doğrudan kiliseye gidiyorum. Sence yapacağım
affedilsin mi? "dedi faunlardan biri kendi sahte sakalını kaparak
ve öfkeli bir jestle boynuzlar.

"Bunun için kişinin ruhunu kaybetmeye değmez, ha?" gazapla gözlemlendi
Şüpheli bir üne sahip bir bayan.

"Kimse ruhunu istemez ya da bunun için üç obol verir!"

"Lanetli şeytanlar!" bir sarhoş bağırdı. "Bize yeterince vermediler
Tadı almak için şarap! "

Tapınağın kutsallığında imparator yüzü ve ellerini yıkadı,
Muhteşem Dionysian elbisesinden ve tekrar basit beyaza koyun
Pisagorluların tunikleri. Güneş azalıyordu ve bekledi
Saray'a doğru ilerlemek için alacakaranlık düşüşü.

Julian, sessizliğin olduğu Dionysos'un kutsal odununa girdi.
Sadece arıların uğultusu ve bir dere çırpınmasıyla kırıldı. Bir Ses
Adımlar onu döndürdü. Bu onun eski arkadaşı, Maximus'tan biriydi '
Favori öğrenciler, Genç İskenderiye Doktoru, Oribazius.

Dar yolda yan yana yürüdüler. Güneş parlıyordu
asmanın büyük altın yapraklarından.

"Bakmak!" dedi Julian gülümsüyor. "Burada harika Pan hala yaşıyor!"

Sonra daha düşük bir tonda ekledi, başını asarak ...

"Oribazius! ... Gördün mü?"

"Evet," diye cevap verdi öğrenciye. "Ama belki de hata seninle yatıyordu,
Julian .... ne umuyorsun? "

İmparator cevap vermedi.

Ivy'nin istila ettiği küçük bir yıkık tapınağın yanına geldiler ve
istila. Parçalar derin çimlerde yatıyordu. Yalnızca tek bir sütun
ayakta kaldı; Ve güzel başkentinde, yaprakları gibi net kesim
Bir zambaktan, gün batımının son ışınlarını parlattı. Arkadaşlar bayraklara birlikte oturdu ve havayı soludu, tatlı
Nane ve kekik ve solucan ağacı ile. Julian yaprakları bir kenara bıraktı ve
antika kırık bir baskılığa işaret etmek--

"Oribazius! Bunu umduğum şey bu!"

Kabul, eski olanın dini bir alayını temsil ediyordu
Atinalılar.

"İstediğim buydu ... onlarınki gibi güzellik! Neden günden güne yap
Erkekler gittikçe daha fazla deforme olmuş ve yanlış yenilgiye uğramış mı? Nerede
Ölümsüz yaşlı adamlar, sade kahramanlar, gururlu bayanlar, saf kadınlar
Beyaz ve yüzen elbiselerinde mi? Bu güç nerede
Kalbin Kafesi? Galililer! Galililer! Bunlarla ne yaptın
şeyler?"

Sonsuz bir üzüntü ile dolu gözleri ile baktı ve
sonsuz aşk.

"Julian," diye sordu Oribazius, nazikçe, "Maximus'a inanıyor musun?"

"Evet."

"Tamamen mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Her zaman düşündüm Julian, aynı hastalıktan muzdarip olduğunuzu
Düşmanların, Hıristiyanlar! "

"Ne Malady?"

"Mucizelere İnanç."

Julian başını salladı.

"Ne mucizeler ne de tanrılar varsa, tüm hayatım bir delilik! ...
Hayır, bundan bahsetmeyeceğiz. Ve hesapta benim üzerimde çok zor olma
eski törenlere olan aşkım. Bunu size neredeyse açıklayamam.
Eski basit şeyler içimde gözyaşları karıştırıyor; Ve akşamı daha çok seviyorum
Sabahtan daha, sonbahar bahardan daha iyi. Her şeyi seviyorum
geçici! ... solmuş çiçek parfümü bile .... ne
Var mıydın dostum? Tanrılar beni böyle şekillendirdi! ... o hoş
Melankoli, o altın peri alacakaranlık benim için gerekli. İçinde
antik çağın derinliği bana verimsiz bir şey var ve
başka hiçbir bölgede bulamadığım gibi adil-gün batımının parlaması
Mermer zamanla mellowed. Beni neyin çılgın sevgisinden soyma
Daha. Her şey, olandan daha adil!
Anma ruhum üzerinde umuttan daha fazla güce sahip ... "

Julian sessizdi ve dudaklarında bir gülümseme ile içine baktı
mesafe, başı sütuna yaslanıyor.

"Şair olarak konuşuyorsun," diye yanıtladı Oribazius. "Ama bir şairin hayalleri
bir dünyanın kaderi onun elinde olduğunda tehlikelidir. O olmamalı
Kim bir şairden daha fazlası olarak erkekler üzerinde hüküm sürüyor? "

"Kimin hayatı daha yüksek?"

"Bir _new_ hayatının yaratıcısınınki? ..."

"Yeni! Yeni!" diye bağırdı Julian. "Seninle, yeniliğin
Bazen bana teröre çarpıyor! Bana soğuk ve zor gibi görünüyor
ölüm olarak. Sana söylüyorum, kalbim antik çağda. Galililer gibi
Her zaman yenilik arıyorsunuz ve eski putları damgalıyorsun
Ayak! ... Güven bana, yeni hayat sadece eski olanda yatıyor; Ölümsüz
Ve gurur duy, ancak bu yüzden hakaret ediliyor! "

Kendini tam boyuna, solgun ve kibirli, gözleri çizdi
muhteşem--

"Hellas'ın öldüğünü düşünüyorlar! ... ve her çeyreğinden
Pusula Black Rahipler Kuzgunlar gibi, mermerinde aşağı iner
Vücut ve onu seç, neşeli çığlık atıyor, 'Hellas öldü!' Ama onlar
Hellas'ın ölebileceğini, Hellas'ın kalbimizde olduğunu unutun! Hellas
İnsanın Dünya üzerindeki ilahi güzelliği. O ama uyuklayıcı ve ne zaman
uyanık olacak, Celile'nin kargalarına vahşi! "

"Julian," diye mırıldandı Oribazius, "Senin için korkuyorum ....
İmkansızı başarmak .... Kargalar Yaşayanları beslemez ve
Ölü tekrar yükselme .... ah, Sezar! Ya mucize yapmazsa
başarmak?"

"Korkum yok. Yenilgim benim zaferim olacak!" diye bağırdı
İmparator, genç yüzünde çok parlak bir mutlulukla Oribazius
sanki mucize şimdi elde edilecekmiş gibi heyecanlandı. "Şan
Reddedilmiş! Fethedilen zafer! Ama yıkımımdan önce "
Gururlu bir gülümsemeyle eklendi, "İyi bir kavga edeceğiz! ...
Düşmanlarım nefretime layıktı, aşağılama değil! ... gerçekte
Düşmanlarımı seviyorum. Bana kendi gücümü hissetmeyi ve ölçmeyi öğretiyorlar!
Kalbime Dionysos'un şiirini getiriyorlar. Ya da bu olacak
Eski Titan, zincirlerini yakaladı ve Promethean Fire'ı yeniden karıştırıyor!
Titan Galilean'a Karşı! ... Sevin, Kabileler ve Dünyanın Halkları! BEN
Seni özgür bırakacak olan hayatın elçisiyim! Ben _am_
Anti-Christ! "




III


Komşu manastırda, pencerelerin ve kapıların arkasında
Mühürlü, ciddi dini dualar,
Bacchic tezahüratların uzak gürültüsü. Onları boğmak için keşişler katıldı
tiz ağıtlarda sesler--

"_ Why, Tanrım, bizi terk ettin? Neden öfken düştü
koyun?_

"_ Heathen'in eline bizi onursuzluktan vazgeçtin? _

"_ Neden insanlığın sana öfke yapmasına izin versin? _"

Peygamber Daniel'in eski sözleri usulsüz bir anlam aldı-

"_ Rab bizi kötü krala teslim etti,
Dünya! ..._ "

Gecenin geç saatlerinde, güneş sokaklarda battığında, keşişler
hücrelerine geri döndü.

Parphenas birader uyuyamayı bile düşünemedi. Yüzü soluktu
ve nazik ve büyük gözlerinde, bir kızlık kadar açık olan şaşkınlık
Dünyevi meselelerden bahsettiğinde görünür.

Nadiren, belirsiz bir şekilde ve çok tuhaf bir şekilde konuştu, konularda
O kadar çocukça, gülümsemeden onu duymak zordu.
Bazen sebepsiz güldü; ve sade rahipler
o--

"Neye giriyorsun? Şeytanı memnun etmek mi?"

O zaman kendi başına güldüğünü çekingen bir şekilde açıklardı
ve böylece herkesi Parphenas'ın deli olduğuna ikna eder.

Sahip olduğu büyük bir sanat-aydınlatıcı el yazmaları; Ve bu
Kardeş Parphenas'ın sanatı sadece paraya değil, aynı zamanda paraya değil, aynı zamanda
En uzak illerde ünlü. Bunun şüphesi yoktu ve
Eğer itibarın ne anlama geldiğini anlayabilseydi,
memnun olmaktan çok korkutuldu.

Ona büyük acılara mal olan sanatsal meslekleri (Kardeş Parphenas
detay mükemmelliğini zarif bir bitişe itti), onun içinde değildi
Gözler bir emeği, ama bir eğlence. Asla "Ben çalışacağım" demedi.
Ama hep seven yaşlı baba üstün Pamphilus'u sordu
Onun şefkatle, "Baba, bana kutsama ver, oynayacağım."

Ve zor bir süs kombinasyonuna hakim olduğunda,
kendi kendini tebrik ederek ellerini çırpardı. Kardeş Parphenas çok
çalışmayı öğrendiği gecenin yalnızlığından ve sakinliğinden zevk aldım
lamba ışığı. Renklerin beklenmedik tonlar aldığını söylerdi,
ve sarı ışığın saf alandaki çizimlere zarar vermediğini
süslü.

Dar hücresinde parpenas toprak lambasını aydınlattı ve üzerine yerleştirdi
küçük şişeleri, ince fırçalar ve renk kutuları arasında bir tahta
Vermilion, gümüş ve sıvı altın. Kendini dikkatli bir şekilde geçti,
fırçasını batırdı ve iki kişilik kuyrukları boyamaya başladı
Tavus kuşu bir ön parçası üzerinde. Yeşil bir alanda altın tavus kuşları,
yükseltilmiş gagalarla bir turkuaz akışında içiyorlardı ve
uzanmış boyunlar. Diğer parşömen ruloları onun tarafından yatıyordu, bitmemişti.
Dünyası doğaüstü ve çekici bir dünyaydı. Metnini sınırlamak
Sayfa muhteşem kreasyonların nakış yaptı; bir peri
Fantastik ağaçların ve hayvanların mimarisi. Parphenas düşündü
Bunları yaratırken hiçbir şey yok ama mutlu bir huzur
yüzünü dönüştürdü. Hellas, Asur, Pers, Hint Adaları, Bizans
idealize edilmiş ve gelecekteki dünyaların sorunlu vizyonu, tüm halkların
ve her yaştan; Bunlar keşiş cennetinde karıştı ve parladı,
Mücevherlerden biri olarak bir parıltı ile, kutsalın ilk harfleri
Kitaplar.

Bu vaftizleri temsil ediyordu. St.John su döküyordu
Mesih'in Başkanı ve Dirseğinde Pagan Nehirlerin Tanrısı sevgiyle
Bankanın eski sahibi (yani
Söylemek gerekirse, şeytan) Kurtarıcıyı sunmaya hazır bir havlu tuttu
Törenden sonra.

Masumiyetindeki Parphenas'ın kardeşi eski tanrılardan korkmadı. Onlar
onu eğlendirirdi. Onları uzun zaman önce dönüştürdüğü şekilde gördü
Hıristiyanlık. Dağların tanrısını asla başaramadı
Her tepenin zirvesinde çıplak bir gençliğin şekli. O zaman
Kızıldeniz geçişini çizmek, bir kürek tutan bir kadın sembolize
Deniz ve çıplak bir adam, yazılı bodos, uçurum için duruyordu
Firavun'u yutarken, bankada melankolik bir kadın otururken
Ten rengi tunik, çöl ifade eder.

Burada, orada ve her yerde, bir atın boynunun eğrisinde, kat
Bir bornozun, dirseğinde yatan bir tanrının basit pozu kanıtlardı
antika zarafet ve sadelik.

Ama bu gece "oyunu" sanatçıyla ilgilenmiyor. Onun
Yorulmaz parmaklar titrekti ve gülümseme dudaklarını terk etmişti.

Bir süre dinleyerek, bir sedir ahşap kutusu açtı,
Kitapların bağlanması, kendini geçmesi ve kabadayı alevi koruması
eliyle lambanın, hücresinden gürültülü bir şekilde verilmiştir. Oldu
Sessiz koridorda sıcak. Hiçbir ses duyulmadı ama
Bir örümceğin ağında alınan sinek.

Parphenas, tek bir lamba tarafından aydınlatılan kiliseye indi,
Eski fildişi oyulmuş diptych'in önüne yerleştirilir. İki büyük safir
Bakire kolunda oturan İsa'nın Aureole
Paganlar tarafından gerçekleştirildi ve orijinal ortamlarına aktarıldı
Dionysus Tapınağı'nda. Sarı fildişi bu siyah oyuklar
bazı canlı bedenlerde parpenas yaraları vardı.

"Hayır, dayanamıyorum," diye mırıldandı, bebeğin elini öperek
İsa. "Ben buna dayanamıyorum; 'Ölmek daha iyi olabilir!"

Fildişi'deki bu kutsal izler işkence gördü ve ona daha fazla kızdı
bir insana öfke olmaktan.

Kilisenin bir köşesinde, bir ip yükü keşfetti,
Aydınlatma şapel lambaları. Bu merdiveni taşıyarak bir
Dış kapıya giden dar geçiş, önünde yağın önünde
Kardeş, Chorys, samanın horlamasıydı. Parphenas kaymış
bir gölge gibi geçmiş. Kapının kilidi öğütme gürültüsü yaptı. Cours
Sat eksize ve sonra samanın üzerine yuvarlandı.

Parphenas alçak bir duvarın üzerine sıçradı ve kendini ıssız buldu
dolunay parladığı sokak. Düşük bir kükreme vardı
deniz. Genç keşiş Dionysus tapınağı boyunca bir
Duvarın gölgede daldığı nokta. Böylece attı
ip yükü, böylece kendini metal zirveye bağlayacak
köşeyi dekore etti. Merdiven bir sfenks pençesinden sallandı. .
Keşiş çatısına tırmandı.

Çok uzak, Cocks Crew; bir köpek havladı; Ve sonra tekrar sessizlik geldi
sadece denizin yavaş iç çekmeleriyle ölçülür.

Parphenas merdiveni tapınağın iç duvarından attı ve
indi.

Tanrı'nın gözleri, iki uzun safir, yoğun parayla parladı
Ay ışığında canlılık, keşişe bakarak. Parphenas,
Sessizlikten heyecan duydu, titredi ve kendini geçti. Kırıldı
Julian'ın fedakarlığı teklif ettiği sunağa ve topuklarını
Yarı süzülen közlerin sıcaklığını hissetti.

Keşiş bantını cebinden çekti. Tanrı'nın gözleri yakınlaştı
ve sanatçı Dionysos'un dikkatsiz gülümsemesini hissetti ve
Vücudun güzel pozu. Safirleri kazarken bile,
Elle hayran olmak istemeden mermer tempter vücudundan kurtuldu.

Sonunda tapu yapıldı. Kör Dionysus korkunç bir şekilde baktı
İçi boş yörüngelerinden keşiş. Terör Parpenas'ı oldukça ele geçirdi. Görünüyordu
izlendiğini. Sunaktan sıçradı,
Halat kremi, tırmandı, duvarın diğer tarafına attı,
düzgün düzeltmek için zaman ayırmadan. Bu ona düşüşe mal oldu
İnişin ikinci kısmı.

Kızıl yüzle ve giysiler düzensiz ve düzensiz, ama kavrayarak
Değerli safirler, caddenin karşısında kürklü bir şekilde düştü ve
Manastır.

Porter uyanmadı ve Parphenas şapele girdi.
Diptych'in gözünde, zihni tekrar sakinleşti. Denedi
Dionysus'un safir gözleri deliklere. Takdire şayan bir şekilde taktılar ve
Yakında bebek İsa'nın aureole'sinde yeniden parlıyordu. O
hücresine döndü, lambayı yaktı ve yatağa gitti. Kendini sarsarak
yukarı ve yüzünü elinde saklayarak, boğuk bir uyum içinde patladı
kahkaha, bir çocuk gibi bir parça yaramazlıktan memnun ve korkuyor
keşif. Sonra düz uykuya daldı.

Uyandığında, propontik sabah dalgaları parlıyordu
Küçük çubuklu pencere ve güvercinler cooing ve sallıyor
kanatlar.

Önceki gecenin kahkahaları hala kalbindeydi
Parphenas. Resim masasına koştu ve memnuniyetle ona baktı
Dünyevi cennetin bitmemiş Arabesk. Adam ve Havva oturdu
bir çayırda, güneş ışığında parıldayan; Bir parşömen gobleniydi
Mor, mavi ve altın. Ve böylece küçük keşiş üzerinde çalıştı, masumca
Adam'ın cesedini Young'ın gururlu antika güzelliğine yatırım yapmak
Dionysus.




İv


Ünlü Sofist, Hekobolis, Mahkeme Profesörü,
En düşük basamaklarda tanıtım merdiveni tırmanmaya başladı. O
Hieropolis'teki Astarte tapınağına bağlı bir hizmetçi olmuştu. -Den
On altı, bazı değer makaleleri çaldıktan sonra kaçtı
Konstantinopolis, nüfusun dregleri ile yaşadı, her birine batırılmış
bir tür ahlaksızlık. Daha sonra yüksek yollara gitti, burada,
Köyden köye geri dönüş, elden ağza yaşadı, içinde
hem saygın haclarla hem de gruplarla
tugaylar-Dindyene'den kibritler, tanrıçanın sevdiği tanrıça
insanlar. Sonunda Retorian Proeres Okulu'na ulaştı ve
Kısa süre sonra bir Eloquence'in kendisi oldu.

Konstantin'in son yıllarında, Hıristiyan ne zaman
Din mahkemede moda oldu, Hekobolis bir Hıristiyan oldu.
Din adamları ona sempati gösterdi, ama Hekobolis (asla olsa da
Rüzgar patladığında inanç şeklini değiştirdi: Arian'dan
Ortodoks Arian'dan Ortodoks oldu ve her dönüşüm yükseltildi
ona bir adım.

Din adamları onu bu yükselişe itti ve sırayla din adamlarını ödünç verdi
Yardım eli.

Başı gri büyüdü; Hoş bir şekilde şişman oldu, adaçayı konuşmaları
Gittikçe daha fazla ballı ve imkansız, yanakları daha pembe, gözleri
Daha nazik ve parlak. Anlarda kötü bir ironi içinde parladı,
Biraz soğuk ve kibirli ruhtan itibaren, ancak göz kapakları derhal
Bırak ve ışıltı yok. Tüm alışkanlıkları büruydu. O bir
Fastların katı gözlemcisi ve zarif bir aşçı yargıcı. Onun yalın
Diyet, tatilin en görkemli yolundan daha rafine idi
besleme; Tıpkı dini witticismleri gibi
Paganların en açık zevkleri. Eskiden bir
Pancardan yapılmış ve lezzetli baharatlarla tatlandırılmış soğutma içecek.
Birçoğu şaraba tercih edildiğini düşündü. Sıradan buğday ekmeği reddedildiğinde
Pachomius'un söylediği bir çöl manna kekini icat etti
kendini Mısır'da besledi. Kötü huylu halk, Hekobolis'in bir
Konstantinopolis'te Libertine ve şirin masallar anlatıldı. A
Genç kadın itirafçısına düştüğünü söyledi.
iffet--

"Bu büyük bir günah! Ve kiminle suçluydun kızım?" "İle
Hekobolis, Baba! "Rahiplik vizesi temizlendi." Hekobolis ile;
Ah, gerçekten! Peki, kutsal adam kiliseye adanmış! Tövbe,
kızım; Rab affedecek! "

Bu tür anedoctes sadece bitişik bir şeydi. Ama kalın kırmızı dudakları
önemsememek, haysiyetin saygın kesilmiş vizesinde çok önde geliyor,
genellikle onları sıkıca kapalı tutmasına rağmen, bir ifadeyle
manastır alçakgönüllülüğü. Kadınlar şirketine düşkündü.

Bazen Hekobolis birkaç gün kaybolurdu. Hiç kimse
Gizemi kavradı, çünkü kendi avukatını korudu. Ne hizmetçi ne de
köle ona bu esrarengiz yolculuklarda eşlik etti.
Dönüş sakin ve yenilenmiş.

İmparator Constantius altında mahkemenin atanmasını aldı
Retorian, mükemmel bir maaş, senator laticlave ve
Mavi omuz omuz, en yüksek haysiyetlerin bir ayrımı. Ne
Onun hırsı tatmin miydi. Ancak Hekobolis'in bir adım daha yüksek bir adım atmaya hazırlandığı anda,
Constantius beklenmedik bir şekilde öldü. Kilisenin düşmanı Julian yükseldi
taht. Hekobolis, zihin varlığının hiçbirini kaybetmedi. O sadece
başkalarının yaptıklarını yaptı, ama ne çok erken ne de de
geç.

Julian, saltanatının ilk günlerinde bir teolojik düzenledi
sarayında tartışma. Sayılan genç bir felsefe doktoru
Herkes onun dik ve asil doğası için, Sezar
CAPPADOCIA,-Ünlü teologun kardeşi, Basil
Büyük,-Hıristiyan inancının savunmasını üstlendi
İmparator kendisi.

Bu tür turnuvalarda Julian bir bütün olarak izin verdi
dilin bağımsızlığı ve hatta tutkuyla cevaplanmayı sevdim
ve rütbeyi tam olarak göz ardı eder.

Tartışma en keskin tür ve önemli sayıda
Sofistler, rahipler ve bilim adamları vardı. Genellikle
Rakip yavaş yavaş yol verdi, vererek,
Yunan filozofu, ancak Roma İmparatorunun ihtişamına.

Ama bu vesileyle öyle değildi. Kapadokya Sezarı verilmedi.
O genç bir adamdı, hareketlerinin lütfu neredeyse kadınsı ve
açık gözlerinde sabit bir netlik ile. Platonic'i cinsinden
Felsefe "Yılanın kıvrımlı bilgeliği",
İncil'in göksel bilgeliği. Julian kaşlarını çattı, dudaklarını ısırdı,
Öfkesini zorlukla kapatıyor. Argüman, tüm samimi gibi
Tartışmalar, sonuçsuz sona erdi ve İmparator,
Kendini doldurma, salonu felsefi bir jest ve bir yüzle bıraktı
gülümseyerek pişman olan büyüklük; Gerçekte, kalbe deldi.

Tam olarak şu anda, söylem Hekobolis ortaya çıktı. Julian,
onu bir düşman olarak gören ona sordu--

"Ne istiyorsun?"

Hekobolis dizlerinin üzerine düştü ve tövbe itirafına başladı. İçin
Uzun, tereddüt ettiğini söyledi; Ama imparatorun nedenleri
Sonunda onu ikna etti. Karanlık Galilean batıl inançını lanetledi ve
Kalbi çocukluğunun ve parlaklığının anısına döndü
Olympus tanrıları.

İmparator yaşlı adamı yetiştirdi ve neredeyse hiç konuşamadı
duygu, onu sarsıntılı olarak sarsına bastırdı ve onu öptü
traşlı yanaklar ve kalın kırmızı dudaklar. Gözleri Sezar'ı aradı
Cappadocia rakibinin aşağılamasında ziyafet çekecek.

Julian, Hekobolis'i birkaç gün boyunca yanında tuttu ve her yerde tekrarladı
dönüşümünün hikayesi, yeni bir çocuğu olarak öğrencisiyle gurur duyuyor
Oyuncak, ilk metresinin bir gençliği olarak.

İmparator, yeni bir mahkemeye onur yeri vermek istedi.
Arkadaş, ama Hekobolis kendini değersiz olduğunu iddia ederek açıkça reddetti
Böyle bir ayrım. Ruhunu erdem için hazırlamaya karar vermişti
Olimpiyatçılar uzun bir novitiate tarafından; ve Galilean'ın kalbini temizlemek için
Eski tanrılardan birine kişisel hizmetle empoze.

Julian bu nedenle ona Bithynia'nın Baş Kurbanı Rahibi aday gösterdi
ve Paphlagonia.

Bu unvanı taşıyan kişiler Paganlar Archiepiscopts tarafından çağrıldı.
Başpiskopos Hekobolis böylece iki Asya ilini yönetti. Sahip
Yeni yol aldı, eski kadar başarılı oldu ve
Hatta birçok Hıristiyanın Hellenizme dönüşmesine katkıda bulundu.

Hekobolis, ünlü Fenike tanrıçasının yüksek rahibi oldu,
Astarte Atargatis, çocukluk döneminde köle olarak hizmet etmişti. Bu
Temple, Chalcedon ve Nicomedia arasında yüce bir şekilde inşa edildi
Propontik Denize Dışı Bulundu. Yer denildi
Gargarus. Hacılar, dünyanın her köşesinden tapmak için geldi
Afrodit Astarte, Yaşam ve Aşk Tanrıçası.




V


Konstantinopolis'teki sarayın salonlarından birinde Julian meşguldü
devlet işleri ile.

Terastaki porfir sütunları arasında,
Boğaz, Soluk Mavi Deniz'in köpüklü bir manzarasını bıraktı. Genç
İmparator, papiri ile kaplı yuvarlak bir mermer masaya oturuyordu ve
Parşömen ruloları. Sarayın sessizleri masanın üzerinde eğildi,
Reed-Pens ile duyulabilir bir şekilde karalama. Bazılarının uykulu bir ifadesi vardı, değil
Bu kadar erken bir saatte kalkmaya alışkın olmak. Biraz ayakta durmak
Uzaktan, sütun saatinin arkasında, iki adam gözlem değiştiriyorlardı.
düşük ses. Bunlar Hekobolis ve Julius Mauricus, bir yetkili
Zeki, bilişli bir yüz. Bu zarif mahkeme şüpheci,
Genel batıl inanç ortasında, Lucian'ın son hayranlarından biriydi,
Samos'un hicivçisi, batırma diyaloglarının yazarı,
Olympus ve Golgotha'nın tüm putlarına çok acımasızca, her
Yunanistan ve Roma geleneği. Julian bir belge dikte ediyordu
Galiçya Baş Rahibi, Arsacius--

"Kurban rahiplerinin tiyatroyu sık sık yapmasına izin vermeyin
Tavernalarda için veya düşük işlemleri takip edin. İtaatkar'a saygı duy, ceza
sadakatsiz. Her kasabada konuk evlerinin inşa edilmesine neden olur
Hacılar, orada kim bol hayır kurumu bulmalı. Sadece için değil
Hellenist hacılar, ama hepsi için, inanç mesleğine göre
ait olabilir. Galiçya'da dağıtılmaya karar veriyoruz otuz bin
Buğday ölçüsü, yüz yirmi bin galon şarap.
Tapınağın yakınındaki yoksullar arasında beşinci bir kısmı dağıtın,
Hacılar ve hasta arasında dinlenin. Helenistlerin utanç verici
Açlık, Yahudilerin aralarında ve Galililer arasında bir dilenci olmadığında
Hem kendi fakirlerini hem de bizimkini besleyin. İkna edenler gibi davranıyorlar
Sweetmeats'lı çocuklar, misafirperverlikten başlayarak, ziyafetlere davet ediyor
Kardeş aşk. Yavaş yavaş oruçlarla bitirirler,
kamçılaşmalar, delilik, şehitlerin ölümleri ve cehennemin dehşeti.
Bu, insan ırkının düşmanlarının geleneksel araçları
Kendilerine Hıristiyanlar ve Kardeşler deyin. Verilen sadaka ile mücadele
Ebedi Olympian tanrıları adına. Tüm şehirlerde duyurun ve
Köyler bu benim içten iradem. Sahip olduğunu öğrenirsem
Kararıma göre hareket ettim, lehim seninle olacak. Açıklamak
kendimi yardımlarına hazır tuttuğum vatandaşlar
Her koşulda her an. Ama eğer benim almak istiyorlarsa
iyilikler, Dindyene'den önce, büyük Cybele, annesinin annesi
tanrılar ve tüm halk boyunca ona zafer vermelerine izin ver,
tüm zamanlar boyunca. "

Sonuç sözlerini kendi eliyle yazdı.

Kahvaltı servis edildi-Kerpekçe, peynir, taze zeytin ve açık beyaz bir
şarap. Julian işten vazgeçmeden yedi ve içti. Ama aniden o
dönüp zeytin altın tabağına işaret ederek, en sevdiği
Gaul'dan getirilen ve her zaman hizmet eden köle
O masada--

"Neden bu altın plaka? Diğeri toprakta nerede?"

"Pardon, efendim! ... kırıldı."

"Parçalara mı kırıldı?"

"Hayır-sadece kenarda ...."

"Buraya getir."

Köle söz konusu plakayı almak için koştu.

"Henüz uzun süre kullanılabilir," dedi Julian.

Gülümsedi.

"Dostlarım, uzun zamandır kırılmanın yenisini çektiğini gözlemledim. Ben
İtiraf et, çatlak şeyler için bir fantezim var. Eski cazibesi var
Arkadaşlar! ... Yenilikten korkuyorum ve değişimden nefret ediyorum "ve yürekten güldü
kendisinde. "Kırık bir tabakta hangi felsefenin yattığını görüyorsun!"

Julius Mauricus, Hekobolis'i kolla seğirdi-

"Duydun mu? Bu onun karakteri! Çatlak tabaklarını tutuyor ve
süresi dolmuş tanrılar; Ve bir dünyanın kaderine böyle karar veriliyor! "

Julian, fermuarlarda ve reform yasalarında tamamen emilmişti.

İmparatorluğun her şehrinde okul bulma arzusuydu,
dersler, tartışma salonları; Özel Dua ve Felsefi biçimleri
Vaazlar, dik ve adamak isteyenler için sığınaklar
kendileri hayırsever meditasyona.

"Ne?" Mauricus'u Hekobolis'e fısıldadı. "Onurdaki manastırlar
Afrodit ve Apollo? Yeni bir korku! "

"Evet, dostum, tanrıların yardımıyla hepsini başaracağız,"
İmparatoru bitirdi. "Galililer dünyayı bu şekilde ikna etmek istiyor
Herkese ait olmasına rağmen, kardeşi sevginin tekeli var
Filozoflar, tanrılar ne olursa olsun. Dünyadaki Görevim
yeni bir aşk vaaz etmektir; Bir aşk özgür ve mutlu bir gökyüzü
Olimpiyatçılar! "

Julian mevcut olanlara baktı, ama yüzlerinde
Dignitiares ne aradığını bulamadılar. Mevcut depolar
Şu anda Retorik ve Felsefe Hıristiyan Profesörleri
salon. Hıristiyan öğretmenlerin talimat vermesini yasaklayan bir ferman
Son zamanlarda klasik bir konuşma ortaya çıkmıştı. Hıristiyan
Gramerler bu nedenle inançlarından vazgeçmeli veya onların
Okullar.

Elle kaydırın, bu öğretmenlerden biri İmparator'a yaklaştı. O bir
karışık bir şekilde küçük ince bir adam,
papağan. Ona iki ham ve garip öğrenci eşlik etti.

"Tanrıların sevgili, bize acıyor!"

Julian kesintiye uğradı--

"Adınız ne?"

"Papirian, bir Roma vatandaşı."

"Eh, anla sevgili Papirian, sana karşı kin yok ...
Aksine, Galilean olarak kal ... "

Yaşlı adam imparatorun ayaklarına düştü ve onları öptü.

"Kırk yıl dilbilgisi öğretiyorum .... Homer ve Hesiod'u biliyorum
Herkesten daha iyi ... "

"Ne istiyorsun ..." diye sordu Augustus sertçe.

"Efendim, altı çocuğum var! ... Beni son kabuğumdan soyma! ... benim
Benim gibi öğrenciler; Onlara zararlı bir şey öğretip öğretmediğimi sorun! "

Duygu Papirian'ın konuşmasına devam etmesini engelledi ve işaret etti.
Ellerini nereye koyacağını bilmeyen öğrencilerine,
Birlikte bakma ve kızarma.

"Hayır, dostlarım," dedi İmparator nazikçe ama sıkıca. "Yasa
Sadece. Aklımda, Hıristiyan öğretmenlerin açıklamada
Homer, Homer'ın söylediği tanrıları uzatmalı. Eğer inanırsan
bilge adamlarımız tanrılarımızın konusuna sadece masallar oluşturdu, sen
Kiliselerinize gitmeli ve Matthew ve Luke'u açıklamalı! ...
Not, Galileanlar, her şey kendi ilginize göre yapılır ... "

Retoristlerden biri mırıldandı ...

"Bizim ilgimize göre! Açlık açacağız!"

"Açlıktan daha kötü olandan kurtulmaktan korkmuyor musunuz-
bilgelik? 'Kutsanmış ruh olarak yoksullar' diyorsun, o zaman fakir
Ruh! ... Belki de öğretimden habersiz olduğumu hayal ediyorsunuz? BEN
Senden daha iyi bilin! Galile Emirleri Derinliklerinde görüyorum
Hiç hayal etmedin! ... Ama her biri kendi yolunu alsın. Bizi Bırak
anlamsız öğrenim ve felsefemiz, zayıf edebi bilgimiz.
Bu zehirli akarsular sizinle ne yapmalı? Seninki daha yüksek
bilgelik! Dünyevi krallığın ve siz ... cennetin krallığının var.
Bu senin gibi alçakgönüllü halk için küçük bir şey değil! ... Diyalektik ve mantık
Serbest düşünmeye mi yoksa heresies mi? O zaman, iyi yatıştırıcı, basit
çocuklar. Capernaum balıkçılarının cehaleti her şeyden önce
Platonik diyaloglar, değil mi? Galililerin tüm bilgeliği
'İnan' kelimesinde özetlendi! Ah, retoryalılar, eğer gerçek olsaydın
Hıristiyanlarizizimizi kutsayacaksınız. Şu anda senin değil
ruhlar, ama asi bedenleriniz; Tatlılığı bulan bedenleriniz
günahkârlık içinde. Sana söylemem gereken tek şey bu ve umarım sen
Benimle aynı fikirde olmayı öğrenecek ve Roma'nın
İmparator, ruhlarınızın kurtuluşu için senden daha endişeli
Kendiniz! "

Julian sakin bir şekilde mutsuz kalabalığın içinden geçti
Konuşmasından memnun ama Papirian, hala diz çökmüş retoryalılar
saçlarını yırttı

"Neden, Cennet Kraliçesi, böyle şeyler için acı çekiyorsun?" ve
İki akademisyen, ustasının sıkıntılarını gören beceriksiz yumruklarla
gözyaşlarını gözlerinden fırçaladı.




VI


Julian, Ortodoks ve
Milane Konseyi'nde Constantius'un altındaki Arians ve
Bu düşmanlıktan kâr, örneğini takip etmeye karar verdi.
Hıristiyan öncülleri ve bir Oekumenik Konsey'i ikna ediyor. Bir keresinde, özel bir konuşmada, şunları ilan etmişti:
Galilileri zulüm etmek yerine, onları tam olarak vermek istedi.
inanç özgürlüğü ve sürgün donatistlerinden, Caekilyalılardan geri dönmek için,
Konseyler tarafından sürülen Marcionistler, Montanistler ve diğer Heretics
Konstantin ve Constantus. Daha iyi olmadığını düşündü
Hıristiyanlığı ortadan kaldırmak için araçlar.

"Göreceksiniz, dostlarım, tüm mezarlar geri döndüğünde,
Böyle bir çekişme bu kardeşler arasında yakılacaklar,
Kafeslerinden kaybolan av kuşları gibi birbirlerine işkence etmeye başlayın
sirk arenasına. Onların utanç getirecekler
Master'ın adı herhangi biriyle yapabileceğimden daha hızlı ve etkili
Zulümler ve şehitlikler! "

Ve böylece Julian, İmparatorluk Emricts'ın tüm bölümlerine gönderdi.
geri dönmek için sürüldü. En akıllı Galilean öğretmenleri aynı zamanda
Dini için Konstantinopolis'teki saraya gelmeye davet edildi
tartışma; Ancak davet edilenlerin çoğu,
tartışılacak konu, mektupların ifadesi ustaca
başıboş dolaşmak. Biraz hile, birçoğu, yalvaran hastalık, sunamadı
kendileri.

Mavi sabah gökyüzü, göz kamaştırıcı beyazlığına karşı karanlık görünüyordu.
Atrium olarak bilinen mahkemeyi çevreleyen çift sütunlu
Konstantin. Beyaz güvercinler burada ve orada gökyüzünde çırpınıyordu.
kanatları neşeli atma ile. Mahkemenin merkezinde durdu
Sıcak ve güzel mermerde Venüs Callipyge heykeli. Rahipler,
Onun yanından geç, döndü, gözlerini sakladı, ama ihale
Temptress kaldı, tüm bunlar için, onların ortasında. Amaçsız değil
Julian bu durumu Galilean Konseyi için seçmişti. Karanlık
Dini cüppeler hala daha siyah görünüyordu, açlıkları açısından
yüzler daha yetersiz. Her biri kayıtsızlık havası giymeye çalıştı ve
varsayım, düşmanını dirseğinde görmemeye niyet ediyor, ancak
Gizli merak ve hor görme.

"Tanrı'nın Kutsal Annesi, bu nedir? Nereye düştük?" dedi
Derin bir duygu ile eski Piskopos Eustace. "Dışarı çıkmama izin ver
Askerler! "

"Nazikçe, nazikçe dostum," diye cevapladı Centurion
Lance taşıyıcılar, barbar dagalaif, onu kibarca tutarak
kapı.

"Bu sapkınlık çukurunda boğuluyorum! Geçeyim!"

"Augustus'un iradesiyle, buradaki herkes konseye geldi"
Dagalaif cevap verdi, onu esnek bir şekilde geri tuttu.

"Ama bu bir konsey değil, hırsızların bir tanesi!"

Galililer arasında bazı daha neşeli insanlar gülmeye başladı
İl görkleri ve Eustace'in güçlü Ermeni aksanı,
Cesaretini kaybetmek, sessizleşti ve bir köşeye kaydı, mırıldandı ...

"Tanrım, Tanrım, seni nasıl rahatsız ettim?"

Nicomedia'nın Doaland'ı da hızlı bir şekilde tövbe etti ve
Didimus'un öğrencisi olan Juventinus'u yöneten,
Ama yeni Konstantinopolis'e geldi.

Evander, zamanının en büyük dogmatistlerinden biriydi; Bir adam
derin ve berrak akıl. Sağlığını kaybetmişti ve büyüdü
erken yaşlı, kitapları üzerinde; Neredeyse kördü ve onun
Kısa görüşlü gözler yorgunluk ile yıpranmış. Sayısız heresies
beynini kuşattı, ona uyuyamadı ya da rüyada işkence ettirdi,
Korkunç incelikleri tarafından onu cezbetmek. Evander toplardı
Heresies, mücevher veya bilimsel nadirlik toplayabileceği gibi,
_Against Heresy_ adlı muazzam el yazması. Onlar için avlandı
Açgözlülükle, var olabilecekleri hayal etti ve o ne kadar iyi olur
Onlara karşı daha fazla ilgi duyduğunu reddetti.

Bazen Tanrı'ya basit inanç vermek için Tanrı'ya katılır ve Tanrı
ona sadeliği reddederdi.

Sıradan yaşamda çocukken çekingen, basit ve rahatsız edici değildi. İçin
Evander'i aldatmak için Rascals, nefes almak kadar kolaydı ve bu skorda
Mockers ona karşı yüz hikaye anlattı. Doktrinal daldı
Rüyalar, Piskopos kendini sürekli olarak garip durumlarda buldu. İçinde
Bu tekil konseye gelmiş olan bu soyutlama uyumlarından biri,
Neden o gittiğini düşünmeden, ama umuduyla çekildi
Yeni bir sapkınlıkta aydınlatma. Şimdi yüzü rahatsızlıkla seğiriyordu,
Ve zayıf gözlerini güneşin çok parlak ışınlarına karşı gölgeledi,
Küçük Alacakaranlık Odasında kitaplarının arasına geri dönmeyi arzuluyor.

Evander Juventinus'u yanında tuttu ve onu günaha karşı uyardı
Çeşitli heresies'i eleştirerek. Salonun merkezinde güçlü bir
Yaşlı adam yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu. Yüksek yanak kemikleri vardı ve kalın
gri saç. Aeptonenarian piskopos purpuris, hatırlatıldı
Julian tarafından sürgün. Ne Konstantin ne Constersius başarılı olmuştu?
Donatist sapkınlığı boğmak. Elli yıl boyunca kan akışları
bir donatistin haksız bir şekilde birikmesi nedeniyle Afrika'da aktı
Bir Caecilyalı veya bir Donatist lehine bir Caecilian lehine. Ne
Bu fratricidalın son sayısıyla ilgili herhangi bir augury yapılabilir mi?
çekişme.

Juventinus önden geçen Caecilyalı piskoposun
Purpuris, donatistin kıyafetlerini köşesine fırlattı
onun chasuble. İkincisi şiddetli bir şekilde döndü,
Tiksinti ve iki parmağın arasına bir şeyler alarak birkaç tane salladı
Herkesin gözlerinden önce.

Evander Juventinus'a düşük bir sesle bilgilendirdi.
avlandığı bir donatist cemaate girdi ve
Ayaklarının dokunduğu bayraklar tuzlu su ile yıkandı.

Purpuris'in arkasında, onu adım adım atarak sadık yürüdü
Koruma, muazzam bir yarı yoldan çıkarak Afrikalı, kahverengi tenli, korkunç,
Düz burunlu ve kalın dozlu Deacon Leona. O bir
Cudgel, gergin ellerinde sıkıca kavradı. O bir Etiyopyalıydı
Köylü, Sünnet denilen kendi kendine sakat olan mezhebe ait.
Elinde silah, bu mezhepler yüksek yol boyunca koşacak
Yoldan geçenlere para sunmak, yıkım karşılığında, "Öldür
biz, ya da seni öldüreceğiz! "Mesih adına Sünnetler
kendilerini sakatladı, kendilerini yaktılar, kendilerini boğdu, ama asla
Kendilerini asardı, çünkü Judas aslandı. Bunu ilan ettiler
Tanrı'nın ihtişamı için intihar tüm günahı ruhtan ve insanlardan yıkadı
Onlara şehit olarak baktı. Ölümden önce kendilerini terk ettiler
tüm zevkler; Yedik, içti ve kadınlara şiddet teklif etti. Harika
kılıç kullanmaktan kaçınılan sayı, Mesih onu yasakladı, ama
Öte yandan, büyük bludgeonlarla sapkınlık ve putperestler düştüler,
"Kutsal Yazılara göre" ve vicdanlar rahat. Sırasında
kan dökmek "Tanrı'ya şan!"

Ve barışçıl sakinler bu dini terörde daha çok yaşıyorlardı
War-trumpets veya bir aslanın kükremelerinden ağlayın. Donatistler
Sünnetler koruyucuları olarak kabul edildi ve bu Etiyopya
Teolojik tartışmaları anlamak zor olan köylüler,
Donatistler, grev yapacakları kişilere önceden işaret ederlerdi
Kutsal Yazılara göre.

Evander Juventinus'un dikkatini yakışıklı bir gençliğe yönlendirdi,
ihale ve ustaca ifadesi neredeyse bir genç gibi görünen
kız. O bir cainitti.

"Tameless kardeşlerimiz Cain, Shem, sakinleri
Sodom ve Gomorrah! "Cainites'i vaaz etti." Onlar yüksek tohumlar
Bilgelik, Akıl İlahi!
Işyalı! Yahuda kutsanmış! Havariler arasında yalnız başlıyor
daha yüksek bilgi içinde! ... Mesih'e ölebileceğine ihanet etti ve
Tekrar yüksel, çünkü Mesih'in ölümünün dünyayı kurtaracağını biliyordu!
Bilgeliğimizde başlatılan, tüm sınırları aşabilir, cesur
Hepsi, hor görme meselesi, tüm korkuyu ayak altına çiğniyor; ve vermek
Kendisi tüm günahlara ve duyu zevkine kadar, bu tiksinti
Ruhun son saflığı olan madde için! "

"Bak Juventinus, yukarıda kendine inanan bir adam var
Başmelekler ve Seraphim, "dedi Evander, elini bir
kendini herkesten uzak tutan genç ve şık Mısırlı
dudaklarında ironik bir gülümseme, boyanmış gibi,
nezaket. En son Bizans Vogue, beyazında giyinmişti.
Halkalar yüklü eller. Adı Cassiodorus'du ve o bir
Valentinian. "Hıristiyanlarda," diye teyit etti kibirli Valentinyalılar,
"Hayvanlarda olduğu gibi bir ruh var; ama bizde olduğu gibi akıl yok. Biz
tek başına Gnosis'in ve ilahi olanın gizemlerine başlar
Plenum. Bu nedenle, yalnız aramaya layık olduğumuzu takip eder
kendimiz insan. Diğerleri, olduğu gibi domuzlar ve köpekler. "

Cassiodorus öğrencilerine şöyle derdi: "Herkesi tanımalısın, ama
Kimse seni anlamamalı. Küfürden önce, Gnosis'i inkar et, ol
Aptal ve İncil'in kanıtlarını hor görüyor. Meslek mesleğini küçümsemek
inanç ve şehitlikler; Sessizliği ve gizemi seviyorum. Düşmanınız için ol
Maddi olmayan kuvvetler olarak görünmez, zor, dokunulmaz. Sıradan
Hıristiyanlar kurtuluşları için iyi eylemlere ihtiyaç duyarlar; Ama kim
Tanrı'nın en yüksek bilgisine sahip olmak, gnosis, gerçekleştirilmesine gerek yok
bu eylemler. Biz ışığın oğullarıyız, onlar karanlığın oğulları. Biz
Günahtan korkmayın, çünkü günahın malzemeye ihtiyaç duyduğunu biliyoruz
beden ve hatta önemsiz ruha. O kadar yükseğe yerleştirildik ki
Bizim hatalarımız olacaklar, hata yapamayız. Kalbimiz iffetli kalıyor
Maddenin lezzetlerinde, saf altın parlaklığını korurken
çamur."

Başka yerlerde juventinus, bir askı-köpek ifadesi ve bir yaşlı adam gördü.
Dışarı, Adamite Prodick, öğretisini yüksek sesle açıkladı.
İlk Adem'in masumiyetini restore etmeye inanıyordu. Adamitler
gizemlerini bir banyo gibi ısınan ve aranan bir kilisede gerçekleştirdi
"Eden". İlk atalarımız gibi, utanç duymadılar
kıyafetlerin olmaması ve kendi aralarında tüm erkeklerin ve
Bunların masumiyeti olmasına rağmen, kadınlar yüce tevazu için not edildi
Partisyak meclisler bazen sorgulanmıştı.

Adamite Prodick'in dirseğinde bir kadın-hasta yüzlü, gri saçlı,
Ve gururlu, gözleri yorgunlukla yarı şut-yerde oturuyordu.
Piskoposluk kıyafeti giydi. Montanistlerin peygamberiydi.
Sarı tenli kürekler ona özverili bir şekilde eğilimli, ona bakıyordu.
ve ona "Cennet Güvercin" diyor. Kendilerini tüketmek
imkansız aşk ecstasislerinde yıllarca,
Kesintiler uygulamasıyla insanlığı sona erdirmek.
Frigya'nın yanan tepelerinde çok sayıda grupta dağılmış
Papusa kalıntıları, bu soluk hayalperestler oturmaya devam eder
Hareketsiz, her gün, gözleri ufukta sabitlendi
Kurtarıcı ortaya çıkacaktı. Sisli akşamlarda, gri ovanın üstünde, içinde
Bulutlar, eritme ışınlarında,
Tanrı'nın ihtişamı-Yeni Siyon dünyaya iniyor. Her yıl
Beklerdi, sonunda göksel krallığın olduğu umuduyla ölüyor
Papusa kalıntılarına inmek üzeredir. Bazen onu kaldırmak
Goklu göz kapakları ve uzaktan sorunlu bakışlar sabitlenmiş olarak,
Peygamber Süryanice'de mırıldanıyordu.

"_Maran Atha _"-"Rab geliyor!"

Ve Kıpti hizmetçileri ona doğru eğildi, duymak daha iyi.

Juventinus, Evander'in açıklamalarını dinledi. Bütün bunlar benzedi
Bazıları vahşi ve işkence eden bir rüya. Acı altında kalbi titredi
acıma seli.

Sessizlik sonunda restore edildi; Tüm görünümler aynı noktaya doğru döndü,
Julian'ın durduğu mahkemenin karşı ekstremitesinde. Onun
Yüz açık ve sağlamdı ve varsayılan kayıtsızlık havası giydi
Onun kıyafeti filozofların basit beyaz Chlamys'di.

"Yaşlı adamlar ve ustalar," dedi Augustus, meclise hitap ediyor, "
Hoşgörü ve merhametimiz hakkında kanıt vermenin iyi olduğunu düşündüm
Galilean öğretisini savunan tüm konularımıza. Kimler için
yoldan gitti, merhamet hissetmekten daha iyidir; daha iyi
GERÇEKTEN GERÇEK'ye yönlendirin ve hiçbir şekilde bilge
Harryings, darbeler veya maddi işkenceler. Barışı geri yüklemek isteyen
Dünya, çok uzun zamandır dini uyumsuzluktan rahatsız oldum, seni aradım
Birlikte öğrenilen Galililer. Korumamız altında bunu umuyoruz
Uygun olan yüce erdemlerin bir örneğini vereceksiniz.
bilgelik ve manevi ilahi vasfınız. "

Yani, pratik bir konuşmacının kolay hareketleriyle, bir konuşmaya başladı
önceden hazırlanmış. Ama yardımsever sözler eksik değildi
ironik ima.

Aptal ve kaba unutamadığını açıkça belirtti
Konstantus altında, konseyde gerçekleşen tartışmalar
Milan. Kötü bir gülümsemeyle, cüretkar kişilerden bahsetti,
Artık zulüm veya şehit olmalarına izin verilmediğinden pişman olmak
Kardeşleri, cahil nüfusu isyan etmeye çağırdı, döküldü
ateşte petrol ve dünyayı fratricidal delilikle doldurmaya çalıştı.
Bunlar insanlığın gerçek düşmanlarıydı ve en büyük suçluydu
Hepsinin kötülüğü, yani anarşi.

Ve harangue'yi aşağıdaki beklenmedik sözlerle bitirdi-

"Borçtan geri aradık,
Konstantin ve Constantius konseylerinden avlandı, çünkü
Roma İmparatorluğu'nun tüm vatandaşlarına özgürlük vermek istedik. Ve
anlaşmazlığın tamamen bastırılması için size güveniriz, bilge
Öğretmenler, Galililer için yerleşme görevi tek ve benzersiz
inanç mesleği. Bu amaçla seni ikna ettik
Sarayımız. Şimdi yargılayın ve yetkili olarak karar verin. Karşılamak için
Tam konuşma özgürlüğü, geri çekeceğiz ve bilginizi bekleyeceğiz
karar."

Herkesin durumu kavramak için vakti yapmadan veya bunu cevaplamak için
Garip söylem, Julian, felsefi arkadaşlarıyla çevrili, ayrıldı
mahkeme ve kayboldu.

Herkes aptaldı. Birisi uzun bir iç çekti ve genel olarak
Güvercinlerin kanatlarının dövülmesini ve çeşmenin dalgalanmasını susturun
Yalnız duyulabilirdi. Aniden, yükseltilmiş mermer papatyalarda
Julian için Tribune olarak görev yaptı, nazikçe yaşlı bir adam
İl yatağı ve Ermeni aksanı herkes gülmüştü.

Yüzü kırmızı, gözleri şiddetle yanıyordu. İmparator
Konuşma eski Piskopos'u rahatsız etmişti. Korkusuz dini ile dolu
gayret, eustace konsey üyelerine doğru ilerledi-

"Babalar ve kardeşler," diye bağırdı ve sesi çok sertti ve
Kimsenin ona gülmeyi düşünmediğini sarsılmaz-"Babalar ve Kardeşler,
Barışa katılalım! Bizi burada arayan, baştan çıkarmak ve
bize hakaret, ne kilisenin kanonunu ne de kurallarını bilmiyor
Konseyler. İsa'nın adından bile nefret ediyor! Spor olmayalım
Düşmanlarımız, tüm kızgın sözleri kısıtlayalım! Sana katılıyorum
Ebedi Tanrı'nın adı, sessizce ayrılalım! "

Bu kelimeleri yüksek sesle ve çınlayan bir sesle telaffuz etti, gözleri sabit
Yüksek bir galeride, mor asma ile perdelenmiş. İmparator,
Helenist arkadaşlarıyla çevrili, orada yeni ortaya çıkmıştı. A
Korku ve şaşkınlık mırıltısı toplantıdan geçti. Julian
Eustace'e baktı, ama yaşlı adam bakışlarını sürdürdü. İmparator
yüz karardı.

O anda donatist purpuris piskopostan acımasızca itti
ve Tribune'deki yerini aldı.

"Onu dinleme," diye bağırdı Purpuris; "Ayrılmamıza izin verme
Augustus'un iradesinin küçümsemesi! Caecilians'a karşı kin taşıyor
O, çünkü bizi teslim etti. "

"Hayır, gerçekte, hayır, kardeşlerim!" Protested Eustace. "Bizi terk et, vekili! Biz senin kardeşler değiliz! Biz
Tanrı'nın buğdayı kulakları-sen yanmaya yönelik saman sen! ... "Ve
elini mürted imparator purpuris'e doğru sallamak
Ciddi bir tonu, sanki bir nikah şarkısı sanki--

"Kurtarıcımıza bak! Ona bak! ... zafer, zafer, en çok
Şefkatli ve Augustus'u öğrendi! ... yılanda çiğneyeceksin
Ve sürüngen! Melekler için aslanı fetheteceksin
Senin üzerinde tüm işlerinde .... dolu! "

Cemaat huzursuz oldu. Bazıları tavsiyenin
Eustace takip edilmelidir. Diğerleri duyulmasını istedi, istemiyor
Bir generalden önce doktrinlerini açıklama fırsatını kaybet
Dini Konsey. Yüzler çırpındı ve sesler yükseldi.

"Bir Caecilyalı kiliselerimizden birine girmesine izin verin"
Elimizi kafasına koyacağız, onu çoban olarak seçmeyeceğiz,
Ama kafatasını kırmak için! "

Birçoğu toplantının amacını unuttu ve incelikle uğraştı
Tartışmalar, Dönüştürme Arama. Basilidian, triphon,
Meraklı dinleyicilerle çevrili Mısır'dan şeffaf bir
Gizemli "Abraxa" kelimesini taşıyan Chrysolith muska.

"_Abraxa_ kelimesinin anlamını anlayacak," Triphon
etrafındaki gruba diyordu, "Tüm özgürlüğü alacak,
Ölümsüz olun ve tüm günahları tatmak, hiçbiri tarafından sarsılamaz.
_Abraxa_ harflerle cennetteki dağların sayısını temsil eder,
Üç yüz altmış beş. Üç yüz altmış beşin üstünde
Göksel küreler, melek ve başmelek hiyerarşilerinin üstünde,
Belli bir hiçlik, isimsiz ve herhangi birinden daha güzel
Işık, hareketsiz ve steril bir hiçlik ... "

"Hareketsiz ve steril hiçlik kendi aptal kafanızda!"
Bir Arian piskoposunu hırladı, doğrudan Triphon'a doğru ilerledi.

Gnostik, geleneğine göre sessizleşti, dudaklarını kilitledi
aşağılayıcı bir gülümsemeyle ve bir işaret parmağı yetiştirmek

"Bilgelik! Bilgelik!" Boşaldı ve kalabalığın içinde kayboldu.

Papusa'nın Peygamberliği, endişeli kürekleri arasında, ayağa kalktı, korkunç,
Soluk, yarı salıncak ve inliyor, sanki sorunlu gözleri hiçbir şey görmüyormuş gibi,
Sanki kulakları hiçbir şey duymadı ...

"_Maran Atha _"-"Rab geliyor!"

Gençlik epifanlarının öğrencileri, bir pagan demi-tanrısı veya Hıristiyan
Cephalonia hatalarında ibadet eden şehit, ilan ediyordu
Kardeşlik ve Eşitlik--

"Yasalar yok ama bunlar: hepsini yok edin;
Yaygın-kadınlar, topraklar, zenginlikler, toprak, hava ve güneş gibi! "

Ofitler, yılan tuhaflıkları, başlarının üstünde bir haç yükseltti,
TAME TAME TABANININ BAŞLANGIÇI

"Yılanın bilgeliği," dediler, "insana bir bilgi verir.
iyi ve kötü; Kurtarıcı, Ophiomorphos, Serpentiform!
Hiçbir şeyden korkun! Ona duyun! Yasak meyveyi tadın ve sen
Tanrılar gibi olun! "

Parfümlü ve kıvrılmış bir Marcosianist, yüksek bir kristal fincan üzerinde kaldırma dolu
bir hokkabazın ustaca jestleri olan su, davet edildi merak-

"Bu mucizeye bak! Su kaynayacak ve dönüşecek
kan!"

Kolabasyalılar oradaydı, parmaklarını akıl almaz bir şekilde sayıyorlardı
Celerity ve tüm pisagor sayısının, her
Cennetin ve dünyanın gizemi,
Yunan alfabesi--

"Alfa, Omega-başlangıç ​​ve son ve aralarında
Üçlü; Beta, Gamma, Delta-Baba, Oğul ve Kutsal Ruh!
Ne kadar basit olduğunu görüyorsun! "

Fabionites, Gluttonous Carpocratyalılar, Debauched Barselonitler Ayağa kalktı,
Bir ahlakın izine sahip olan dinleyicilerin bu tür folies vaaz etmesi
Parmaklarını kulaklarına koyun. Birçoğu izleyicilerini hareket ettirmeye çalıştı
Çılgınlığın sahip olduğu hayal gücü üzerindeki çekici güçle
canavarlık. Her insan kendi müjdesinden emindi. Yine de hepsi
düşmanlar. Afrika'nın uzak illerinde gizlenmiş dakika mezhebi bile,
Rogationistler, Mesih'in yeryüzüne geri döndüğünden emindi
İncil'in gerçek anlayışını sadece kendi aralarında bulun
Birkaç Moritanlı köy ve başka hiçbir yerde.

Juventinus'u unutan Nicomedia'nın Evander, neredeyse kargaşa olabilir
Tabletlerindeki yeni heresies'in yeterince hızlı, koleksiyoncu olarak mutlu
yeni bir biblo setini yakan.

Ve bu arada, üst galeride, genç imparator, çevrili
Beyaz roblu felsefi arkadaşları,
Malign memnuniyeti ile timiz delinmiş. Pisagor Proclus,
Nymphidian, Priscus, Aedesius, Eski Iamblicus, Dindar Bishop
Hekobolis, yanındaydı. Ne güldüler ne de şölenler. Onların
Yüzler neredeyse rahatsız edici kaldı ve tutumları bir haline geldi;
Sadece zaman zaman kapalı dudakları boyunca bir öfkelendi ve
Yazık bir gülümseme. Mor asmaların gölgesinden aşağıya baktılar
Gösteride, tanrılar erkeklerin düşmanlıklarını göz önünde bulundurmalı veya
Sirk-Lovers Arena Canavarları. Gerçekten bir ziyafetti
Yunan bilgeleri.

Genel karışıklığın ortasında, verimli genç cainit
Tribune'a sıçradı ve sesinde böyle bir inançla bağırdı
Herkesin döndüğü, empiyatta bunalmış olması--

"Tanrı'ya karşı isyancılara karşı kutsanmış!
Sodom ve Gomorrah sakinleri! Mübarekleri onların kardeşi, melek
Sonsuz karanlığın! "

Bir saat boyunca bir saat boyunca bir
işitme, duygularını hafifletmek için cainite koştu ve onu kaldırdı
Sinewy küfürün dudaklarını kapatmak için.

Bir kalabalık onu geri sürükledi.

"Baba, bu değil!"

"Bırak olalım, izin ver! Böyle bir iğrençliğe katlanmayacağım,"
Purpuris; "Bunu al, Cain tohumu!"

Ve piskopos yüzüne tükürdü.

Eğer bir savaşa dönüşecek olan genel bir yıprandı.
Roman askerleri müdahale etmemişti. Bunlar Galilileri ayırdı,
kelimeler--

"Bu yerde hareket etmemelisin! Yeterince kiliseniz yok mu?
birbirleriyle savaşmak için? "

Purpuris sürüklendi ve atriyumdan çıkması emredildi.

O çağırdı ...

"Leona, Deacon Leona!"

Deacon askerleri bir kenara itti, ikisini dünyaya düşürdü,
Purpuris'i serbest bıraktı ve Sünnetlerin Korkunç Topuzunu ayarlayın
Heresiarchs'in başlarının üstünde dönüyor.

"Tanrı'ya zafer!" Bir kurban arayarak Afrikalı diye bağırdı.

Aniden kulüp gevşemiş ellerinden battı. Hepsi taşlaşmıştı.
Sonra Keskin Bir Ağlama, Kıpti hizmetçilerinden biri tarafından söylenen
Papusa Peygamberliği, genel sus. Diz çöküyor, yüzü
Korku ile yapılandırılmış, Tribune'e işaret etti.

"Şeytan! Şeytan! Kötülüğün Prensi'ne bak!"

İmparator Julian, kalabalığın üzerindeki mermer kürek üzerinde, onun içinde
Beyaz Chlamys, kolları göğsüne geçti. Korkunç Glee içeri girdi
gözleri; Ve birçokları için, o anda, işgücü prensi
Kardeşi Şeytan olarak korkunç görünüyordu.

"Aşk yasasını böyle mi yerine getiriyorsun, Galile'liler?" Dedi
şaşkın montaj. "Merhametin ve affetmen ne kadar
Değer! ... Vahşi hayvanların kardeşlerden daha şefkatleri var
Senin gibi! Üstatınızın sözleriyle: "Üzerine küstah, hukukçular,
Çünkü evin anahtarını aldınız ve başkalarını engellediniz
Girişten, kendinize girmediler! Kahretsin sana
Ferisiler! ... "

Ve bir duraklamadan sonra eklediği sessizliklerinin tadını çıkararak-

"Eğer kendinizi yönetemezsen, Galililer, size söylüyorum,
Daha büyük talihsizlikleri önleyin, şimdi itaat edeceksiniz ve kendinizi göndereceksiniz
Bana! "




VII


Tıpkı Konstantin atriyumunu terk eden Julian'ın inmesi gibi
harika adımlar uçuşu ve yönünde fedakarlık yapmaya devam etmek
Sarayın yakınında mutluluk tanrıçası olan Tyche'nin küçük tapınağı,
Eski piskopos Maris, kör, beyaz saçlı ve bükülmüş çift, yaklaştı
O, bir çocuk tarafından yönetildi. Büyük bir kalabalık,
merdiven. Ciddi bir jestle, piskopos imparatoru durdurdu ve
dedi ona--

"Dinle, halklar, kabileler, genç ve yaşlı, yeryüzünde olan her şey,
Beni dinle! Ve yukarıdaki güçler, yakında lekelenecek melekler
Şehit yapımcısı! Düşecek olan Amorit Kral değil, ne de ogyges,
Thebes Kralı, ama yılan, büyük ruh, isyan etti
Asur, çok sayıda tehdide neden olacak ortak düşman ve
Yeryüzündeki şiddetler! Duy, ey cennet ve dünyaya ilham ver! ... ve
Sen de Sezar, kehanetimi dinle, günümüzde ağzımla, Tanrım
Konuşuyor! ... Günleriniz numaralı! Yakında yok olacaksın! Toz gibi
fırtınanın kaldırıldığı, bir okun tıslaması gibi, gürültüsü gibi
Thunder, ışığın hızlılığı gibi! Castaly'nin baharı olacak
Sonsuza dek kurudu ve bize geçen bir alaycı! Apollo
Yine değersiz bir idol olun, masal içinde bir ağaç daphne ve
Tapınaklarınızda çim büyüyecek. O! iğrençlikleri
Sennacherib! Yani bunu önceden haber verdik. Biz Galililer-
Dünya-Çarmıha Gerililer-Balıkçıların İhlal Öğrencileri
Capernaum-biz, uzun oruç ile zayıfladı, yarı ölü, mücadele eden
boşuna, yine de seni aşacağız!
Sofist, konuşmalarınız, syllogizmleriniz, antitezleriniz; Ve yapacağız
Yanımızda cahil balıkçıların nasıl konuşabileceğini görün!

"David tekrar zikredecek-David, garip çakıl taşlarıyla
Brook Goliath. Sana teşekkürler, ey Rab! Kilise bugün
Zulüm ile saflaştırıldı! Ey saf bakireler, meşalelerinizi yakmak, dizi
Adil bir bornozla piskopos, süslememiz için Mesih'in bornozu! "

Yaşlı adam neredeyse son kelimeleri bir ayin içinde olduğu gibi zikretti ve
Kalabalık, duygu ile, mırıldandı onay. Birisi yüksek sesle ağladı ...

"Amin!"

"Bitirdin mi, yaşlı adam?" diye sordu Julian, sakince.

İmparator, uzun konuşmayı sürgün bir şekilde dinlemişti, sanki
başka birine hitap etmişti.

"İşte benim ellerim, yöneticiler ... onları bağla! ... beni yönlendir
Ölüm! ... Tanrım, tacını kabul ediyorum! "

Piskopos soluk gözlerini gökyüzüne doğru kaldırdı.

"Seni infaza göndereceğimi hayal ediyor musunuz?" söz konusu
Julian. "Yanılıyorsun. Barış içinde gitmenizi teklif edeceğim. Kalbimde
Sana karşı ne olursa olsun öfke yok .... "

"Ne diyor?" Kalabalık birbirlerine sordu.

"Beni cazip değil! Mesih'i inkar etmeyeceğim. Dolayısıyla, insanlığın düşmanı!
Müdür, beni ölüme götür! ... Ben hazırım .... "

"Burada müdür yok dostum; sadece basit iyiler
Halk, senin gibi. Zihninizi dinlenmeye koyun. Varlığım daha fazla
Tahmin ettiğinizden daha yorucu ve sıradan. Seni duydum
Merak, çünkü Galilean olsa bile, sevecenliğe hayranım! ...
İçinde ne kadar vardı ... Sennacherib'in iğrençliği, kral
Amoritler, David ve Goliath Taşları! Senin stili
Söylem neredeyse basit olarak adlandırılabilir. Demosthenes'imizi okuyun Platon,
ve özellikle Homer. Bunlar sözlerinde gerçekten basitti
çocuklar veya tanrılar. Evet, Galililer, sakinliğin büyüklüğünü öğrenin
Onlar! ... Tanrım, hatırla, fırtına değil, sessizlikte idi.
Benim dersim bu. Hepsi bu benim intikam, çünkü intikam
Benden olmalı .... "

"Tanrı sana kör vursun, dönek!" Maris başladı.

"Tanrı'nın Gazabı, beni kör ederek seni geri görmeyecek!"
Julian cevapladı.

"Körlüğüm için Tanrı'ya şükrediyorum!" diye bağırdı yaşlı adam; "Değil
Lanet olası yüzünü görmeme izin ver, mürted! "

"Ne kadar kindarlık! Bu kadar zayıf bir bedende! Her zaman konuşuyorsun
alçakgönüllülük ve sevgi, Galileler; Ve yine de her birinde nefret var
Sözlerin! Babalarının bulunduğu bir toplantıdan vazgeçtim
Kilise, vahşi hayvanlar gibi birbirlerine uçmaya hazırdı. Ve şimdi geliyor
Bu dizginsiz konuşmanız! Neden bu nefret? Ben senin değil miyim
Erkek kardeş? Oh, şu anda kalbimin ne kadar nazik hissettiğini biliyorsan
Sana doğru! Olympians acımasız ve acı çeken ruhunuzu yumuşatsın,
Zavallı kör adam! Huzur içinde gidin ve Galililerin olmadığını unutmayın
Affedebilen tek adam! ... "

"Ona inan, kardeşler! ... Bu bir numara, yılanın trampeti.
İsrail Tanrısı, merhamet etmeyin! "

Beyazında yaşlı adamın lanetlerine dikkat etmiyor Julian
tunik, kalabalığın içinden geçerek bir kişinin kibirli yatağı ile
eski bilgelerin.




VIII


Fırtınalı bir geceydi. Nadir aralıklarla zayıf bir ay ışını dart
Kara bulutları acele etmek ve garip bir şekilde kendisini karıştırmak arasında
Yıldırım Throbbings. Sıcak tuz yüklü bir rüzgar şiddetli bir şekilde esiyordu.
Boğazın sol kıyısında bir süvari yalnız bir şekilde yaklaşıyordu
mahvetmek. Çok eski truva zamanlarında bu tahkimat bir
Saat kulesi. Şimdi bir yığın taştan biraz daha fazlasıydı ve
Uzun çimlerle büyümüş yarı tahliye edilmiş duvarlar. Ama ayağında bir
Küçük oda hala çobanlara ve fakirlere barınak görevi görür
Gezginler.

Atını sökülmüş bir kapı altına bağlamak ve fırçalamak
Hamak kurnağı, binici alçak bir kapıyı çaldı ...

"Ben, meroe! Açık! ..."

Eski bir Mısırlı kadın kapıyı açtı ve onu iç mekana kabul etti
kulenin. Gezgin, onu aydınlatan bir meşale yanına geldi
yüz. İmparator Julian'dı.

İkisi dışarı çıktı, yeri iyi bilen yaşlı kadın
Julian elin yanında. Briers vetigles'ı ayıran bir düşük olduğunu açıkladı
uçurumun bir yüzüne giriş ve aşağı indi
içindeki adımlar. Deniz yakınında yattı ve aşağıdaki dalgaların şoku
Uçurum titremesi, ancak kemerli kaya duvarları onları tamamen koruydu
rüzgar. Mısır durdu

"İşte efendim, bir lamba ve anahtar. İki kez çevirmelisin.
Manastır kapısı açık. Koruyucu kardeşle tanışırsan korku
Hiçbir şey; Ona para verdim. Sadece hata yapmayın; İçinde
Üst geçiş, soldaki üçüncü hücre. "

Julian kapıyı açtı ve dik bir yamaç inerek uzun zaman aldı
büyük taş yutma basamakları. Tünel yakında bir pasaj haline geldi, çok dar
İki adamın birbirini geçemedi. Bu gizli yol katıldı
Yeni bir Hıristiyan ile uçurumun karşı kıyısındaki saat kulesi
Manastır.

Julian denizin üstünde ortaya çıktı, ancak yine de dik kayalıklar arasında
gelgit tarafından yıkandı. Dar bir kayalık merdivenle tırmanmaya başladı
gün ışığı. Zirveye geldi, bir tuğla duvar buldu, ki
biraz zorlukla tırmandı. Kendini küçük buldu
Cloistered Bahçe.

Duvarların asıldığı küçük bir mahkemeye daha fazla nüfuz etti
Vahşi güllerle. Hava parfümle doluydu. Birinin panjurları
Zemin kattaki pencereler içeriden kapalı değildi. Julian
Yavaşça açtı ve pencereden girdi. Bir Gust
hapsedilen hava burun deliklerini nem, tütsü kokuları ile doldurdu,
temkinli rahibelerin fareleri, tıbbi bitkileri ve taze elmalar
mağazalarını doldurmuştu.

İmparator, iki sıra kapı açan bir koridor boyunca gitti.
Üçüncüsünü sola saydı ve yumuşak bir şekilde açtı. Bir Alabaster
Lamba hafifçe hücreyi aydınlattı. Nefesini gürültüsiz yaptı
olası.

Bir rahibenin koyu bornozuna giyinmiş bir kadın, alçak üzerine uzanmış
yatak. Dua sırasında uyuyakalmış olmalı, soyunmak için çok yorgun olmalı.
Uzun kirpikler soluk yanakları gölgede bıraktı ve kaşlar hafifçe giydi
Görkemli kaşlarını çattı, ölülerin kaşlarını çattı.

Julian, Arsinoe'yi tanıdı.

Çok değişmişti. Sadece saçları değişmemişti. Oldu
Hala köklerinde altın kahverengi ve uçlarında soluk sarı gibi
Bal güneşte duruyor.

Göz kapakları titredi. İç çekti. Julian'ın hatırlanmasından önce genç Amazon'un bu gururlu bedenini
Işık içinde yıkanmış, yumuşak partion mermerleri olarak göz kamaştırıcı ve
Karşı konulmaz sevginin jesti, Julian kollarını rahibeye uzattı
Uzun siyah haç gölgesinde uyumak. Mırıldandı ...

"Arsinoe!"

Kız gözlerini açtı ve şaşkınlık olmadan ona baktı
Korku, sanki geleceğini biliyormuş gibi. Ama kendine dönerek o
titredi ve elini alnının üzerinden geçti.

Yanına geldi ...

"Hiçbir şeyden korkun; senden bir sözle gideceğim."

"Neden geldin?"

"Gerçekten olup olmadığını bilmek isterdim ..."

"Önemli olan Julian? Birbirimizi anlayamayız."

"Ona gerçekten inanıyor musun Arsinoe?"

Cevap vermedi ve gözlerini indirdi.

"Atina'daki gecemizi hatırlıyor musun?" İmparator devam etti. "Yapıyor musun
O zaman hatırla beni nasıl cazip hale getirdiğini, Galilean keşiş, şimdi olduğum gibi
Seni cazip mi? Eski gurur, eski güç, hala yüzünüzde,
Arsinoe, alçakgönüllülük değil, ey Galilean'ın kölesi! Söyle bana
gerçek."

"Güç diliyorum," dedi düşük bir tonda.

"Güç! O zaman hala kompaktımızı-ittifakımızı mı hatırlıyorsun?" diye bağırdı
Julian sevinçle.

Üzgün ​​bir gülümsemeyle başını salladı ...

"Ah hayır! İnsanlar üzerindeki güç, onu elde etme emeğine değmez.
_You_ bunu öğrendim! "

"Ve bu yüzden çölün içine giriyor musun?"

"Evet ... ve özgürlük aşkına."

"Arsinoe, eskiden sadece kendinize önem veriyorsun!"

"Başkalarını 'O' emirleri olarak sevmek istiyorum, ama yapamam. Onları terk ediyorum,
Ve kendimi terk ediyorum! "

"O zaman yaşamamak daha iyi!"

"Kişi kendini fethetmeli," dedi yavaşça. "Kişi fethetmeli
Sadece ölüm için hoşnutsuzluk değil, aynı zamanda yaşam için de hoşnutsuzluk
Bu çok zor, çünkü benimki gibi bir hayat çok daha fazla
ölümden daha korkunç. Ama eğer kişi sonuna kadar kendini fethinde başarırsa,
Yaşam ve ölüm hiçbir şey olmaz ve daha büyük bir özgürlük kazanılır! "

İnce kaşları, inatçı irade kaşlarını çattı.

Julian umutsuzluk içinde ona baktı.

"Senden ne yaptılar?" mırıldandı. "Hepinizsiniz, hepiniz,
İcracılar ve şehitler! Neden kendinize işkence etmeye devam ediyorsun? Yapıyor musun
Ruhunuzda nefret ve umutsuzluktan başka bir şey olmadığını görmüyor musunuz? "

Öfke dolu gözlerini sabitledi ...

"Neden buraya geldin? Seni hiç çağırmadım. Git! ... Ne önemli
Bana ne düşündüğün! Kendi düşüncelerim ve acılarım benim için yeterli
dayanmak için. Aramızda yaşamın geçemeyeceği bir uçurum var
üzerinde. Bana inanmadığımı söylüyorsun .... bu tam olarak
Kendinden nefretimin nedeni. İnanmıyorum ama inanmak istiyorum. Yapmak
anladın? Keşke ve inanacağım. Kendimi zorlayacağım. BEN
etime işkence yapacağım-açlık ve susuzlukla kurutun, daha fazlasını yap
taşlardan daha duyarsız. Zekamı evcilleştireceğim, öldüreceğim
onu öldürecek, çünkü şeytan ve herhangi birinden daha baştan çıkarıcı
tutku. Bu benim son zaferim olacak ve en iyisi, çünkü
Beni özgür bırak. O zaman bir şeyin içimde isyan etmeye cesaret edip etmeyeceğini göreceğim ve
'İnanmıyorum!' Deyin.

Birleştirilmiş ellerini cennete doğru uzattı ve tedarikçi bir jestle-

"Tanrım, bana merhamet et! Tanrım, nerede sanat yapıyorsun? Beni duy ve af
Ben!"

Julian kendisini ondan önce dizlerinin üstüne fırlattı, onu kendine çekti ve
Muzaffer gözleri parladı ...

"Ey kızım, şimdi görüyorum, bizi terk edemiyorsun!
İmkansızı istedi! Gelmek! Şimdi benimle gel! Yarın olacaksın
Roma İmparatoru'nun eşi, dünyanın metresi! Girdim
Burası bir hırsız gibi; Bir aslan gibi avımla dışarı çıkacağım! Ne
Galililer karşısında bir zafer! Bizi kim engelleyebilir? Cesaret edeceğiz
her şey ve tanrı olarak yürüyün! "

Arsinoe'nin yüzü üzüldü ve sakin oldu. Julian'a baktı
Çekici bir şekilde, onu itmeden--

"Mutsuz adam! ... Ben kadar mutsuzsun.
Beni yönetmek istiyorsun. Kimi düşünüyorsun? İçinde Kime Güveniniz?
Tanrılarınız çürüyor, ölü ... Çölün içine kaçacağım, uzak
Kirleştiren masallar, bu korkunç çürümüş kokusundan uzak.
Beni bırak .... Sana hiçbir şeyde yardım edebilirim .... git .... "

Julian'ın gözlerinde gazap ve tutku parladı; Ama daha sakin bir şekilde ve
O kadar acımasız ki, kalbi titredi ve darbenin altında olduğu gibi dondu
Ölümcül hakaretten devam etti ...

"Neden kendini kandırıyorsun?
hepsi mi? Düşün: Bu hayır kurumun ne demek? Bunlar
Konuk evleri-kurban rahiplerinin bu vaazları mı? Tüm bunlar
Yeni, Hellas'ın eski kahramanları tarafından bilinmiyor .... Julian! Julian! var olan
_your_ eski Olympians tanrılarını, aydınlık ve acımasız-
Azure'un Oğulları-Kurbanların Kanında ve Ağrılarda Yararlanıyor
ölümlüler? İnsan kanı ve ıstırap eskisinin çok nektarıydı
Tanrılar! Capernaum'un balıkçılarının inancıyla baştan çıkarılan sizinki
Hasta ve alçakgönüllü zayıflıklar, erkekler için şefkatle dolu .... ama bu
Yazık tanrılarınız için ölümlü!

"Evet," diye devam etti bir şekilde devam etti; "Sen hastasın, hepiniz çok zayıfsın
Bilgeliğiniz için! Bu senin ceza, günde çok geç Helenistler.
Ne iyi ne de kötülük için gücünüz var. Sen de sen değilsin
ne gece ne de ölüm ne de ölüm; Kalbin burada ve orada. Sen
bir bankayı terk etmiş ve diğerine ulaşamaz. İnanıyorsun ve sen
İnanma. Kendinize ihanet ediyorsunuz, tereddüt ediyorsunuz; yapacaksın ve sen
İrade etmeyin, çünkü iradenizi ne ayarlayacağınızı bilmiyorsunuz. Onlar
Tek başına, bir gerçeği görmek, diğerlerine kör olan güçlüdür. Onlar
Bizi fethedecek-akıllı ve zayıf olanlar! "

Julian sanki bir kötülükten uyanıyormuş gibi bir çaba ile başını kaldırdı
rüya ve dedi--

"Sen haksızsın, Arsinoe. Ruhum korku ya da irademi bilmiyor
zayıflık. Kader güçleri beni yönetiyor. Eğer yazılırsa
Çok erken öleceğim-ve bunun öyle olduğunu biliyorum-ölümüm olmayacak
Tanrıların görülmesine değmez. Veda. Sana öfke taşımıyorum
Çünkü şimdi bana ölüsün! "




Ix


Apollo'nun konuk evinin mermer portikosunun üstünde,
Hacılar ve engelliler için fakir, bu mektupları Homeric'de koştu
Yunanca alıntı boyunca:

    "_Strangers ve dilencilerin hepsi Zeus tarafından gönderildi,
        Ve onlar için sevgili, verdiğimiz küçük ._ "[11]

    [11] _odyssey_, xiv. 57, 58.

İmparator iç mahkemeye gitti. Zarif bir iyonik sütunlu
etrafında koştu. Darülaceze daha önce bir Palaestra ya da
Güreş alanı. Gün batımından önce yumuşak ve güneşli bir öğleden sonraydı,
Ancak iç odalardan portico'ya ağır bir atmosfer geldi.

Orada, birlikte kitlesel, çocuklar ve yaşlı erkekler sürünüyordu,
Hıristiyanlar ve putperestler, ses ve hasta; Halk devre dışı bırakıldı,
deforme olmuş, kaplı, damla, tüketici; onların halkı
Her mengene ve her acıların damgasıyla yüzleşir.

Yarı çıplak yaşlı bir kadın, ölülerin rengi gibi tabaklanmış bir cilde sahip
Yapraklar, acılarını ovuşturuyordu, saf mermere karşı pockmarked
bir sütun.

Mahkemenin ortasında Pythian Apollo'nun bir heykeli, yay
Elinde, omuzda titreme. Heykelin eteklerinde oturuyordu
Ne genç ne de yaşlı görünen buruşuk canavar. Kolları
Dizlerinin etrafında dolaştı, başı bir tarafta dinlendi; ve sallanan
Kendini sağdan sola aptal bir hava ile, bir
monoton--

"Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih, bize merhamet et, kayıp, kayıp,
kayıp!"

Sonunda baş müfettiş Marcus Ausonius ortaya çıktı, solgun ve
Titreyen--

"En akıllı ve merhametli Sezar, benim içine girmeye tenezzül etmeyecek misin?
ev? Burada atmosfer incitici ... bulaşıcı var
Maladiler .... "

"Hayır, korkmuyorum. Müfettiş misin?"

Ausonius, Vitily'yi nefes almamak için nefesini tutarak
Hava, eğildi.

"Her gün ekmek ve şarap dağıtılıyor mu?"

"Evet, sipariş ettiğiniz gibi, ilahi Augustus ...."

"Ne pislik!"

"Onlar Galililer. Yıkamak, onlar için bir günahtır.
Banyo yapmalarını sağlayın. "

"Bana hesap kitaplarını getir!" Julian sipariş etti. Müfettiş dizlerinin üzerine düştü ve uzun zamandır tek bir kelime söyleyemedi.
Sonunda düştü ...

"Sire ... her şey gerekli sırada, ... ama maalesef ...
Kitaplar yakıldı .... "

İmparatorun kaşları bulanıklaştı.

O anda, hasta kişilerin kalabalığından çığlıklar ortaya çıktı-

"Bir mucize! Bir mucize! ... Bak, paralitik yürüyebilir!"

Julian döndü ve uzun boylu bir adam gördü, sevinçle vahşi, uzanıyor
Basit inançla dolu bir bakışla elleri ona doğru.

"İnanıyorum! İnanıyorum!" paralitik ağladı; "Sanırım hayırsın
Adam, ama bir Tanrı yeryüzüne indi. Dokun bana, iyileştir, Sezar! "

Tüm durma ve sakatlık bağırıyordu.

"Bir mucize! Apollo'ya zafer! Şifacı için zafer!"

"Bana gel," dedi Hasta, "Bir kelime söyle, ben iyileştireceğim!"

Julian döndü ve gün batımı ışığında tanrıya baktı ve
Darülaceze'de ilk kez devam ettiğinde ona bir kutsallık gibi görünüyordu.
Olympian'ın açık gözleri, bunlara daha fazla bakmamalı
canavarlıklar. Julian, eski olanı arındırmak için vahşi bir arzu hissetti
Palaestra, tüm pagan ve Galilean haşarasından kurtulmak için,
Bütün insan Dunghill. Oh, Apollo tekrar yaşadı, gözleri nasıl olurdu
hafifledi, okları uçtu ve paralitik yerini temizledi
Ve sakat!

Julian, aceleyle Apollo Darülaceze'den ayrıldı. İmparator anlamıştı
mükemmel bir şekilde bilgilerinin doğru olduğu ve müdürün
Müfettiş bir pecülatördü. Ama böyle bir yorgunluk ve tiksinti
Araştırmasını daha da ileriye götürmek için cesareti olmadığı kalbi
ahlaksızlık.

Saraya döndüğünde geç kaldı. O bir emir verdi
kimseyi almayacak ve bakan terasa çekilmez
Boğaz.

Konuk evine yaptığı ziyaretten önce, bütün gün yıpranmıştı
iş, yasal kararlar ve denetiminin yorgun detaylarında
hesaplar. Çok sayıda emzirme örneği getirildi
ve imparatorun en iyi arkadaşlarının bile bunu görmesine izin verdi
onu aldatıyordu. Bütün bu filozoflar, bu retoristler, şairler,
Panagyrist'ler, hazineyi soyuyorlardı ve aynı zamanda soyuyorlardı
Constantius döneminde hadım ve Hıristiyan piskoposlar vardı.
Konuk evleri, filozoflar için sadaka evleri, Apollo hanları ve
Afrodit, kurnazlığın kazanç için çok fazla bahanelerdi ve daha fazlası
Böylece sadece Galililer için değil, aynı zamanda putperestler için de bunlar
Kurumlar, fantastik bir kavram, hatta bir kutsallık gibi görünüyordu.
Sezar.

Julian, vücudunun durmak bilmeyen ve karsız yorgunluk altında ağrıyordu.
Lambayı söndürerek, dar kamp yatağına yatıyordu.

"Sessizce düşünmeliyim," dedi kendi kendine gece bakarak
gökyüzü. Ancak yansıma gücü gelmedi. Harika bir yıldız
Karartılmış eter ve Julian'da yarı kapalı göz kapaklarından parlıyor
ona baktı. Soğuk, soğuk bir şekilde, yıldızın görüntüsü kalbine battı.




X


Syngon'dan çok uzak olmayan Suriye'nin başkenti olan Büyük Antakya'da
Başlıca cadde, muhteşem sıcak banyolar, _termae_, sadece
Dört yol toplantısı.

Bu banyolar moda ve pahalıydı. Eskiden kalabalıklar
Kasabanın son dedikodularını öğrenmek için oraya gidin. Aralarında
_apodyerium_, soyunma odası ve _frigidarium_ veya oda
Soğutma ve dinlenme için mozaik zemin ve mermerle ince bir salon koyun
duvarlar; Bu sıcak hava banyosu, _sudatorium_ veya _laconicum_ idi.

Bitişik salonlardan yıkananların gülüşleri ve gürültüsü geldi
Büyük havzalara düşen güçlü su jetleri. Çıplak köleler koştu
Bize ve bu, birbirlerini jostling ve parfüm kavanozlarını açıyor.

Antakya'da banyo ne bir eğlence ne de bir
gereklilik, ama ana cazibesi ve en çeşitli yaşam sanatı olarak. .
Üstelik Suriye'nin başkenti, dünya bitti,
bolluk, zarif tadı ve sularının saflığı. Tam
Banyo veya tam bir kova boş görünüyordu, o kadar şeffaf akarsular
Antakya su kemerlerinden. Sudatoryumun sıcak ve sütlü buharları ile yakalanabilir
Önemli vatandaşların kırmızı ve çıplak bedenlerinin bakışları. Bazıları
Yarı tekrar, diğerleri oturdu. Bazıları petrol ile ovuluyordu;
Hepsi, en büyük ciddiyetle birlikte konuşuyorlardı.
Tersine. Bir çift antik heykelin güzelliği, bir antous ve bir
Ek yüklü nişlere yerleştirilen Adonis, hala daha büyük bir yere attı
Yaşayanların iğrençliğinin öne çıkması.

Şişman yaşlı bir adam, bir şekilsiz de olsa görkemli bir bedenle çıktı. O öyleydi
Parmağı ve başparmak tümünü kontrol eden tüccar bouzaris
Antakya'nın mısır pazarları. Sprightly genç bir adam saygıyla
onu kolun altında desteklemek. Her ikisi de çıplak olmasına rağmen,
Patron ve hangi müşteri olan bir bakışta ayırt edin.

"Buhar bana açılsın," diye emretti Bouzaris,
ses. Tonlarının derinliğinden hesaplanabilir.
Piyasada emrettiği müthiş milyonlarca kişi.

İki metal musluk döndürüldü ve sıcak buhar, bir tıslama ile kaçtı
Havalandırma deliğinden, tüccar figürünü kalın
sis. Beyaz bulutun ortasında durdu, biraz çömelme ve
Kırmızı ve etli tunding, apotheosis süreçte korkunç Tanrı
Bir davul gibi göbek.

Önemli bir yerde sert oturmak, eski Marcus Ausonius
Misafir Müfettişi. Topuklarını çömeldi
Tüccarın büyük tarafı, yetersiz küçük adam bir
Tüysüz ve titreyen tavuk.

Julius Mauricus, Scoffer, oradaydı, kuru yapmaya çalışıyordu
Sinir vücudu terzi. Bir sopa olarak yalındı.

Garguillus da mozaik zeminde gerildi, hala iyi beslendi,
Yumuşak jelatin, katledilen bir domuzun karkası kadar büyük ölçüde. A
Uzun süren çaba altında nefes alan Paphlagonian köle ovuyordu
sırtının bir parça nemli bezle blubber; Şimdi
Zengin şair Publius Porphyrius, melankolik bir şekilde bakıyordu
kendi gut bacaklarında.

"Biliyor musun dostlarım?" Diye sordu, "Beyazdan gelen mektup hakkında
Roma imparatoruna boğalar mı? "

"Hayır. Söyle."

"Sadece bir satır: 'Persi fethediyor ve biz mahkum olduk!' '

"Hepsi bu mu?"

"Söyleyecek daha ne vardı?"

Kahkaha dalgalanmaları Garguillus'un vücudunu kaldırdı.

"Pallas tarafından, anlatıyor ve mesele! İmparator geri gelirse
İran'dan zaferle, Olimpiyatçılara fedakarlık ederek böyle
Bu hayvanların boğadan daha nadir olacağı beyaz boğa kitleleri
Apis! ... Köle! Sırtımın küçük kısmını, sırtımın küçük kısmını ovalayın! ...
Daha zor, daha zor! "

Ve dönerken, vücudu mozaiklere karşı sesi çıkardı
Zemin, büyük bir ıslak keten demeti yere yüzdü.

"Ha! Ha! Ha!" Julius'u güldü, "Taprobane Adası'ndan diyorlar
Hint Adaları, çok sayıda nadir beyaz kuş gönderiyorlar ve
Scythia'dan büyük vahşi kuğular. Tanrılar için bunlar! Roma İmparatoru
Olympians'ı şişiriyor. Aç olmak için zamanları olduğu doğru
Konstantin günlerinden beri! "

"Biz açlık çekerken tanrılar gıcırdattı!" diye bağırdı Garguillus. "Şimdi üç
Birinden bu yana geçen günler, iyi bir Colchis sülün
pazar, hatta tolere edilebilir bir şekilde beslenebilir bir balık. "

"O bir Greenhorn ve masum!" Mısır-Merchant'a dikkat çekti.

Herkes saygıyla döndü.

"Bir Greenhorn, sana söylüyorum!" Bouzaris'e devam etti. "Sen diyorum
Roma Sezarının burnunu sıkıştırdı Sütten başka bir şey bulamazsın
O iki haftalık bir bebek gibi! ...
ekmek; Üzerine belirlediğimiz fiyata satmamızı yasakladı! Ve böylece o
Mısır'dan dört yüz bin buğday ölçüsü getirdi ... "

"Peki, fiyatı düşürdün mü?"

"Dinle! Buğday satıcılarını karıştırdım. Dükkanları kapattık. Daha iyi
Tahılımızın içeriden çürümesine izin verin. Böylece insanlar Mısır mısırını yediler.
Ona bizimkini vermeyeceğiz. Pastasını yaptı, yemesine izin ver! "

Bouzaris, avuçlarını karnına zaferle alkışladı.

"Bu yeterli buhar! Şimdi dökün!" tüccarı sipariş etti. Ve antousa benzeyen yakışıklı kıvırcık başlı köle
Başının üstünde en pahalı Arap'ı içeren ince bir amphora
Cassia. Aromatikler kırmızı terleme gövdesi üzerinden aktı. Bouzaris
Kalın kokulu damlaları memnuniyetle kendi üzerine yayın ve
Sonra brüt parmaklarını köle ayakta duran altın saçlarında sildi
önündeki eğik başla.

"Ekselanslarınız, İmparator'un
Greenhorn'dan başka bir şey yok, "dedi parazit arkadaşı
derin yay. "Kısa bir süre önce bir broşür yayınladı.
Antakya sakinleri ve başlıklı, _The Beard-Hater_, içinde
Halkın hakaretlerine yanıt, aslında-'Gülüyorsun
sakalımda ve görgü kurallarımda. İstediğin kadar gülün!
Ben de kendime gülüyorum. Ama yargılamalar, muhbirler, hapishaneler istemiyorum,
veya cezalar! ' Şimdi bu bir Roma imparatoruna layık mı? Öyle mi
onurlu mu? "

Bouzaris, "Dindar Hafızanın Sezar Konstantus'u" diye ilan etti. "
Julian ile aynı nefesle konuşuldu! Kıyafetlerinde, onun içinde
Yatak, bir kerede bir Sezar olduğunu görebiliyordu. Ama bu tanrı
affet beni, sadece tanrıların kürtajı, topal bir maymun,
Sokaklar hakkında asılı kalmayan, tutulmamış bantlı ayaklı ayı,
Yıkanmamış, parmaklarında mürekkep lekeleri ile. Neden beni hasta ediyor
Onu gör! ... kitaplar, öğrenme, felsefe .... ah, seni ödeyeceğiz
Tüm bunlar için canım! Bir cetvel halkıyla gülmemeli! Tutmalı
onları elinde. Bir kez insanların kaymasına izin ver ve asla kavrayamayacak
Onları tekrar .... "

Sonra o zamana kadar sessiz olan Marcus Ausonius, mırıldandı
düşünceli bir

"Şey, biri çoğu şeyi affedebilir, ama neden sonunu alıyor?
Hayatta kalan sevinç-sirk ve gladyatörlerin kavgaları? Benim
arkadaşlar, kan görüşü neden olur ve her zaman neden olur,
İnsana açıklanamaz bir zevk .... 'Bu kutsal ve gizemli bir
zevk. Kan dökülmeden bir şiir yok, büyüklük yok
toprak. Kan kokusu Roma'nın kokusu! "

Ausonii'nin son scionu, dinleyicilerine naif bir şekilde baktı.
Bazen bir erkek gibi görünüyordu, bazen yaşlı bir adam gibi. Şişmiş
Garguillus'un gövdesi yere yükseldi. Başını kaldırarak baktı
Ausonius'ta.

"Düzgün bir şekilde koy. Kan kokusu, Roma kokusu! ... Devam et Marcus, sen
Bugün ilham aldı .... "

"Ne hissettiğimi söylüyorum, sevgili arkadaşlarım. Kan adam için çok hoş
Hıristiyanlar bile onsuz yapamazlar. Dünyayı arındırmak istiyorlar
kan dökülmesi yoluyla. Julian büyük bir hata yapıyor. Elinden alarak
onları şeflerinden soyduğu insanlardan sirk
doğal olarak sanguinary olan zevk. Nüfus olurdu
neredeyse her şeyi affetti; Ama bunu affetmeyecek! "

Marcus son kelimeleri ciddiyetle telaffuz etti ve sonra aniden bir
Sırt arkasından el ve yüzü ışıltı.

"Terliyor musun!" diye sordu Garguillus.

"Evet!" Ausonius'u, gizli bir gülümsemeyle cevapladı. "Ov, köle, ov!"

Kanepeye uzanıyordu. Banyo köle fakirleri yoğurmaya düştü
Ölümcül mavimsi bir renk tonu olan anemik uzuvlar.

Porfir nişlerinden eski zamanın figürleri aşağıya baktı
sütlü dumandan küçümseyerek.

Bu arada kroslarda, banyoların dışında, bir kalabalık
Toplama.

Geceleri antakya binlerce ışıkla parıldadı, özellikle
Yirmi altı mesafe için şehirden geçen singon
Stadia, Porticoes ve Solonnes ile dükkanlarla taht.
uzunluğu.

Kalabalıkta, İmparator hakkındaki zevkler ağızdan ağza koştu.
Street Boys, gruptan gruba bağırarak hiciv
Ditties. Yaşlı bir kadın küçük vagabondlardan birini yakaladı ve kaldırarak
Gömleği, sandaletinin tabanı ile ses düzeltmesi yaptı.

"Al! Ve bunu! Sana böyle utanç verici şeyler söylemeyi öğretmek için!"

Kestane delici gıcırdıyordu. Bir yoldaşın arkasında tırmanan bir diğeri, beyaz duvarda çizildi
Bir parça kömür ile uzun boylu bir keçi, emperyal ile taçlandırılmış
Diadem, üçte biri altına büyük harflerle yazarken, "Bu
İmparatorluk Julian! "Ve sesini zorlu hale getirmeye çalışmak-

    "Kasap büyük, büyük bir bıçakla geliyor!"

Uzun siyah dini alışkanlıktan geçen yaşlı bir adam geçti, durduruldu,
Çocuğu dinledi ve gözlerini cennete attı-

"Bebeklerin ve emziklerin ağızlarından bilgelik devam ediyor!
Cappa ve Khi altında daha iyi değil mi? "

"Cappa ve Khi ile ne demek istiyorsun?"

"Anlamıyor musun? Yunan mektubu cappa (_k_)
Constantius ve Khi (_X_) 'Mesih'in ilk değeridir. Demek istediğim,
Konstantus ve Mesih'in Antakya sakinlerine zarar vermediği
filozoflar iken ... "

"Doğru, doğru! Cappa ve Khi altında daha iyiydi!"

Sarhoş bir adam, bu konuşmaya kulak misafiri olan,
sokaklar ve zevk antakya ile dolaşan ve varlık
Açıkça saçma popüler fantezi gıdıkladı.

Hala daha büyük bir animasyon sahnesi,
Tavern, banyoların karşısında yer almaktadır. Bu taverna
Uzun zaman önce reklamını aktaran Ermeni Syrax
Caesarea'dan Antakya'ya Taahhütler. Şaraplı Şarap Dizilerinden ve
Muazzam kavanozlar, şarap teneke bardaklara serbestçe dökülüyordu. Burada,
Her yerde, konuşma İmparator'un işlerini açtı.

Küçük Suriye asker Strombix, aynı
Julian'ın Gaul'daki barbarlara karşı kampanyası ayırt ediyordu
Kendisi özel bir konuşma ile. Yanında sadık devi eğdi,
arkadaşı Sarmatian Aragaris. Strombix bir balık kadar mutlu hissetti
suda; Yükselişleri ve isyanları her şeyden daha iyi sevdi
dünya.

Konuşmaya hazırlanıyordu. Eski bir bez seçicisi yeni getirmişti
sansasyonel bir haberde--

"Hepimiz mahkum! ... Rab'bin eli bizim için ağır .... dün bir
Komşum bana ilk başta reddettiğim bir şey söyledi
inanmak!"

"Bize söyle, iyi kadın!"

"Şey, Gazze'deydi. Paganlar bir manastır ele geçirdi. Rahibeleri yaptılar
çıkmak. Onları pazardaki darağacına bağladılar, onları dövdüler
ölüm ve sıcak bedenlerini yuvarladıktan sonra, hepsi parçalara ayrıldı,
Arpa taneleri, onları domuza attı! "

"Kendimi gördüm," diye ekledi genç bir dokumacı, "
Deacon'un karaciğerini yemek! "

"Ne iğrençlik!" denetçileri kendilerini aşan mırıldandı.

Aragaris'in yardımıyla Strombix bir masaya çarptı, ki
Hala şarabın döküntüsüyle yapışkan ve hatip bir hatalı
Tutum, kalabalığa hitap ederken, Aragaris gururla düşündü
arkadaş.

"Vatandaşlar," Strombix'e başladı; "İsyanmadan önce ne kadar bekleyeceğiz?
Julian'ın yemin ettiğini bilmiyor musun, eğer bir fatih geri dönerse
Pers, kilisenin kutsal savunucularını bir araya getirmek ve atmak
onları amfitiyatrodaki canavarlara mı? Basilicas'ın portiklerini çevirmek için
tahıl ambarlarına ve kiliseleri ahırlara dönüştürün ... "

Korku ile livid, karnına yuvarlanan kambur destekli yaşlı bir adam
zemin. Rag-picker'ın kocasıydı, kendisi bir cam üfleyici.
Yükseliyor, uyluğunu umutsuzca tokatladı, şirkete baktı ve
boşa gitti

"Ah, ne durum! ... Ve içinde iki yüz ceset var
Wells ve Su Kemikleri! "

"Nerede? Ne ceset?"

"Hush! ... sus!" cam üfleyiciyi mırıldandı.

"Renegade'in uzun süredir devam ettiğini söylüyorlar.
yaşayan erkeklerin bağırsakları; Ve tüm bunlar onun savaşı için
Persler ve Hıristiyanlara karşı zaferi! "

Memnuniyetin üstesinden gelin, nefesi altında mırıldandı ...

"Neden, Antakya'daki sarayın mahzenlerinde keşfettiler
İnsan kemikleriyle dolu sandıklar ... ve Edessa yakınlarındaki Karra şehrinde,
Hıristiyanlar, bir yeraltı tapınağında,
Vücudu yarık açıkken saçının yanında asılı kadın .... Julian istedi
Bir bebeğin karaciğerini lanetli savaşını inceleyin. "

"Eh? Gluturius! Kanalizasyonlarda insan kemiklerinin bulunduğu doğru mu?
_You_ bilmeli! "Dedi bir kunduracı, onaylanmış bir şüpheci.

Kapının yanında duran, içeri girmeyen çöpçü Glugurius
Çünkü çok kokladı, bu şekilde ele alındı, ona göre başladı
Özel, gülümsemek ve iltihaplı göz kapaklarını göz kırpmak için:

"Hayır, değerli arkadaşlar," diye cevapladı alçakgönüllülükle. "Yeni doğan bebekler
Bazen orada bulunur, veya eşek ve develerin iskeletleri, ama asla
Yine de bir erkek ya da kadın cesedi gördü. "

Strombix konuşmasına devam ettiğinde, çöpçü dini olarak dinledi,
Çıplak bacağını kapı direğine ovuşturarak.

"Kardeş adamlar," diye bağırdı hatip, ateşli öfkeyle, "olalım
Revned! Antik Romalılar gibi öleceğelim! "

"Patlamanın bir faydası yok _your_ ciğerler," diye homurdandı kunduracı. "Aldığımızda
O aşamaya, kuyruğa dönen ve diğerlerine izin veren ilk kişi olacaksın
Ölüm! "

"Bir dizi korkaksın," diye giyinmiş boyalı bir kadın
Zavallı ve tawdry elbise. Onun takma adlı bir sokak yürüyüşçüydü
She Wolf'a hayranlar. "Biliyor musun," diye üzüldü, "
Kutsal Şehitler Makedonius, Theodulus ve Tertian onların
İcracılar? "

"Hayır, She Wolf, bize söyle."

"Şey, duydum. Myrrha'da, Phrgia'da üç genç adam, Makedonius,
Theodulus ve Tertian, geceleri bir Yunan tapınağına girmişti ve
putları Tanrı'nın ihtişamına çarptı. Proconsul Amachius onlara sahipti
ele geçirildi, onları damlayan tavalar üzerinde gerdi ve yangınları emretti
altında aydınlatılmış. Üç şehit şunları söyledi: 'Tatmak istiyorsan
Pişmiş et, amachius, bizi diğer tarafa çevirin,
Yarım pişirilmiş size hizmet verilmiyor! ' Ve üçü de güldü ve spat
Proconsul karşısında. Ve herkes bir meleğin çıktığını gördü
Üç kronlu cennet! _You_ böyle konuşmazdı! Sen de sen
Derileriniz için korkuyor .... Sadece sana bakmak yürek kırıyor! "

She Wolf tiksinti içinde döndü.

Sokaktan çığlıklar yükseldi.

"Belki putları parçalıyorlar?" kunduracı önerdi
hoş.

"İleri, vatandaşlar! Beni takip et!" diye bağırdı Strombix, kollarını sallayarak; Ancak
Masaya kaydı ve düşerdi Aragaris yakalamamış olurdu
o.

Herkes kapıya koştu. Muazzam bir kalabalık ilerliyordu
Başlıca Cadde ve Dar Çapraz Yolları Doldurarak Getiriliyor
banyolardan önce.

"Eski Pamva! Eski Pamva!" Türler bağırıyordu. "O'dan geliyor
insanlara yardım etmek için çöl; Büyükleri aşağı çekmek ve kurtarmak için
Mütevazi ve fakir! "




XI


Yaşlı adamın kaba bir yüzü vardı, yüksek yanak kemikleri olan, sakallı
gözler. Yamalı bir işten çıkarma parçası ona iç cüppe olarak hizmet etti ve
Pelerin veya Chlamys gibi kapüşonlu koyun derisi. Yirmi yıl boyunca Pamva
asla kendini yıkamadım, temizliği günahkar olarak düşünerek ve inanarak
özel bir şeytan, vücut için herhangi bir bakım eylemine başkanlık etti. O
Korkunç bir çölde, Berean, yuvarlak Chalybon, doğusunda yer aldı
Antakya, Yılanlar ve Akreplerin dibinde sürüldüğü yer
kurak su kaynakları. Konaklaması, bir
Suriye'de _COUBBA_ olarak adlandırılan iyi kurutuldu, burada beslendi
Kendisi, tatlı ve çiçekli bir kamış türünün gününde beş sapta. O
neredeyse açlıktan ölmüştü. Öğrencileri onu beslemek için indi
Halat araçları. Sonra, yedi yıl boyunca, yarım ölçüm üzerinde yaşadı
haşlanmış mercimek. Görüşü zayıf büyüdü; Cildi cüzamlaştı ve
iskorbüt; Bu nedenle mercimeklerine biraz petrol ekledi ve suçladı
Kendisi karnın ibadetine.

Pamva, İmparator Julian'ın öğrencilerinden öğrenmek, şiddetli
Anti-Christ, Hıristiyanlara zulmediyordu, geri çekilmesinden ayrıldı ve geldi
zayıf düğümlü inananları güçlendirmek için antakya için

"Dinle! Dinle! ... Konuşacak."

Pamva banyoların merdivenine tırmandı ve geniş bir
iniş. Gözleri yoğunlaştırılmış öfkeyle parıldadı. Onu uzattı
Halk saraylarına, pagan tapınaklarına, banyolara, dükkanlara işaret eden kollar,
Adalet Mahkemeleri, Antakya'nın tüm anıtları. "Bunların bir taşı kalmayacak! Herkes parçalanacak ve kaybolacak.
Kutsal ateş evreni yakacak. Gökler gibi
yanan saray, batıracak! Bu korkunç olacak
Mesih'in yargısı, hayal edilemez gösteri. Nereye döneyim
Benim gözler ve neyi merak edeyim, eğer iniliyorsa
Krallar, karanlığa mı iniyor? Afrodit'in terörü değilse,
Çarmıha gerilmeden önce çıplaklığında titreyen aşk tanrıçası mı?
Jüpiter'in uçuşu değilse ve tüm Olympians,
En Yüksek Şimşekler? ... Zafer, sen şehitler ve sevin, sen
Zulüm! Daha fazlası tarafından ele geçirilen hakimlerinizi, Roma Proconsuls'u görün
Seninkinden daha korkunç alevler. Ne de Aristoteles'in syllogizmleri ne de
Platon'un gösterileri sizi kurtardı, filozoflar cehenneme fırladı!
Ve o aşamada, aktörleri kahramanlar olarak kükreyecek
Sophocles ve Aeschylus daha önce asla kükremedi! Ve onların ip dansçıları,
Güven, ben, o ateşte daha hızlı bir adım dans edeceğim! Ve biz, fakir
ve cahil, sevinecek ve güçlü, bilge ve
Kahraman: Çarmıha gerilmiş, marangozun oğlu ve
Judaea Kralı iş-kadın, mor ve dikenlerle taçlandırılmış! İşlemek
Şabat-Breaker, Samiriyeli kadın şeytana sahipti! Görmek
Praetorium'unuza kordonlarla bağlı olduğunu öne sürdüğün,
susuzluk sirke ve hyssop ile söndürdü! Ve duyacağız
Dişlerin ağlamalarını ve gıcırdatmalarını cevaplayın. Güleceğiz, Kalplerimiz
Sevinçle taşan! Gel, gel, Rab İsa! "

Kanalizasyonun temizleyicisi Glugurius, dizlerinin üzerine düştü ve onu yanıp sönüyor
Mesih'in indiğini görmüş gibi göz kapakları iltihaplı
kollar. Metal yetiştiricisi yumruklarını sıktı, güçlerini topladı
şarj etmeye hazır bir boğa. Ve canlı yüzlü dokumacı, hepsinde titriyor
Uzuvları, şaşırmış bir gülümsemeyle mırıldanıyordu, "Tanrım, izin ver, ben de,
acı çekmek!"

Dilencilerin ve keskinleştiricilerin hayvan yüzleri yaramazlığı ifade etti
Zayıfların güçlülere karşı zaferi; efendileri üzerinde kölelerin. .
Se-Wolf sessizce sırıttı ve intikam için doyumsuz bir susuzluk
sarhoş gözlerinde parıldadı.

Aniden, silah jingle ve atların ağır adımı. .
Gece izlemenin Roma Lejyonerleri,
yol. Başlarında valilik, Sallustius Secundus, bir adam
Aquiline burnu, açık yüz ve sakinlik ve nazikçe bir görünüm ile
istihbarat. Senator laticlavını giydi ve bir izlenim verdi
özgüven ve patrician asilliği. Uzaktan
Antiochus Seleucus tarafından dikilen Pantheon, yavaş yavaş büyük olanı ortaya çıkardı
kırmızımsı ay ve ışınları kalkanlarda parlıyordu ve
zırh plakaları--

"Dispers, vatandaşlar!" dedi Sallustius, kalabalığa hitap etti. "Siparişe göre
Augustus kalabalıkları geceleri Antakya sokaklarında yasaktır. "

Nüfus inledi ve mırıldandı. Sokak çocukları ıslık çaldı ve bir
cüretkar ses şarkı söyledi

    "Beyaz musluklara güle güle!
    Beyaz öküze güle güle!
    Julian onları kafasına vuruyor
    Şeytanlarını ve ölülerini beslemek için! "

Tehdit edici bir silah çatışması vardı. Lejyonerler kılıfsız
kılıçları ve şarj etmeye hazır. Eski Pamva mermer bayrakları vurdu
personeli ile ve bağırdı

"Dolu, Şeytan'ın Gallant Ordusu! Dolu, bilge Roma haysiyeti!
Muhtemelen bizi yaktığınız zamanı hatırlayın, bize öğrettiğin
Felsefe ve kayıp ruhlarınızı kurtarmak için Tanrı'ya dua ettik! Hoş geldiniz
Sen!"

Lejyonerler kılıçlarını tuttu, ama bir jestle valilik
onları durdurdu. Kalabalığın gücünde olduğunu gördü.

"Bizi neyle tehdit ediyorsun, Blockhead?" diye sordu Pamva
kendisi Sallustius'a. "Ne yapabilirsin? İntikam için tek istediğimiz
Siyah bir gece ve iki veya üç meşale. Alemanni ve
Persler. Biz onlardan daha korkunçuz. Biz her yerdeyiz
Siz ortası, dokunulmaz, sayısız! Sınırımız yok, hayır
baba-toprak; Bir cumhuriyeti, evrensel cumhuriyeti tanıyoruz!
Doğdu ama dün, zaten dünyayı dolduruyoruz,
Şehirler, kaleleriniz, adalarınız, belediye meclisleriniz, kamplarınız, saraylarınız,
Senatolar, forumlar! Size tapınaklarınızı bırakıyoruz! ... Ve ama bizim için
Alçakgönüllülük, kardeşliğimiz, öldürmekten ziyade ölmeyi seçerek biz
Seni lekelemiş olmalıydı ...

"Ne kılıç ne de ateş istiyoruz! O kadar çok biziz ki, geri çekilirsek,
yok olursun. Şehirleriniz yalnız olur, olurdun
Evrenin sessizliğinde kendi yalnızlığınızda korkmuş! Tüm
Hayat, o ölüm dokunuşunda dururdu! Roma imparatorluğunun var olduğunu hatırla
Sadece ABD Hıristiyanlarının merhametiyle sürdürülen acı çekti! "

Pamva'ya sabitlenen tüm gözler kimse giyinmiş bir adam algılamadı
Yolculuk sarı bir yüzü olan gezici bir filozofun eski Chlamys'i,
Saç ve uzun siyah sakal kıvırma, hızla çizgilerden geliyor
ona saygıyla yol açan lejyonerlerin. Onu takip etti
Birkaç arkadaş ve Sallustius'a doğru eğilerek fısıldadı ...

"Ne bekliyorsun?"

"Belki de kendilerini dağıtacaklar," diye yanıtladı Sallustius. "
Galililerin zaten daha fazla yapmamız için çok fazla şehit var
onlara. Bal için arılar olarak ölüme doğru uçuyorlar! "

Ama filozofun cübbesindeki adam ilerledi ve bir
Emniyete alışmış bir kaptan gibi farklı ses-

"Kalabalığı dağıtın. Çarşkınları ele geçir!"

Herkes döndü ve alarm içinde bağırdı ...

"Augustus! Augustus Julian!"

Askerler çizilmiş kılıçla suçlandı. Eski bez seçicisi vuruldu
Lejyonerlerin ayaklarının altında aşağı, mücadele ve çığlık atıyor. Birçok
kaçtı ve Strombix, generalden ilk yararlanan
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Taşlar havada incindi. Metal kurucu,
Eski Pamva'yı savunmak, bir lejyonerde büyük bir pürüzlü çakmaktaydı. BT
Hafif bir ağlama ile düşen, kanla kaplı olan she Wolf'a çarptı,
Ve bir şehit öldüğüne ikna oldu.

Lejyoner ele geçirilmiş bir gluturius; Ama kanalizasyon temizleyici kendini bıraktı
kolayca (takdir edilen bir şehit olma olasılığı öyle görünüyor
şimdiki mesleğine kıyasla kıskanılacak) ve paçavraları verdi
O kadar kokuştan, tiksinti askeri hemen serbest bıraktı.
mahkum.

Kalabalığın ortasında, avantajlı bir pazar gardentı vardı
Tarafından, lahana dolu bir kıçına liderlik edin. Ağız agape, dinlemişti
Başından sonuna kadar eski Pamva'ya. Tehlikeyi fark ederek, şimdi denedi
Kaçmak için, ama kıçını açıkça reddetti. Boşuna canavardı
Belaboured. Ön ayaklarına karşı, kulaklar alçaltılmış ve
Kuyruk kaldırdı, sağır edici bir dizi bray, boğuldu.
muzaffer aptallık ölmekte olan ölüm çınlaması, yeminleri
asker ve Galililerin duaları.

Julian'ın arkadaşları arasında olan Oribazius,
İmparator--

"Julian, ne yapıyorsun? Bilgeliğine layık mı? ..."

İmparator ona sert bir bakış attı ve Oribazius sessizdi, değil
Protestounu bitirmeye cesaret ediyor.

Son birkaç ayda Julian sadece değişmiş değil, yaşlanmıştı. Onun
Yıpranmış yüz, bazıları tarafından kemirenlerin üzücü ve korkunç ifadesine sahipti
uzun ve tedavi edilemez bir hastalık veya bazı sabit fikirlerde emilir
delilik. Güçlü elleri bilinçsizce parçalara ayrılıyordu
Papirüs rulosu. Sonunda derin bir sesle, gözler tutarak dedi
istikrarlı bir şekilde oribazius

"Uzak! Ne yaptığımı biliyorum ....
Tanrılara olan inanç, insanlarla olduğu gibi ilgilenemez. Onlar olmalı
vahşi hayvanlar gibi yok edildi. Ve bunun için ne zarar
Bir düzine Galilealı elle öldürülürse yapılacaktı
Helenistler? "

Oribazius Mused ...

"Şimdi, öfkesinde, kuzeni Constantius'a nasıl olduğu gibi!"

Julian kalabalığa konuştu ve sesi kendine göründü
Garip ve korkunç--

"Tanrıların lütfu ile ben hala imparatorum! Galililer, itaat!
sakalım ve kıyafetlerimde alay, ama Roma yasasında değil .... hatırla
Seni din için değil isyan için cezalandırıyorum. Zincir
Rascal! "

Sallanan bir el ile derhal ele geçirilen Pamva'ya işaret etti.
İki adil saçlı Batavians.

"Sen çok, ateist!" Pamva zaferle bağırdı. "Cezalandırıyorsun
inancımız için. Neden beni affetmiyorsun, Maris'i kör ettin
Chalcedonian? Şimdi felsefeniz nerede? Times değişti mi?
İşaretinizi aştınız mı? Kardeşler, Roma Sezar'dan korkma korkusu, ama
Yüce Tanrı! "

Kalabalık tüm uçuş fikrinden vazgeçti. Hepsi ateşle enfekte edildi
şehitlik. Batavians ve Keltler görme
sevinçle ölüme acele eden bir çetenin. Çocuklar bile onları attı
kılıç ve mızrak. Julian katliamı durdurmak istedi. O da öyleydi
geç; Arılar bal için yapıyorlardı. Sadece bağırabilirdi
küçümseme ve umutsuzluk--

"Mutsuz insanlar! Yaşam senin üzerinde ağırsa, senin için çok zor
Kendin için kısaltın mı? "

Ve Sinewy Arms tarafından kaldırılan tahvillerde Pamva, sevinçle karşılık verdi-

"Bizi yok et, Roma, daha fazlasını çoğaltacağız! Zindan bizim
özgürlük; Zayıflık, gücümüz: Ölüm, zaferimiz! "




XII


Antakya'dan yaklaşık beş mil uzakta, Nehri Orontes'in seyrinde,
Apollo'ya kutsanmış Daphne'nin ünlü odunu durdu. Orada bir
Tapınak inşa edilmişti, her yıl güneş tanrısının övgüleri
kutlandı.

Julian, niyetinden hiçbir şey söylemeden Antakya'da
günün molası. Kendisi için kendisini tespit etmek istedi
Sakinler eski kutsal ziyafetleri hatırladılar. Yol boyunca o
Ciddiden muslu, bayanların ve bakirelerin yukarı çıktığını görmeyi umarak
Tapınağın basamakları, saflık ve gençliğin sembolü olarak beyazla kaplanmış,
Sadık kalabalık, korolar ve tütsü dumanı.

Yol zordu; Rocky Berean Tepeleri'nden Gusty bir yanma
Rüzgar aşağı indi. Atmosfer acı kokusu ile yüklendi
yanmış odun ve kendini üzerine yayan mavimsi bir sis ile kalın
Kazia Dağı'nın derin geçmesi. Taciz toz dolu göz ve boğaz ve
gezgin dişleri arasında çatladı. Çok güneş
Dumanlı buhar kırmızı ve hasta görünüyordu. Ama imparatoru pek yoktu
Daphne'nin odununa nüfuz etti, kokulu serinlik kuşatıldı
o. Böyle bir cennet köşesinin olabileceğine inanmak zordu
kavurucu yoldan birkaç adımda bulunabilir. Ahşap
Çevresinde yirmi dört stadyum ve sürekli alacakaranlık hüküm sürdü
Neredeyse aşılmaz dev defne sokakları, yüzyıllar dikildi
önce. İmparator ahşabın solarlığına şaşırdı-hayır
ibadet edenler, kurban yok, tütsü yok, veya
ciddi bayram. İnsanların yakınında monte edilmesi gerektiğini düşünerek
Tapınak, daha uzağa itti. Her adımda ahşap daha fazla oldu
yalnız. Terk edilmiş bir mezarlık kadar herhangi bir ses tarafından rahatsız edilmedi.
Kuşlar çok azdı, Laurel-Grove'un gölgesi çok kalın ve hayır
Şarkısı duyuldu. Bir çekirge tiz ağlamasına başladı
çim ve hızla durdu, sanki kendi sesinde ürküyormuş gibi. Böcekler
Yalnız ince bir güneş ışığında hafifçe mırıldanıyordu, ama
Komşu kasvet için kirişinden çıkmamak. Bazen Julian
yolunu daha geniş sokaklar boyunca itti,
Garip selvi, aysız bir gece olarak gölge karanlık döküm. Burada ve orada
Yeraltı suları yosun süngerimsi yaptı. Akışlar her yerde koştu,
erimiş kar gibi soğutun, ama sessizce, çınlayan dalgalanmalar olmadan, sanki
o büyülü ahşabın melankoliği tarafından sessiz. Bir köşede, bir yarık
Kaya, açık damlalar yavaşça düşüyordu, ışıltılı, tek tek. Ancak
Moss düşüşlerinin sesini boğdu ve
konuşulmamış bir aşkın gözyaşları.

Geniş glens vahşi narsus, birçok zambak ve hatta
kelebekler. Ama bunlar koyu kanatlı ve eşcinsel renkli değil,
Kalın defne içinden filtrelenen güneş ışınları neredeyse ay-kale oldu,
ve bir cenaze meşalesinin dumanından düşmüş gibi dalgın. Oldu
Sanki Phoebus finalden sonra zayıf ve teselli edilemezdi
Daphne kaybı. Ve o, kalan, bulutlu ve gölgeli
Tanrı'nın çoğu yanan öpücük, burada geçilemez serinlik ve
Şubelerinin altında sonsuza dek çiçek açın.

O ahşaptaki her yerde terk edilmeyi, ihaleyi hüküm sürdü
boşuna seven Tanrı'nın melankolisi.

Zaten görünürde ve selvi boyunca göz kamaştırıcı, parladı
Seleucus zamanında yetiştirilen tapınağın sütunları ve alıntıları
Nikator. Ancak bir ibadet sahibi henüz Julian karşılaşmamıştı. Sonunda o
On iki yaşında bir çocuğu gördüm, vahşi ile büyümüş bir yolda
sümbül. Karanlık gözleri ince kesiminde garip bir şekilde parladı
soluk yüz. Altın saçlar ince boynunda buklelere düştü ve
Mavi damarlı tapınaklar, yetiştirilen bir çiçeğin yaprakları olarak şeffaftı
Gölgede.

"Biliyor musunuz, çocuk, kurbanlar ve insanlar nerede?" Julian
sordu.

Çocuk, soruyu anlamamışmış gibi cevap vermedi.

"Dinle, küçük olan, beni Apollo rahibine götüremez misin?"

Gülümseyerek başını salladı.

"Neden bana cevap vermeyeceksin?"

Sonra çocuk dudaklarına ve sonra her iki kulağına da bir parmak koydu ve
Bu sefer başını ağır salladı.

Julian düşündü--

"Bu sağır bir ses olmalı."

Çocuk, neredeyse korkutan İmparator'a utangaç bir göz attı
Elf'in şirketindeki ıssız ahşabın sessiz alacakaranlığında,
O'na sabit ve kibirli bir şekilde küçük bir Tanrı olarak bakan.

Aniden Julian'a, yamalı bir şekilde giyinmiş yaşlı bir adama dikkat çekti
ve püskü tunik; Julian hemen bir tapınak rahibini tanıdı. .
Zayıf ve kırık yaşlı adam sarhoş tarzda tökezledi, güldü
Ve giderken kendine mırıldanıyor. O kırmızı burunlu ve tamamen
Kelkar gri saçlı bir saçak hariç. Onun sulu ve
Kısa görüşlü gözlerin çocuksu hayırseverlik ifadesi vardı. O öyleydi
büyük bir sepet taşıyor.

"Apollo rahibi mi?" diye sordu Julian.

"Ben o. Gorgius olarak adlandırılıyorum. Ne istiyorsun, iyi adam?"

"Beni bu tapınağın ve insanlara yönlendirebilir misin?
Burada ibadet mi ediyorsunuz? "

Gorgius ilk başta cevap vermedi, ama panierini yere koydu.
Sonra kel pateini ovuşturdu ve kollarla duran Akimbo,
Bir tarafta sol gözüyle yaramaz bir şekilde göz kırparak.

"Ve neden Apollo'nun yüksek rahibi değil?" Diye sordu "Ve ne
İbadet edenler mi demek istiyorsun oğlum? ... Olympians seni koruyabilir. "

Şaraptan güçlü bir şekilde kokladı. Julian davranışının uygunsuz olduğunu düşündü ve
bir azarlama yönetmeye hazır

"Sarhoş görünüyorsun, yaşlı adam."

Gorgius, akıllıca rahatsız olmadan, boynunun arkasını ovmaya devam etti.

"Sarhoş mu? Sanmıyorum. Ama beş bardak ya da öylesine atmış olabilirim,
kutlamalar uğruna; Ve buna gelince, daha fazla içiyorum
Merriment'ten daha üzüntü. Evet, oğlum, Olympians seni içeri alsın
onların tutulması! ... sen kimsin? Elbisenle belki bir gezinti
Filozof mu yoksa Antakya Okullarından bir profesör mü? "

İmparator gülümsedi ve başını başını salladı. İstedi
Rahip konuşmasını özgürce yapın.

"Vurdun. Ben bir öğretmenim."

"Christian?"

"Hayır, Helenist."

"Ah, bu iyi. Düşünme tarzının başka birçok var.
Bu mahalle hakkında as. "

"Henüz insanların nerede olduğu konusunda bana cevap vermedin:
Kurbanlar Antakya'dan gönderildi; koroların hazır olup olmadığı. "

"Kurbanlar? Kurbanlar için küçük teşekkürler," dedi yaşlı adam ve
O kadar şiddetle tökezleyerek neredeyse yuvarlandı. "Birçoğu uzun
Yıl kardeşim, böyle bir şey gördüğümüzden beri! ... Zamandan beri
Konstantin .... "Gorgius parmaklarını umutsuzca yakaladı ve
ıslık çaldı. "Her şey aşırı yapıldı! ... phut! ... erkekler unuttu
tanrılar. Sadece kurbanımız değil, aynı zamanda bir avuç bile almıyoruz
bir pasta pişirmek için buğday; tütsü tanesi değil, bir damla yağ değil
lambalar .... yatmak ve ölmekten başka hiçbir şey yok! ... Evet,
Oğlum! Olympians sizi korusun! ... Rahipler aldı
Her şey! ... ve birbirleriyle savaşıyorlar; Yağlı oluyorlar ....
Masalımız söyleniyor .... ah! Bunlar kötü zamanlar. Ve sen 'içme!'
Ama kişi acı çektiğinde içmemek zor. Biraz içmeseydim
Kendimi uzun zaman önce asmalıydım. "

"Ve bu harika bayram günü için kimse Antakya'dan gelmedi mi?" sorulan
Julian.

"Hiçbiri sen değilsin, oğlum. Ben rahipim, sen insanlarsın! Yapacağız
Birlikte kurbanı tanrıya teklif edin. "

"Bana hiçbir kurban almadığını söyledin!"

Gorgius boynunun arkasını ovuşturdu, sırıtarak ...

"Başkalarından hiçbir şey almadık, ama kendi teklifim var. WEVE
Üç gün boyunca çok az şey, Hepherion ve ben, gerekli olanı kurtarmak için
para. Bakmak!"

Sepetin kapağını kaldırdı. Bağlanmış bir kaz başını dışarı kaydırdı,
Cackling ve kaçmaya çalışıyor.

"Ha, ha, ha! Bu kurban değil mi?" diye sordu yaşlı adama gururla.
"Şişman bir genç kaz olmasa da, yine de kutsal bir kuş!
Apollo şimdi bundan memnun olmalı. Tanrılar kazları görüyor
incelik."

"Uzun zamandır bu tapınakta yaşadın mı?" Julian sorguladı.

"Kırk yıl ve belki daha uzun ...."

"Bu senin oğlun mu?" diye sordu Julian, Hepherion'a işaret ederek kim
Sohbeti takip etmeye çalışıyormuş gibi ona bakıyor.

"Hayır. Ne akrabalarım ne de arkadaşım var. Hepherion bana yardım ediyor
Kurban için saatler. "

"Babası ve annesi kim?"

"Babayı tanımıyorum ve kimsenin kim olduğunu bilmediğinden şüpheleniyorum
O öyle. Ama annesi uzun zamandır yaşayan büyük sibyl diotima idi.
Bu tapınak. Erkeklerden önce asla konuşmayacak veya perdesini yükseltmeyecekti. O
vestal olarak iffetli oldu. Bu çocuğu dünyaya getirdiğinde
hepsi şaşkındı ve bir kayıpta ne düşünmeli ... ama öğrenilmiş
Yüzüncü yıl, bir Magian bize söyledi ... "

Gomius, gizemli bir hava ile elini ağzının önüne koy ve
Julian'ın kulağında mırıldandı, sanki çocuğun onu yakalayabileceğinden korkuyormuş gibi
kelimeler--

"Hierophant bize insanın oğlu olmadığını söyledi, ama bir tanrı aşağı iniyor
Tapınağın içinde uyurken gece sibyl! Nasıl olduğunu gör
Güzel o! "

"Bir Tanrı'nın sağır-sessiz oğlu?" İmparatoru mırıldandı, şaşırdı.

"Tanrının ve sibyl'in oğlu bir
Sağır-sessiz kederden ölecekti, "diye yanıtladı Gorgius."
Soluk o zaten! "

"Kim bilir," dedi Julian, üzücü bir gülümsemeyle, ama haklısın,
yaşlı adam. Bizim günlerimizde bir peygamberin sağır bir sessiz olması iyi. "

Aniden çocuk Julian'a yaklaştı ve ona sabit bir şekilde baktı,
elini ele geçirdi ve öptü. Julian'dan bir heyecan koştu.

"Oğlum," dedi yaşlı adam, "Olimpiyatlar seni koruyabilir;
İyi bir adam olmalısın. O çocuk asla kötülüğü veya
ve veba gibi keşişlerden kaçar. Bence o
İkimizden daha fazlasını görür ve anlar, ancak hiçbir şey söyleyemez.
Apollo heykelinin önünde oturmasını sık sık şaşırttım
Saatler, Tanrı ile konuşuyormuş gibi ona sevinçle bakıyor. "

Hepherion'un yüzü karardı ve gitti.

Gorgius kafasını vurdu ve dedi--

"Dedikoduda zaman harcıyorum. Güneş doğdu; kurban olmalı
gerçekleştirildi. Gelmek!"

"Bekle," dedi İmparator. "Sana daha fazla bir şey sormak istedim. Sahip
İmparator Julian'ın onurlandırmak için restore etmek istediğini hiç duydun
Eski tanrıların ibadeti? "

"Evet, ama ... ne yapabilir, zavallı adam? Başarılı olmayacak.
Sen-hepsi bitti! "

"Tanrılara inandın mı?" diye sordu Julian. "Olympians bizi bırakabilir mi
Sonsuza dek? "

Yaşlı adam içini çekti ve başını astı ...

"Oğlum, gençsin;
Kırık kilitler ve kaşlarınızda oluklar zaten. Ama benim olduğum günlerde
Saç siyahtı ve genç kızlar bana iyilikle bakardı, ben
Selanik yakınlarındaki bir gemide yelken açmayı ve Dağ'ı görmeyi hatırlayın
Olympus. Üssü ve kuşağı maviye ve karlı
Zirve havada asılı görünüyordu, gökyüzüne ve denize hakim, altın ve
erişilemez. 'Tanrıların konutuna bak!' Ve ben
duygu dolu. Ama aynı gemide alaycı bir adam vardı
Kendine Epicurean diyen. Olympus Dağı'nı işaret etti ve
Bana dedi ki: 'Arkadaşım, gezginler uzun zaman önce Olympus'a tırmandı ve
Diğer dağlar gibi sıradan bir dağ olduğunu gördüler.
kar, buz ve taştan başka bir şey yoktu! ' Ve bu kelimeler
Kalbimin içine o kadar derin battı ki onları tüm hayatım boyunca hatırlayacağım. "

İmparator gülümsedi.

"Yaşlı adam, inancın çocukça. Diyelim ki Olympus yoktu-neden
Yukarıdaki tanrılar, ebedi fikirlerin krallığında var olmamalıdır,
Ruhun ışığı alanında mı? "

Gorgius henüz başını alevlendirdi--

"Evet, evet, evet! ... Ama ... yine de her şey bitti. Olympus
terk edildi. "

Julian ona baktı, şaşırdı.

"Görüyorsun," diye devam etti Gorgius, "Dünya bugünlerde sadece zor adamlar
veya zayıf adamlar. Tanrılar sadece onlara gülebilir veya onlarla gazap büyüyebilir.
Yok etmeye değmezler. Kendilerini yok edecekler
hastalık, sefalet veya düşüş. Tanrılar yorgun ve onlar
ayrıldı! "

"Ve sence Gorgius, insan ırkının kaybolması gerektiğini mi?"

Rahip kel kafasını salladı ...

"Ah, ah, ah! Dünya acı çekiyor. Nehirler daha yavaş akıyor;
İlkbahardaki çiçeklerin eski kokusu yoktur. Eski bir balıkçı
Son zamanlarda bana etna'nın eskiden yaptığımız gibi göremeyeceğini söyledi. .
Hava daha kalın ve koyulaştı, güneş zayıflıyor; sonu
Dünya yakın ... "

"Söyle bana Gorgius, daha iyi zamanları hatırlayabilir misin?"

Yaşlı adam parladı ve gözleri parladı.

"Saltanatın ilk yıllarında buraya ilk geldiğimde
Konstantin, "dedi sevinçle," büyük festivaller her kutlandı
Apollo onuruna yıl. Ne kadar sayıda bayan ve bakire
Bu kutsal ahşaba gel! Ay nasıl parlardı! Ne kadar zarif
Cypress kokusu! Nightingales nasıl şarkı söylerdi! Ve ne zaman
Onların ilahi durdu, hava gece öpücükleriyle titreyecekti ve
Görünmez kanatların dayaklarında olduğu gibi aşk iç çekiyor. "

Gorgius sessizdi ve düşünceye daldı.

O anda kilise şarkı söyleme sesi ağaçların arkasından geldi.

"Bu nedir?" diye sordu Julian.

"Rahipler," diye cevapladı rahip. "Keşişler ölü için dua ediyor
Galilean. "

"Ne, ahşapta Apollo'ya kutsal bir Galilean?"

"Evet; ona şehit Babylas diyorlar. On yıl önce kardeşi
İmparator Julian, Caesar Gallus, bunun kemiklerini aktardı
Antakya'dan Babylas bu ahşaba ve mükemmel bir lahit yapıldı
onun için. O günden itibaren Oracle durdu. Tapınak somurtkan ve
Tanrı ayrıldı. "

"Ne kutsal!" İmparatoru öfkeyle haykırdı.

"O yıl Virgin Sibyl Diotima, sağır-sessiz bir çocuk doğurdu,
Kötü Omen. Bizi sadece bir kutsal yay kaldı ve kurumamıştı,
Bahar Güneşin Gözyaşları adını veriyor ... orada, çocuğun şimdi olduğu yerde
oturma...."

Julian döndü. Çocuk yosunlu kayanın önünde oturuyordu,
hareketsiz ve açık avucunda düşen damlaları alır. Julian
Neredeyse iki şeffaf kanat gördüğünü hayal etti
İlahi güzel çocuk. Çok üzücü, çok solgun, görünüşünü çok büyüleyici,
İmparatorun ilgisini çektiğini

"Yüzyılımızda ölmek için küçük sevginin tanrısı Eros olmalı
Galilean Moroseness ve elinde son damlaları alır,
Son sevginin son gözyaşları, Tanrı'nın Daphne üzerindeki gözyaşları, yok oldu
Daphne'nin güzelliği! "

Sağır-sessiz hareketsiz kaldı ve büyük bir siyah kadife kelebek
kafasına hizalandı. Ne gördü ne de karıştırdı. Bir malign gibi
Gölge Kelebek açıldı ve kanatlarını kapattı,
Güneş tek tek Hepherion'un eline düştü. Daha yüksek sesle
Uzakta Rose cenaze mezmurları.

Aniden Cypress'in arkasından seslerin sesi geldi
tartışma--

"Augustus orada."

"Neden Daphne'ye yalnız gitmeli?"

"Neden olmasın?
Julian, seni sabahtan beri aradık! "

Yunan sofistler, bilim adamları ve retorianlar, alışkanlık
İmparatorun arkadaşları ve onlarla birlikte neo-platonist priscus
Epirus, bilişli şüpheci Julius Mauricus, bilge Sallustius
Secundus ve ünlü hatip Libanius.

Julian onları en az dikkat çekmedi.

"Sorun ne?" Julius'u Priscus'a mırıldandı.

"
bayram! Tek bir teklif göndermedik ... "

Julian, şimdi yüksek rahip olan eski Hıristiyan retorisyasına hitap etti
Astarte, Hekobolis--

"Komşu şapele gir ve Galilileri dua ederek bilgilendirin
Benim iradem. Buraya gelmelerine izin ver. "

Hekobolis gitti.

Hala sepetini tutan Gorgius, taşlaşmış, gözlerle ve
Ağız geniş açık. Kel kafasını ovuşturdu. Çok fazla sarhoştu muydu?
Hepsi bir rüya olmalı! Ama söylediği her şeyi hatırladığında
Julian ve tanrı taklit profesöre, soğuk bir ter patlak verdi
Alnında bacakları titredi ve dizlerinin üzerine düştü-

"Pardon, Sezar! Sözlerimi unut!"

Filozoflardan biri yaşlı adamı itmek istedi; Ama Julian
onu durdurdu--

"Kurban rahibine hakaret etme. Yükseliş, Gorgius, benim
el; Hiçbir şeyden korkmayın. Yaşadığım sürece hiçbiri sana zarar vermeyecek
Küçük delikanlı. Sen ve ben festivale geldik, ikimiz de seviyor
eski tanrılar. Arkadaş olacağız ve bu bayramda birlikte sevineceğiz
Güneş!"

Mezmurlar bu arada durmuştu. Korkmuş keşişler ortaya çıktı
Halen Sacerdotal'da Cypreses, Deacons ve Supiors Sokağı
ve Hekobolis tarafından yönetiliyor. Arch-rahip, parlayan şişman bir adam
Kırmızı yüz, yan yana sallandı, nefes nefese ve çok fazla
kaşını siliyor. Augustus'u derinden selamladı, bir parmağa ulaştı
yere ve hoş bir bas sesiyle söyledi

"İnsancıl Augustus, değersiz hizmetkarlarını affetsin!"

Henüz daha düşük eğildi ve iki acemi ona ustaca yükselmesine yardım etti
Tekrar. Bunlardan biri sansürü bırakmayı unutmuştu,
Tütsü ince duman filetolarından kaçıyordu.

Keşişlerin gözünde Hepherion kaçtı. Julian dedi ki--

"Galililer, kalıntıların Apollo'nun kutsal odunundan kurtulmanızı emrediyorum
ortak dinleyicinizin. Size karşı güç kullanmak istemiyoruz, ama
İrademiz gerçekleştirilmezse, Helios'un kendim olduğunu görmeliyim
Böyle bir kutsallıktan teslim edildi. Buraya askerlerimi göndereceğim,
Kemikleri dağıtın, yakın ve külleri rüzgarlara dağıtın. "

Arch-rahip öksürdü ve sonunda mütevazi bir tonda dedi.

"En merhametli Sezar, bu bizim için zor, çünkü bu kalıntılar uzun
Burada dinlendi, Caesar Gallus'un iradesiyle kutsanmış bir yerde. Ama onun gibi
yargı yetkimizin ötesinde bir mesele, bunu yönlendirmek zorunda kalıyoruz
Piskopos. "

Kalabalıktan bir üfürüm koştu; Laurel çalılarında gizlenmiş bir kestane
bağırdı--

    "Kasap büyük, büyük bir bıçakla geliyor!"

Ama o kadar büfe aldı ki kaçtı, uluyor.

Arch-rahip, bu ahlakın onu savunmaya mecbur bıraktığını hissederek
kalıntılar, tekrar öksürdü ve başladı.

"Eğer bu emri vermek için yüksek bilgeliğinizi memnun ederse
Idol ... "Hızlı bir şekilde kendini düzeltti. "Yunan Tanrı'nın Helios ..."

İmparatorun gözleri öfkeyle parladı.

"'Idol'," diye kesintiye uğradı, "'idol' senin sözün. Ne imbeciles için
Bizi alıyor musunuz, eğer meseleye ibadet ettiğimizi düşünüyorsan
Tanrılarımızı, metal, taş veya ahşabımızı temsil eder. Tüm vaizleriniz vaaz
Bu, ama bu bir yalan. Bu şeylere değil, ruha,
En saf insan güzelliğinin bu modellerinde yaşayan güzellik ruhu. BT
biz değiliz, putperestler, ama sen-
bir iota uğruna vahşi hayvanlar; Siz, çürük kemiklerini öpen
Suçlular Roma yasalarını çiğnediği için cezalandırıldı; sen,
Fratricide Constantius 'Ebedi Kutsallık!' Muhteşem olanı tanımlamak
Olympian güzelliğini ve iyiliğini nefes alan Phidias heykelleri
iki çapraz ahşap kirişinden önce eğilmekten daha az makul
utanç verici işkence aracı? Senin için bir kızarmalısınız, yazıksın, ya da
Senden nefret ediyorum? Ülkemiz için çılgın bir bozulma sahası, görmek
Platon ve Homer'ı okuyan Helenlerin Oğulları, dışlanmış bir
kabile, Vespasian ve Titus tarafından neredeyse lekelenen bir kabile
Ölü bir adamı tanıyın! ... Ve hala bizi putperestlikle suçlamaya cesaret ediyorsun! "

Arch-rahip uzun sakalını sürgün bir şekilde okşadı ve
Julian Pamul, terlemeyi parlayan alnından sildi.

Sonra İmparator filozofu Priscus'a söyledi.

"Arkadaşım, bulunduğun Delian gizemlerini gerçekleştir
aşina. Apollo Tapınağı'nı arındırmalıyız. Ona geri dönecek
konut ve bir kez biz mühürleyen taşı aldı
Bahar, Oracle tekrar konuşacak. "

Arch-rahip röportajı derin bir yayla sonlandırdı ve aynı
Yenilmez bir azimin hissedilebileceği obstexous bir şekilde-

"Bırakın yapılacak Sezar. Biz çocukuz, sen
baba; Fakat Tanrı'nın gücünün üzerinde bir güç yoktur. "

"Ah, sen ikiyüzlü, itaatini ve alçakgönüllülüğünü biliyorum! Senin
Alçakgönüllülük yılanın dişi! Neden en azından bana karşı mücadele etmiyorsun
erkekler gibi mi? "

Julian, küçük bir erkek ve kadın yayınlandığında ayrılmak için döndü
kalabalıktan ve kendilerini ayaklarına secde ettiler. Onlar zayıftı
Ama temiz giyinmiş ve birbirlerine şaşırtıcı bir benzerlik taşıyordu,
Philemon ve Baucis'i hatırlatıyor.

"Bizi koru, sadece Sezar," diye fısıldadı yaşlı adam. "Biraz var
Stavrinus'un dibinde Antakya yakınlarındaki ev. Orada yaşadık
Yirmi yıl ve şimdi kasaba senatörleri, dekorlar geliyor ... "
Yaşlı adam umutsuzca ellerini sıktı ve yaşlı kadın,
Onu taklit etmek de aynısını yaptı.

"Decurions geliyor ve" Bu ev
Sen! '-' Ne-Rab seninle ol-biz burada yirmi buradaydık
Yıllar! '-' Evet; Ama hiçbir hakkın yoktu. Toprak tapınağına aittir
Tanrı Aesculapius ve eviniz tapınak taşlarıyla inşa edilmiştir. BT
Aesculapius'a dönmeli. ' Bu ne anlama geliyor? ... merhamet et,
Güçlü Augustus! "

İki yaşlı insan, net ve çocuksu yüzleri ile
Önünde diz çöküp ağlayan ayaklarını öptü.

Julian kadının boynuna kehribar bir haç algıladı.

"Sen Hıristiyanlar mısınız?" diye sordu, kaşları kasvetli büyüyor.

"Evet."

"Duanınızı vermek istiyorum ... ama nasıl yapılacak?
arazi tanrıya aittir .... Yine de mülkünüze ödenecek
için."

"Hayır, hayır," diye bağırdı yaşlı insanlar, "
alışkanlıklar. Para istemiyoruz. Ama orada her şey bizim; Biliyoruz
Her çim bıçağı .... "

"Orada her şey bizim," diye tekrarladı yaşlı kadını yankı gibi. "
Asma, tavuklar, inek, zeytin, domuzlar-her şey bizim.
Ve akşamları da ısındığımız adım da var
Bu yirmi yıl boyunca güneşte yan yana eski kemikler. "

İmparator dinlemeden, ürkütücü kalabalığa doğru döndü-

"Son olarak Galililer beni taleplerle boğdu.
Kiliselere ait toprakların dönüşü ve Sevgililer suçluyor
Arianları onları mülklerini soyuyorlar. Kısa Kesmek
Bu toprakların yarısını Galya Savaşçılarına verdim ve
İmparatorluk Hazinesi'nin diğer yarısı; Ve hareket etmeye karar verdim
Benzer şekilde gelecekte. Ne doğru, soruyorsun? Ama daha kolay değil mi
Bir devenin bir iğnenin gözünden geçmesi, zengin bir adamdan ziyade
Cennetin Krallığına girin mi? Yoksulluğu yüceltiyor musun, Galileanlar? Neden
Bana karşı mırıldanıyor mu? Kendiniz aldığınız mülkü almak
Kardeşinizden ya da Olympian tapınaklarından sadece ben
Sizi sağlıklı yoksulluğa ve dar yola geri dönmek
göksel krallık. "

Kötü bir gülümseme dudaklarını kıvırdı.

"Haksız bir şekilde yaralandık," diye inledi iki yaşlı insanı.

"Eh, adaletsizliğe maruz kal!" Julian cevapladı. "Sevinmelisin
zulüm. Ebedi mutluluk için bu acılar nelerdir? "

Bu kesinti için hazırlıksız olan yaşlı adam, dehşete düşmüş,
Tasarruf umudu--

"Biz senin sadık köleleriniz, Augustus. Oğlum orduda hizmet veriyor
Personel, Roma sınırının uzak bir kalesinde ve üstünlüğü
Memurlar onu iyi düşünüyor ... "

"O da bir Hıristiyan mı?" Julian'ı kesintiye uğrattı.

"Evet," diye iç çekti yaşlı adamı ve hemen Avowal'da dehşete düştü.

"Beni uyarmak için iyi iş çıkardın. Roma'nın düşmanlarını kanıtladığı gibi
Augustus, Hıristiyanlar bundan böyle yüksek imparatorluk ofisi işgal etmemelidir,
her şeyden önce orduda. Ben senden daha çok efendinin fikrinden daha fazlayım
kendiniz. İsa'nın öğrencileri nasıl adalet yapmalı?
Roma hukuku, '_ yaramaz değilsin ve olmayacaksın
JAYGED_ '? Hıristiyanlar İmparatorluğu Haklı olarak nasıl savunmalı?
Kılıç, onun tarafından öğretildiklerinde '
kılıç tarafından yok olacak_ '; Ve yine, '_Resist kötülük değil'?
Bu nedenle, ruhlarınızın güvenliği için Hıristiyanları geri çekeceğiz
yasadan ve Roma Ordusu'ndan; Bu çaresiz ve silahsızlandırıldı,
ve anlamsız dünyadan uzak, krallığa ulaşabilirler
cennet!"

İçe doğru gülümsemek ve hala daha büyük nefretini soymak
Acı, İmparator hızla Apollo Tapınağı'na doğru ilerledi.

Yaşlılar kollarını ondan sonra uzattı, hıçkırdı ...

"Sezar, farkında olmadan yaptık! Evimizi, toprağımızı al, hepimiz
Sahip, ama oğlumuza acıyor! "

Filozoflar tapınağa girmek istediler, ancak imparator el salladı
Onları geri döndür

"Sadece festivale geldim. Yalnız fedakarlık sunacağım!"

"Girelim," diye ekledi Gorgius'a hitap ediyor.

"Kapıları kapatın ve kutsal olmayanların hiçbirinin girmesine izin vermeyin ..."

Ve filozof arkadaşlarının yüzlerinde kapılar kapatıldı.

"'Konsektif mi?' Bunu nasıl seversin? " Diye sordu Garguillus Moodly.

Libanius sessizce somurtuyordu.

Mauricus, gizemli bir hava ile arkadaşlarını bir köşeye sürükledi
Portico ve alnına bir parmak mırıldandı ...

"Anlıyor musunuz?"

Hepsi şaşkındı.

"Bu mümkün mü?"

Mauricus hesaplamaya başladı.

"İlk olarak, solgunluk, ateşli görünüm, düzensiz saç, düzensiz adım,
tutarsız konuşmalar; İkincisi, aşırı sertlik ve sinirlilik;
Üçüncüsü, Perslere karşı bu aptal savaş! ... Pallas tarafından açıkça
Delilik demek! "

Arkadaşlar yaklaştı ve birbirlerine her türlü anlatmaya başladı
Anekdotlar. Uzak olan Sallustius, grubu bir
acı gülümseme.

Tapınağın içinde Julian, görmeyi aydınlatan Hepherion'u buldu
O ve ayin sırasında birkaç kez imparatorun yüzüne baktı,
Sanki ikisinin ortak bir sırrı vardı. Güneş ışığında parlıyor,
Apollo'nun muazzam heykeli tapınağın ortasında, vücudu
Fildişi ve Giysileri Altın, Phidias'ın Zeus'unki gibi
Olympia. Hafifçe eğilerek tanrı, fincanının nektarını döküyordu
Dünya annesine, ona Daphne'yi restore etmesi için dua etti.

Tapınağın üstünde hafif bir bulut geçti. Gölgeler üzerinde koştu
zaman sarı fildişi. Tanrı'nın iyi huylu bir şekilde eğildiği gibi görünüyordu
Hala daha düşük, son hayranların teklifini almak için-zayıf
Rahip, mürted imparator ve Sibyl'in sağır-sessiz oğlu. "Bu benim ödülüm," diye düşündü Julian. "Başka bir ihtişam istemiyorum, ne de
Guerdon, Ey Apollo! Kalabalığın lanetleri için sana teşekkür ediyorum; ve
Senin lütfun, beni yalnız yaşamayı ve yalnız ölmede, kendin gibi! Orada, nerede
Nüfus dua ediyor, Tanrı yok! Sen burada, bu kutsal alanda
Keşfedildi. Ey Tanrım, insanlık tarafından küçümsendi, şimdi sanat çok daha güzelsin
Sana hayran olduklarında eskisinden! Benim için işaretlenen gün
Kader, tekrar sana katılmama izin ver, ey parlak! Ölmeme izin ver
Seni, güneş, son teklifin ateşi olarak ışınlarında ölüyor! "

İmparatoru dua ettim, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve tek tek
Kurbanın kanının damlaları yarı tüketilen gözyaşları gibi düştü
köz.




XIII


Her tarafta Daphne'nin odununu saran derin bir müstehcenlik. Sıcak
Rüzgar bulutları avlıyordu. Günlerce bir damla yağmur yoktu
Çatlak ve kurak dünyaya düştü. Laurels sallıyorlardı
Cennete siyah dallar. Sypress'in düşük kükremesi
Titanik sokaklar, öfkeli yaşlı adamların kalabalığının mırıltısıydı.

İki kişi, gölgeden dikkatli bir şekilde kayıyordu.
Apollo Tapınağı. Bir kedi gibi yeşil gözleri olan küçük olan
açık bir şekilde gece boyunca ve daha çok yönlü
el.

"Ah! Oh! Sen çok büyük! Boyalarımızı biraz hendekte kıracağız!"

"Burada hendek yok! Neden korkuyorsun?
Yeni din, normal yaşlı bir kadın oldun! "

"Yaşlı bir kadın! ... Eskiden ayı avlarken kalbim asla
Daha hızlı zonkla! Ama burada ... bu böyle bir iş değil! ... biz
Bunun için yan yana, aynı darağacında sallanacak oğlum. "

"Saçma! Sessiz ol, sen harika aptal!"

Küçük adam yine daha büyük olanlar boyunca sürüklenmeye başladı,
muazzam saman ve bir kazma kafası.

Tapınağın bir kapısına geldiler.

"İşte, seçimi kullan!" küçük adamı mırıldandı, elleriyle elle tuttu
taştaki çatlaklar için. "Ve çapraz kemerleri kesebilirsiniz.
balta .... "

Aniden hasta bir çocuğun şikayeti gibi bir ağlama geldi. .
uzun boylu adam tüm uzuvlarında titredi-

"Nedir?"

"Şeytan!" küçük olanı haykırdı, gözleri affright ile baktı,
Arkadaşının kıyafetlerini tutarak-

"Beni terk etmeyecek misin, yaşlı adam?"

"Bu bir baykuş! ... Eh, bizi korkutmaktan dolayı kendini tutabilir!"

Yuvasından ürkütülen muazzam gece kuşu,
Ağlama ağlıyor.

"Hadi vazgeçelim," dedi uzun adam. "Bu asla yakmayacak."

"Neden olmasın? Odun çürük, güneşte Tinder gibi kuru ve hepsi
Solucan yendi .... tek bir kıvılcım yapacak. Gel, çalış! "

Ve küçük adam daha uzun sürdü.

"Şimdi, samanı deliğe it! ... daha fazla, daha fazla,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un! "

"Neden bir yılan balığı gibi kıpır kıpır?" uzun boylu adam dedi
sıkıntı. "Peki gülecek ne var?"

"Ha, ha, ha! Ne? Cennetin melekleri seviniyor olmalı .... sadece
Unutma, amca, eğer alınırsak, ne yaptığımızı inkar etmeyin. Kuyu
Oldukça küçük bir yangınız var! ... Burada, çakmaktaşı ve çeliği al! "

"Şeytana git!" diğerine cevap verdi. "Beni cazip değilsin, lanetlenmiş
Küçük yılan! Pah! Kendini yakalayın! "

"Ah, ağlıyorsun ..." ve küçük adam öfkeyle titriyor
Büyük adamı sakal tarafından ele geçirdi.

"Seni ilk kınayan ben olacağım; inanılacağım ..."

"Beni rahat bırak, lanet olsun. Bana çakmakla ver .... yeterince yaşadım
Bu."

Kıvılcımlar fırladı. Daha küçük adam, daha fazla rahatlık veya
Genç bir yılana benzerliğini tamamladı, kendini düz koydu
karın. İnce alev dilleri samandan geçti,
sahaya batırılmış. Kalın duman ortaya çıktı. Bir alev kütlesi kurbağa parladı
Dev Aragaris'in sıkıntılı yüzü ve maymun benzeri Visage
Sıçramaya ve gülmeye başlayan küçük Suriyeli Strombix'ten
bir sarhoş veya deli--

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına hepsini yok edeceğiz!
Ho! Ho! Ho! Oldukça küçük bir yangın, ha! "

Yıkıcı neşesinde vahşi bir şey vardı. Karanlığa işaret eden Aragaris, mırıldandı ...

"Bir şey duymuyor musun?"

Ahşapta bir ruh değildi, ama kükreyenler
Rüzgar ve selvi inleme, duyduklarını hayal ettiler
sesler.

Aragaris koşmaya başladı.

"Beni omuzlarına götür, yoldaş! Uzun bacakların."

Aragaris durdu; Sarmatian'ın omuzlarına fırladı
Bir sincap gibi ve kaçtılar. Küçük Suriye dizlerini kazdı
arkadaşının kaburgalarına ve kaçınmak için kollarını boynuna koy
düşüyor. Korkusuna rağmen güldü ve sevinçle bağırdı. .
Pair açık alanı kazandı. Bulutlar arasında, sonundaki ay
Çeyrek parlıyordu ve rüzgar sert bir şekilde kükredi. Strombix
Dev'in omuzları kurbanını cehenneme götüren kötü bir ruh gibi görünüyordu.
Aslında fikir aniden Aragaris'e iblis, şeklinde vurdu
Büyük bir kedinin, pençeleriyle birlikte onu uçuruma avlıyordu. .
Dev, yükünü ortadan kaldırmak için umutsuz sınırlar yaptı. Saç kıl edildi
Kafasında ve terörle bağırdı. Siyah, çift figür
Koşan çift, kuru, sert dünyaya doğru eğildi,
Solmuş tarlalar, soluk ufka karşı siluhuated.

       * * * * * *

Aynı saatte, Antakya'daki saraydaki odasında Julian
Valilik Sallustius Secundus ile gizli bir röportaj yapmak

"Nereden alacağız, çok sevilen Sezar, gerekli yiyecekler
Böyle bir ordu? "

"Sicilya'ya, Mısır'a, Apulia'ya, her yöne göndereceğim
Hasatlar bol, "İmparator'a cevap verdi." Bunun için cevap verebilirim
yeterince yiyecek olacağını ... "

"Ve para?" diye sordu Sallustius. "Ertelemek daha iyi olmaz mıydı
Bu kampanya gelecek yıla kadar? Biraz bekle? "

Julian odada yukarı ve aşağı doğru yürüdü. Aniden önce durdu
diğer adam.

"Beklemek!" Öfkeyle haykırdı. "Kelimenin bir tür olduğunu söylerdi
Password, bana çok sık tekrarlanıyor! ... Bekle mi? Sanki
Şimdi beklemek, tartmak, boşaltmak, tereddüt etmek mümkün! Galililer mi
beklemek? Anlayın, senatör, imkansızı elde etmeliyim; Yapmalıyım
Persia'dan geri dönün büyük ve korkunç ... ya da hiç geri dönmeyin. HAYIR
Daha fazla uzlaşma veya yarım önlem mümkündür!
sebep? Makedon Alexander dünyayı mantıklı mu fethetti?
Sadece bir avuç askerle,
Asya hükümdarlarıyla savaşmak mı? Makulin gözünde deli değil miydi
Senin gibi erkekler mi? Ona zafer kazandıran ne? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı valilik. "Sanırım
Kahramanın cesareti .... "

"Hayır," diye bağırdı Julian. "Tanrılar! Anla, Sallustius,
Olympians bana aynı lütuf ve daha büyük bir şekilde verebilirlerse
Lütfen onları. Dünyayı doğudan batıya geçeceğim, büyük gibi
Makedon, Tanrı Dionysus gibi. Geri döndüğümde
Asya, Hıristiyanların ne söyleyeceklerini göreceğiz,
Roma İmparatorunun Kılıcında Düz Robe ile alay ederken alaycı
filozofun. "

Gözleri delilikle parlıyor gibiydi; Ve Sallustius, bunu gör
Daha fazla itiraz işe yaramazdı, hiçbir şey söylemedi. Ama Julian başladığında
Yukarı ve aşağı yürü, valilik başını salladı ve derin acıma
Yaşlı adamın nazik bakışlarında ifade edildi.

"Ordu yürüyüş yapmaya hazır olmalı," diye devam etti Julian. "İstiyorum, yap
Duydun mu? Mazeretim veya gecikmem olmayacak. Arsaaces, Ermeni
Kral, yardım sözü verdi. Ekmek var. Daha ne eksik? Yapmalıyım
Herhangi bir zamanda Perslere karşı yola çıkabileceğimi biliyorum. Bu konuda
Sadece benim ihtişamıma değil, Roma imparatorluğunun güvenliğine ve
Tanrıların Galililere karşı zaferi! ... "

Odaya üflenen ılık rüzgar, üç alevi tedirgin etti
lamba. Bir atış yıldızı koyu mavi gece gökyüzünü attı ve
kayboldu. Julian gördü ve garip bir şekilde heyecanlandı.

Kapının dışında sesler duyuldu. Birisi vurdu.

"Orada kim var? İçeri gir!" İmparator dedi.

Onlar onun filozof arkadaşlarıydı. Libanius, kafalarında görünüyordu
normalden daha empatik ve somurtkan.

"Arzunuz nedir?" diye sordu Julian soğuk bir şekilde.

Libanius diz çök, hala kibirli havasını koruyor--

"Bırakın Augustus. Artık mahkemenizde hayata dayanamıyorum.
Sabrım bitkin. Her gün koymak için yeni bir hakaret var
ile .... "ve ödül uzunluğunda konuştu,
artık hizmetleri göz önüne alındığında,
Sezar'ı yücelttiği muhteşem panyrics.

Fakat Julian, dikkatsiz, ünlü hatipe tiksinti ile baktı.
Bu gerçekten konuşmalarına hayran olduğu Libanius olabilir mi?
Gençlikte çok mu? Ne temel! Ne makyaj!

Sonra tüm filozoflar hemen konuşmaya başladı. Sesleri yükseldi,
Birbirlerini karşılıklı olarak suçlama, sefahat, emzirme,
En yağlı skandalları tekrarlamak. Sahne küçük bir iç savaştı,
bilge değil, parazitler arasında yağlı yağ, refah yoluyla,
Gurur, öfke ve
tembellik.

Sonunda İmparator onları geri getiren bir kelime söyledi
Duygular--

"Ustalar!"

Hepsi çok korkmuş magpies gibi susturuldu.

"Ustalar!" Julian, acı ironi ile, "Seni uzun süre duydum
yeterli. Seni bir masalla ilişkilendirmeme izin ver: 'Mısırlı bir kralın bir seti vardı
Epirüs savaş dansı yapmak için eğitilmiş uysal maymun. Onlar
kask ve maskelerde kostümlü; Kuyrukları altında gizlenmişti
İmparatorluk mor ve dans ederken zor oldu
İnsan olmadıklarına inanıyorum. Bu gösteri genel zevk verdi
yıllar. Ama bir keresinde seyircilerden biri attı
Sahne bir avuç fındık! Ve ne oldu? Savaşçılar yırttı
Mor ve maskeleri, kuyruklarını yeniden ayarladılar, dörtlerin hepsine düştü,
ve birbirlerini ısırmaya başladı. ' Masalımı nasıl seviyorsun, ustalar? "

Herkes sessizdi. Aniden Sallustius İmparatoru elinden aldı
ve açık pencereye işaret etti. Bulutların kasvetli kütlelerinin altında
Şiddet içeren bir rüzgarla atılan kırmızımsı ışık yavaşça yayılıyor gibi görünüyordu.

"Ateş! Ateş!" Hepsi şimdiki ağladı.

"Nehrin diğer tarafında," diye önerdi bazıları.

"Hayır, Garandama'da," diye bağırdı diğerleri.

"Hayır, Yahudi Mahallesi'nde Gezireh'de olmalı!"

"Ne Gezireh ne de Garandama'da," diye bağırdı bir sesle
Bir çatışmayı göz önünde bulunduran bir kalabalığın içinde bir kişinin exultant tonu. "BT
Daphne'nin ahşabında! "

"Apollo'nun Tapınağı!" kalbi atan imparatoru mırıldandı
çılgınca. "Galililer!" Çılgın bir sesle bağırdı, acele etti
Kapı, sonra merdivene.

"Köleler, ... Hızlı! Şarj cihazım ve elli Lejyoner!"

Birkaç dakika içinde hepsi hazırdı. Her yerde titriyor ve
kan gözünde tehlikeli bir bakışla,
avlu.

Julian, Antakya sokaklarında son derece hızla sürdü,
ardından lejyonerleri. Kalabalık daha önce terörle dağılmış
onlara. Bir adam devirdi, diğeri çiğnedi, ama
Çığlıkları toynakların gök gürültüsü ve clatter tarafından boğuldu
kollar.

Açık ülkeye ulaşıldı. Julian, deli dörtnağının ne kadar sürdüğünü bilmiyordu
sürdü; Üç lejyoner kurucu atlarıyla düştü. Parıltı
Daha parlak ve daha parlak hale geldi ve duman kokusu algılanabilir. .
Tozlu bitki örtüsü ile tarlalar sarımsı bir renk tonu varsayıyordu. Meraklı
Kalabalık her iki taraftan, güveler gibi aleve koştu. Julian fark etti
Bir festivale acele ediyormuş gibi yüzlerinin neşesi.

Alev dilleri parıldadı, kalın duman bulutlarında, ahşabın üstünde
Daphne. İmparator kutsal muhafazaya nüfuz etti. Orada
Kalabalık körüklüyordu ve zevk ve kahkaha alışverişi yapıyordu.

Uzun yıllar boyunca herkes tarafından terk edilen sakin sokaklar sürükleniyordu.
İsyancılar ahşabı kuşattı, antik defne dallarını kırdı,
Springs ve uyuyan çiçekler üzerinde çiğnenmiş. Serin
Narcissus ve Lily'nin kokusu, ateşin boğucu ısısı ile çalıştı
ve insanların nefesi. "Tanrı'dan bir mucize," diye mırıldandı kalabalık neşeyle. "Kendim gördüm
Şimşek cennetten düşüyor ve çatı yakıyor! "

"Hayır, sen çok!
Idolün altındaki alevler kustu! "

"Ölüm! ... Kalıntıları kaydırmak iğrenç emirden sonraydı.
Bunu izin vermeden veya engellemeden yapabileceklerini düşündüler .... Pooh! ...
Kutsal Bahardan Apollo Tapınağı ve Kehanet için çok! BT
bir nimettir! "

Julian kalabalığın içinde bir kadının yarı giyinmiş, sanki yeni yükselmiş gibi
yatak. Aptal bir gülümsemeyle ateşe merak ediyordu, beşikken
kolunda göğsünde bir bebek. Gözyaşları hala titredi
küçük olanın kirpikleri; Ama kendini güçlü bir şekilde emerek susturdu
Bir eliyle kendini desteklediği göğsünde,
diğerini alevlere doğru uzatırken
oyuncak.

İmparator atını yeniden düzenledi. Daha fazla ilerleme imkansızdı
Isı nedeni. Lejyonerler emirleri bekliyordu. Ama Julian
Tapınağın mahkum olduğunu gördü. Tabandan çatıya sarılmıştı
Alevler, muazzam bir pürüzlü gibi. Duvarlar, kirişler ve carven çapraz kirişleri
kazadan sonra kaza ile düşüyordu ve kıvılcım kasırgaları
Alt ve alt aşağı inen bir gökyüzüne monte edilmiş, korkunç ve tehditkar.
Alevler bulutları yalıyor gibiydi, kucaklamalara karşı mücadele ediyor
Rüzgar ve kükreyen, büyük yelkenler gibi çırpıldı. Defne yaprakları
Sıcakta kıvrıldı ve işkencede olduğu gibi kendilerini ikiye katladı. Zirveler
büyük meşaleler gibi yakılan selvilerin dumanından vazgeçti
kurban etmek. Reçine damlaları yüzüncü yıl ağaçlarından kalın düştü
Tapınak olarak.

Julian yangına haggardly baktı. Bir sipariş vermek istedi
lejyonerler; Ama kılıcını kınlardan çekip onu engelliyor
Restive at, sadece sıkışık olarak acımasızca boşalabilir
Dişler-"Oh, sefil, sefil insanlar!"

Kalabalığın bağırışları uzaktan geliyordu. Julian bunu hatırladı
Hazine girişi arkadaydı; Ve fikir ortaya çıktı
Galililerin Tanrı'nın zenginliğini yağmaladıkları ...
bir işaret yaptı ve bu yöne doğru fırladı, ardından
lejyonerler. Melankolik bir alay onu durdurdu. Bir kaç
Daphne köyünden acele eden Roman Muhafızları
kaba bir çöp taşıyor.

"Nedir?" diye sordu Julian.

"Galililer rahip Gorgius'u öldürdüler."

"Peki Hazine?"

"Dokunulmamış. Kapının eşiğinde durmak, rahip
girişi savundu. Bir taş gerilinceye kadar görevini asla bırakmadı
onu yerde. Sonra çocuğu öldürdüler. Galilean Horde,
Onları ayağının altına çiğnedikten sonra,
Zamanında gelmemiştik. "

"Hala yaşıyor mu?"

"Zor nefes almıyor."

İmparator atından sıçradı. Çöp hafifçe bırakıldı; Ve
Julian Stooping, eski Chlamys'in bir köşesini dikkatli bir şekilde kaldırdı
Her iki cesedi de kapsayan rahip. Yaşlı adam gerildi
kapalı gözler ve taze bir yatakta neredeyse hiç göğsünü kaldırıyor
Laurel dalları. Julian'ın kalbi,
Birkaç gün çok skandal düşündüğü kırmızı burunlu yaşlı içici
önce. Hasır sepetindeki zavallı kazı hatırladı, sonuncusu
Apollo için teklif. Karlı saçlarda kan damlaları gibi duruyordu
meyveler ve Laurel yaprakları, rahibin üzerinde bir çelenkte yatıyordu
KAFA.

Yan tarafında Hepherion'un küçük vücudunu yatıyordu, yanak onun üzerinde duruyor
el. Uyuyor gibiydi. Julian düşündü--

"Aşk Tanrı'nın oğlu Eros olmalısın, taşları tarafından öldürüldü
Galililer. "

Ve Roma imparatoru şehitlerden önce saygıdeğer bir şekilde diz çöktü
Olympus. Tapınağın kaybına rağmen, aptallara rağmen
Çetenin zaferi olan Julian, bu ölümde tanrının varlığını hissetti.
Kalbi yumuşadı; Nefreti bile kayboldu ve mütevazı gözyaşlarıyla
Yaşlı adamın elini öptü. Ölen adam gözlerini açtı.

"Çocuk nerede?" Nefesi altında sordu.

"Burada, yakınınızda. "

Julian, Gorgius'un elini Hepherion'un kilitlerine hafifçe yerleştirdi.

"Yaşıyor mu?" diye sordu Gorgius, çocuğun buklelerini sonuna kadar okşayarak
zaman. O kadar zayıftı ki başını çeviremedi ve Julian
Gerçeği ortaya çıkarma cesareti değil.

Rahip İmparator'a tedarikçi bir görünüm düzeltti.

"Sezar! Onu sana emanet ediyorum .... onu terk etme ...."

"Emin olun; küçük olan için yapabileceğim her şeyi yapacağım."

Böylece Julian, bir Roma Sezar bile olmayan koruması altına girdi
Artık iyilik yapabilir veya zarar verebilir.

Gorgius elinin Hepherion'un başında kalmasına izin verdi. Aniden onun
yüz ışıklı; Bir şey söylemeye çalıştı ve tutarsız bir şekilde kekeledi-

"Sevin! Sevin!"

Önünde gözleri açık, iç çekti, ortasında durdu
iç çekti ve görünüşü soldu. Julian ölülerin gözlerini kapattı.

Aniden exultant şarkılar duyuldu. İmparator etrafında döndü ve gördü
Cypress-Alley'e yürüyen uzun bir alay. Büyük bir kalabalık
rahipler, değerli taşlarla kaplı altın kumaş dalmatiklerinde,
Deacons sallanan sansürler, ışıklı konikler taşıyan siyah keşişler, bakireler
ve beyaz giyinmiş gençler, palmiye dalları sallayan çocuklar ve üstü
Yüce bir araba üzerinde kalabalık Babylas'ın kalıntıları, ışıltılı bir gümüş
tapınak. Onlar, Sezar'ın emirleriyle Daphne'den atılan kalıntılardı
Antakya'ya. Çıkarma muzaffer bir yürüyüş haline gelmişti. İnsanlar
İsrail Tanrısını yücelten Davut'un eski Mezmurlarını söylüyorlardı-

"_ Bulutlar ve karanlıkta giyinmiş! _"

Rüzgarın inilti ve yangının kükremelerinin üstünde yükseldi
Galililerin muzaffer ilahi gökyüzünün korkunç kasasına-

"_Clouds ve karanlık onu çevreliyor, ateş düşmanlarını çiğniyor
ondan önce ve dağlar yüzü yüzünden balmumu gibi erir
Rab, tüm dünyanın efendisi! _ "

Julian, son satırda yankılanan sevinç cesaretinde solgunlaştı-

    "Kendilerine putlarına hizmet eden ve övünen herkes
    titreme ve tüm tanrıların ondan önce eğilmesine izin ver! _ "

İmparator atına sıçradı, kılıcını çizdi ve bağırdı ...

"Askerler, beni takip et!"

Acele etmek üzereydi, muzaffer çeteyi dağıtmak,
tapınak ve aziz kemiklerini dağıttı, ama sağlam bir el ele geçirdi
Atının dizginleri--

"Yoldan çık!" diye bağırdı Julian öfkeyle, kılıcını kaldırarak.

Bir sonraki an kolu düştü. Ondan önce sert, sakin yüzünü durdurmadan
Antakya'dan yeni gelen Sallustius Secundus.

"Sezar, silahsız vurma! Kendin ol!"

Julian kılıcını kınlara geri koydu.

Kaskı başını kavurdu; Onu yırttı ve dünyaya fırlattı
Büyük ter damlalarını silmek. Yalnız ve barakiye ilerledi
Kalabalığa doğru, onları durdurmak için imzalayın.

"Antakya sakinleri," dedi neredeyse sakin bir şekilde kendini kısıtladı
Yüce bir çaba ile, "isyancıların ve setleyicilerin ateşe verildiğini bilin
Apollo Tapınağı, merhamet etmeden cezalandırılacak. Scorn
acımak? Öfkemi nasıl küçümseyeceğinizi göreceğiz. Roma Augustus
şehrinizi yeryüzünden lekeleyebilir, böylece erkekler bunu unutmalı
Antakya büyüktü. Ama ben karşı savaşa gidiyorum
Persler. Tanrılar zaferle geri döndüğümü kabul ederse
Rioters! Sana vahşi, Nazarene, marangozun oğlu! "

Ve kılıcını kalabalığın başlarının üzerine uzattı.

Aniden bir ses duyduğunu hayal etti ...

"Marangozun oğlu Nazarene, örtüsünü hazırlıyor!"

Julian heyecanlandı, döndü, ama kimseyi görmedi. Elini geçti
gözleri. Halüsinasyon muydu? O anda iç kısımdan
Tapınak sağır edici bir gürültü geldi. Çatının bir kısmı düşmüştü
Kaidesinden gelen Apollo heykeli. Alay gitti
Yolda, Mezmurları tekrar alarak--

    "Kendilerine putlarına hizmet eden ve övünen titremelerin
    Ve onun dünyanın tüm tanrıları ondan önce eğilsin! _ "





XIV


Julian kışını Farsça kampanyası için hazırlıklarda geçti. -Den
İlkbaharın başlangıcı, beş Mart'ta Antakya'yı bıraktı
altmış beş bin kişilik bir ordu ile. Kar erimişti
dağlar. Meyve bahçelerinde yapraksız genç kayısı ağaçları
Pembe çiçeklerle kesilmiş. Asker savaşa doğru yürüdü
bir festivale.

Samos Tısmyards, on iki yüz gemiden oluşan bir filo inşa etmişti,
Boğa Gorges'ten muazzam sedirler, çam ve meşe ve meşe
Filo, Leontopolis şehrine kadar fıratlara yükselmişti.

Zorunlu Yürüyüşler tarafından Julian, Hieropolis tarafından Carrhae'ye geçti ve bundan sonra
Güney Farsça sınırına kadar fırat boyunca. İçinde
Kuzey, otuz bin kişilik başka bir ordu,
Generaller Procopius ve Sebastian. Ermeni güçlerine katıldı
Arsaaces, bunlar ADIABENE, Apolloniatis ve
Geçen kordun, başlıca orduya kıyısında yeniden katılır.
Ctesiphon'da Dicle.

Hepsi sağlanmış, birleştirilmiş ve Ardor ile planlanmıştı
İmparator kendisi. Kampanya planını anlayanlar
bilgeliğinde, sadeliğinde ve bir sebep olmadan değil,
gebe kalmanın büyüklüğü.

Nisan başında, ordu bir yazı olan sirklere ulaştı
Mezopotamya'nın sınırında Diocletian tarafından dikkat çekici bir şekilde güçlendirildi
Araxes ve Fırat Kavşağı. Orada bir tekne köprüsü
inşa edildi, Julian sınırı geçme emri verdi
Ertesi sabah. O akşam geç, her şey hazır olduğunda,
Çadırına döndü, yorgun ama memnun. Sırayla lambasını yaktı
Gecesinin en sevdiği çalışmaya devam etmek için
rezerve. Saf felsefede bir çalışmadır: _AGAINT Hıristiyanlar_.
Trompetlerin sesi içinde koparmalarda yazardı ve
Kamp şarkıları ve zorlu nöbetçiler. O onun olduğu fikrinde sevindi
Eline uzanan her silahla Galile ile savaşıyordu; ile
Battlefield and Book, Roma Kılıcı ve Hellenik Öğrenme. Asla yapmadım
İmparator Babaların eserleri, dini kanonlar
ve konseylerin inançları. Yeni Ahit'in kenarında,
Platon ve Homer'dan daha az dikkatli olmadan çalıştı, yapardı
Kendi eliyle kostik ek açıklamalar.

Julian tozlu zırhını çıkardı, masasının önünde oturdu ve
Reed-Pen'i mürekkeple daldırmak yazmaya başladı. Onun boşluğu
hemen istila etti. Kampa iki kurye yeni gelmişti, biri
İtalya, diğeri Kudüs'ten. Haberleri hiçbir şekilde kabul edilebilir değildi.
Bir deprem, küçük Asya'daki Nicomedia şehrini yok etmişti ve
Yeraltı rumblings en yüksek sahaya yükselmişti.
Konstantinopolis sakinleri. Üstelik Sibyls kitapları
öngörü, yıl geçmeden önce sınırların geçişi.
Kudüs'ten kurye, haysiyetli Alipius'tan bir mektup getirdi
Antakya. Garip bir çelişki ile Julian, ibadet
Manifold Olympus, tapınağı yeniden inşa etmeye karar vermiş,
Romalılar, İsrail'in bir tanrısından, çürütmek için,
zaman ve dünya, müjdenin kehaneti, "_
_ burada bir taş diğerine atılmayacak bir taş aşağı atılacak_ "
(Mat. Xxiv. 2). Yahudiler imparatorun coşkusuyla karşılık verdi
çekici. Hediyeler her taraftan aktı. Yeniden inşa planı bir
mükemmel olan. İş derhal elle tutuldu ve Julian
Arkadaşı, öğrenilmiş ve asil alipius için genel denetim
Antakya, daha önce Britanya Proconsul.

"Ne oldu?" diye sordu Julian, misyonu açmadan önce,
Kurye kasvetli yüzünde rahatsız oldu.

"Büyük bir talihsizlik, sevgili Sezar!"

"Konuş, hiçbir şeyden kork."

"İşçiler kalıntılarda çalıştığı ve yıkıldığı sürece
Eski duvarlar, hepsi iyi gitti. Ama neredeyse hiç bırakmışlardı
yeni yapının ilk taşı, alevler, toplar şeklinde
Ateş, tonozlardan kaçtı, blokları devirdi ve kavurdu
işçiler. Ertesi gün, en asil Alipius'un emriyle,
İşler devam etti. Mucize tekrarlandı ve aynı zamanda üçüncü
zaman. Hıristiyanlar muzaffer; umutsuzluk içinde Helenler; Ve değil
Tek bir işçi tonozlara inmeyi kabul edecek. Hiç bir şey
Yapı kalıntıları, bir taş değil! "

"Sus, aptal! Kendin Galilean olmalısın!" imparatoru haykırdı.
"Bunlar eski eşlerin masalları!"

Mührü kırdı, açıldı ve mektubu okudu. Kurye konuştu
doğrusu. Alipius sözlerini doğruladı. Julian inanamadı
gözler. Mesajı dikkatlice tekrar okudu,
lamba. Yüzü öfke ve utançla kızardı. Dudaklarını ısırdı ve attı
Sert duran doktor Oribazius'a buruşuk papirüs.

"Oku! ... Ya Alipius delirdi ya da gerçekten .... hayır bu
imkansız!"

Genç İskenderiye doktoru, mektubu aldı ve okudu
onu asla terk etmeyen sakinlik. Açık ve zekice kaldırmak
Julian'ın gözleri, cevap verdi ...

"Bu mucize görmüyorum. Bilimsel adamlar fenomeni tarif etti
uzun zaman önce. Mühürlenmiş eski binaların tonozlarında
Yüzyıllar boyunca hava, yoğun bir yanıcı gaz toplar. Gitmek
Bu tonozlara aydınlatılmış bir meşale ile açıklamak için yeterlidir.
Patlama ve kızarık işçiyi öldür. Cahil ve batıl inançlara
Bu elbette bir mucize gibi görünüyor, ancak mükemmel doğal ve
Açıklanabilir. "

Mektubu masaya biraz bilgiçlik gülümseyerek koydu.
İnce dudaklar.

"Ah, evet! Emin olmak için," dedi Julian, acısız değil. "
Nicomedia ve Konstantinopolis'teki depremler, kehanetler
Sibylline Kitapları, Antakya'da Kuraklık, Roma'daki Çatışmalar,
Mısır'daki Inundations, hepsi mükemmel doğal! Sadece garip
Her şey bana karşı, dünyaya ve suya, ateşe ve gökyüzüne karşı ligde
Tanrılar bile inanıyorum! "

Sallustius Secundus çadırın içine girdi.

"Yüce Augustus! Tuscan sihirbazları,
Tanrıların iradesi, beklemeye yalvarın; sınırdan geçmemek
Yarın. Oracles kuşları, tüm dualara rağmen, yiyecekleri reddedin,
Ve arpa tanelerini bile seçmeyecek! "

İlk başta Julian öfkeyle kaşlarını çattı, ama yüzü hemen parladı,
Ve şaşırtıcı bir kahkaha uyumuna dönüştü.

"Gerçekten, Sallustius? Hiçbir şeye gagalamayacaklar, ha? O zaman ne yapmalı
Bu inatçı canavarlarla mı yapıyoruz? Diyelim ki adımlarımızı geri çekiyoruz
Antakya, Galililerin kahkahalarının ortasında? ... Sevgili arkadaşım, git
Hemen bu Toskan sihirbazlarına geri dönün ve onlara irademi söyle. İzin vermek
Kümesler nehre atılır. Anlıyor musunuz? Bunlar şımartılmış
Kuşlar yemekten memnun değil. Bakalım içip içmeyecekler .... taşıyın
Emirlerim. "

"Bu biraz jest mi, Sezar mı? Seni haklı olarak anlıyor muyum?
Her şey, yarın sınırını geçecek miyiz? "

"Evet! Ve bir sonraki zaferim ve Roma'nın büyüklüğüne yemin ederim,
Hiçbir peygamberlik kuş beni ne su, toprak ne de ateş değil, değil
Tanrılar bile! Çok geç! Kalıp dökülür. Arkadaşlarım, var mı
İnsanın iradesinden daha üstün doğada bir şey var mı? Tüm
Sibylline kitapları 'yapacağım' kelimelerinden daha güçlü bir şey var mı?
Her zamankinden daha fazla hayatımın gizemini hissediyorum. Hiçbir auguries
Ben. Günümüzde inanıyorum ve yine de onlara gülüyorum. Kutsal mı? Bu yüzden
çok daha kötüsü. Kaybedecek hiçbir şeyim yok! Tanrılar beni terk ederse
Onları inkar! "

Herkes dışarı çıktığında Julian küçük heykele yaklaştı
Merkür, genellikle yaptığı gibi dua etme niyetiyle ve döküm
tripod üzerinde bazı tütsü taneleri; Ama aniden geri döndü
bir gülümseme, ona yatak olarak hizmet eden aslan derisinin üzerine uzan ve
lambayı söndürmek, halk olarak derin ve dikkatsiz bir uykuya düştü
Genellikle talihsizliğin eşiğinde yapın.

Dawn, daha yüksek ruhlarla uyandığında çok yükselmemişti.
önce akşam. Trompet geliyordu. Julian at sırtına sıçradı ve
Araxes kıyısına bindi. Harika bir Nisan sabahıydı. Nazik
Rüzgar, büyüklerin kıyısından gece çöl sıcaklığını taşıyordu
Asya Nehri. Fırat boyunca,
Roma kampı, filoyu yaklaşık iki mil boyunca uzattı.
Xerxes döneminden beri böyle bir güç gösterimi görülmedi
Burada. Güneşin ilk ışınları, türbenin arkasında parıldadı
Perslerin fatihi Gordian, o yerde öldürüldü
Arap Philip. Mor diskin kenarı çölden yükseldi
Yanan kömür ve direklerin ve yelkenlerin tüm üstleri kırmızıya dönüştü
Sabah sisi. İmparator elini kaldırdı ve dünyayı sallayan kütleyi
Yürüyüşe altmış beş bin adam başladı. Roma ordusu başladı
Farsça sınırdan ayıran köprüyü geçin. Julian's
at onu köprünün üzerinden taşıdı ve
düşmanın toprağı. İmparatorluk Muhafızlarının Centurion, Anatolius,
Arsinoe hayranı, Palatine kohortunun başında yürüdü.

Anatolius İmparator'a baktı. Julian üzerinde büyük bir değişiklik gelmişti
Açık havada geçen ay boyunca,
kampanya. Bu erkeksi savaşçıda tanımak zordu,
Yani genç bakış açısından harika olan Visage Hale,
İnce ve sarı yüzlü filozof, donuk gözlü, düzensiz sakallı, gergin
hareket halinde, mürekkep lekeli parmaklar ve toga ile Julian
Antakya'nın sokak çocukları için popo olarak hizmet eden retorian.

"Hark! Hark! Sezar konuşacak!"

Hepsi sessizdi. Silahların tıkanıklığı, dalgaların gürültüsü,
gemiler ve standartların ipeksi hışırtı tek seslerdi
Sesli.

"Savaşçılar, cesur en cesurum," dedi Julian güçlü sesiyle,
"Yüzlerinizde böyle bir cesur, böyle cesurluk okudum, yardım edemem
Size hoş geldiniz bazı sözlere hitap etmek. Unutma, yoldaşlar, kader
Dünyanın elimizde! Eski olanı restore edeceğiz
Roma'nın büyüklüğü! Kalplerinizi çelik; Herhangi bir kadere hazır olun. Orada
geri dönmek yok.

"Kafanda, at sırtında veya yaya olarak olacağım, tüm tehlikeleri alacağım
ve aranızda en alçakgönüllü olan zahmetler; Çünkü bundan böyle, sen hayır
Daha uzun hizmetçilerim, ama çocuklarım ve arkadaşlarım! Eğer kader beni öldürürse
Mutlu Roma'mız için ölmek için mutlu olur muyum, Scaevola ve
Curiatii ve Decii'nin en asilleri. Cesaret, o zaman yoldaşlarım! Ve
Güçlülerin her zaman fatih olduğunu unutmayın! "

Kılıcını bir gülümsemeyle, uzak ufka doğru uzattı. .
Unison'daki askerler bucklers'ı tuttu, Rapture'a bağırdı.

"Glory, Sezar'ı fethetmek için ihtişam!"

Keloplar nehrin ulaşımlarından aşağı kaydı. Roma Kartalları
Kohortlarının üstünde dolaştı ve İmparator beyaz atına bindi,
Soğuk Mavi Gölgenin karşısında, çölde yükselen güneşi karşılamak için
Kum, Gordian Piramidi'nden döküm. Yakında, Julian'dan ayrılacaktı
Yalnız mezarın uzun gölgesi için gün ışığı.




XV


Ordu, Fırat'ın sol kıyısında yürüyordu; üzerinde
geniş düz, deniz olarak seviye ve gümüş solucan ağacı ile kaplı, değil
Bir ağaç görünürdü. Her tarafta çim ve tatlı kokulu çalılar bırakır.
Zaman zaman ufukta vahşi eşek birlikleri ortaya çıktı,
toz bulutlarını yükseltmek. Devekuşların çalıştığı görüldü; Ve askerler
Bustard'ın narin etini kamp ateşlerinde kızartır.
Jestler ve şarkılar gece sonbaharına kadar sürdü. Çöl bunları aldı
Askerler, zafer, ganimet ve kan için aç, sessiz okşaylarla,
Yıldızlı geceler, nazik şafaklar ve gün batımları, gece soğutucular nefes alıyor
Aoğuk ağacının acı kokusu. Daha derin ve daha derinlere daldılar
Yalnızlık, düşmanla tanışmadan. Sakin olduğunda neredeyse hiç geçmediler
batık bir gemi üzerinde denizde olduğu gibi ovaya indi; ve
Lejyonerler tarafından ezilen çim, yumuşak mızraklarını yeniden kaldırdı.

Aniden çöl tehdit edildi. Bulutlar gökyüzünü sakladı; Yağmurlar başladı;
Ve atlarını sulayan bir asker yıldırım tarafından öldürüldü. Sonunda
Nisan ayında ısılar geldi. Askerler içeri giren yoldaşlarını kıskandılar
bir dromedary veya bir vagonun gölgesi. Kuzey Adamları, Galyalılar
ve Sicambri, güneş çarpmasından ölmeye başladı. Ovalar üzüldü, çıplak,
Burada ve orada kavurulmuş çimlerle tutuklu ve her adım battı
kum. Şiddetli rüzgar gusts, orduya saldırdı ve yırttı
kutuplarından standartlar ve çadırları üfleme. Sonra tekrar sakin
tuhaflığı ve derinliğinde,
Korkmuş askerler fırtınadan daha korkunç. Raillery ve
Yürüyüş şarkıları sona erdi; Ancak yürüyüş her gün devam etti; Ve yine de
Asla düşmana bir göz atmadılar.

Mayıs ayının başında Asur Palmiye Grovlarına ulaşıldı.

Mazeprakt'ta, burada inşa edilen muazzam duvarın kalıntıları
Eski Suriye kralları, düşman ilk kez görüldü. .
Persler aceleyle geri çekildi ve zehirli okların yağmur altında
Romalılar, fıratlara katılan geniş kanaldan Dicle'ye geçti.
Babil tuğlasından yapılmış bu muhteşem mühendislik parçası,
Mezopotamya'yı ikiye kesen Nazar Malka olarak adlandırıldı.
Krallar. Aniden Persler kayboldu. Nazar'ın suları
Malka Rose, bankaları taştı ve geniş çevreyi sular altında bıraktı
ovalar. Persler,
Her tarafta yatan, mamullayı tehdit eden slular ve dykes
Atıklar. Ayak koluları sudaki dizlere kadar yürüdü ve
Bacakları çamurun derinliklerine battı. Tüm şirketler kayboldu
Görünmez hendekler. Atlılar ve dromedaries bile yükleriyle
aniden kayboldu. Pistin kutuplarla seslenmesi gerekiyordu. .
Bütün çöl bir göle dönüştürüldü ve palmiye-terimler ortaya çıktı
Adalar gibi.

"Nereye gidiyoruz?" Korkak mırıldanmaya başladı. "Neden emekli olmuyor
Bir kerede nehre, ve gemiye binmek? Biz askeriz; kurbağalar değil
Çamurdan dalmak için yapılmış! "

Julian piyade ile yürüyerek yürüdü, en zorla bile
yer. Emekli arabaları çamur deliklerinden çekmeye yardımcı oldu.
tekerlekleri; ve kendi sırılsıklam ve kil lekeli moruna güldü.
Palmiye gövdelerinden fasinler ve yüzen köprüler oluştu; ve
Gece sonbaharı Ordu kuru bir yere ulaşmayı başardı. Askerler
Uykuya daldı, tamamen bitkin.

Sabah Perizaborh kalesini gördüler.

Duvarların ve erişilemeyen kulelerin tepelerinden kalın
Halılar ve keçi-skorlar, onları şoktan korumak için
Kuşatma silahları, Persler düşmanlarına küçümsediler.

Bütün gün hakaret ve mermiler alışverişinde geçti. Daha sonra,
Aysız bir gecenin karanlığından yararlanıyor, Romalılar, mutlak
Sessizlik, mancınık ve hırpalama ramını gemilerinden taşıdı
(ki bu da yürüyüşe eşlik etti) ve bunları destekledi
Perizaborh duvarlarına karşı silahlar. Fosslar doluydu
Dünya ve _malleolus_ veya muazzam iğ şeklinde
Yarımlamalı bir konu ile dolu, zift, kükürt, yağ ve
Bitüm, Romalılar keçi derisi halılarını ateşe vermeyi başardılar.

Persler çatışmayı söndürmek için koştular ve
İmparatorun büyük bir karışıklık, büyük bir saldırı emretti
Hırping-ram. Bu büyük bir çam sapıydı, zincirlerle sallanan bir
Piramidal kiriş kulesi ve bir koç başıyla metalde işaret etti. A
Yüz güçlü lejyoner, kalın halatlarda ritimde çekilen
öküz-senw, muazzam şaftı yavaşça yığıldı ve dengeledi. Birincisi
Blow, gök gürültüsü gibi geliyordu. Dünya salladı ve duvarlar
yankılanıyor. Öfkeli koç metal kafasını hızlı bir şekilde ve
Duvarlara karşı muazzam darbeler. Harika bir
kaza; Duvarın bütün bir köşesi yol vermişti. Persler,
umutsuzluk çığlıkları, her yönden kaçtı; ve Julian, yıldızı
Kimin kaskı toz bulutlarında parıldayan, parlak ve korkunç
Mars'ın yıldızı, fethedilen kasabaya dörtnala. İki gün boyunca ordu, taze ve gölgeli bahçelerin altında dinlendi.
şehrin diğer tarafı; Kendilerini bir tür ile yeniden düzenleyen adamlar
Palmiye suyu ve kehribar berrak tarihlerinden yapılmış şarap Babil'den.

Sonra yürüyüşlerine devam ettiler ve kayalık bir ovaya girdiler.

Isı acı vericiydi. Erkekler ve atlar çok sayıda öldü. Öğlen
Hava, yanan ışınlarda kayaların üzerinde dans etti ve
Ashen-grey çöl, tembel gibi gümüşi Dicle dalgalarını yaraladı
Yılan, bobinlerini güneşte bastırıyor.

Romalılar uzun süredir, Dicle'nin ötesinde, yüce bir kaya yükseliyor,
Gül renkli, çıplak ve pürüzlü. Bu savunan ikinci kale
Pers'in güney başkenti CTESIPHON. Çok daha fazlası bir yerdi
Perizaborh'tan daha zor ve bulutlara bir
Eagle's Nest.

Maogamalki'nin on altı kulesi ve çift ekli duvarları inşa edildi
Babil'in ünlü tuğlalarıyla, güneşte kurutulmuş ve harçlanmış
Bitüm, Asur'un tüm eski anıtları gibi,
yüzyıllar.

Saldırı başladı. Yine hantal sapmalar inledi ve
_scorpions_ ve _onagers_ kasnakları veya taş fırlatma için çerçeveler.
Yine büyük alev kirişleri motorlarından oklar gibi tısladı. -Den
Kertenkeleler bile kayaların çatlaklarında uyuduğunda,
Güneş ışınları, askerlerin arkasına ve kafalarına dikey olarak düşerek boğulur
ezici bir kilo gibi. Ortak olarak umutsuz lejyonerler
memurları ve artan tehlike, kasklarını kaptı
ve kanlı zırh, yaraların buna dayanma şansını tercih ediyor
korkulu ısı. Maogamalki'nin kahverengi kulelerinin ve boşluklarının üstünde,
Zehirli oklar, mızraklar, taşlar, kurşun mermiler ve Farsça kusma
Boğulma kükürtünün yangın dartları, göz kamaştırıcı mavi-greyi uzattı
Tozlu gökyüzü, kör ve ölüm kadar imkansız.

Gökler erkeklerin nefretini dövdü. Kuşatıcılar ve kuşatılmış,
Tamamen bitkin, savaşmayı bıraktı. Ve öğlen gününün sessizliği, daha fazlası
En siyah geceden daha somurtkan, her iki ev sahibi de düştü.

Romalılar cesaretlerini hiç kaybetmedi. Aldıktan sonra
Perizaborh İmparatorun yenilmezliğine inandılar, karşılaştırıldı
Onu Büyük İskender'e ve ondan mucizeler bekledi.

Birkaç gün boyunca, kayalık dik olan Maogamalki'nin doğu tarafında
Daha az aniden, askerler bir tüneli oymaya hazırdı. Bu maden,
kalenin duvarlarının altından geçerek,
şehir. Geçişin genişliği-üç cubits-iki askerin
İzle devam edin. Aralıklarla büyük kirişler tavanı destekledi. .
Diggers Gecelikte çalıştı. Nemli ve belirsizlik onlar için lezzetli görünüyordu
Güneş ışığından sonra.

"Bir veya iki gün önce kurbağaydık ve şimdi moliz," dedi
Askerler birbirlerine, gülüyor.

Üç kohort, Mattiarians, Lactiniarians ve Victorialılar, on beş
Yüz seçilmiş adam, en sert sessizliği koruyarak,
yeraltı pasajı, sabırsızlıkla bekleyen emirler
şehir. Daybreak'te saldırı açıkça iki zıtlığa yöneldi
Perslerin dikkatini saptırmak için taraflar ve Julian
Kendisi askerleri bir dolu altında tek bir dar yolla yönlendirdi
taşlar ve oklar.

"Göreceğiz," dedi kendi kendine tehlikede; "Yapacağız
Tanrıların beni koruyup koruymadığına bak, yoksa bir mucize ile ölümden kaçacağım
şimdi bile. "

Biraz karşı konulmaz merak veya doğaüstü için susuzluk onu çağırdı
kendini ortaya çıkarmak ve kaderi yapmak için meydan okumak için meydan okuyan bir gülümsemeyle
En kötüsü. Korktuğu ölüm değildi, ama sadece
Yüksek güçlere karşı amaçsız ve sarhoş edici oyun.

Askerler onu takip etti, büyüledi ve bulaşmayı yakaladı
Çılgın ruh hali.

Bu arada, kuşatıcıların çabalarına gülerek Persler
Kral Sapor Glory of Glory, "
Güneş. "Ve uçurum teraslarından Romalılara bağırdılar:

"Julian, içine girmeden önce Göksel Ormuzd Sarayı'nı ölçeklendirecek
Kalimiz! "

Eylem ateşi en sıcak yükseldiğinde, imparator bir
Düşük ses, şehrin uzak tarafındaki memurlarına kelime gönderdi.

Tünelde saklanan lejyonerler iç kısmına patladı
şehir ve kendilerini eski bir evin mahzeninde buldu
Farsça kadın ekmek yoğuruyordu. O delici bir ağlama dedi
Roma lejyonerlerinin görüşü ve derhal öldürüldü. Sonra kayma
Alstırsa, kendilerini kuşatılmışların arkasına attılar. .
Persler kollarından aşağı fırladı ve sokaklara dağıldı. .
Romalılar daha sonra şehir kapılarına koştu ve çift saldırı ile
Kasaba alındı. O andan itibaren bir lejyoner,
İmparator, Makedon İskender'i gibi,
Hintlilere kadar Fars İmparatorluğu.

Daha büyük gemilerini fıratta geride bırakan ordu şimdi çizildi
Ctesiphon'a yakın, Dicle nehrinde. Ama Julian, neredeyse
Doğal olmayan ateşli hayal gücü, düşmanlarına iyileşmek için zaman vermedi,
Trajan ve Septimius tarafından oyulmuş eski Roma kanalını uygulanabilir hale getirdi
Dicle ve Fırat arasında Severus; aynı kanal
Persler tarafından doldurulmuş ve sular altında kalmıştı. Bununla
Bütün filo fırattan ayrıldı ve Dicle'ye biraz yukarıda ulaştı
CTESIPHON. Fatih kendini bu şekilde buldu
Asya İmparatorluğu.

Ertesi gün Julian bir savaş konseyi çağırdı ve ilan etti
Birliklerin o gece diğer bankaya taşınması gerektiğini,
başkentin duvarlarının altında. Dagalaif, Hormizdas, Secundinus,
Victor, Sallustius, tüm tecrübeli savaşçılar, bu konuda dehşete düştü
fikir. Saatlerce imparatoru bu şekilde bırakmaya ikna etmeye çalıştılar
Askerlerin yorgunluğunu, genişliği ve
Nehrin hızlı akımları, bankaların dikliği, yakınlık
CTesiphon ve sayısız Sapor Ordusu; Persler
Kesinlikle iniş anında bir sorti yapmak. Julian
Hiçbir şey dinleyin.

"İstediğimiz kadar bekle," diye bağırdı sabırsızlıkla, "nehir
daha dar büyümez veya bankalar daha az dik olarak; Ve Fars ordusu olacak
Geciktiğimiz her gün büyüyün. Tavsiyenizi dinlemiş olsaydım, biz
Hala Antakya'da olmalı. "

Şefler çadırını şaşkınlıkla terk ettiler.

"Bu ruh hali içinde uzun süremez," diye mırıldandı iyi denedi ve
Dagalaif, Roma'nın hizmetinde yaşlanan bir goth. "Ne olduğumu hatırla
Sana söyle. Eşcinsel görünüyor ve hatta gülüyor, ama hasta bir şey var
onun ifadesi. Bunu umutsuzluğa yakın insanlarda gördüm veya
ölüm. Bu şiir kötülüğü artırır. "

Sıcak puslu alacakaranlık hızla muazzam bir şekilde indi
nehir uzatmaları. Belirli bir sinyalde dört yüz taşıyan beş kadırga
Savaşçılar, demirlemelerinden kaldırıldı ve uzun zamandır hiçbir şey değildi
Duydu ama boğuk küreklerinin düzenli dalışı. Sonra sessizlik. .
belirsizlik aşılamaz hale geldi. Julian, sabit bir şekilde baktı
teknelerin kaybolduğu, duygularını gizleyerek
Etkilenen neşeyi etkiledi. Generaller kendi aralarında mırıldandı.
Aniden gece bir yangın aydınlandı. Herkes nefesini çizdi ve hepsi
İmparatorda görünümler açıldı. Bu yangının ne anlama geldiğini anladı.
Persler, Roma gemilerine ışık tutmayı başardılar,
Yangın topları diğer bankadaki motorlardan fırladı.

Julian solgunlaştı, ama hemen kendini topladı ve
Askerler düşünmek için zaman yok, yanında yatan ilk gemiye koştu
kıyı ve orduya bağırdı ...

"Zafer, zafer! O ateşi görüyor musun? İnişler ve
Bankanın Üstatları. Ben kendim kohortlara şenlik ateşini aydınlatmasını emrettim
bir başarı sinyali olarak. Beni takip et, yoldaşlar! "

"Bu nedir?" ihtiyatlı Sallustius'u kulağına mırıldandı. "Her şey
kayıp; Bu yangın kadırgalarımızda ... "

"Sezar delirdi!" dehşete kapılmış hormizdaları Dagalaif'e inledi. Bu Wily Barbar omuzlarını omuzlarını şaşırttı.

Karşı konulmaz bir dürtü ile lejyonlar nehre düştü, hepsi
Birbirini diriliyor ve "Zafer! Zafer!" Diye bağırıyor. Jostling,
suya düşerek, birbirlerini dışarı sürükleyerek, adamlar sürdü
pano.

A few small boats nearly sank; Ve kadırgalarda yer yoktu
Her şeyi devralın. Birçok süvari yüzerek yüzdü, daha
tails of their horses. Keltler ve Batavians kendilerini içine fırlattılar
the water, pushing over, afloat, their great hollowed leather shields.
Sis yoluyla yüzdüler, birçoğu girdaplarda yakalanıyor ve dönüyorlar,
but regardless of danger they too shouted "Victory, victory!" ondan
su. O kadar harikaydı ki, akım biraz
kırıldı, böylece yüzücülere yardım etti. İlk beşin çatışması
galleys was extinguished without difficulty. O zaman sadece tüm rütbeler yaptı
İmparatorun cüretkar hortumunu anlayın. But the spirit of the
soldiers rose still higher after the avoidance of such a danger. Şimdi
Her şey mümkün görünüyordu.

Şafaktan biraz önce kendilerini yüksekliklerin ustaları yaptılar
the far bank, but hardly had the Romans time for a brief rest on their
arms when they saw at daybreak a vast army sally from the walls of
Ctesiphon into the plain round the city.

Savaş on iki saat sürdü. The Persians fought with the
umutsuzluğun şiddetli. Julian'ın ordusu burada ilk kez gördü
Bir kohortu bir çim gibi ezebilecek büyük savaş-ayaklar.
Romalılar hiç böyle bir zafer kazanmamış
İmparatorlar Trajan, Vespasian ve Titus.

On the following morning at daybreak Julian brought a grateful
Savaş Tanrısı Ares'i sunmak. On beyaz boğadan oluşuyordu,
beautiful beasts like those on the old Greek bas-reliefs. Bütün
Ordu Merry yapımına verildi. Sadece Toskana sihirbazları
every victory of Julian's had become more sombre, mute, and enigmatic,
inatla somurtkan kaldı.

Laurels ile dizilen ilk boğa sigara sunağına götürüldü. O
walked slowly and passively. Suddenly he stumbled to his knees, lowing
pitifully, almost humanly, so that a thrill ran through the
seyirciler; and then, burying his muzzle in the dust, shuddered.
Before the axe of the slayer had touched his forehead he had reeled
bitti ve öldü. İkinci bir boğa benzer şekilde öldü, sonra üçüncü ve
dördüncü. Sunak için zayıf bir şekilde tempolu, neredeyse hiç dayanamıyor gibi görünüyor
upright, as if attacked by some mortal malady.

The army was in dismay at the presage. Bazıları Etrüsk'in
wizards had poisoned the bulls, to revenge themselves for the
İmparator'un sanatlarına karşı saygısı. Böylece dokuz boğa düştü ve onuncu,
Tahvillerini yakaladı, kaçtı ve kampın içinden körükledi
yeniden yakalama umudunun ötesinde.

Tören dağınıklaştı ve Augurs arasına gülümsedi
kendileri memnun bir gülümseme. Ölü boğaların bağırsakları
Julian'ı sihir olarak yetenekli olarak açtı, bir bakışta korkutucu gördü
Organlarda alametler. Kenara döndü, kaşları gazapla karanlık,
Dikkatsizlik varsaymak ama başarısız olmak.

Tekrar dönerek sunağa yaklaştı ve şiddetli bir şekilde attı
Ayağı. Sunak sarıldı, ama düşmedi. Kalabalık derinlere detildi
İç çeker ve valilik Sallustius İmparator'a doğru koştu,
Fısıldayan--

"Erkekler bakıyor!
kurban etmek...."

Julian onu salladı ve sunağı ayağıyla devirdi. .
közler dağıldı ve yangın söndürüldü, ama kokulu
Duman hala kalınlaştı.

"Vay canına, üzerimizde! Sunak suçlandı!" bir ses inledi.

"Sana onun deli olduğunu söylüyorum," diye hormizdas, Dagalaif'in kolunu kavradı.
"Ona bak .... geri kalanı nasıl görmüyor?"

Etrüsk Augurs, hareketsiz, hareketsiz izlemeyi izledi.
Tutulmaz yüzler.

Julian'ın gözleri yaktı ve kollarını gökyüzüne kaldırdı. Ağladı ...

"Buna yemin ederim, burada kilitli, kalbimde, senden vazgeçiyorum,
Benden vazgeçtiğin gibi! Beni terk ederken seni terk ediyorum
İktidarsız tanrılar! Sana karşı tek elle, Phantom Olympians, ben
Sana gibi, ama eşit değilsin, çünkü ben bir adamım ve sen sadece
Tanrılar! ... Uzun, uzun süredir kalbim bu kurtuluşa arzuladı; Ve şimdi
İttifakımızı kırıyorum, batıl inançlı terörlerime gülüyorum,
Çocukça kehanetler. Bir köle gibi yaşıyordum ve ölmüş olabilirdim
köle! Tanrılardan daha güçlü olduğumu anlıyorum çünkü söz verdi
Ölüm için ölüm fethettim! Melankolik yok, korku yok, kurban yok,
Dua yok! Tüm geçmiş. Bundan böyle hayatımda olmayacak
tek bir gölge ne de titriyor. Hiç bir şey! O sonsuzluk dışında
Senden öğrendiğim Olympian gülümsemesi, ölüler! Hiçbir şey, ama
Seni soyduğum kutsal ateş, ya ölümsüzler! Benim Bulutsuz Olun
şimdiye kadar yaşadığınız ve öldüğünüz gökyüzü
Man-tanrılara yer verin! Maximus! Maximus! haklısın; ruhumun üzerinde
Zihniniz hala dolaşıyor .... "

Doksan yaşında bir augur elini omzuna koydu
İmparator.

"Daha düşük konuş, oğlum, daha düşük konuş. Eğer anladıysan
Gizem, sessizce sevin! Kalabalık değil. Seni duyanlar
anlayamıyorum. "

Kızgınlığı genel mırıltılar daha yüksek hale geldi.

"O çırpıyor," dedi Hormizdas Dagalaif'e. "Onu çadırına götür, ya da
Hepsi hastalanacak! "

Oribazius, sadık hekim gibi, Julian'ın elini aldı
ve onu yatıştırıcı bir şekilde ikna etmeye başladı.

"İyi sevilen Augustus, dinlenmelisin. Tehlikeli ateşler var
Bu ülkede. Çadırın içine gelin. Güneş incitici .... senin
Hastalık daha da kötüleşebilir! "

İmparator ona önceden işgal edilen bir hava ile baktı.

"Kal, Oribazius, bir şeyi unuttum .... ah, evet, evet! ...
en başlıca şey! Dinlemek. 'Tanrılar artık değil' deyin,
daha ziyade 'henüz tanrılar değil'. Onlar değil, ama yapacaklar
var olmak; Masallarda değil, yeryüzünde. Hepimiz tanrılar olacağız; sadece
Olun, bu yüzden kendimizde henüz hiç kimse olmadığı kadar cesur yaratmalıyız
Hisset, İskender bile! "

Ordunun ajitasyonu daha belirgin hale geldi. Mırıltılar ve
Ünlemler genel bir öfke uğultusuna katıldı. Açıkça kimse
anlaşıldı; Ama herkesin anormal bir şeyin olduğuna dair bir şüphesi vardı
devam ediyor.

Bazıları ağladı:

"Kutsallık! Sunağı tekrar kur!"

Diğerleri cevap verdi:

"Kurban rahiplerinin Sezar'ı zehirlediği için
Onları dinle! Onları öldürelim! Bizi harabe ediyorlar! "

Galililer bu durumdan yararlandı ve
Gruptan grup, fısıldayarak ve skandal parçalarını icat ediyor.

"İmparator'u mı izliyordun? Tanrı'nın onun üzerindeki iffet.
Şeytanlar onu ele geçirdi ve aklını rahatsız etti. Bu yüzden isyan ediyor
kendi tanrılarına karşı. Tek Tanrı'yı ​​terk etti! "

Sanki derin bir uykudan uyanıyormuş gibi, imparator yavaşça baktı
kalabalık ve sonunda Oribazius'a sordu, kayıtsız bir şekilde:

"Sorun nedir-bu bağırıyorlar mı? Ne oldu? Ah, evet! ...
Altar üzgün! "

Ve soyu tükenmiş közleri üzücü bir gülümsemeyle düşünerek şunları söyledi:

"Biliyor musun, öğrenilmiş arkadaşlarım, insanları daha fazla rahatsız edemez
Onlara gerçeği söyleyerek! ... Zavallı basit çocuklar! ...
Ağla, ağlamalarına izin ver, üstesinden gelecekler! Gel, Oribazius, gideceğiz
gölgeye. Haklısın, güneş tehlikeli. Yorgunum ve
Gözlerim beni incitti ... "

Julian, doktorun koluna yaslanarak yavaşça uzaklaştı. Kapıda
Çadırından, herkesin onu terk etmesi gerektiğine dair titiz bir işaret yaptı. .
Kapı-cüretin indirildi ve çadır karanlıkta daldı.

İmparator kamp yatağına çıktı, aslanın derisi ve üzerine battı
yorgun. Böylece uzun süre gerildi, başını tutarak
Biraz öfkeden sonra veya
hayal kırıklığı.

"Sessiz! Sessiz! Sezar hasta!" Generaller askerleri sakinleştirmek için.

Ve erkekler hemen aptaldı. Roma kampı boyunca, ölmekte olduğu gibi, hüküm sürdü
Acı verici beklentinin sessizliği. Yalnız Galililer zaman aldı
forelock, süzülme, bu kadar ve bu, nüfuz ediyor
Her yerde, uğursuz söylentilerle ilgili ve sürüngenler gibi
Güneşin kış uykusundan sonra sıcaklığıyla, durmadan fısıldadı:

"Anlamıyor musun? Bu Tanrı'nın cezası O'nun cezası!"




XVI


Oribazius bir kereden fazla, kapı kapağını ihtiyatlı bir şekilde kaldırarak getirdi
Hasta adama ferahlatıcı içecek. Julian bunu reddetti ve sormaya devam etti
yalnız kalmak. İnsan yüzlerinden, gürültüden ve ışıktan korkuyordu. Onu korumak
Eller başına bastırdı ve gözlerini kapattı, çabaladı
zihnini boş tutmak için; nerede olduğunu unutmak, her şeyi unutmak
duygu. Son üçte sürdürülen uzun süren çabalar
Aylar onu değiştirmiş ve uzun bir süre sonra olduğu gibi onu zayıf ve kırılmıştır
hastalık. Uykuda mı yoksa uyanık mı olduğunu bilmiyordu. Vizyoner sahneler,
resim trenleri, birbiri ardına gözlerinin önünde kaydı
İnanılmaz hızlılık ve dayanılmaz hassasiyet. Bazen onu hayal etti
Macellum'daki büyük salonda yatakta. Eski Labda ona ona vermişti
gece için nimet. Atların burunları,
Çadır, erkeklerin eskiden olduğu Mardonius'un sıkıcı horlaması oldu
Gül.

Mutlu hissetti ve yine herkes tarafından bilinmeyen genç bir çocuk
Cappadocian dağları arasında gizlenmiş dünya.

İlk sıcaklıkta taze ve ince sümbül kokusunu kokladı
Mart güneşinin, rahibin küçük avlusu içinde
Olympiodorus. Amaryllis ve mırıltının gümüş kahkahasını duydu
Çeşmenin, Cottabos'un metalik clink ve sesi
Diaphane: "Çocuklar, zencefilli kekler hazır!"

Sonra hepsi kayboldu.

Sonra duyduğu tek ses ilk sineklerden, bir köşede mırıldanıyordu
Rüzgardan, beyaz sıcak sünnet duvarında, deniz kıyısında. Ve
Sonsuz yumuşaklık içinde yıkanmış yelkenleri mutlulukla izliyordu.
mavi propontik deniz ve kendisine lezzetli bir şekilde yalnız inanıyordu
tek bir yüz tarafından rahatsız edilmeyen yalnızlık ve küçük dans gibi
Beyaz duvarın sivilceleri, yaşam mutluluğuna lüks, içinde
Güneş ışığı, sakin.

Aniden, yarı uyanan Julian, kalbinde olduğunu hatırlıyor
Pers; O Roma İmparatoru olduğunu; that he alone is responsible for
altmış bin lejyoner hayatı; Tanrıların artık olmadığını
that he has thrown down the altar of sacrifice. He shivers, and an icy
chillness invades his body. O düşüyor, boşluktan düşüyor,
Hiçbir şey olmadan, evrende düşüşünü tutuklamak için hiçbir şey yok.

Perhaps an hour, perhaps twenty-four hours, may have elapsed in this
bir tür yarı-kayma.

O zaman artık rüya görmüyor, ama gerçekte sadık kölesini duyuyor
Diyelim ki, kafasını kapı kapısının altına iterken:

"Caesar, I am afraid of disturbing you, but I dare not disobey. It was
your order that you should be immediately informed.... The chief
Ariphas has just arrived in the camp...."

"Arifhalar!" exclaimed Julian, rising, "Ariphas!... Bring him, bring him
here quickly!"

This was one of his bravest commanders, sent with a detachment to
ascertain whether the auxiliary army of thirty thousand men, under the
command of Procopius and Sebastian, was not coming, with the troops of
his ally Arsaces, to join the Emperor under the walls of Ctesiphon.
Julian had long been awaiting this help, on which the fate of the
principal army depended.

"Onu getir!" exclaimed the Emperor ... "or no, I myself will...."

But his weakness was not yet dissipated, despite this momentary
aşırı muafiyet. Başı yüzdü, gözlerini kapadı ve desteklemek zorunda kaldı
kendisi çadırın tuval duvarına karşı.

"Bana şarap ver ... güçlü şarap ... soğuk suyla karıştırıldı."

The old slave rapidly executed the order, and gave the cup to the
Yavaş içen ve çadırdan çıkarılan İmparator. Geç kaldı
akşam. Bir fırtına, mesafeden çok geçmişti
Fırat ve rüzgar hala yağmur kokusu ile taze idi. Nadir
Yıldızlar, esinti içinde saat ışığı gibi titriyor, boşlukta parladı
bulut. Çölden çakalların havlamalarına çıktı. Julian koydu
göğsünü çıplak, alnını rüzgarda tuttu, kendini teslim etti
Batan Gale'nin yumuşak nefesine.

Kendi korkaklığı düşüncesine gülümsedi. Zayıflığı vardı
Kayboldu, güç ona geri döndü. Gerginlikten duyuluyordu
kendi sinirlerinin ve komuta etmeye, harekete geçmeye, geçmeye hevesli hissettim
Uykusuz gece, savaşmak ve yaşam ve ölümle oynamak ve tekrar oynamak
tehlikeyi fethetmek için. Ancak zaman zaman bilinçliydi
titreme.

Arifhalar geldi.

Haberler acı çekebilirdi. Procopius'un yardımında tüm umutlar ve
Sebastian kayboldu. İmparator müttefikleri tarafından terk edildi
Asya'nın ortası. İhtiyaçtan şüphelenmek için bir neden bile vardı
Wily Arsaass.

Şu anda kamptan bir firarın
Sapor İmparator ile konuşmak istedi.

Bu Farsça kendini Julian'dan önce secde etti ve dünyayı öptü.

Vücudu korkunçtu. Çirkin başı,
Asya işkence. Kulaklar kesildi ve burun delikleri
yüz, bir insan kafatası gibi vizesini yaptı. Ama gözler
Parlak, zeki ve kararlı.

Zengin ateş renkli ipekle soyuldu, Yunanca kötü bir şekilde konuştu ve
iki köle eşlik etti.

Farsça kendisine Sapor'a yazılmış bir satrap olan Artaban adını verdi.
bu yüzden ona işkence etmişti. Romalılara gelmişti, dedi
Kendi kralından intikam.

"Ey Evrenin Efendisi!" dedi Artaban, yanıltıcı vurgu ile, "Ben
Sapor'u sana, bağlı el ve ayağı, kurban gibi teslim edecek
kuzu. Seni geceleri kampa götüreceğim ve elini yumuşak bir şekilde elinden alacağım
Kralı al, çocuklar trampetlerinde genç kuşlar alırken. Sadece
ARTABAN'a Heenken: Artaban'ın güç yayı var ve
Kralın Sırları. "

"Benden hangi ödül bekliyorsun?" diye sordu Julian.

"İntikam! Benimle gel!"

"Nerede?"

"Kuzey'e; çölden-üç yüz yirmi beş
Parasangs-daha sonra doğuya doğru, doğrudan Susa ve
Ecbatana .... "

Farsça ufka işaret etti.

"Orada, orada," diye tekrarladı, gözlerini Julian'a sabitledi.

"Sezar," dedi Hormizdas İmparator'a, "Kendine iyi bak! ... Sevmiyorum
Bu adamın yüzü! O bir büyücü-bir tugay ya da belki
Daha kötüsü? ... Bazen bu enlemlerde queer şeyler olur. Kurtulmak
O! ... onu dinleme .... "

Julian, Hormizdas'ın sözlerine dikkat etmedi.

Farsça'nın destekleyici gözlerinin garip büyüsünü hissetti.

"Yolun Ecbatana'ya yol açan her adımını biliyor musunuz?"

"Ah evet! Evet!" İran'ı memnun bir kahkaha ile haykırdı. "Nasıl
Bilmemeli miyim? O çölde her kum tahıl ... her
Yol kenarında iyi .... Artaban, kuşların şarkısının anlamını biliyor, Hears
Çim büyüyor ve yerlerin altına akan sular. O koşacak
Ordusundan önce, kokuyu burnlamak, yolu izlemek. İnan bana
Yirmi Gün Tüm İran, Hintliler ve Okyanusa göre
Senin! "

İmparatorun kalbi şiddetle atmaya başladı.

"Bu beklediğim mucize olabilir mi?" Musluk etti. "Yirmide
Günler, Pers benim olacak! "

Düşünceye neredeyse nefes alamazdı.

Önünde diz çökmüş canavar mırıldandı.

"Beni senden uzakta değil! Bir tazı gibi yalan söylemeye devam edeyim
Ayaklarına çömelmiş! Seni gördüğüm andan itibaren seni sevdim, Tanrım
Evrenin, çünkü senden en gurur duyuyorsun! Oh, sensin
Vücudumun üzerinde yürür, o beni çiğnersin ve ben
Tozunu ayaklarınızdan yaladı, zikrederek: 'Zafer, Oğul'a Glory
of the Sun, to the king of the East and of the West, Julian!"

He kissed the Emperor's feet; and the two slaves prostrating
Kendileri de, ondan sonra tekrarladı, "Zafer, zafer, zafer!"

"Ama gemilerle ne yapmalı?" Julian'ın kendine yüksek sesle düşündü. "Onları düşmanın elinde silahsız mı bırakıyor musun yoksa saklıyor musun?"

"Onları yak," diye nefes aldı Artaban.

Sözler, Farsça garip bir şekilde bakan Julian'ı heyecanlandırdı.

"Onları yak mı? Ne demek istiyorsun?"

Artaban başını kaldırdı ve imparatorun içine kararlı bir şekilde baktı
gözler.

"Sen sen! Sen! ... Hayır, hayır. Yalnız erkekler korkuyor, ama değil
Tanrılar! Gemileri yak ve rüzgar olarak özgür olacaksın. Gemileriniz
düşmanın gücüne düşmeyecek ve ordunun şişmesi
Filoyu çalışan askerler tarafından. Harika ve cesur ol
son! Onları yak ve on gün içinde duvarlarının altında olacaksın
Ecbatana. Yirmi gün içinde tüm Pers senin olacak! Olacaksın
Darius'u fetheden Philip'in oğlundan daha büyük. Sadece ... yanma
Gemileriniz ve beni takip et! ... "

"Ve eğer bunlar ama yalanlarsa-kalbinde okuyabilirsem
Yalan! "İmparatorun Farsça'yı tek elle ele geçirmesini diye bağırdı.
boğaz ve diğeri onu bir hançerle tehdit ediyor.

Hormizdas rahat bir nefes aldı.

Bazı anlar için Artaban, Roma'nın bakışlarını sürdürdü
ve Julian yine o gözlerin büyüsünü hissetti
Zeki, cüretkar ve kölelik.

"Bana inanmazsan, elinle ölmeme izin ver," diye tekrarladı
Farsça.

Julian tutuşunu rahatlattı ve pikapı kılıfına geri döndürdü.

"Gözlere bakmak korkunç ve hoş," diye devam etti
Artaban. "Viziniz bir Tanrı'nınki! Henüz kimse bilmiyor; ben
Yalnız Bilin Sanatın .... köleni itmeyin, efendim. "

"Göreceğiz," diye mırıldandı Julian. "Uzun zamandır istedim
Kralı, çölde savaş .... ama gemiler .... "

"Ah, evet, gemiler!" Artaban mırıldandı. "Bir kerede yola çıkmalısın ...
Bu gece ... böylece CTesiphon sakinleri bizi göremiyor ...
Onları yakmalısın ... "

Julian cevap vermedi.

"Onları götür," dedi, firarları ona işaret ederek
lejyonerler. "Onları yakından izle!"

Ve çadırına dönerek, durdu ve gözlerini kaldırdı ...

"Bu doğru mu? Çok hızlı ve çok basit! İrademin olduğunu hissediyorum
tanrıların iradesi. Düşünmek zorundayım ve başarılıyor. "

Kalbindeki neşe yoğunlaştı. Gülümseyerek, ona baskı yaptı
çalkantılı atışını bastırmak için göğsüne el koyun. O hala öyleydi
titremelerin bilincinde ve başı, sanki geçmiş gibi
Çok şiddetli bir güneşte gün.

Körü körüne adanmış eski bir general olan Victor'a, ona gelmesi için
Çadır, ona İmparatorluk Mührü taşıyan altın yüzüğü güvendi.

"Filo komutanlarına, Constantus ve Lucilian," Julian
Lakonik olarak sipariş edildi. "Daybreak'den önce gemileri yakmalılar,
Ekmek ve on iki küçük olan en büyük beş kişi hariç
duba köprüleri olarak hizmet edenler. Gerisini yak. Kimse
Bu siparişe karşı çıkmak kafası ile cevap verecek. En çok sakla
mutlak gizlilik .... git! "

Ona bir parça papirüs verdi.
filo komutanı. Victor, her zamanki gibi, hiçbir şeye şaşmadı,
İmparatorluk Mor'un eteklerini öptü ve dışarı çıktı. Julian o zaman,
Geç saate rağmen, bir savaş konseyi ikna etti. Generaller bir araya geldi
Çadırı, karamsar, şüpheli ve gizlice tahriş oldu. Birkaç kelimeyle
Julian, İran'ın merkezine kuzeye gitme planını açıkladı,
ve sonra Kral'ı habersiz ele geçirmek için Ecbatana'ya doğru doğuya doğru. Tüm
fikre karşı isyan etti, seslerini aynı anda yükseltti ve
Julian'ın planının onlara delilik gibi göründüğü gerçeğini saklamamak.
Yorgunluk, güven eksikliği ve kınama yüzlerinde ifade edildi
En eski ve en akıllı askerler. Birkaç konuştu-hepsi
muhalefet.

Sallustius Secundus, "Nereye gidiyoruz? Daha ne istiyoruz?
Düşün, Sezar: Yarım Pers'i fethettik. Sapor daha iyi sunar
Daha önce hiç olmadığı her zamankinden daha barış koşulları
Roma Fatih, hatta büyük Pompeius, Septimius Severus veya
Trajan. O halde barışı çok geç olmadan sonuçlandıralım ve kazanalım
Kendi ülkemize geri dön! "

"Askerler homurdanıyor," dedi Dagalaif. "Onları itme
çaresizlik; Yıpranmışlar; Yaralı ve hasta sayısı harika. Eğer
onları bilinmeyen bir çöl haline getiriyorsunuz, cevap verebiliriz
Hiçbir şey. Onlara merhamet et! ...
dinlenmek? Herhangi birimizden daha yorgun olmalısın. "

"Geri dönelim!" tüm generalleri ağladı. "Devam etmek olurdu
delilik."

O anda, çadırın arkasında sıkıcı, tehditkar bir ses çıktı,
Öfkeli bir denizin gürlemesi gibi geliyor. Julian Leant Ear ve
hemen anlaşıldı. Mutiny demekti.

"İsteğimi biliyorsun," dedi Şeflere soğuk bir şekilde onları hareket ettirerek
kapı. "Sarsıntılmaz. İki saat içinde yürüyüşe çıkmalıyız.
Her şeyin hazır olduğunu görün. "

"İyi sevilen Augustus," diye cevapladı Sallustius, saygılı
Kendi kendini doldurma, "Sana ne olduğunu söylemeden ayrılmayacağım
Sana söylemeliyim. Bizimle konuştunuz, eşit olmanız iktidarda değil
Ama cesarette, Sokrates'in bir Roma öğrencisine değersiz bir şekilde ve
Platon. Sözlerinizi sadece bir yere koyarak affedebiliriz.
İmparatorluğunuzu bulanıklaştıran sinirlerin anlık zayıflığı
Anlama. "

"Böylece?" diye bağırdı Julian, alaycı bir şekilde,
boğulmuş öfke. "O zaman dostlarım, senin için daha kötü, çünkü sen
Şimdi bir delinin elinde! Sadece yakma emrini verdim
gemiler ve emirlerim şu anda gerçekleştiriliyor! Öngörüyorum
Adaçayı öğütünüz ve geri çekilme araçlarınızı kesmiş. Şimdi senin
Hayatlar elimde ve seni mucizelere inanmaya zorlayacağım! "

Hepsi bunalmıştı; Sallustius tek başına Sezar'a doğru itti ve
Ellerini ağladı ...

"İmkansız, Sezar ... Elbette ... sende ... Aslında ...."

Cümleyi kırdı ve imparatorun ellerini düşürdü.

Tüm şirket ayağa kalktı, dinledi.

Lejyonerlerin çığlıkları daha yüksek sesle ve daha yüksek hale geldi-
Mutiny, muazzam ormanlar üzerindeki fırtınanın sesi gibi yaklaştı.

"Diye bağırsınlar," dedi Julian sakin bir şekilde. "Zavallı çocuklar!
Bensiz mi gidiyorlar? Anladın? Bu yüzden gemileri yakıyorum
Korkak ve boşta son umut. Şimdi mümkün değil
Dönüş, mucize hariç. Şimdi yaşam ve ölüm için bana bağlı mısın?
Yirmi gün içinde Asya bizim olacak. Seni terörle yaşıyorum
Hepsini fethedebilir ve benim gibi olabilirsin. Sevin! Dionysos gibi, yapacağım
lead you through the world, and you shall be the masters of men and
Tanrılar! ... "

Hardly had he pronounced these words when a cry of infinite despair
ev sahibi aracılığıyla yankılanıyor--

"They are on fire!... they are burning!"

Generaller çadırdan koştu, ardından Julian geldi.

They saw the glow of conflagration. Victor had transmitted the
İmparator'un emirleri tam anlamıyla ve Julian'ın kendisi alevlendirmeyi izledi
Gülümseyerek gösteri.

"Sezar! ... Tanrılar bizi korusun! ... Kaçtı!"

With these words, a centurion fell at Julian's feet, pale and
titriyor.

"Kim kaçtı? Ne demek istiyorsun?"

"Artaban!... Artaban!... Woe be on us! Caesar, he has deceived thee!"

"Impossible!... And the slaves?" stammered the Emperor, overwhelmed.

"İşkence altında Artaban'ın bir satrap olmadığını itiraf ettiler, ama
a tax-collector of Ctesiphon. Bu cihazı kaydetmek için icat etti
şehir ve sizi Perslere teslim etmek için sizi çölün içine götürür. O
Gemileri yakacağınızı biliyordu. Ayrıca Sapor'un
Büyük bir ordunun başında ilerlemek. "

The Emperor rushed to the river-bank to find Victor--

"Put out the fires!--quench them quickly as possible!"

Ama sesi başarısız oldu. Staring at the huge blaze Julian perceived that
no human force could conquer the flames, which were augmented by a
violent wind.

He held his head in his hands, and although with no faith nor prayer
in his heart, raised his eyes to heaven, as if there seeking succour.
The stars were shining above, faint, almost invisible. Mutiny yuvarlandı, gittikçe daha tehditkar hale geldi.

"Persler gemileri yaktı!" biraz inledi, onları gerdi
nehre doğru kollar.

"Hayır, hayır, bizi hala çölün içine sürüklemek generallerdi
Ve bizi orada bırak, "diğerleri tutarsız bir şekilde bağırdı.

"Rahipleri öldür!" biraz bağırdı. "Etrüsklerin Sezar'ı zehirlemesi var,
ve ona deli gönderdi! "

"Fatih Augustus Julian'a zafer!" Sadık Galyalıları bağırdı
ve Keltler. "Sessizlik, hainler! Sezar nefes aldığı sürece var
Korkacak bir şey yok! "

Korkak ağlıyordu.

"Ülkemiz! Ülkemiz! Bir adım daha ileri gitmeyeceğiz. Daha önce
öl. Ah, kendi topraklarımızı görmekten daha erken kendi kulaklarımızı göreceğiz
Tekrar! Kaybolduk, yoldaşlar! Persler bizi bir tuzak içinde! "

"Şimdi açıkça görüyor musun?" Dedi Exultant Galileanlar. "O öyle
iblislere sahip. Julian ruhunu sattı ve sürükliyorlar
onu uçuruma. Bir şeytanyakın bizi yönetmesine izin verecek miyiz? "

Ve yine de Julian, hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey duymuyor, mırıldandı
Bir rüyada--

"Ne önemli? Mucize gerçekleştirilecek!"




XVII


On altıncı Haziran ve gecenin ilk bivouac'ıydı.
geri çekilme. Ordu daha ileri gitmeyi reddetmişti. Hiçbir dua,
İmparatorun emirleri veya tehditleri onları akıl yürütmüştü.
Keltler, Romalılar, Paganlar, Hıristiyanlar, Cesur Erkekler ve Korkaklar
aynı kelimelerle cevaplandı--

"Kendi ülkemize geri dönelim!"

Şefler gizlice sevindi; Toskana açıkça zafer kazandı.
Gemilerin yakılmasından sonra genel bir ayaklanma vardı.
Ve şimdi sadece Galililer değil, Olimpiyatçılar ve Helenistler
İmparatorun kafasında bir lanet olduğuna ve furies'in
onu takip ediyorlardı. Kampın içinden geçtiğinde konuşmayı sona erdirir
Ve insanlar korku içinde ondan uzaklaşıyor. Sibylline kitapları ve kitabı
Vahiy, Toskan Sihirbazları, Hıristiyan Kehanetler, Tanrılar ve Melekler,
Ortak düşmanı ezmek için güçlere katıldı. İmparator daha sonra bunu açıkladı
Adamlarını verimli olarak kuzeye doğru eve götürürdü
Apolloniatis ve Adiabene illeri. Bu plana göre
Birliklerle bir kavşak oluşturma umudunu korurken geri çekilme
Procopius ve Sebastian'ın Julian, düşüncesiyle kendini teselli etti
İran sınırları içinde tuttuğunu ve
Hala Sapor'un ordusuyla karşılaşıyor, savaş ver ve kararlı bir
zafer.

Persler artık görünmüyordu. Romalıları zayıflatmak isteyen
ezici bir saldırıdan önce, kendi zengin şampiyonlarını ateşe verdiler
arpa ve buğday ve her mağaza ve tahıl ambarı yok etti
ülke.

Julian'ın askerleri siyah bir çölün içinde yürüdü, hala sigara içiyor
ateş izleri.

Kıtlık yakında başladı.

İstilacıların sıkıntısını artırmak için Persler
kanal dykes ve bu çabada yardımcı olmak için tarlaları sular altında bıraktı
Dersleri nedeniyle kurslarını taşmış olan Brooks ve Torrentler
Ermeni dağlarında kar eritme. Taşkın kurudu
Haziran güneşinin yanan ışınlarının altında hızlı bir şekilde, ancak sıcak toprağı bıraktı
Sümüklü çamurla kaplanmıştır. Boğucu buharlar ve acı kokusu
Küller ve çürüyen bitki örtüsü her gece havayı yükledi ve
İçme suyunu, yiyecekleri ve hatta paçavraları
askerler. Sayısız böcek, bozuk bataklıklardan yükseldi. Sivrisinekler,
Zehirli at sinekleri, yük canavarlarının etrafında bulutlarda yükseldi ve
Kendilerini erkeklere tutturdu. İnce Hum'ları gece geçti ve
gün. Sokmalarla delirilen atlar öldü veya damgalandı, öküz kırıldı
izleri ve vagonları devirdi. Yürüyüşleri yorduktan sonra
Defiles ve Fords aracılığıyla askerler dinlenmedi; Çadırlar hayır
Böceklere karşı sığınmak ve herhangi bir uyumak için erkekler sarmak zorunda kaldı
Belli bir küçük ısırıkken, boğucu pelerinlerde kafaları
Şeffaf gübre renkli sinek üretti şişlikler ve kaynar
Yavaş yavaş korkunç bir pürülan veba haline geldi. Son günlerde
Mart ayı görünmezdi. Düşük, yoğun, boğucu gökyüzü bir
Bulutun beyaz bezi; Ve hareketsiz parıltısı hala daha acı verici
Çıplak güneşten daha gözler.

Ve böylece yürümeye devam ettiler, boşa gittiler, zayıf, asılı kafa ve zayıf
Adım, her gün, implacable gökyüzü ile siyah, yanmış
toprak.

"Elbette," diye düşündüler, "diye anti-cistrrist, Tanrı'dan gelen adam,
onları kasıtlı olarak bu suçlanan yere götürdüler,
Kıyametleri.
bir rüyada. Diğerleri hasta çocuklar gibi dua etmeye ve sızlanmaya devam etti,
Arkadaşlarından bir kabuk ekmek veya bir ağız dolusu şarap yalvarıyor.
Zayıflıktan birçoğu yolda düştü ve öldü.

İmparator, son rasyonları kendisi için ve onun için
Personel, ünlü rütbe ve dosya arasında dağıtılacak. Memnun oldu
kendisi ince bir un ve süet çorbası,
Ortalama asker isyan ederdi. Aşırı temperance sayesinde o
sürekli olarak sinir heyecanıyla dolu hissettim ve aynı zamanda bir
Vücudun hafifliği, sanki kanatları varmış gibi. Bu hafiflik onu sürdürdü
ve gücünü on kat artırdı. Düşünmemeye çalıştı
gelecek. Ancak Antakya veya Tarsus'a dönmek, yenmek ve göndermek için
Galilean alay, kesinlikle asla dayanamayacak.

Bir gece askerler dinleniyordu, kuzey rüzgarı yola çıktı
sinekler. Son emperyal arzdan yağ, un ve şarap
açlıklarını kabul etti. Geri dönüş umudu yavaş yavaş yeniden canlandı. Kamp
sessiz oldu. Julian çadırına çekildi. Şimdi neredeyse olmayacaktı
Uykudan vazgeçin, ya da hiç uyuduysa, Daybreak'e doğru idi.
Şans eseri onu aşarsa, dehşete düşerse,
alnında soğuk ter damlası ile. Dolu ihtiyacı vardı
Donuk ağrıyı boğmak için bilinç bulundurmak
ruh.

Çadırına girerek lambayı bir çift enstantane ile kesti. Rulolar
Parşömen ve İnciller onun etrafında düzensizlik içinde yatıyordu.
En sevdiği çalışmayı yazmaya başladı, _againt the Christians_, başladı
İki ay önce kampanyanın açılışında. Uzanmak
Sırtı çadır kapısına döndü, Julian tekrar okuyordu
El yazması, aniden hafif bir gürültü duyduğunda.

Döndü, ağladı ve ayağa kalktı. O düşündü
Bir hayalet gördüm. Eşikte, düzensiz bir kahverengi ile giyinmiş bir gençlik duruyordu
deve saç giysisi; tozlu bir koyun derisi, "melotları"
Mısır anchorites, omuzlarının üzerine fırladı. Çıplak ayakları atıldı
Palmwood sandaletlerinde.

İmparator onu taradı, bekledi, bir kelimeyi telaffuz edemedi.

"Hatırlıyor musun," dedi tanınmış bir ses. "Hatırlıyor musun Julian,
Manastırda bana nasıl geldin? Sonra seni ittim. Ama ben yok
Seni unutabiliyordum, çünkü birbirimize tek bir gibiyiz,
tek başına birbirlerinin yakınında ... "

Delikanlı siyah kaputunu geri attı, Julian parlak kahverengi saçları gördü,
ve ARSINOE tanındı.

"Nerede-neden geldin? Neden bu kadar kaplısın?"

Hala bunun bir ruh olabileceğinden korkuyordu, bu da yok olacak
beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı.

Arsinoe birkaç kelimeyle ona sonlarından beri servetini anlattı
ayrılık.

Guardian Hortensius'tan ayrıldıktan ve büyük bir kısmını verdikten sonra
Zavallı serveti, uzun zamandır Anchorites ile birlikte
Steril dağlar arasında Nil'in batısında Mareotis Gölü'nün güneyinde
Libya, korkunç Nitrian ve Sciatian çöllerinde. O öyleydi
Eski Didimus'un öğrencisi genç Juventinus eşliğinde. Onlar
Her gün mirasçılar tarafından öğretildi.

"Ve sonra," diye sordu Julian, belli bir endişe olmadan değil, "ve
Sonra kızım, aralarında ne aradığınızı buldun mu? "

Başını salladı ve ne yazık ki--

"Hayır. Işık yanıp söner, imalar, her zaman olduğu gibi, başka yerlerde ipuçları."

"Konuş!
umut ve minnettarlık.

"Nasıl yapabilirim?" Yavaşça cevap verdi. "Çünkü dostum,
ruhun özgürlüğü; Ama burada varlığı yok! "

"Evet, evet! Bu doğru değil mi?" diye bağırdı Julian, exulting. "Ben buydu
Sana söyledim, Arsinoe. "

Kendini bir leopar derisi ile kaplı bir tabureye oturdu ve
Masalına sakince devam etti, aynı üzücü gülümsemeyle, Julian dinliyor
Sevinç bir şekilde ....

       * * * * * *

"Söyle bana, bu mutsuz çöl insanını nasıl bıraktın?" istenen
Julian.

"Bir kez cazip oldum," diye yanıtladı Arsinoe; "Bir kez çölde
Kayalar Beyaz mermer bir parçası buldum. Onu aldım ve uzun
merak ettim, güneşte parlıyor ve aniden hatırladım
Atina, gençliğim, sanatım ve sen! Uyandım ve geri dönmeye karar verdim
dünya, Tanrı'nın beni yarattığı gibi yaşamak ve ölmek; bir sanatçı olarak. -Den
O an eski Didimus'un aracı olduğum bir vizyonu vardı
Seni Galilean ile uzlaştırıyorum ... "

"Galilean ile!" İmparatoru boşaldı.

Yüzü karardı, gözleri ateşini kaybetti, muzaffer gülüş öldü
dudaklarında.

"Merak da beni tekrar sana doğru çekti," diye devam etti Arsinoe. "BEN
İzlediğiniz şekilde gerçeğe ulaşıp ulaşmadığınızı bilmek istedi ve
Hangi zirveye ulaştınız. Bir keşiş alışkanlığına devam ettim. Erkek kardeş
Juventinus ve ben Nil'e İskenderiye'ye kadar indik; Sonra bir gemi
Bizi Antakya'ya götürdü; Ve büyük bir Suriye karavanıyla seyahat ettik
Apamea, Epiphania ve Edessa aracılığıyla sınıra. Sonra
bin tehlike, Mezopotamya çölünü geçtik,
Persler ve Abuzat köyünden uzak değil, zaferden sonra
CTESIPHON, kampınızı gördük. Ve ben buradayım! ... Ve sen, Julian? "

İç çekti ve cevap vermeden başını astı. Sonra onu taradı, o
talep edilen--

"Ve şimdi onu da terk ettin, Arsinoe?"

"Hayır; neden?" Basitçe cevap verdi. "Neden onu engelliyor?
Hellas, öğretimlerinde Galilean'ın mesajına yaklaşıyor mu?
Çölündeki ruh ve bedenin şehitleri olanlar
Mary'nin alçakgönüllü oğlu. Eskiden çocukları seviyor, özgürlük, neşe,
ve alanın adil beyaz zambakları. Güzelliği sevdi Julian! ... Biz
ondan dolayı dolaşıp dolaşmış ve korkmuş. Tüm çağrı
Siz mürted, ... ama mürtedler onlar ... "

İmparator Arsinoe'den önce diz çöktü ve gözlerinin üzerine büyüdü
namaz; Gözyaşları yavaş yavaş yalın yanaklarından aşağıya doğru yol attı.

"Olmamalı," diye mırıldandı. "Konuşma. Neden? Neden? Bırak ne ol
oldu! ... Bir daha benim düşman olma! "

"Hayır, hayır! Hepsini sana söylemeliyim," diye bağırdı Arsinoe. "Dinle! Biliyorum
onu seviyorsun! Öyle ve bu senin üzerindeki ölüm.
Kime karşı isyan ettin? Onun için ne tür bir düşmansın?
Dudaklarınız çarmıha gerilirken, kalbiniz hevesli
ondan sonra. Onun adına karşı mücadele ederken,
O, ruhuna daha yakın, ölü dudaklarla tekrar edenlerden daha yakın,
'Tanrım, Rab'! ... Ve o sizin düşmanlarınız olanlar, o değil. Ah!
Neden kendine Galilean rahiplerinden daha fazla işkence ediyorsunuz? "

İmparator kendini Arsinoe tokasından yırttı ve ayağa kalktı, solgun
Bir ölü olarak. Yüzü tekrar huzursuz oldu ve gözlerinde parladı
eski nefret. Kederli ironi ile mırıldandı.

"Seninle uzakta! Benden git! Galililerin cihazlarını biliyorum!"

Arsinoe ona korku ve umutsuzlukla baktı.

"Julian! ... Julian, sorun nedir?
isim...."

Ama soğuk algınlığı kazanmıştı. Gözleri parlaktı
Havası kayıtsız, neredeyse aşağılayıcı; Roma İmparatoru
bir Galilean ile konuşmak.

"Kalk, Arsinoe. Söylediğim her şeyi unutun. Bu bir andı
bitti zayıflık. Ben sakinim. Görüyorsun, kalmalıyız
yabancılar. Çarmıha gerilmenin gölgesi her zaman aramızda. Var
Ondan vazgeçmedi ve onun düşmanı olmayan kişi benim olamaz
Arkadaş .... "

Ondan önce dizlerinin üzerine düştü-

"Neden? Neden? Ne yapıyorsun? Bana acıyor; kendine acıyor,
Çok geç olmadan! Çünkü bu delilik. Dön, ya da yapmalısın .... "

Durakladı ve onun için cümleyi kibirli bir şekilde tamamladı
gülümsemek--

"Ya da yok olmalıyım, demek istiyorsun, Arsinoe? Öyle mi? Yolumu takip edeceğim
Sonunda, olabileceği yere götürün! Dediğin gibi, haksızdım
Galililerin bilgeliğine doğru, neye sahip olduğumu hatırlayın
elleri. Ne kadar sayısız, düşmanlarım ne kadar aşağılıktı! ...
Geçen gün bazı Romalı askerler gözlerimin önünde, bir Mezopotamya'da
Marsh, sineklerle işkence gören bir aslan. Kendilerini ona gömmüşlerdi
Boğaz, kulaklarında, burun deliklerinde, nefesini boğarak,
gözler ve onların batma sayısında güçlerine bile hakim olmuştu
son! Ölümüm böyle olacak ve Galililerin zaferi böyle olacak
Sezar üzerinden! "

Kız hala solgun ellerini tuttu; Ama olmadan
Kelime, umutsuz, bir arkadaş gibi ölü bir arkadaşa karşı.
İkisi arasında, geçilmeyecek olan uçurumun
yaşamak.

       * * * * * *

Yirminci Temmuz'a doğru, uzun bir yolculuktan sonra Roma Ordusu
yanmış ovalarda,
Durous Nehri'nin derin vadisinde yıkıcılar.

Olgun bir buğday alanı zor bulundu. Askerler onu topladı ve
Vadide üç gün dinlendi. Açıkça mutlu, lejyonerler
Kendilerini o zamanlar için attı, hoş bir nefes alarak
Dünyanın Nemi ve Serin çim bıçaklarını fırçalamak
Tozlu yüzleri.

Dördüncü günün sabahı Roma Sentinelleri bir bulut algıladı
duman veya toz. Bazıları bunun vahşi eşekler olması gerekiyordu, ki bu genellikle
Aslanların saldırısına karşı güvenlik için sürülerde dolaştı. Diğerleri
Saracens olduğunu teyit etti, kuşatma haberinden etkilenen
CTESIPHON. Birkaç kişi korkularını ifade etti.
Kral Sapor'un başlıca ordusu.

İmparator, Silah Çağrısının Bugles'a seslenmesini emretti. .
Kilitli kalkanları tarafından korunan katı savunma sırasına göre kohortlar,
Metal duvarlarında olduğu gibi, nehir kıyısında yarı çevreli bir kamp oluşturdu.
Duman veya toz bulutu, akşama kadar ufukta kaldı,
Herhangi bir ilahi, arkasında ne gizlenen kesin olarak olabilir. Gece
Karanlık ve hareketsiz, gökyüzünde bir yıldız değil.

Romalılar uyumadılar. Sessizce büyük bivouac-faturalarda durdular
Şafak bekleyen huzursuzluk.




Xviii


Güneş doğmasında Persleri gördüler. Düşman yavaş ilerliyordu.
Deneyimli askerler sayılarını yaklaşık iki yüz
bin. Tepe, yeni erkek bedenlerini maskeden çıkardıktan sonra ve
Bu ayrılmalarda kolların ışıltılı olması, mesafe ve
Toz, neredeyse göz kamaştırıcı bir şekilde parlaktı. Romalılar, neredeyse hiç bir kelime ile
Rütbeler, bir önceki gecenin vadisini terk etti ve kendilerini değiştirdiler
savaş sırasında. Yüzleri sertti, ama üzgün değildi. Şimdi tehlike
Nefretlerini boğdu ve tüm görünümler İmparator'a sabitlendi,
Hıristiyanlar ve ifadesinden tahmin etmek isteyen putperestler
Hala başarı umup umut edip edemeyecekleri.

O saatte Julian sevinçle parlıyordu. Uzun, uzun, beklemiş olsaydı
Persler ile bu karşılaşma, zaferin olduğu mucizeyi bekledi
ona o kadar ünlü ve güç verirdi ki Galililer
daha uzun direnç. Hellas'ın eski kahramanlarından biri olarak kibirli idi.
Tehlike onu manevi hale getirmiş gibiydi; Ve eşcinsel ve korkunç bir ışık vardı
gözleri.

Temmuz ayının yirmi saniyesinin ağır ve tozlu sabahı
Bir gün ısı yakan ve İmparator giymeye itiraz etti
göğüs plakası ve hafif bir ipeksi tunik ile kaplanmış kaldı. Victor,
General, bir kat e-posta tutarak geldi ve dedi ki ...

"Sezar, kötü bir rüya gördüm; kaderi değil, zırh giy!"

Julian sessizce elini olumsuz salladı. Yaşlı adam ona düştü
Dizler--

"Yap! Köle'nize üzül! ... Bu savaş olacak
tehlikeli...."

Julian bir kalkan aldı, Chlamys'in açık morunu onun üzerine fırlattı.
omuz ve at sırtında atlama ...

"Olalım, eski dostum! Hiçbir şeye ihtiyacım var. "

O kayboldu, bir süre içinde altın tepeli bir dümen
Sun, Victor onu endişeyle gözleriyle takip etti.

Julian, ordusunu bir hilal gibi tuhaf bir şekilde görevlendirdi. .
Muazzam yarım daire, iki noktasını Pers kitlesine gömmekti
ve iki taraftan içe doğru sıkın. Sağ kanat komuta edildi
Dagalaif tarafından, Hormizdas, Julian ve Victor tarafından sola gitti
merkez. Trompetler geliyordu. Dünya yumuşaklığın altında titredi
ve büyük tüyler giyen Fars fillerinin ağır baskısı
alnında devekuşu. Saklanma kuleleri üzerine çarptı
Canavarların arkası kalın tangalarla; Ve her taret dört tane tuttu
Ateşli oklar ve zitch oklar vuran okçular.

Roma atı ilk şoka dayanmadı. Sağır edici kükreme ile
ve filler büyük nemli guletlerini açtılar. .
Lejyonerler yüzlerinde canavarların sıcak rüzgarını hissetti, delinmiş
Savaştan önce şarap, biber ve baharattan yapılmış özel bir içecek.
Vermilion ile boyanmış ve çelik ile eğilmiş ayak sivri uçları ile,
Filler atları parçaladı ve gövdeleri atlıları atladı
eyer ve onları yere çarptı. Torrid ısısı
Trompeting canavarlarından öğleden sonra bir ter kokusu
Bu da atları şiddetle uyandırdı, arka ve titredi.

Bir kohort zaten uçuş yapmıştı. Bir beden oldu
Hıristiyanlar. Julian onları takip etti ve Decurion'u tam olarak vurdu
Yüzünde öfkeyle ağladı-

"Korkaklar! Sanırım dua etmek iyi olduğun tek şey mi?"

Işık Trakya Okçuluk ve Paphlagonyalı çatışmalar şimdi gelişti
fillere karşı. Arkalarında yürüdü ilirisler, usta atıcılar
Kurşunlu ciritlerin "Martiobarbuli". Julian sipariş verdi
Fillerin bacaklarında oklar, taşlar ve ciritler. Bir
Arrow gözündeki muazzam bir Hint canavarı vurdu. Boğdu ve
yetiştirildi, çevreler koptu, eyer ve deri taret kaydırdı ve üzgün,
Farsça okçuları kuşlar gibi bir yuvadan döküyor. Bilinç bulanıklığı, konfüzyon
Büyük Pachyderms arasında. Sendeledikleri bacaklarda yaralandı
ve düştü ve filoları bir dağdan biraz daha fazlası oldu
gri kitleler. Ayakları havada, gövdeleri kanıyor, zırhları
parçalanmış, kulelerin kalıntılarını, yarı ezilmiş atları ve
Roma ve Farsça yığınları öldü.

Sonunda filler uçuş yaptı ve
Persler, onları ayakta çiğniyorlar. Bu özel tehlike
Barbar taktikçileri tarafından öngörülen. Önceki örneği
Nizibis altındaki savaş, bir ordunun kendi başına yenilebileceğini göstermişti.
müttefikler. Şimdi Mahutlar canavarları kavisli olarak kesmeye başladı
Kafatasına en yakın yatan omurganın iki eklemi arasındaki kesikler;
Bu tam noktada tek bir darbe, açıkça öldürmek için yeterli
Büyük canavarların en büyük ve en güçlü. Kohortlar
Martiobarbuli suçladı, yaralıların üzerinde kırpıldı ve bunları takip etti
uçuşta.

Bu anda Julian sol kanadı desteklemek için dörtnala gitti. O tarafta
ünlü bir süvari gövdesi olan Farsça _clibanarii_,
Güçlü bir zincirle insan ve dokunulmaz ölçekli zırhla kaplanmış. Onlar
Bir dizi bronz binicilik heykeli gibi savaş dalgalarını aldı.
Sadece ağız için kalan dar yarıklardan yaralanabilirler ve
gözler.

Clibaniarlara karşı Julian, eski sadık arkadaşlarını gönderdi,
Batavians ve Keltler. Sezar'dan bir gülümseme için öleceklerdi, bakıyorlardı
çocuksu hayranlık gözleriyle. Romalıların sağ kanadı
zebraları dörtnala çekerek Farsça savaş arabaları tarafından saldırıya uğradı. Tırpan
İnanılmaz ile birlikte süpüren akslarına yapıştırıldı
Swiftness, atlardan biçilmiş bacaklar ve askerlerden kafalar ve lopped
Reaper'ın orakları mısır alırken kolayca bedenler yarıya kadar.

Günün sonuna doğru, aşırı ısınan zırhlarında tartıldı,
Clibaniarlar titredi. Julian tüm güçlerini onlara karşı topladı.
Kırıldılar ve yeniden şekillendirdiler, ama sonunda safları kafası karıştı ve
kaçtı. İmparatorun dudaklarından bir zafer çığlığı kırıldı. Galloped
önde, kaçakları takip etmek, uzakta olduğunu algılamak
ana vücudunun ilerlemesi. Sezar'ı çevreledi, birkaç vücut muhafızı,
Bunlar arasında eski General Victor. Bu yaşlı adam, yaralanmış olsa da
el, acılarının bilinçsizdi, imparatorun tarafını bırakmamak
bir an ve ölümcül darbelerden zaman sonra onu korumak. Biliyordu
kaçan bir orduya yaklaşmanın bir tehlikeli olduğunu
Düşen bina.

"Dikkat et, Sezar!" diye bağırdı. "Bu postamı giy!" Ama Julian
Onu duymadığını duydu ve hala sürdü, içmek için çubuklu göğüs yatıyordu
Rüzgarda-sanki desteklenmemiş, silahsız ve korkunç, avlanıyormuş gibi
Sayısız düşmanı sadece sahadan bakış ve jestle.
Kahkaha dudaklarındaydı; Toz bulutu aracılığıyla,
Atın öfkeli dörtneği, Boeotian kaskını parlattı ve
Chlamys'inin dışa dönük kıvrımları iki büyük kanatta aktı
Mor, onu daha uzak ama daha da uzatmış gibi görünüyordu.

Önde, Saracens'in küçük bir müfrezesi uçuştaydı. Bunlardan biri
Atlılar, eyerine dönerek, Julian'ı raiment tarafından tanıdı ve
onu yoldaşlarına işaret ederek,
bir kartal--

"_Malek, Malek! _ ... kral, kral!"

Tüm tekerlekli yuvarlak ve tam dörtnala dik fırladı, üzerinde duruyor
Eyerleri, uzun beyaz kıyafetleri akıyor ve mızraklar
başlarının üstünde. İmparator, genç bir soyguncunun bronz yüzünü gördü,
bir delikanlıdan biraz daha fazlası. Bir baktriyende ona hızla binmek
Dromedary, kuru çamurun tüylü saç topakları sallandı ve sarktı,
Victor, Bedeviler tarafından İmparator'a yönelik iki mızrak kurdu. O zaman
Devamlı delikanlı, şiddetli görünen ve beyaz dişleri
neşeyle ağlarken gösteriyor--

"_Malek, malek! _"

"O çocuk mutlu," Julian'ın yoluyla yanıp sönen düşünceydi
Akıl, "ve ben de ...."

Bitirecek zamanı yoktu; mızrak tısladı ve derisini otlattı
sağ eli, kaburgaların üzerine baktı ve kendini altına gömdü
karaciğer. Julian, yarayı hafif bir şekilde düşündü ve ele geçirerek
Çift kenarlı Barb geri çekmek, parmaklarını kesin. Kan fışkırdı.
Julian bir ağladı, başını geriye fırlattı, bakan gözlerini sabitledi
soluk gökyüzü ve atından muhafız kollarına kaydırdı.

Victor, titremeye bakarak onu ihale veneration ile destekledi
Egemeninin kapalı gözlerinde dudaklar. Garip kohortlar
Arka geldi.




XIX


İmparator çadırına taşındı ve kamp yatağına yerleştirildi. Hala
Bir swoon'da zaman zaman inledi. Oribazius, doktor,
Demir mızrak başını çekti ve derin yarayı yıkadı ve bağladı.
Bir bakarak Victor herhangi bir umudun kalıp kalmadığını sordu ve Oribazius ne yazık ki salladı
başı. Yaranın giyinmesinden sonra Julian içini çekti ve açtı
gözler.

"Neredeyim?" Bir bakışla şaşkınlıkla sordu. Sonra işitme
Her şeyi hatırladığı savaşın uzak gürültüsü ve bir çaba ile yükseldi
yatağının üzerine.

"Neden beni buraya getirdiler? Atım nerede? Hızlı, Victor!"

Aniden yüzü acı çekti, arkadaşlar onu desteklemek için acele etti,
Ama Victor ve Oribazius'u geri itti.

"Bana izin ver! Sonuna kadar onlarla birlikte olmalıyım."

Ruhu ölüme karşı mücadele ediyordu. Yavaş yavaş, sonsuz
Zorluk, ayağa kalktı, onun üzerinde oynayan hafif bir gülümseme
Dudaklar ve gözlerindeki eski ateş.

"Görüyorsun, hala gövdeli ... hızlı! Bana kılıcımı ver, Buckler,
atış!"

Victor ona kalkan ve kılıç verdi. Julian onları aldı ve birkaç tane yaptı
Yürümeyi öğrenen bir çocuk gibi kararsız adımlar. Yara yeniden açıldı; O
Kollarına düşmesine izin ver, Oribazius ve Victor'un kollarına battı ve
Aşağı bakmak aşağılayıcı bir şekilde ağladı ...

"Her şey bitti! Fethettiniz, Galilean!"

Ve daha fazla direniş yapmaz, kendini arkadaşlarına bıraktı,
ve yatağa yatırıldı.

"Evet, evet," diye tekrarladı yumuşak bir şekilde, "Ben ölüyorum."

Oribazius ona doğru eğildi, teselli etti ve ona
Yara iyileşir. "Neden beni kandırıyorsun?" Julian cevapladı; "Korkmuyorum ...." Sonra ekledi
Gravely, "Umarım dürüstlerin ölümünü öleceğim."

Akşam bilincini kaybetti. Saatlerce geçti. Güneş
aşağı indi. Dövüş sona erdi. Çadırda bir lamba aydınlandı ve gece
yavaşça indi.

Julian bilinci kurtarmadı. Nefes alması zayıfladı; O
sonuncusunu nefes aldığı düşünülüyordu. Ama daha sonra gözleri açıldı,
yavaş yavaş; Görünüşü çadırın bir köşesinde sabit bir şekilde sabitlendi.
Dudaklarından hızlı bir fısıltı kırıldı: Deliryumdaydı.

"Sen, neden, neden? ... Ne önemli? Her şey bitti. Görmüyorsun
Bu? ... git. Kahkahalardan nefret ettin .... Ve böylece asla affedemeyiz
Sana...."

Sonra fakültelerini geri kazanarak, Oribazius'tan sordu.

"Hangi saat? Güneşi görmeli miyim?"

Ve rüya ile ekledi ...

"Oribazius, nedenin gerçekten böyle olması mümkün olabilir mi?
güçsüz? Bunun vücudun bir zayıflığı olduğuna inanıyorum ... kan dolduruyor
beyin, fantom yaratan .... kişi fethetmek zorundadır ... sebep .... "

Fikirleri yeniden kafası karıştı ve bakışları sabitliğine devam etti ...

"Yapmayacağım! Duyuyor musun? ... Git, cazip! İnanmıyorum! Sokrates
Tanrı gibi öldü. Sebep ... Victor, Ah, Victor! ... Ne istiyorsun
Benden mi? Sen, imkansız mı? Aşkın daha fazla
ölümden daha korkunç .... yükünüz en ağır olanı .... Neden Dost
Bana bakıyorsun? Seni ne kadar çok sevdim, iyi çoban! ...
Sadece sen? Hayır, hayır! Delinmiş ayaklar, kan? ... Hellas'ın ölümü
... karanlık? ... güneş ışığı istiyorum, altın güneş ... partenonda
Mermer! ... güneşi örtecek misin? ... "

Sabah saat biriydi. Lejyonlar kampa dönmüştü,
Zaferleri üzerinde hiçbir şey olmadan. Yorgunluğa rağmen, nadiren
Herhangi bir uyudum, hepsi İmparatorluk çadırından haberler bekliyor. Birçoğu durdu
Uyku, mızraklarına yaslanarak yarı açığa çıkmış
kamp ateşleri; ve seçilmiş atların nefes alması duyulabilirdi,
Munching Mısır yemini yakaladı.

Koyu çadır sıraları arasında, hafif beyaz çizgiler gösterildi
ufuk. Yıldızlar henüz daha soğuk ve soluklaştı. Sisler tuttu
yayılma ve mızrak ve kalkanların çeliği çiğ ile bulutlandı.
Burada ve orada Toskana yatıştırıcılara ait bir horoz mürettebat. A
Sakin üzüntü cennetin ve yeryüzünün üzerine geldi. Sahne yanılsıydı
bir ayna; Yakın uzak görünüyordu ve uzak yaklaştı.

Julian'ın çadırının girişinde bir general, arkadaşlar vardı,
ve tanıdık arkadaşlar, hepsi pusludaki hayaletlere benziyor
Alacakaranlık. Hala daha derin sessizlik çadırın içinde hüküm sürdü. Oribazius,
Doktor, ferahlatıcı yapmak için bir harçta simples vuruyordu
içmek. Hasta adam sakindi ve deliryum onu ​​terk etmişti. Şafakta,
Kendini toplayarak sabırsızlıkla sordu.

"Güneş ne ​​zaman doğacak?"

"Bir saat içinde," diye yanıtladı Oribazius Clepsydra'ya baktı.

"Generalleri arayın," diye emretti Julian. "Konuşmalıyım ..."

"İhli edilen Sezar, incitici olabilir ..."

"Ne önemli! Güneş doğmadan önce ölmeyeceğim. Victor,
KAFA."

Ona Persler üzerindeki zafer, uçuşu hakkında söylendi.
düşman süvarileri ve Kral Sapor'un iki oğlu; ölüm
elli satrap. Julian ne şaşkınlık ne de sevinç gösterdi. O
kayıtsız kaldı.

Dagalaif, Hormizdas, Arifhas, Lucilian ve Sallustius içeri girdi
General Jovian tarafından. Birçoğu, geleceğe göz atarak,
Tahtta, tehlikeli olabilecek bu zayıf ve ürkütücü adam
hiçbiri. Endişelerden kurtulmak için yönetimi altında onların umudu oldu
Julian'ın çalkantılı saltanatı. Jovian sanatına sahipti
Hepsini memnun ediyor. Uzun boylu ve yakışıklı, hiçbir şekilde farklı değildi
Kalabalık, çok yönlü hayırseverliği hedefleyen. Samimi arkadaşlar arasında
İmparatorluk atının genç bir centurion, gelecekteki ünlü
Tarihçi, Ammianus Marcellinus. Herkes onun olduğunun farkındaydı
Kampanyanın bir hesabını yazmak ve harika bir belgeleri bir araya getirmek
Tarihsel çalışma. Çadır kapısının altında eğilmek Ammianus'un dışarı çıktı
tabletler ve kalem. Keskin ve tarafsız bir merak, kıçını canlandırdı
yüz; ve bir sanatçının veya bir bilim adamının serinliği ile
ölmekte olan imparatorun konuşması hakkında not almaya hazırlandı.

"Perdeyi kaldır!" Julian emretti.

Kaldırıldı ve herkes bir kenara bırakıldı, böylece
Sabah ölmenin yüzüne üflenebilir. Kapı doğuya baktı ve
Ufuk görünümü kırılmamıştı.

"Şimdi lambayı çıkar."

Emir uygulandı ve çadır alacakaranlıkla dolu. Herkes
Sessizce bekledi.

"Dinle arkadaşlar," diye başladı Julian; Sesi düşük ama netti, onun
Bütün varlık beden üzerinde bir zihin zaferi ve yenilmez
Will hala o gözlerden parladı. Ammianus'un eli titredi, ama
Sözlü kelimeleri yazdı. Üzerinde yazdığını biliyordu
Tarih tabloları ve erkeklere iletmek
Harika adam.

"Dinle arkadaşlar; saatim gel, belki çok erken. Ama görüyorsun
Dürüst bir borçlu, hayatımı doğaya geri verdiğim için üzgün değilim ve
Ruhumda ne acı ne de korku; neşe dışında bir şey yok ve
Uzun Repose'un ön hissi. Sadece görevimi yaptım ve aldım
tövbe edecek bir şey yok. Günlük ölüm beklediğim günlerden itibaren
Macellum sarayında, kapadokya'da avlanan bir canavar,
Roma Sezar'ın morunu aldığımda büyüklük günü, bende
Ruhumu paslanmaz tutmaya çalıştım, cahil olmayan uçları istedim.
Eğer başarısız olduysam-ve başarısız oldum-istediğimi yapmak için, sen
dünyevi işlerimizin çoğunun elinde olduğunu unutmayacak
Kader. Ve şimdi Ebedi'ye ölmeme izin verdiği için teşekkür ediyorum
ne uzun hastalıktan sonra ne de cellatın elinde değil, ama
Savaş alanında-ortada-ortada, ortada, yarıya kadar
Başarı .... ve sevgili sevgili dostlar .... "

Sesi durdu; Herkes diz çöküyor; Birçoğu ağlıyordu.

"Hayır, hayır, sevgili dostlarım," dedi Julian gülümsedi; "Neden bunlar için ağlıyor
Kim kendi ülkelerine geri dönüyor? Kalbi al, Victor! "

Yaşlı adam cevap vermeye çalıştı, ama boşuna; sonra yüzünü onun içinde saklayarak
Eller, yüksek sesle ağladı.

"Yumuşak! Yumuşak!" diye bağırdı Julian; Ve sonra gökyüzüne doğru dönüyor: "Ah,
İşte orada! "

Sabah bulutları pembe büyüyordu ve çadırdaki alacakaranlıkta
sıcak ve yumuşak olun; Güneşin ilk ışını jantın üzerinde yıkandı
ufuk. Ölmekte olan adam yüzünü ışığa doğru tuttu
kapalı gözler.

Sonra Sallustius Secundus Julian'a gitti ve elini öpmek söyledi ...

"İyi sevilen Augustus! Halefiniz olarak kimi adlandırıyorsun?"

"Önemlidir? Destiny karar versin! Ona direnmemeliyiz. Bırakın
Galilean zaferi. Daha sonra fethedeceğiz. Ve sonra başlayacak
Dünya Tanrıların eşitlerinin saltanatı, ruhlar sonsuza dek gülüyor
Güneş gibi .... Bak, bak! "

Hafif bir titreme vücudundan geçti ve son bir çaba ile Julian
sanki yükselenle tanışmak için koşacakmış gibi kollarını uzattı
küre. Kan yarasından fışkırdı ve damarlar boyunda şişti ve
Tapınaklar.

"Su! Su!" Fısıldadı, boğuldu.

Victor, ağzına altın bir fincan fincan suyunu kaldırdı. Julian,
Çadırdan baktığımda, buz gibi soğuk taslağın susuz bir şekilde içti.
Sonra başı geri döndü ve son mırıltısı yarı açıkından geldi
Dudaklar--

"Helios! Beni kendinize al ...."

Gözler dışarı çıktı. Victor kapaklarını kapattı. İmparatorun yüzü,
Güneş ışınlarında yatmak, Olimpiyatçılardan birine baktı
uyku.




Xx


İmzalanan utanç verici barış anlaşmasından bu yana üç ay geçti
Persler ile Jovian. Ekim başında Roma Ordusu,
Kıtlık tarafından tükenmiş ve çöllerden zorla yürüyüşler
Mezopotamya, sonunda Antakya'ya ulaşmıştı. Bu melankolik sırasında
İmparatorluk süvarilerinin centurion'u olan Anatolius'un geri çekilmesi bir
Tarihçi Ammianus Marcellinus ile yakın dostluk. İki
Arkadaşlar kendilerini İtalya'ya, tenha bir villaya yönlendirmeye karar vermişlerdi
Baiae'de, Arsinoe onları davet etmiş, yorgunluklardan dinlenmeye
kampanyanın ve kükürt banyolarındaki yaralarını iyileştirmek.

Bu yolculukta, Antakya'da bazı günleri durdurmuşlardı.
Jovian'ın katılımının onuruna harika festivaller hazırdı
taht ve ordunun geri dönüşüne.

Kral Sapor ile sonuçlanan barış, imparatorluk için onursuzdu.
Dicle'nin daha uzak kıyısında yatan beş zengin Roma eyaleti,
Singara, Castra dahil on beş sınır kalesi ile birlikte
Maurorum ve yenilmez nizibiler, tüm bunlar ellere geçti
Sapor. Galililer Roma'nın yenilgisini çok az önemsedi. Ne zaman
Julian'ın ölüm haberi, Toymor Vatandaşları Antakya'ya geldi
İlk başta Şeytan'ın yeni bir cihazı olduğuna inanıyordum, taze zahmetler
doğru olanı yakalamak için. Ancak haberler doğrulandığında
Sevinç çılgınca oldu.

Sabahın erken saatlerinde festivalin gürültüsü ve çığlıkları
İnsanlar Anatolius'un uyku tesisatına ulaştı. Karar vermişti
Bütün gün iç mekanda geçin, nüfusun sevinmesi iğrenç
o. Tekrar uyumaya çalıştı ve başarısız oldu. Garip bir merak uyandı
onun içinde. Ammianus'a tek kelime etmeden, çabucak giyindi ve dışarı çıktı
sokağa. Taze ve hoş bir sonbahar sabahıydı.

Büyük yuvarlak bulutlar, gökyüzünün derin mavisi ile keskin bir tezat oluşturur,
sayısız koloniler ve mermer portikolar üzerinde yelken açtı
Antakya. Forumda ve her yerdeki pazarlarda
çeşmeler ve akarsular; ve parlakın uzun tozlu manzaralarından aşağı
Sokaklar geniş akımlar, yapay kanallı sular, geçiş
Mükemmel bir rills ağında birbirleri. Burada ve orada güvercinler
Arpa tahılları ve toplama. Çiçek ve tütsü kokusu
Kiliselerin açık kapılarından yayınlandı. Çeşme havzalarının yakınında genç
Kızlar soluk Ekim gülleri sepetlerini suyla serpiyorlardı,
Ya da neşeli mezmurlar söyleme ve Hıristiyan'ın sütunlarını çelenkliyor
Basilicas. Sokaklardan gürültülü bir kalabalık dökülüyordu. Savaş arabaları ve
Çöpler kaldırımların ortasından yavaşça dövülüyordu. Her zaman
an gülüyor ...

"Büyük ve mutlu olan Jovian Augustus'a dolu!"

Bazıları ekledi: "Fatih", ancak belirli bir farkla, sanki sanki
İronik bir kelime.

Bir zamanlar Julian'ı duvarlarında karikatür etmiş olan aynı kestane
Kasaba şimdi orada ellerini çırpıyordu, davulunu dövüyor, ıslık çalıyor,
Tozda yuvarlanıyor ve bağırıyor (hiçbir fikri olmamasına rağmen
kelimelerin anlamı)-

"Yaban domuzu öldü, Eden Bahçesi'nin yıkıcısı!"

Paçavralarında iki katına bükülmüş yaşlı bir kadın, bir siyah çanak gibi çıktı
Güneşin içine, geri kalanıyla sevinmek. Bir sopa markalıyordu ve
Çatlak bir sesle seslendirme--

"Julian öldü! Kötü adam yok oldu!"

Anatolius'un kalbini dolduran sonsuz bir üzüntü; Ama çağrıldı
Gezdiği merak ve Syngon'u takip ederken
katedral. Orada quaestorship ile bağlantılı bir yetkili gördü,
İki köle eşliğinde bazilika'dan çıkan Marcus Avinius,
kalabalığın üzerinden ona bir pasaj dirsek yaptı.

"Bu nedir?" Anatolius'u merak etti. "Neden bu düşman
Galililer burada mı? "

Altın işlemeli haçlar, Avinius'un mor Chlamys'i süsledi ve
Kızıl deri ayakkabılarına bile dikildi.

Anatolius'un başka bir arkadaşı olan Julius Mauricus, Avinius'u suçladı.

"Nasılsın, Rahip arkadaşım?" diye sordu, şaşırdıktan sonra ve
Onay'ın yeni kostümünün alay edilmesi.

Julius bağımsız bir servete sahip özgür bir adamdı; Ve onun için
Din değişimi kayıtsızlık meselesiydi. O hiçbir şekilde değildi
Resmi arkadaşlarının dönüşümüne şaşırdım, ama aldı
Onlarla tanıştığında soru sormaktan zevk almak, varsayarak
Maskenin altında öfkeyi gizleyen bir ahlakçının havası
ironi. İnsanlar kilisenin girişine acele ediyorlardı ve
Arkadaşların dışındaki ıssız adımlar yakında özgürce konuşabildi.
Bir sütunun arkasına giren Anatolius, diyalogu dinledi-

"Neden hizmetin sonuna kadar kalmadın?" diye sordu Mauricus.

"Çarpıklık. Yarı daraltıldım. Alışmadım ..." ve Avinius
Düşünceyle eklendi--

"Yeni vaizin olağanüstü bir tarzı var.
Sinirlerimde çok şiddetli bir şekilde. Bir stil ... demirin çizilmesi gibi
bardak!"

"Gerçekten, ne kadar dokunaklı!" Mauricus güldü. "İşte bir adam
Abjured Vicdan! ... Ama _style _.... "

"Hayır, hayır; belki onu iyi anlamadım!" Kesildi Avinius.
"İnkar etme! Mauricus, ben samimi."

Şişkin bir çöpten şansın başı Garguillus,
dışarıda inleme--

"Sanırım geç kaldım .... ama bu büyük bir önemi yok; kalacağım
Dışarıdaki alanda ... Tanrı ve Kutsal Ruh .... "

"İşte başka bir mucize!" Mauricus güldü. "İncil'den metinler, içinde
Garguillus'un ağzı! "

"Mesih seni affetsin, oğlum!" Bu sürgün edilemez quaestor;
"Her zaman ruhunu ne hakkında tutuyorsun?"

"Ah, ama şimdiye kadar üstesinden gelemedim! Var
Pek çok dönüşüm, çok fazla dönüşüm! Her zaman hayal etmiştim
görüşleriniz ... "

"Saf aptallık, sevgili oğlum! Sadece bir fikrim var, yani
Galilean aşçıları Helenist aşçılardan daha kötü değildir. .
Helenistler beni Lenten diyetine koydu ...
Hasta .... gel ve yemek, ey filozof, ve ben seni benim için getireceğim
inanç. Ondan sonra parmaklarını yalayacaksın! Ve sonuçta, değil mi
Tanrı Hermes onuruna iyi bir akşam yemeği yemek için aynı şey ve
Mercurius onuruna yemek için mi? Bütün bunlar
Önyargılar. Bunun gibi önemsemelerde rahatsız edici bir şey görmüyorum. "Ve
Küçük kehribar haçını işaret etti, bu da ortada sarktı.
Muazzam karnının üzerine ametistin-saf bir bornoz parfümlü kıvrımları.

"Bak, tanrıçanın kemer rahibi Hekobolis var
Astarte-Dindimen! Hierophant tövbe etti ve şimdi siyah
Galilean Gezginleri Yine! ... Oh, Ovid, _metamorphoses_, neden
Sanat burada değil misin? "
Kırmızı yüz kapalı bir çöple oturdu

"Ne okuyor?"

"Kesinlikle Pessinus Tanrıçası'nın yasaları olamaz!"

"Ne ilahi alçakgönüllülük! ... Oruç onu incelti! ... Bak nasıl
İç çekip gözlerini atmak! "

"Onun dönüşümünün hikayesini biliyor musun?" diye sordu Garguillus
neşeli kahkaha.

"İmparator Jovian'ı bulmaya gitti ve sanırım, eskiden olduğu gibi
Julian, ayağa kalktı ... "

"Ah, hayır! Tamamen yeni bir şey icat etti. Ani bir halk vardı
tövbe. Tıpkı bir kilisenin kapısında kendini secde etti
Jovian çıkıyordu ve kalabalığın ortasında Hekobolis
diye bağırdım 'üzerime çiğnedi! Beni çiğneyin! Ben ölü deniz meyvesiyim! ' ve ile
Gözyaşları, yoldan geçenlerin ayaklarını öptü. "

"Ah ... bu yeni! Ve başarılı mıydı?"

"Jove tarafından! İmparatorla özel bir röportaj yaptı. Oh, insanlar gibi
Dokuz hayatı var! Her şey parmaklarında altına döner.
Eski cildi sıyırdıklarında tekrar gençleşirler. Öğren, benim
çocuklar...."

"Peki imparatora ne söylemeyi başardı?"

"Nasıl anlatabilirim?" Garguillus'un içini çekti, belli bir sır olarak değil
kıskançlık. "Belki de," Hıristiyanlığa yapışmayana kadar
Pagan yeryüzünde bırakılacak! Adil dini temelidir
Tahtın! ' Şimdi onun serveti yapıldı; ve içinden çok daha güvenli
Julian zamanı. Ne zararlı sagaklık! "

"Ah, hayırseverlerim, beni koru! Snatch Cicumbrix, en alçakgönüllü
Aslanların pençelerinden köleleriniz! "

"Ne oldu?" diye sordu Garguillus, tüketici kunduracından
iki kasaba polisi tarafından sürükleniyordu.

"Beni hapse atacaklar!"

"Neden?"

"Bir kiliseyi yağmaladığı için ..."

"Ne? Sen var ... "

"Hayır, hayır! Kalabalıktaydım ve sadece bir ya da iki kez ağladım
onlara!' Bu Augustus Julian altındaydı. Sonra dediler, 'Sezar arzu ediyor
Hıristiyan kiliselerinin yok edileceğini. ' Ama girmedim
kilise; Dışarıda kaldım. Dükkanım sefil küçük bir yer; Ancak
Kalabalık bir meydanda ve bir şey olursa her zaman yukarı çıkarım
tanık olarak. O Beni savun! Bana acıyor! "

"Hıristiyan mısın yoksa pagan mısın?" diye sordu Julius.

"Kendimi tanımıyorum. Konstantin'in zamanından önce feda ettim
tanrılar. Sonra vaftiz edildim. Sonra Constantius'un altında Arian oldum.
Daha sonra Helenist olmak zorunda kaldım. Şimdi Arian olmak istiyorum
Tekrar; Ama hepsi kafamda karışık! Emirlere uyuyorum ve asla
Gerçek dini doğru zamanda profesör olabilir. Bende
Mesih için ve ayrıca tanrılar için savaştı .... ama her zaman ya da
Çok erken veya çok geç! Kimse dinlenmez .... çocuğum var .... koru
Ben, hayırseverler! "

"Hiçbir şeyden kork, dostum; seni çıkaracağız. Seni bir kez hatırlıyorum
Beni yakışıklı bir çift ayakkabı yaptı. "

Arkadaşları tarafından algılanan Anatolius, şimdi kiliseye girdi,
Theodorite, genç ve ünlü vaiz duymak isteyen. .
Güneş tütsü bulutlarından parlıyordu ve eğimden biri
Işınlar minberdeki hoparlörün kırmızı sakalına düştü. Onun zayıf
Eller balmumu olarak şeffaftı; Exulting gözleri ateşli bir şekilde parlak,
Ve heyecan verici sesi intikam bir ağlamada gürledi.

"Gelecek için bir bayramlık işarette olduğu gibi yazmak istiyorum
Nesiller, Julian tarihi, faul dönek. Her yaştan
ve halklar yazıtımı okur ve adaletinden önce titreme
Tanrım! ... Gel, işkenceci, bilgelik yılanı, günümüzde yapacağız
Sana alay! Birlikte kardeşlerim, sevinelim; Sesimize bakalım
timbrels ve Miriam'ın imhasını yıkmanın
Kızıldenizdeki Mısırlılar. Ey İmparator! Törenlerin nerede, senin
Gizemler? Şimdi çağrılarınız ve kehanetleriniz nerede? Nerede
Farsça ve babil zaferleri mi? Tanrılar nerede
Sana eşlik etti-savunucular Julian? Hepsi seni aldattı
kayboldu! "

"Ah, canım! Ne sakalı var!" dedi eski bir Patrician
Anatolius'un yakınında duran bayan komşusuna. "Bir çeşit altın,
Kahverengi-Gold Renk! "

"Evet, ama dişlerine ne dersin?" diğerine cevap verdi.

"Ne-esnek? Böyle bir sakalla dişler hiçbir şey!"

"Hayır! Ah hayır, Veronica, bunu söyleme!
Tiphanius ... "

Theodorit devam etti

"Julian, vahşi canavarlar zehirli salgılarken ruhunda kötülük yetiştirdi. Tanrı bekledi
Bütün zulmü tezahür edene kadar, ona vurmak için ... "

"Sirki günümüzde kaçırmayın," diye mırıldandı başka bir komşuyu
Anatolius arkadaşının kulağına. "Olacak
İngiltere'den. "

"Öyle demiyorsun! Gerçek olanlar?"

"Evet. Birine Mika Aurea (Altın Tahıl) ve diğeri deniyor
Masum! İnsan eti ile beslenirler. Ve sonra,
Gladyatörler! "

"Rab İsa! ... Bunu kaçırmamalıyız! Sonu beklemeyelim!
Zamanında oturmak için koşalım! "

Bu arada Theodorite, Julian'ın selefini onun için övüyordu.
Hıristiyan hayırseverlik, saf yaşam ve tüm ailesi için sevgi.

Anatolius kalabalık tarafından boğuldu. Kiliseden çıktı ve
Tütsü ve petrol kokusundan çıktıktan sonra, derin bir nefes aldı
Mavi gökyüzünün altında hava.

Kilise portico dışında yüksek sesle bir konuşma devam ediyordu
rahatsız edilmemiş. Kalabalıkta ciddi bir söylenti dolaşıyordu; iki
She-bears sokaklardan amfitiyatroya yönlendiriliyordu.
Haberleri hızla duyanlar sondan önce kiliseyi terk etti
Vaazın, birbirlerine endişeyle sormak--

"Hala zamanında mıyız? Mika aurea hasta mı?"

"Hayır, günümüzde hazımsızlığa sahip olan masumanya. Ama şimdi
Oldukça iyi gidiyor. "

"Tanrıya şükür ... şükürler olsun!"

Kilise hızla boşaldı. Anatolius, çok sayıda pantolonun çalıştığını gördü
Her sokaktan, her sokaktan sirk yönünde,
her bazilika. Birbirlerini ezdiler, kadınları çiğnediler ve
çocuklar, istismar fırlattı, sandaletlerini kaybetti, ama hiçbir şey için durmadı
yarış. Her yüz bu hayatı gösteren bakımlı bir ifade giydi
Amfitiyatroda oturmaya bağlıydı. Dolu iki isim
dudaktan dudağa geçti.

"Mika aurea! Innocentia!"

Anatolius kalabalığı amfitiyatro haline getirdi.

Roma geleneğine göre, geniş bir tente, Velarium, serpildi
parfümle, insanları güneş ışınlarına karşı koruyun ve
Hoş bir serinlik yay. Binlerce kafa zaten döndü
sirk.

Oyunların açılmasından önce Antakya'daki en yüksek haysiyetler
Jovian'ın bronz heykelini imparatorluk kutusuna taşıdı, böylece
İnsanlar yeni egemenden zevk alabilirler. Sağ elinde
Augustus bir haç tarafından üst üste binen bir küre tutuyordu. Güneş aydınlandı
İmparatorun sakin bronz yüzü. Yetkililer öptü
Heykelin ayakları ve nüfus sevinçle bağırdı

"Ülkenin Kurtarıcısına Hail, Augustus Jovian!"

Çok sayıda el, renkli kuşaklar ve keten kirişler salladı. .
Jovian'da Sembolü, Ruhu, imajı regnant üzerindeki kalabalık kalabalık
dünya. Ölü İmparator'un küçümsemesinde bir sonraki çetenin ele alınması
Kendisi, sanki oradaymış gibi, hala yaşıyor
Amfitiyatro ve onları duyabiliyorlar ...

"Eh, filozof, Platon ve Crisipus'un bilgeliği çok iyi değildi
Sana! Jüpiter ve Phoebus sizi korumadılar! Şimdi sen
Şeytanların pençeleri! Ah, sen tanrısız putperest, Mesih fethetti!
Biz dünyanın mütevazı, fethettik! "

Hepsi Julian'ın bir Hıristiyan tarafından öldürüldüğüne ikna oldu ve
darbe için Tanrı sayesinde geri döndü. Ama öfkeli coşku
Gladyatör secdeini gördüklerinde kalabalık en yüksek sahasına ulaştı
mika aurea pençelerinde. Gözleri başlarından başladı
kendilerini kan görme ile yüceltmek; Ve kükremeye
Vahşi Canavar İnsanlar hala bir kükreme Wilder tarafından yanıt verdi

"En dindar İmparator Jovian'a zafer! Mesih fethetti!"

Anatolius, bunaltıcı nefeste tiksinti ile üstesinden geldiğini hissetti
İnsan Horde Kokusu. Gözlerini kapatmak, çizmemeye çalışmak
Nefes, sokağa çıktı, konaklamasına döndü, kapalı
Kapı ve panjurlar ve gece sonbaharına kadar yatağına fırladı. Ancak
Nüfusdan kaçmak imkansızdı.

Antakya'nın tamamı aydınlatıldığında, alacakaranlık neredeyse hiç inmemişti
binlerce ışıkla. Basilikalar ve İmparatorluk açılarında
Yapılar büyük meşaleler etkiydi ve Cressets her biri yanıyor
sokak. Uyku odasının panjurlarındaki çatlaklar aracılığıyla
Anatolius, şenlik ateşlerinin parıltısına ve perdenin kokusuna geldi ve
donyağı. Sarhoş lejyonerlerin şarkıları komşudan körüklendi
Tavernalar, fahişelerin tiz kahkahaları arasında. Hepsine hakim,
Jovian'ın övgülerini yükseltti ve Renegade Julian'da lanetler.

Anatolius, acı bir gülümsemeyle, kollarını gökyüzüne doğru kaldırdı, ağlayarak--

"Gerçekte, fethettiniz, Galilean!"




XXI


Üç banka kürek ile büyük bir tüccar kadırgası vardı,
Yumuşak Asya halıları ve zeytinyağı amforaları, yolculukta yüklü
Seleucia, Antakya Limanı ve İtalya arasında.

Takımadaların adaları arasında yelken ve kürek, gemi
şimdi bir kargo alacağı Girit için yapıyordu
Yün ve bir Girit Manastırı'na bağlı bazı dini çıkarırlar.
Ön güvertede oturan yaşlı adamlar günleri dindar olarak geçiyorlardı
Dedikodu, dua veya dokuma sepetlerinin keşiş avokasyonunda
Palmiye yaprağı fişleri. Kıçta, hafif bir menekşe tente altında, diğer
Rahiplerin kiminle düşünüldüğünde yolcular kuruldu
Paganlar, hiçbir şey yapmadığı için endişeliydiler. Bunlar Anatolius'du,
Ammianus Marcellinus ve Arsinoe.

Akşam sakindi. Kürekler-İskenderiye'den köleler-
Uzun küreklerini eski bir ilahinin ritmine indirdi. Güneş
Kırmızı bulutların ortasında batıyor. Anatolius dalgalara bakıyordu, düşünüyor
Şairin ifadesi üzerinde, _ çok güldü deniz_.

Kırıltıktan sonra, antakya sokaklarının ısısı ve tozu, sonra
Meşalelerin dumanı ve Rabble'ın ateşli nefesi, o
Aklını düşünceyle doldurmak: "Birçok gülüşün sen, al
Ben ve ruhumu temizliyorum! "

Calypso Adaları, Amorgos, Astypalaea, Thera, şimdi vizyonlar ortaya çıktı
Kendilerini denizden kaldırmak, şimdi eritmek, sanki her yerde
Gemi, Oceanides hala ebedi danslarına liderlik ediyordu. İçinde
Bu sular Anatolius, günlerde kendini çok geri hissetti
Odyssey.

Arkadaşları meditasyonlarını rahatsız etmedi, çünkü her biri emildi
işte. Ammianus Marcellinus, anılarını sırayla koyuyordu.
İran kampanyası ve İmparator Julian'ın hayatı; Ve
Akşamları Hıristiyan Üstat'ın olağanüstü çalışmalarını okurdu,
İskenderiye Clement, _stromata: Patchwork Quilt_.

Arsinoe, büyük bir mermer heykel için balmumu içinde modeller yapıyordu. Bu
Yüzü bir ifadeyi giyen bazı Olympian tanrılarının figürü
süper insan üzüntüsü. Anatolius ona sormasını diledi, ancak tereddüt etti
İster Dionysos ister Mesih'i temsil ediyor olsun.

Sanatçı uzun zaman önce bir rahibenin cüppelerini terk etmişti. Dindar halk vardı
ondan korku ile döndü ve ona işlevi çağırdı; Ama o
isim ve daha önce yapılan cömert hediyelerin hatırlanması
Hıristiyan manastırları, onu zulümden korudu. Onun harika
servet ama küçük bir kısım kaldı, sadece güvence altına almak için
bağımsızlık; Ve Napoli Körfezi kıyılarında,
Baiae, hala küçük bir mülk sahibi oldu ve aynı villaya sahip
Myrrha son günlerini geçmişti. Bu Arsinoe, Anatolius ve
Marcellinus, son zamanlarda yapılan fırtınalı sıkıntılardan sonra emekli olmayı kabul etmişti
Yıllar, hayatlarını Muses'in hizmetkarları olarak huzur içinde geçmek.

Eski rahibe şimdi kutsama öncesinde olduğu gibi aynı elbiseleri giydi. .
Peplum'un asil ve basit çizgileri, bazılarına benzemesini sağladı
Eski Atina Vestal. Ama şeyler ayık renkteydi ve onu
Muhteşem saçlar kalın örtülü. Neredeyse sade bir bilgelik yatıyordu
derin olmayan gözler. Sadece sanatçının beyaz kolları, çıplak
omuz, bornozunun kasvetli tonlarını rahatlattı. O
sabırsızlıkla, neredeyse ateşli bir şekilde, yumuşak balmumu kalıplamak; Ve onun solgun
Eller Anatolius'u olağanüstü bir güç duygusu ile etkiledi.

O akşam kadırga, hiçbirini bilmeyen bir adacı atıyordu.
isim. Uzakta, kurak bir kayaya benziyordu. Kaçınmak için
Tehlikeli resifler trireme kıyıya yaklaşmak zorunda kaldı. Altında
Dik uçurum deniz suyu o kadar net yatıyor ki kum ve ot
Altta açıkça ayırt edilebilir. Grim kayaların ötesinde olabilir
Yeşil meralar ve bir uçak ağacının etrafında beslenen koyunlar görüldü.

Anatolius Saw, ağacın dibinde oturmuş, bir delikanlı ve genç bir kız,
Muhtemelen fakir çobanların çocukları. Arkalarında, selviler arasında
Flüt çalan küçük bir pürüzlü tava figürü. Anatolius döndü
Arsinoe'ya doğru, kayıp bu uzak ve huzurlu köşeyi belirtmek için
Hellas; Ama sözler dudaklarında öldü. Tamamen rapt ve bir bakışla
Garip bir şiirden, sanatçı yaratılışına niyetliydi, balmumu
Statuette, musallat olan üzüntü ve gururlu Olympian
davranış.

Anatolius ruh halini bir reddetme gibi hissetti. Arsinoe'ye sert bir şekilde sordu
Modele işaret eden kararsız ses-

"Bunu neden yapıyorsun? Bu şey ne anlama geliyor?"

Yavaşça ve çaba ile gözlerini ona kaldırdı; Ve o musallat oldu ...

"Sibyl'lerin böyle gözleri olmalı!" Ve sonra yüksek sesle: "Arsinoe, yap
Bu çalışmanızın anlaşılacağını mı düşünüyorsunuz? "

"Önemli olan dostum?" Yanıtladı, ağır bir şekilde gülümsedi. O zaman o
Kendisiyle iletişim kuruyormuş gibi daha düşük bir tonda eklendi: "O gerilecek
ellerini dünyaya doğru. O'nun acımasız ve korkunç olması gerekir
Mithra-Dionysos tüm gücü ve güzelliğinde; Yine de merhametli ve
mütevazı.... "

"Ne demek istiyorsun? Bu imkansız bir çelişki değil mi?"

"Kim bilir? Bizim için, evet; ama gelecek için ...."

Güneş daha aşağı iniyordu. Üstünde, ufukta batıya doğru,
Fırtına-bulut yaklaşıyordu ve son ışınlar adayı aydınlattı
Yumuşak, neredeyse melankolik, parıltı.

Çoban delikanlı ve arkadaşı Pan'ın sunağına yaklaştı
akşamları fedakarlık.

"Bu senin inancın mı, Arsinoe," diye devam etti Anatolius, "bu senin inancın mı
Bu bilinmeyen kardeşlerimiz
Varlık ve ipucunu takiben, bizden ölçülemez bir şekilde daha uzağa mı gidiyorsunuz?
Herkesin barbar kasvette yok olmayacağına inanıyor musunuz?
Roma ve Hellas'a mı batıyor? Ah, eğer öyleyse? Eğer güvenebilirse
Gelecek .... "

"Evet!" diye bağırdı Arsinoe, kasvetli gözlerinde peygamberlik bir parıltı, "
Gelecek ABD'de, çılgınlığımızda ve acılarımızda! Julian haklıydı.
Glory olmadan, sessizce, herkese yabancı ve yalnız
Erkekler arasında işimizi sonuna kadar çözmeliyiz. Saklanmalıyız ve
Sonuncuyu, sunağın külleri arasında azami kıvılcım,
Geleceğin kabileleri ve ulusları ondan yeni meşalelerden geçebilir!
Bitirdiğimiz yerde başlayacaklar. Hellas ölmesine izin ver! Erkekler onu kazacak
kalıntılar-ilahi mermer parçalarının olmadan, evet, üzerlerinde
Ağ ve dua et! Mezarlarımızdan kitapların sararmış yaprakları
Kırılmayı seviyoruz ve Homer'ın eski hikayeleri, bilgeliği
Plato, küçük çocuklar tarafından olduğu gibi yavaşça yeniden dile getirilecektir. Ve ile
Hellas, sen ve ben tekrar yaşayacağız! "

"Ve bizimle birlikte laneti canlandırıyor!" diye bağırdı Anatolius, "
Olympus ve Golgotha ​​arasındaki mücadele yeniden başlayacak!-Neden? Ve
Bu mücadele ne zaman bitecek? Cevap, Sibyl, eğer yapamazsan! "

Arsinoe sessizdi ve gözleri düştü. Sonra Ammianus'a baktı
ve ona işaret etti ...

"Sana benden daha iyi cevap verecek biri var. Bizim gibi, kalbi
Mesih ve Olympus arasında paylaşılıyor ve yine de berraklığını koruyor
onun ruhu. "

Clement tarafından el yazmasını bir kenara bırakan Ammianus Marcellinus
Tartışmayı sessizce dinliyorum.

"Gerçekte," dedi Epicurean, ona hitap ederek, "şimdi
Dört aydan fazla arkadaşlar, ama yine de bilmiyorum
Hıristiyan mı yoksa Helenist mi? "

"Ben de kendim," diye cevapladı genç Ammianus açıkçası, allık ile.

"Ne? Şüphe işkence yok mu?
Yunan ve Hıristiyan Doktrini? "

"Hayır dostum; sanırım birçok noktada iki öğretim
kabul etmek...."

"Ama nasıl-hangi bakış açısından-hesabınızı yazmayı planlıyorsunuz?
Roma İmparatorluğu? Dengenin iki ölçeğinden biri batmalı
Ve diğer yükseliş? "

"Bilinçli değil, umarım," diye cevapladı tarihçi; "Amacım olmak
sadece ikisine de. Sevdiğim İmparator Julian, ama onun için bile olacağım
tarafsız. Kimse hangi tarafa katıldığımı bilmeyecek, bildiğimden daha iyi
kendim...."

Anatolius, cesareti, şövalye dostluğunu zaten kanıtlamıştı
Ammianus ve şimdi her gün ona başka nitelikleri keşfetti
daha az nadir.

"Tarihçi olmak için doğdun, Ammianus, bizim hakim olmak için
tutkulu yaş ve savaşan felsefelerini bir çeşit getirmek için,
Bir uzlaşmaya! "

"Bunu ilk yapan ben olmayacağım," diye yanıtladı Ammianus. O yükseldi
ayakları ve parşömen-rulolarına coşkuyla işaret ediyor
Büyük Hıristiyan Ustası--

"Önerdiğiniz tek şey zaten burada yazılmıştır; ve uzak ampler güçleri ile
benimkinden. Bu, İskenderiye'nin Clement'in _patchwork_
Roma'nın büyüklüğünün ve hellas felsefesinin
Mesih'in öğretilmesine yol açtı ve maksimum ve
Sayısız tahminler, dünyevi olan ilk karar adımları attı
Tanrı'nın Krallığı. Platon, Nazarene İsa'nın öncüsüdür. "

Mükemmel sadelikle konuşulan son kelimeler, derinden etkilendim
Anatolius. Bütün sahneyi bir öncekinden hatırlıyor gibiydi
Varlık: Ada o batan güneş tarafından kızardı; katran kokusu
kadırgaya binmek; ve Ammianus'un sözleri. Yeni Bir Dünyanın Vistası
anlık olarak aklına açıldı.

Bu arada trireme Cape'in etrafına gidiyordu; Küçük ahşap
Cypress uçurumların arkasında neredeyse kaybolmuştu. Anatolius attı
Pan sunaktan önceki delikanlı ve kıza son bakış. Kızdı
Akşam keçi sütü ve bal teklif dökmek; çocuk
saz borusunda oynamaya başlıyor. İnce mavi kurban dumanı
insan figürleri yaptıktan sonra ahşabın üzerinde yükselen görülebilir
kayboldu ve trireme açık deniz için yapılırken.

Geminin ön bölümünden sessizliğe geldi.
müzik; Eski keşişler akşam dualarını bir araya getiriyorlardı ...

Ancak hareketsiz su üzerinde başka bir melodinin zayıf ve net notları geldi.
Küçük çobandı, gece ilahisini pançalamak için borular, eski
Kafe, özgürlük ve sevgi tanrısı.

Anatolius bir harikalar ve tahmin etme heyecanını hissetti.

Rahipler, "_thy cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak," diye zikreddi.

Gökyüzünde yüksek yüzen çoban flütünün gümüş notaları,
Hıristiyanların sözleriyle karıştı.

Son ışınlar o mutlu adacıktan soldu, donuk bıraktı ve
denizin ortasında hueless. Her iki ilahi de sona erdi.

Rüzgar arma ile keskin bir şekilde patladı ve gri ve beyaz çırpıldı
dalgalar. Süzülme kadırga-esmerleri gıcırdadı ve inledi. Gölgeler
güneye doğru yaklaştı ve deniz hızla karanlıklaştı. Büyük
Bulutlar ek yük ve ufuktan öteye ilk geldi
Uzun aralıklı gök gürültüsü rulosu.

Gece ve Tempest, el ele, hızda ilerliyorlardı.


SON





Projenin Sonu Gutenberg'in Tanrıların Ölümü, Dmitri Merejkowski tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEATH OF THE GODS ***

***** This file should be named 46492.txt or 46492.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/9/46492/

Produced by Katie Hernandez, sp1nd and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
