*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Legend of Sir Lancelot du Lac (Sir Lancelot du Lac Efsanesi)
Yazar: Jessie L. Weston
Yayın Tarihi: August 3, 2014 [EBook #46497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Legend of Sir Lancelot du Lac, by Jessie L. Weston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Legend of Sir Lancelot du Lac
       Studies upon its Origin, Development, and Position in the
       Arthurian Romantic Cycle

Author: Jessie L. Weston

Release Date: August 3, 2014 [EBook #46497]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEGEND OF SIR LANCELOT DU LAC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Les Galloway ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

=Grimm Kütüphanesi=

No. 12

SIR LANCELOT DU LAC EFSANESİ

=Grimm Kütüphanesi.=

I. GÜRCÜ HALK HİKAYELERİ. MARJORY WARDROP tarafından çevrilmiştir. _Cr._ _8vo_,
_pp._ xii+175. 5_s._ _net_.

II., III., V. PERSEUS EFSANESİ. EDWIN SIDNEY HARTLAND, F.S.A. 3
cilt. L1, 7_s._ 6_d._ _net_.

CİLT I. DOĞAÜSTÜ DOĞUM. _Cr._ _8vo_, _s._ xxxiv+228
(_ayrı satılmaz_).

CİLT II. YAŞAM İŞARETİ. _Cr._ _8vo_, _s._ viii+445. 12_s._
6_d._ _net_.

CİLT III. ANDROMEDA. MEDUSA. _Cr._ _8vo_, _s._ xxxvii+225.
7_s._ 6_d._ _net_.

IV., VI. FEBAL'İN OĞLU BRAN'IN YOLCULUĞU. Sekizinci yüzyıl İrlanda Destanı, şimdi ilk olarak KUNO MEYER tarafından düzenlendi ve çevrildi.

CİLT I. İrlanda Mitindeki Mutlu Öteki Dünya Üzerine Bir Deneme ile,
ALFRED NUTT. _Cr._ _8vo_, _s._ xvii+331. 10_s._ 6_d._ _net_.

CİLT II. ALFRED'in Kelt Yeniden Doğuş Doktrini Üzerine Bir Deneme ile
NUTT. _Cr._ _8vo_, _s._ xii+352. 10_s._ 6_d._ _net_.

VII. SIR GAWAIN EFSANESİ. Orijinal Kapsamı ve Önemi Üzerine Çalışmalar. Wolfram von Eschenbach'ın 'Parzival'inin çevirmeni Jessie L. Weston tarafından. _Cr._ _8vo_, _s._ xiv+111. 4_s._ _net_.

VIII. İRLANDA EDEBİYATINDA CUCHULLIN DESTANI. Kahraman Cuchullin ile ilgili Hikayelerin bir Koleksiyonu, İrlandacadan çeşitli akademisyenler tarafından çevrilmiştir. Derleyen ve Düzenleyen, Giriş ve Notlar, ELEANOR HULL. _Cr._ _8vo_, _s._ lxxix+316. 7_s._ 6_d._ _net_.

IX., X. TARİH ÖNCESİ VE PROTO-TARİHSEL FİNLER, hem Doğu hem de Batı,
Batı Finlerinin Büyülü Şarkılarıyla. Sayın JOHN
ABERCROMBY tarafından. Cilt I., _Cr._ _8vo_, _s._ xxiv+363. Cilt II., _Cr._ _8vo_, _s._ xiii+400. L1, 1_s._ _net_.

XI. EDDIC ŞİİRLERİNİN YUVASI. Özellikle

Sophus Bugge'nin 'Helgi Lays' adlı eserine atıfta bulunularak, Christiania Üniversitesi'nde Profesör.
Gözden Geçirilmiş Baskı, Yazar tarafından
Eski İskandinav Mitolojisi ile ilgili yeni bir Giriş ile,
Harvard Üniversitesi'nde Öğretim Görevlisi WILLIAM HENRY SCHOFIELD tarafından Norveççeden çevrilmiştir.
_Cr._ _8vo_, _pp._ lxxix+408. 12_s._ _net_.

_Tüm hakları saklıdır_

Sir Lancelot du Lac Efsanesi

Kökeni, Gelişimi ve
Arturyen Romantik Döngüsündeki Konumu Üzerine Çalışmalar

Jessie L. Weston

Londra
David Nutt tarafından yayınlanmıştır
Phoenix'in İşaretinde
Long Acre
1901

Edinburgh: T. ve A. CONSTABLE, (geç) Majestelerinin Matbaacıları

ÖNSÖZ

Aşağıdaki sayfalarda yer alan Çalışmalar, ilk olarak yaklaşık dört veya beş yıl önce yapılmıştır. Zaman zaman diğer edebi eserlerin zorunlulukları beni onları bir kenara bırakmaya zorladı,
ancak konu hiçbir zaman gözden kaçırılmadı ve sıklıkla,
_Lancelot_ efsanesiyle tamamen bağlantısız görünen çalışmalar
hikayenin belirli noktalarına beklenmedik ve hoş bir ışık tuttu. İlk etapta, tamamen açık bir zihinle üstlenildi (hatta iki veya üç yıl boyunca üzerinde çalışmış olsam bile, hikayenin kökenine dair bir teori belirtmem istendiğinde çok şaşırırdım), ancak kanıtların gerçek etkisi ancak yavaş yavaş netleşti ve sonunda kafa karıştırıcı labirentte yol gösterici bir ipucu yakaladığımı hissettim. Belki de bazı okuyuculara, belirli seçkin akademisyenler tarafından resmen ifade edilen görüşleri şaşırtıcı derecede yıkıcı gelebilecek sonuçlar tamamen öngörülememişti. Bunlar, orijinal metinlerin gerçek bir şekilde incelenmesinin sonucudur; uzun vadede genel olarak kabul görsün veya görmesin, en azından _bu metinlerin kanıtlarına göre_ yargılanmalarını talep ederim.

Bazı durumlarda, karar konusunda çok az şüphem var. Malory'nin kaynakları ve _Lancelot_ düzyazısının farklı versiyonları ile ilgili kanıtlara gelince, şimdi ilk kez ortaya atılan gerçekler tartışmasızdır. Bunlar, umarım bundan sonra eklenebilir ve doğrulanabilir. Şu anki halleriyle, halihazırda mevcut olan materyalin daha fazla incelenmesinin hoş ve belki de beklenmedik sonuçlar üretebileceğini ummamızı teşvik ediyorlar.

Şimdiye kadar, Arthur döngüsünün tatmin edici ve bilimsel bir eleştirisinin eşiğindeyiz ve bu çalışmaya katılan herkesin, söz konusu soruların kapsamını ve karmaşıklığını veya bu erken aşamada, söz konusu çeşitli noktalardan herhangi biri hakkında dogmatik kararlar vermenin mutlak beyhudeliğini yeterince fark ettiğinden şüpheliyim. Döngünün büyük hikayelerinden herhangi biri için elimizdeki _tüm_ kanıtların tamamen farkında olan yaşayan bir bilgin var mı? Varsa, eleştirel baskılar bizi el yazmalarının karakteristik okumalarını belirleme konumuna getirene kadar, bunu diğerlerinden daha iyi bilecektir. sadece bir tanesini değil, _tüm_ bu hikayeleri, bunların birbirleriyle olan ilişkilerini, birbirleriyle temas noktalarını ve farklılıklarını temsil eden, yapılabilecek en iyi çalışma, geçici bir karakter izlenimi taşımaya meyilli olacaktır - nihai olmayacaktır, olamaz.

Başka bir yerde, bu gerçeğin kabul edilmesi ve buna göre hareket edilmesi gerektiğini ileri sürdüm ve bu çalışmalarda toplanan kanıtların, başkalarını, başlıca Arthur metinlerini düzenlemek ve erişilebilir kılmak için kararlı bir çabanın gerçek gerekliliği ve böyle bir çalışmadan elde edilebilecek kesin ve kalıcı kazanç konusunda ikna etmeye yardımcı olmasını umuyorum.

BOURNEMOUTH, _Şubat 1901_.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
SAYFA
GİRİŞ NOTLARI 1-4

Lancelot ilkel Arthur geleneğinin bir karakteri değildir 4

İlk kaydedilen söz Chretien de Troyes tarafından ve ani popülerlik
artışı 5-7

BÖLÜM II

ULRICH VON ZATZIKHOVEN'IN 'LANZELET'İ

Lancelot--İsmin kökenine dair teoriler--M. de la Villemarque--
Profesör Rhys--M. Gaston Paris--Profesör Zimmer--Profesör
Foerster--Önerilen Kelt türetmesi tatmin edici değil 8-10

Şiirin özeti 11-17

Şiirin tartışılması--İçeriklerin çelişkili karakteri;
geç kökenin kanıtı değil 18-21

Evrim süreci taslağı 23-25

Wolfram von Eschenbach'ın _Lanzelet_ ve _Parzival_ arasındaki bağlantı--Sadece yüzeysel bir isim ödünç alma değil--
_Lanzelet_'in eleştirel bir edisyonunun gerekliliği ve iki şiirin dikkatli

karşılaştırılması 25-29

BÖLÜM III

LANCELOT ET LE CERF AU PIED BLANC

Şiirin özeti 30-32

_Lai de Tyolet_--Daha eski bir varyant, ancak hikayenin gerçek doğası
o zaman bile belirsiz 32-34

'Sahte Talep Eden' _motifi_ orijinal _Lai_'den yabancı 34-35

_Tristan_'ın etkisi _Morien_ varyantında fark edilir--
_Lai_ ile olası bağlantı 35-38

Sonraki versiyonlarda maceranın atlanmasının nedenleri 38-39

BÖLÜM IV

LE CHARRETTE ŞÖVALYESİ

Şiirin özeti 40-42

Şiirin yapısı karışık ve tatmin edici değil--Bunun
muhtemel
nedenleri 42-46

Guinevere'nin hapsedilmesinin versiyonları--Siegfried-Brynhild hikayesiyle karşılaştırma--Efsane ilkel ve en
eski haliyle yerelleştirilmemiş--Yerelleştirme, dar görüşlü bir
düzenlemeye işaret ediyor 46-49

Chretien'in şiiri ile diğer versiyonlar arasındaki ilişki--Malory'nin versiyonunun düzyazıdan
çıkarıldığı kanıtlanamaz _Lancelot_--
_Iwein_ kesinlikle _Charrette_--_Parzival_'den bağımsız

şüpheli--Son iki tanesi muhtemelen daha önceki versiyonu temsil ediyor,
Chretien tarafından tam olarak bilinmiyor 49-53

BÖLÜM V

CHRETIEN DE TROYES'İN ARTURYEN DÖNGÜSÜNDEKİ KONUMU

Chretien'in şiirlerinin kaynağı önemli bir sorun 54

Profesör Foerster'in görüşleri özetlendi--Arthur efsanesi
kısmen tarihi, kısmen romantik--Sonuncusu yalnızca
kıtasal kökenli 55-56

Profesör Foerster'e yanıt--Daha büyük kapsamlı ve varsayılandan daha geniş yayılımlı Arthur geleneği--_Romantik_ geleneğin
erken yayılımına dair kanıt 56

_Mitik_ ve _romantik_ gelenek arasında ayrım yapma zorunluluğu--Önceki, belirgin Kelt-İrlanda karakterine sahipti
ve çoğunlukla _ada_ geleneğinde korundu 56-61

Chretien'in yazdığı dönemde Arthur geleneğinin durumu--Artık tamamen sözlü değil--Sözlü aktarımda
nelerin yer aldığını anlama zorunluluğu--Bay Hartland'ın bu noktadaki kanıtı--Breton _lais_ halk hikâyesi karakteri--
Arturizasyonun kademeli süreci--_Yvain_'in kanıtı--
Chretien'in 61-68'i yazdığı dönemde süreç oldukça ilerlemişti

Eleştirmeden önce hikâyenin orijinal karakterini belirleme zorunluluğu, _yani _ halk hikâyeleri kökenli masallar, tamamen edebi
buluşlar olan masallara uygulanandan farklı bir eleştiri yöntemi gerektirir--Profesör Foerster'ın _Yvain_'in kökenine dair teorisi incelendi ve masalın arkaik karakteriyle uyuşmadığı için
reddedildi 68-77

_Perceval_'in önerilen kökeni de tatmin edici değil, Chretien'in başka yerlerde yaptığı açıklamalarla
uyumlu değil--Masalın, tamamlanmış haliyle, şimdiye kadar
varsayılandan daha eski olma olasılığı güçlü 78-80

_Erec_, _Yvain_ ve _Perceval_'in halk hikâyesi karakteri muhtemelen
popülerliklerinde önemli bir unsur 81

Chretien'in şiirlerinin değişen coğrafyası, değişen
kaynağın kanıtı 82-83

Chretien'in şiirleri ile Galce versiyonları arasındaki olası ilişki--Benzerlik, zorunlu olarak bağımlılığı varsaymaz 85

Sonuç olarak ortaya çıkan ilkelerin genel özeti mevcut
soruşturmadan ve bunların nihayetinde Chretien'e atanacak pozisyon üzerindeki etkileri
86-88

BÖLÜM VI

LANCELOT NESİRİ - KAHRAMANIN 'BEBEKLİKLERİ'

Efsanenin eleştirel bir
çalışmasına girişilmeden önce mevcut tüm elyazmalarının incelenmesi gerekliliği - Sadece hikayenin ana noktaları ve basılı metinlerdeki bazı
varyantlarla ilgilenen mevcut çalışmalar 89-90

Tamamlanmış _Lancelot_ hikayesinin
etkisiyle sansürlenen mevcut formdaki Arthurian döngüsü 91-93

Ulrich von Zatzikhoven tarafından anlatılan
hikayenin değiştirilmiş bir biçimi olan _Lancelot_ nesirindeki kahramanın _BEBEKLİKLERİ - Wolfram von Eschenbach'ın _Lancelot_ ve _Parzival_ nesirleri arasındaki
temas noktaları 93-96

EL YAZISI _Perceval_ hikayesiyle temasın kanıtı 96-97

_Bel Inconnu_ şiirleriyle paralel--_Lancelot_ _Perceval_ veya _Bel Inconnu_'dan sonra--Hikayenin özünün yalnızca
Gölün Hanımı ile bağlantısı--_Enfances_'ın orijinal biçimine karar vermeden
önce peri koruyucusunun karakterini incelemenin gerekliliği 97-99

BÖLÜM VII

DÜZYAZI LANCELOT--LANCELOT VE GUINEVERE'NİN AŞKLARI

Romanda sık tekrarlanan olayların kısa bir bildirimi--Mevcut bilgimizle, orijinal redaksiyona ait olanların hangisi olduğuna karar vermenin imkansızlığı 100-103

Lancelot ve Guinevere'nin karşılıklı ilişkileri, Arthur hikayesinin orijinal bir özelliğini mi temsil ediyor, yoksa bunları
sonradan eklenmiş bir şey olarak mı değerlendirmeliyiz? 103

Guinevere'nin sadakatsizliğinin erken kanıtı--Tarihçilerin tanıklığı--Wace--Layamon 104-107

Mordred orijinal sevgili değil, onun temsilcisi 107-108

Orijinal sevgili muhtemelen Gawain 108-111

Lancelot hikayesi daha sonraki bir gelişme ve önceki gelenekten bağımsız
- _Tristan_ efsanesinin etkisi--
Sevgilinin seçimini belirleyen sebep 111-117

Lancelot'un önerilen evrimi--Guinevere hikayesi 117-118

BÖLÜM VIII

DÜZYAZI LANCELOT--LANCELOT VE KÂSE

Dahil olan soruların karmaşıklığı--Kâse sorunu, şimdiye kadar
çözülmedi-- _Lancelot_ ve _Kâse_ aşkları arasındaki karşılıklı ilişkinin bize her iki sorunun da
anahtarını vermesi olasılığı 119-120

Üç farklı _Questes_'i ayırt etme gerekliliği--Daha sonra
Grail _Queste_ _Grail_ (Perceval) ve
_Chateau Merveil_ (Gawain) maceralarının birleşimi 121

Dr. Wechssler'in _Grail-Lancelot_ döngüsü teorisi incelendi--
Yazar tarafından çıkarılan sonuçlar tatmin edici değil 121-124

MS kanıtı. 751 gerçeğe giden anahtar--Orijinal Borron _Queste_ bir
Perceval, bir Galahad değil, _Queste_--Didot _Perceval_
erken bir _Perceval li Gallois_ daha sonraki bir biçimi temsil eder
Perceval-Lancelot--Kutsal Kase _Queste_ bunun kanıtı
124-132

Galahad _Queste_'nin kökeni-- _Lancelot_'a bağlı,
ancak başka bir el tarafından-- Karakterlerin sunumu ile hikayenin temel _motifi_ arasındaki çelişki 133-140

Galahad _Queste_'nin evrimini belirleyen motifler-- Geleneklerin iki ana
dalını, _Lancelot_ ve _Kutsal Kase'yi birbirine bağlamanın gerekliliği-- Bu yalnızca _Queste_'de yerine getirildiğini
bulduğumuz belirli koşullar altında mümkündür 140-146

BÖLÜM IX

HOLLANDALI LANCELOT

Bu metnin, mükemmel bir orijinalin sadık bir çevirisi olarak önemi
147-149

Özetlenen içerikler 149-151

1533 tarihli Philippe Lenoire baskısı ile yakın bağlantısı-- Malory'nin derlemesinin eleştirilmesi için bu iki versiyonun önemi 151

Dr. Sommer'in _Lancelot_ nesrinin özeti ve Malory'nin orijinal metni ile metinlerin ayrıntılı karşılaştırması 152-164

BÖLÜM X

QUESTE VERSİYONLARI

Metinlerin karşılaştırması devam ediyor--Felemenkçe _Lancelot_--Fransızca
1533--Malory--Galce _Queste_--Dr. Furnivall'ın _Queste_--Dr. Sommer'in özeti 166-185

Sonuç--İlk dördünün son ikisine karşı genel mutabakatı--İlkinin daha üstün bir metin ailesini temsil etmesi--Malory'nin kaynağı 1533 ile aynı aileye ait bir _Agravain-Queste_ el yazması ve Hollandaca çevirisi--Malory'nin _Lancelot_'un önceki bölümünü bildiğine dair
hiçbir kanıt yok 185-188

_Queste_ el yazmasının varyasyonları görünüşe göre derleyiciden ziyade
kopyacıdan kaynaklanıyor--_Lancelot_ romanı, _Grail_'den ziyade, roman 188-193

BÖLÜM XI

THE MORT ARTUR

Metinlerin karşılaştırılması devam ediyor 195-205

Sonuçlar önceki sonucu doğruluyor, 1533 ve Hollanda çevirisinin
devam eden uyumunu gösteriyor ve Malory tarafından kullanılan
metnin aynı aileye ait olduğu teorisini güçlendiriyor 205

BÖLÜM XII

SONUÇ

Araştırmanın özeti-- Sonuçlara 206-212

_Perceval_ ve _Lancelot_ hikayelerinin karşılıklı ilişkileri
Arthurian romantik döngüsünün evriminde birincil öneme sahip--Bu metinlerin eleştirel edisyonlarının gerekliliği 212-214

EK

D.L.'nin _Lancelot_ bölümü 215-247

DİZİN 248

SIR LANCELOT DU LAC EFSANESİ

BÖLÜM I

GİRİŞ

İngiliz okuyucuların büyük çoğunluğu için, Malory ve Tennyson'ın sayfalarından Arthur efsanesine aşina olanlar için, akıllarına en çok gelen isim
Kral Arthur'un sarayı ve
Masası ile bağlantılı olarak
Lancelot du Lac'tır, aynı anda hem kralın en
yiğit hizmetkarı hem de kraliçenin gizli sevgilisi. Birçok kişi için
Lancelot ve Guinevere hikayesi, yasadışı aşk hikayelerinin en ünlüsüdür.

Gerçek şu ki, son yıllarda Wagner'in müziğinin popülerliği,
en azından kulaklarını Tristan ve Iseult isimleriyle tanıştırdı. Yine de,
Tristan ve Iseult'un Lancelot ve Guinevere kadar ünlü olduğuna,
ortaçağ edebiyatının iddialı öğrencilerinin safları dışında çok az kişi inanırdı; daha da azı, Arthur'un kraliçesi ve Arthur'un şövalyesinin aşklarının, daha eski, daha şiirsel ve sonsuz derecede daha ikna edici Kelt aşk hikayesinden esinlendiğini, hatta taklit edildiğini kabul ederdi;
Arthur'un şövalyesi ve Guinevere'in sevgilisi olarak Lancelot'un, Arthur efsanesine nispeten
geç bir ek olduğunu.

Ama öyledir. Herhangi bir itibarlı bilginin artık Lancelot ve kraliçeyle ilişkisinin erken geleneğin ayrılmaz bir parçası olduğunu iddia edeceğinden şüpheliyim; eğer herhangi biri, döngünün edebiyatına aşinaysa, Lancelot'u İngiliz kralının etrafında toplanan orijinal kahramanlar topluluğu arasında sayar. Gawain efsanesi üzerine yaptığım çalışmaların girişinde, eğer Arthurian
sorununun bir bütün olarak açıklığa kavuşturulmasını istiyorsak, önce bileşen parçalarının açıklığa kavuşturulmasıyla başlamamız gerektiğini belirtmiştim; bu döngünün büyümesini ve gelişimini anlamayı ummadan önce, döngünün önde gelen şövalyeleriyle bağlantılı efsaneleri ayrı ayrı çözmemiz gerekir. Arthurian kahramanları ve birbirleriyle ve kralla olan ilişkileri hakkında başlangıçta anlatılan hikayeler hakkında net bir fikre ulaştığımızda, orijinal efsanenin doğası hakkında daha iyi bir yargıda bulunabileceğiz - esas olarak edebi bir icat ürünü mü yoksa daha önemli özellikleriyle efsanevi geleneğin eseri mi. Arthurian romansının önde gelen kahramanlarının bu iki kategoriden hangisine ait olduğunu belirlemek önemsiz bir konu değildir. Sir Gawain'in durumunda, geleneğin büyük kütlesinde sürekli tekrarlanmalarıyla, bu şövalyeyle bağlantılı olan bazı özellikleri tespit edebildik ve bu özellikler, roman yazarlarının, onların hikayesinin erken bir biçimine ait olduklarını genel olarak kabul ettiklerini ve bu nedenle, tam olarak anlaşılmasa bile korunacaklarını gösteriyordu. Ayrıca, en ünlü maceralarından bazılarının erken İrlanda geleneğinde kaydedilenlerle paralelliklere işaret ettim; bu paralellikler, yalnızca ona atfedilen başarıların antikliğini değil, Kelt mitlerindeki kaynaklarını da kanıtlamaya yetti.

Aşağıdaki çalışmalarda, aynı şekilde, Lancelot du Lac efsanesinin kökenini bulmaya, onunla orijinal olarak ilişkilendirilen hikayenin ne olduğunu keşfetmeye ve mümkünse, popülaritesinin muazzam gelişimine yol açan adımları takip etmeye çalışacağım. Gawain'de olduğu gibi, ulaşılan sonuçların kesinliğini bir an bile ima etmiyorum; ancak en azından okuyucuya Lancelot efsanesinin çok ihtiyaç duyulan bir özetini sunmayı ve hikayesi hakkında daha fazla araştırma yapılması için zemini temizlemeyi umuyorum.

Bazı açılardan, önümüzdeki görev Gawain efsanesinin incelenmesinde yer alan görevden daha az zor; Lancelot ile ilişkili literatür, kapsamlı olsa da, dağınık değil; çok daha büyük bir kısmı _Lancelot_ nesri ve Kutsal Kase Romanları tarafından kapsanmaktadır. Öte yandan, Gawain'inkiyle karşılaştırıldığında hikaye, karakteristik özellikler açısından olağanüstü derecede
eksiktir. Lancelot'a atfedilen maceralar, başka herhangi bir şövalyenin kredisine de konu olabilir: bunlar, ortaçağ romancısının sıradan stoklarıdır.
Guinevere'nin sevgilisidir, ancak aşk hikayesi en geleneksel karakterdedir: ne kadar çok incelenirse, kutsallaştırıldığı kayıtlar o kadar net bir şekilde, bilinçli edebi
icadın ürünü olarak görünür ve bu icat hiçbir şekilde yüksek bir düzende değildir. Kesinlikle Gawain veya Perceval gibi tarih öncesi mitolojinin, güneş veya başka bir şeyin kahramanı değildir; ayrıca Tristan gibi, salt insanlığıyla hayal gücümüzü ele geçirmez.

Peki Lancelot, Arthur döngüsüne nasıl girdi? Arthur efsanesinin en eski kayıtlarında adı geçmez. Wace'in _Brut_'u, Monmouth'lu Geoffrey'nin Tarihi'nin Fransız metrik versiyonu, yaklaşık on ikinci yüzyılın ortalarında yazılmıştır, Arthur'un şövalyelerinden bazılarının isimlerini verir, Gawain, Kay, Bedivere, Iwein, ancak Lancelot'tan hiç bahsetmez. Arthur'un Fransa'ya yaptığı ve bu sırada Paris surlarının dışında Frollo'yu öldürdüğü bir maceranın anlatımına sahibiz. Prose'un derleyicisi _Lancelot_, Lancelot'un mirasını geri almak için Claudas'a karşı savaş sırasında bu macerayı anlatır. Ancak _Brut_'ta bu sefer Arthur'un saltanatının erken bir aşamasında gerçekleşir ve Lancelot veya Claudas hakkında hiçbir şey bilmez.[1]

Görünüşe göre aynı dönemden, on ikinci yüzyılın ortalarından kalma, Modena Katedrali'nin bir kabartması, birkaç silahlı şövalyenin yaklaştığı bir kulenin tepesinde duran bir kadın figürünü temsil eder. Her şövalyenin adı vardır ve Arthur'un kendisini, Gawain, Kay, Ider, Carados'u ve kimliği belirlenemeyen bir Galuariun'u temsil ettiğini görürüz. Lancelot bunların arasında değildir.[2]

Gal Arthur hikayeleri yine Lancelot hakkında hiçbir şey bilmez, ancak bunların bazıları Arthur'un sarayındaki kahramanların uzun listelerini içerir.[3]

Şu anda anlayabildiğimiz kadarıyla, şövalyenin en erken bahsi, Chretien de Troyes'un _Erec_'inde yer alır; burada Yuvarlak Masa'nın kahramanlarının uzun bir
listesinde, liyakate göre sıralanmış (en azından daha önceki isimlerde), Lanceloz del Lac üçüncü olarak kabul edilir, ilk ikisi Gawain ve Erec'tir.[4] Hartmann von Aue'nin Almanca versiyonunda aynı yeri işgal eder, ancak Lanzelot von Arlac olarak adlandırılır. Onun hakkında başka hiçbir şey anlatılmaz: hikayede hiçbir rolü yoktur, bir isimdir ve başka hiçbir şey değildir. Chretien'in daha sonraki bir şiirinde, _Cliges_, kahramanlar listesinde üçüncü sıradaki aynı pozisyon Lancelot'a atfedilir, ancak burada ikinci sırada Erec değil Perceval yer alır.
Şiirin kahramanı Cliges, dört gün üst üste farklı zırhlarla bir turnuvada görünür ve Segramor, Lancelot ve Perceval'i devirir, sonunda Gawain ile kararsız bir mücadeleye girer.[5] _Cliges_ referansı özellikle dikkat çekicidir, çünkü hikayenin _motifi_ kahramanın amcasının ve hükümdarının genç karısına olan aşkıdır. Bu bağlamda Tristan ve Iseult'un aşklarına sıklıkla atıfta bulunulur, ancak Lancelot ve Guinevere'e asla atıfta bulunulmaz. Chretien'in bu şiiri yazdığında Lancelot'u Arthur'un kraliçesinin sevgilisi ve Arthur'un şövalyelerinin şefi olarak tanımadığı açıktır.

Ancak _Cliges_'i takip eden şiirde, _Le Chevalier de la
Charrette_, Lancelot aniden bu iki karakterde,
Gawain'in amiri ve Guinevere'nin sevgilisinde belirir:
Değişen pozisyona dair hiçbir açıklama yapılmaz, ancak Chretien, izleyicilerinin şövalye ile kraliçe arasındaki ilişkilere aşina olduğunu varsayar. Karmaşaya ek olarak, sonraki şiir _Le
Chevalier au Lion_'da Lancelot'tan yalnızca bir kez, _Charrette_ macerasıyla bağlantılı olarak bahsedilir ve Arthur'un evindeki şövalyelerden biri olarak asla bahsedilmez; Chretien'in son şiiri olan _Perceval_'de ise tamamen göz ardı edilir.[6]

Chretien'in şiirlerini kesin olarak tarihlendirmek çok zordur, hatta imkansızdır. Bu noktada net iç kanıt sağlayan tek ikisi, _Le Chevalier de la Charrette_ ve _Le Chevalier au Lion_, 1164-1173 yılları arasına denk gelir. _Erec_, Arthur şiirlerinin ilkiydi ve _Erec_ ile _Charrette_ arasında kesinlikle bir eser, _Cliges_ ve birkaç eser daha vardı.[7]

Çok büyük ihtimalle _Erec_, 1150-60 on yılının başlarında yazılmıştı ve _Brut_ ve İtalyan kabartmasının sağladığı olumsuz kanıtlarla birlikte ele alındığında, Gawain'in Arthur ile bağlantılı isminin on birinci yüzyılın sonuna kadar bilindiği,[8] Arthur geleneğinin ise on ikinci yüzyılın ikinci yarısına kadar Lancelot hakkında hiçbir şey bilmediği kanıtlanmaktadır; ve Guinevere ile olan ilişkilerine dair hiçbir söz
1160-1170 arasına kadar, yani adının ilk kez anılmasından on yıl sonrasına kadar bulunmamıştır. Elbette, romans çalışmasında iyi bilinen bir gerçektir ki, bir el yazmasının tarihi,
içinde bulunan hikayenin tarihini belirlemez; daha genç bir el yazması aynı hikayeyi
daha eski bir biçimde içerebilir. Kural olarak, Chretien'in şiirlerinde yer alan versiyonlar, Lancelot hariç, anlattıkları hikayelerin oldukça eski bir biçimini sunuyor gibi görünüyor. Chretien bu şövalye hakkında ya hiçbir şey bilmiyor ya da çok şey biliyor. Hikayesinin daha erken aşamalarını kayıt altına almıyor; ancak _Charrette_ şiirindeki[9] bir ima, gençliği ve yetiştirilme tarzıyla ilgili efsaneden habersiz olmadığını gösteriyor. Bu efsanenin iki versiyonu bize
biri şiir, diğeri düzyazı olarak
kayıt altına alındı. Aşağıdaki bölümde bu versiyonların daha eskisini inceleyeceğiz ve kahramanımızın isminin kökenini araştıracağız.

BÖLÜM II

ULRICH VON ZATZIKHOVEN'IN 'LANZELET'İ

_Lancelot_ isminin kökeni, akademisyenler arasında önemli bir tartışma konusu olmuştur ve en farklı açıklamalara yol açmıştır. Arthur hikayelerinin Galce kökenli olduğunun ateşli bir savunucusu olan M. de la Villemarque, ismini Fransızca _l'ancelot_, yani genç veya hizmetçi kelimesinden türetmiştir ve bunun Galce Melwas veya Maelwas'ın bir çevirisi olduğunu düşünmüştür. Bu çözüm, Lancelot şiirleri üzerine yaptığı çalışmada M. Gaston Paris tarafından reddedilmiştir[10] ve bu çalışmada _ancelot_'un Fransız ortak bir isim olmadığını ve Maelwas'ın ona atfedilen anlamı taşımadığını göstermiştir. Profesör Rhys,[11] ismin Galce kökenli olduğu teorisini benimseyerek, ki bu ismin şu anki haliyle sadece Fransız veya İngiliz kaynaklarından ödünç alınmış Galce edebiyatında var olduğunu kabul etmiştir, bunun Peredur'un Galce bir çeşidini temsil ettiğine karar vermiştir, bu son ismin kökü _Par_=_bir mızrak veya mızrak_'tır. Profesör Rhys, 'Karakterler,' diyor, 'aslında aynıydı,
ancak ilgili gelişimleri sonunda çok büyük ölçüde farklılaştı.'
Bu çözümün yazarı dışında herhangi bir taraftar bulduğundan şüpheliyim:
Daynasını oluşturan Peredur'un türetilmesinin hiçbir şekilde evrensel olarak kabul edilmediğini ve Lancelot'un mızrak veya mızrakla özel bir şekilde bağlantılı olmadığını belirtmek yeterlidir.[12] Lancelot hikayesinin Perceval efsanesinden etkilendiğine dair işaretler gösterdiği kesinlikle doğrudur,
ancak göreceğimiz gibi ödünç almalar hikayenin
özel ve tamamen kıtasal bir biçimiyle sınırlıdır.

Yukarıda bahsi geçen çalışmada M. Gaston Paris,
Lancelot'un değiştirilmiş bir Kelt ismi olabileceğini veya daha muhtemel olarak, Fransız şairlerin, Fransız dinleyicilerinin kulağına yabancı gelen Bretonca bir ismin yerine Cermen kökenli bir isim koymuş olabileceğini, _örn._
bunun _Lanzo_'nun küçültülmüş hali olabileceğini öne sürmüştür. Bu aynı zamanda Profesör Zimmer'in de vardığı sonuçtur.[13] _Lant_ öneki, genellikle
Fransız kökenli olup Bretoncaya aktarılan isimlerde bulunur: bu isimler Lando,
Landolin; Lanzo, Lanzolin, vb.

Yakın zamanda yayınlanan _Charrette_ baskısının girişinde,[14] Profesör Foerster bu görüşe tamamen bağlı olduğunu duyurur.

Kesinlikle kanıtların bu sonuca güçlü bir şekilde işaret ettiği görülmektedir. Lancelot'un adının elde edilebilen en eski Arthur belgelerinde görünmemesi, onun döngünün orijinal 'stoff'una ait olmadığını gösterir; Gal edebiyatının tüm sessizliği ve İngiliz yerel romanslarının pratik sessizliği[15], onun _ada_
Arthur geleneğinin hiçbir parçası olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Kendi adıma, Profesör Foerster'in şu sözünü tereddütsüz kabul ediyorum: '_Lancelot ist den Kymren gaenzlich unbekannt, und
ist unter allen Umstaenden Kontinentaler[16] Herkunft_.'[17]

Önerilen Kelt çözümlerindeki zayıf bir nokta bana, her ikisinin de Lancelot'un her zaman bilindiği niteleyici _du Lac_ unvanını tamamen görmezden gelmesi gibi görünüyor. Ne M. de la Villemarque ne de Profesör Rhys bunu özel bir öneme sahip olarak görüyor gibi görünüyor, ancak eğer yanılıyorsam, bu Lancelot hikayesinin önemli noktasıdır ve onu en başından itibaren Peredur veya Maelwas ile bağlantılı efsanelerden ayıran şeydir. Chretien'in Arthur'un şövalyeleri listesindeki görünümünden, nesirde ölümünün kutsallık kokusuyla kaydedildiği Lancelot'a kadar, Lancelot, Lancelot _du Lac_'tır ve sahip olduğumuz hikayesinin en eski versiyonu, bu unvana olan iddiasını fazlasıyla haklı çıkarır. Ulrich von Zatzikhoven'in[18] şiiri, Chretien'in _Erec_ veya _Charrette_'inden kesinlikle daha sonradır, ancak içerdiği gelenek şiirin kendisinden önce gelir. On üçüncü yüzyılın açılış yıllarında yazılan bu şiir, metinde açıkça belirtildiği gibi, 1194'te Avusturyalı Leopold'un hapishanesinde İngiltere'li Richard'ın yerini alan rehinelerden biri olan Hugo de Morville tarafından Almanya'ya getirilen '_daz welsche buoch von Lanzelete_'nin çevirisidir.[19] Orijinal Fransızca versiyonunun tarihi elbette sabitlenemez. Her durumda, Almanya'ya girişinden önce gelmiş olmalı; iç kanıtlara bakılırsa, Lancelot efsanesinin erken ve olgunlaşmamış bir versiyonunu temsil ediyordu. _Lanzelet_'te anlatılan hikaye şu şekildedir: Lanzelet, Genewis Kralı Pant ve karısı Clarine'in oğluydu. Halkının isyanı sonucu Pant, karısı ve çocuğuyla birlikte krallığından kovuldu.
Kaçarken bir dereye geldi ve orada, yaralarından yenik düşerek
aşağıya battı ve öldü. Kraliçe, kocasına bakarken çocuğunu bir ağacın altına yatırmıştı ve tekrar ulaşamadan bir su perisi
(_mer-feine_) sis bulutu içinde gelip bebeği götürdü. Peri, hiçbir erkek tanımayan on bin bakireye hükmeden bir kraliçeydi.
Krallığına _Meide-lant_ adı verildi; orada her zaman Mayıs ayıydı ve
sarayının öyle bir erdemi vardı ki, bir gün orada yaşayan
kişi ölüm gününe kadar asla üzüntü duymazdı. Küçük Lanzelet
adını ve rütbesini bilmeden orada büyütüldü, ta ki on beş yaşına gelene kadar, şövalyelik hakkında hiçbir şey bilmeden, hatta
at binmeyi bile bilmeden. Sonra dışarıdaki dünyada şansını denemek için
izin istedi. Peri bunu kabul etti, ancak
ona adını ve soyunu söylemeyi reddetti; önce dünyanın en güçlü şövalyesi olan, güzel ormanın
Öncüsünden Iweret'i fethetmeliydi.

Ona kuğu kadar beyaz, olabilecek en iyi zırh, altın çanlarla süslenmiş bir
surcoat (_wafen-roc_); bir kılıç ve kalkan ve
güzel bir at verdi. Ancak çocuk ata binmeyi bilmiyordu, bu yüzden dizginleri
serbest bıraktı ve eyer yayından tuttu. Bu şekilde, çocuksu duruşundan dolayı onu azarlayan ve onu şatosuna götüren Johfrit de Liez adında bir şövalyeyle karşılaşana kadar at sürdü. Burada, ev sahibinin annesi ve hizmetçileri tarafından nazikçe karşılandı ve binicilik ve şövalye silahlarının kullanımı konusunda eğitildi. Bir sonraki macerası, iki şövalyeyle birlikte bir Galagandreiz'in şatosuna at sürmektir. Gece, ev sahibinin babası tarafından ebedi bakireliğe mahkûm edilen kızı, sırayla üç şövalyeye aşkını sunar; babasıyla düello yapan, onu öldüren ve kızla evlenen Lanzelet tarafından kabul edilir. Bir gün maceralar aramak için yola çıktı ve onu Limors şatosuna götüren bir yol buldu. Halk saldırdı ve şato lordunun yeğeni Ade'nin müdahalesi olmasa onu öldüreceklerdi. Lanzelet hapse atılır ve ancak tek başına dövüşerek kaçar, önce bir devle, sonra iki aslanla ve
son olarak da kalenin efendisiyle. Sonuncusunu öldürdükten sonra,
bakire Ade'nin '_ami_'si olur. (Onunla evlenip evlenmediği
açıkça belirtilmemiştir. Her halükarda, Galagandreiz'in kızı olan ilk karısından bir daha haber almıyoruz.)

Bu arada Lanzelet'in başarılarının şöhreti Arthur'un kulağına
gelmiştir ve Gawain, isimsiz kahramanı bulup onu Arthur'un Sarayına
getirmek üzere gönderilir. Karşılaşırlar ve kararsız bir mücadeleye girerler,
Johenis Kralı Lot ile Gurnemanz arasında bir turnuva haberi getiren bir habercinin gelmesiyle son bulur, _den fuersten wis_. Lanzelet
kendini
buraya atar, her gün farklı bir zırh giyerek, yeşil, kırmızı ve beyaz, Gawain'e olan dostluğundan dolayı serbest bıraktığı Kral Lot da dahil olmak üzere birçok şövalyeyi devirir ve kendini ifşa etmeden
Ade ve kardeşiyle birlikte
kaçar.

Bir kaleye, Schatel le Mort'a gelirler, bu kalenin efendisi Mabuz'dur, bir büyücüdür ve Lanzelet'i büyüten perinin oğludur.
Lanzelet
şuraya gider, bu kalenin özelliği şudur ki, asma köprüsünden geçen
herkes hemen tüm cesaretini ve dayanıklılığını kaybeder.
Lanzelet
büyünün etkisi altına girer ve en aşağılayıcı şekilde esir alınır, bu da Ade'nin dehşetine sebep olur, kardeşiyle birlikte kaçar ve
hikayeden kaybolur. Mabuz'un ülkesi, komşusunun topraklarına baskın yapma alışkanlığı olan
Öncert'li Iweret'in ülkesine bitişiktir. Doğası gereği korkak olan Mabuz, ünü
kendisi tarafından iyi bilinen Lanzelet'in şampiyonu olmasına karar verir. Onu kalenin duvarları dışında adamları tarafından
taşıttırır, ancak doğal cesareti hemen
geri döner. Yanında pirinçten yapılmış bir zilin asılı olduğu bir çeşmeye doğru
gider ve düşmanını çağırmak için
üç kez çekiçle vurması gerekir. Bu arada
İweret'in güzel kızı İblis, çeşmenin yanında tanıştığı
bilinmeyen bir şövalyenin rüyasını görmüştür; rüyasının
yerini aramak için erkenden kalkar ve vizyonunun aslını
Lanzelet'te bulur. Çatışmayı beklemeden kendisini
götürmesi için yalvarır, ancak Lanzelet reddeder. İweret gelir ve şiddetli bir
kavga başlar ve bu kavgada Lanzelet öldürülür. Lanzelet, İblis ile evlenir ve
Beforet'in
efendisi olur. Göl Perisi'nden bir haberci gelir ve Lanzelet'in adını ve ebeveynlerini açıklar (annesi Clarine, Arthur'un kız kardeşiydi). Çocuğu çalma amacı artık gerçekleşmiştir: Oğul Mabuz'u çok güçlü düşmanından kurtaracak bir şampiyon bulmak istiyordu. Lanzelet, artık akrabası olduğunu bildiği Gawain'i aramaya karar verir. Yolda bir uşakla karşılaşırlar ve onlara Kral Valerin'in (veya Falerin, yazımı değişir) Arthur'un sarayında belirdiğini ve Arthur'la evlenmeden önce onunla nişanlı olduğu gerekçesiyle Guinevere'yi talep ettiğini söyler. Valerin ona karşı çıkacak bir şampiyon bulamazsa kraliçeyi kaçıracaktır. Lanzelet dövüşü üstlenir ve Valerin'i yener.

(Burada Lanzelet'in kraliçeye hizmetinin _önleyici_ nitelikte olduğunu, _yani_ onu kaçırılma olasılığından kurtardığını, kaçırılma gerçekleştikten sonra onu kurtarmadığını belirtmeliyiz.)

Lanzelet daha sonra karısını sarayda bırakır ve _Meide-land_ yolculuğunda geçtiği ve macerasını sınamak istediği Pluris kalesini aramaya gider. Orada yüz şövalye tarafından meydan okunur, onları sırayla devirir ve kraliçeyle evlenir (Ulrich tuhaf bir şekilde şöyle der, '_ich enweiz ob erz ungerne tet, wan diu
koenigin was ein schoene maget_, 5530-1). İblis, kocasının kaybolması nedeniyle yas tutarak Arthur'un sarayında kalır ve kocasının yokluğunda _Mantle_ testini başarıyla geçer, bu Arthur romanlarında sık rastlanan bir olaydır.

Lanzelet'in Pluris'te tutuklu olduğunu duyan Gawain, Karjet
(Gaheriet?), Erec ve Tristan onu aramaya giderler ve bir
hileyle onu kurtarmayı başarırlar. Pluris kraliçesi hikayeden kaybolur.

Saraya giderken, beyaz geyiği avlarken Guinevere'nin Valerin tarafından kaçırıldığını ve her türden yılanla dolu yoğun bir çalılıkla çevrili
bir büyülü şatoya hapsedildiğini öğrenirler. Tristan, 'der listige Tristan'[20], onların
Malduz'un[21] veya Malduc'un, yani büyücünün, Sisli Göl'ün (Genibeleten Se) Efendisi'nin yardımını aramaları gerektiğini, bunun da onlara
Valerin'in kalesine
girme olanağı sağlayacağını öne sürer. Erec, kendisinin ve Gawain'in, sırasıyla Malduc'un babasını ve kardeşini öldürdükleri için
seferde yer almaması gerektiğini duyurur. Arthur bu nedenle Karjet (Gaheriet), Tristan ve Lanzelet (bu emirdir) eşliğinde yola çıkar ve daha sonra Dodine le Sauvage da onlara katılır. Arthur'un başvurduğu büyücünün kızının iyi niyeti sayesinde Malduc, Erec ve Gawain'in kendisine teslim edilmesi koşuluyla onlara yardım etmeyi kabul eder ve bu kahramanlar da buna gönüllü olarak
razı olur. Malduc daha sonra büyüler yoluyla Valerin'in kalesini koruyan yılanları dağıtır, onu ve adamlarını öldürür ve Guinevere'i Valerin'in onu içine attığı büyülü uykudan uyandırır._

Bu pasajı hikayenin eleştirisi için son derece önemli olarak italik yazdım. Lanzelet'in Guinevere'in kaçışının aracı olmaktan çok uzak olduğu, hikayede neredeyse hiçbir rol oynamadığı, tek yaptığının krala eşlik etmek olduğu görülecektir. Kurtarıcı Malduc'tur; Tristan ona başvurmayı önerir ve Gawain ve Erec'in özverili fedakarlıklarıyla mümkün olur; ancak Malduc'un şartlarının kabul edilip edilmeyeceği tartışmasında Lanzelet'in adı bile geçmez.[22]

Erec ve Gawain, Malduc tarafından hapse atılır ve neredeyse açlıktan ölürler, ancak Lanzelet'in önderlik ettiği ve Esealt der lange adlı bir dev tarafından desteklenen Arthur'un yüz şövalyesi tarafından kurtarılırlar. Hepsi büyük ziyafetlerin düzenlendiği Arthur'un sarayına geri dönerler.

İblis, kocasına şövalyelerden birinin başına gelen ilginç bir macerayı anlatır: ormanda korkunç bir ejderhayla karşılaşmıştır ve ejderha insan sesiyle konuşarak şövalyeden bir öpücük istemiştir; ejderha reddeder ve ejderha ağıtlar yakarak uçup gider. Lanzelet macerayı test etmeye karar verir, ormana gider, ejderhayı bulur ve istediği öpücüğü verir. Canavar yakındaki bir derede yıkanır ve Thile kralının kızı olan güzel bir kız, Elidia olur; _Minne_ kurallarını çiğnediği için bir ejderhaya dönüştürülmüştür ve
dünyanın en iyi şövalyesi tarafından öpülene kadar bu formda kalmaya mahkûm edilmiştir. Arthur'un sarayında kalır ve _Minne_ ile ilgili tüm tartışmalı soruların yargıcı yapılır.

Lanzelet'in hikayesi burada fiilen sona erer.
Genewis topraklarını zorlanmadan geri kazanır ve tebaasına babasından daha iyi davranmaya söz verir. O ve Iblis, kendilerini ikincisinin mirası olan Beforet'e götürürler ve burada Arthur ve Guinevere'i büyük bir ihtişamla karşılarlar. Şiir, bize dört çocukları, üç oğulları ve bir kızları olduğunu, çocuklarının çocuklarını görmek için yaşadıklarını ve ikisinin de aynı gün öldüğünü söyleyerek sona erer.

Ulrich von Zatzikhoven'in şiiri, efsanenin eleştirisinde bir faktör olarak şüphesiz talep ettiği ilgiyi pek görmemiştir. Şiirden kaynaklanan sorular yalnızca ilginç olmakla kalmayıp,
şu anda göstereceğim gibi, en azından bir örnekte,
en yüksek öneme sahiptir. Sorular şu şekilde gruplandırılabilir: (_a_) şiirin yapısı ve kaynaklarıyla ilgili olanlar; (_b_) diğer Lancelot romanslarıyla ilişkisini etkileyenler. İlk olarak, çok gevşek bir yapıya sahip bir şiirle uğraştığımız açıktır; çeşitli bölümler birbirleriyle uyumsuzdur ve onları uyumlandırmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Dolayısıyla, Lanzelet'e atfedilen en az dört aşk ilişkisi vardır ve dördünden üçünde hanımla evlenir; ancak bunlardan biri İblis'le evliliğinden sonra olan bu aşklar hiçbir şekilde göz ardı edilir. Profesör Foerster[23] bu yapı gevşekliğinin daha geç bir tarihe işaret ettiğini ve _Lanzelet_'in kaynağının en zayıf düzende bir biyografik
roman olduğunu düşünüyor. Profesör Foerster'a göre kompozisyon ne kadar net olursa, olaylar o kadar iyi örülmüş olur, roman o kadar eski olur.

Şimdi bana öyle geliyor ki iki tür kötü yapılandırılmış
roman var ve bunları birbirinden ayırmakta fayda var.
Bir durumda, başka yerlerde meydana gelenlerden açıkça ödünç alınmış veya taklit edilmiş, bir kahramanın bireyselliğinin ipliğine az çok ustaca dizilmiş bir dizi ikincil karakter olayımız var. Olayların hepsi diğer romanslarda bulunur ve kural olarak hiçbiri Kelt veya mitolojik kökene dair bir ima içermez. Edebi
üslup maddeden üstündür. Bu tür romanslar _örn._ _Rigomer_,
_Torec_, _Le Chevalier a la Manche_'dir. Çok olumlu bir örnek _Meraugis de Portlesguez_'dir. Bunların hepsi kesinlikle geç romanslardır.

Diğer durumda daha da kötü yapılandırılmış bir romansımız var, ancak olaylardan değil, birbirinden açıkça bağımsız, bazıları belirgin şekilde antik ve mitolojik karakterde olan bütün kısa öykülerden oluşuyor: edebi üslup zayıf ve bütün, tam anlamıyla bir romanstan daha çok, bir romansın
geliştirilebileceği malzeme. Bunun, gelişimin erken bir aşamasını işaret ettiğine inanıyorum ve bunun doğal olarak çok az örneği var. _Lanzelet_'in bunlardan biri olduğuna inanıyorum.

Yanılmıyorsam, temel, her biri kendi içinde tamamlanmış ve kendisinden önce veya sonra gelenle hiçbir bağlantısı olmayan bir dizi _lais_'tir. Gerçek anlamda bir biyografik aşk romanı değildir, ancak belki de bu yönde deneme niteliğinde bir çaba olarak adlandırılabilir. _Mantle_
bölümü kesinlikle tek bir _lai_ oluşturuyordu; şimdi diğer maceralarla birlikte bulunan _Fier Baiser_ muhtemelen başlangıçta bunu yapmıştı.[24] Bazı bölümler de belirgin şekilde arkaik bir karaktere sahiptir, _örn._ perinin krallığının hiçbir erkeğin giremediği bir kadınlar adası olarak tanımlanması, _Lancelot_ nesrinin _Fata Morgana_'sından çok daha eski bir anlayış; ve Guinevere'nin hapishanesinin, yılanlarla dolu yoğun bir çalılıkla çevrili güzel bir konutta büyülü bir uykunun, _ein wuenneclichez haus_, en eski 'öteki dünya' biçimindeki uyuyan güzel hikayesidir.[25] Hikayedeki Gawain'in konumu, daha önceki, Lancelot öncesi romanslarda sahip olduğu konumdur.

Hem _Lanzelet_ hem de _Charrette_'in alındığı biyografik bir _Lancelot_ önerisini kabul edemem. Lancelot'un Arthur romansında ilk kez anılmasının ancak on ikinci yüzyılın ikinci yarısına kadar izlenebileceğini hatırlarsak, 1164'te (Chretien'in şiirini yazdığı zaman veya o zamana yakın bir zamanda) sabit bir biyografik romansın kahramanı olmuş olması olası görünmemektedir. ne de
Guinevere ile olan ilişkisinin motifi bir zamanlar hikayeye dahil edilmişti,
daha sonra _Lanzelet_ gibi bir sürümün derlenmesidir
muhtemel. Profesör Foerster bu zorluğu hissediyor ve bir öneride bulunuyor:
Biraz daha düşünülürse, bunun ona ne kadar iyi bir çözüm olduğunu gösterebilirdi.
savunulamaz. Sayfa xlvi'de. _Karrenritter_ ile tanışmasından,
'_wenn wirklich Kristian zuerst den Ehebruch eingefuehrt hat,' diyor
öyle mi Annahme zulaessig dass Verehrer Arturs ve seiner Frau
diese neue ehrenruehrische Erfindung zwar gekannt, aber mit Entruestung
abgewiesen haben, um ja nicht des idealen Koenigs Ehrenschild zu
beschmutzen_.' Ancak birkaç sayfa sonra yazarın kendisi Geoffrey[26] ve Wace tarafından anlatılan Guinevere ve Mordred hikayesine atıfta bulunur. Bu nedenle Chretien'in Guinevere'in sadakatsizliğinin _motifini_ _tanıtmış_ olmasıyla ilgili hiçbir olası soru olamayacağının gayet farkında olmalıdır; bu, Arthur hikayesinin en eski ve en özgün özelliklerinden biridir. Soru, 'Kraliçenin bir sevgilisi var mıydı?' değil - bu, Chretien'in zamanından çok önce olumlu olarak yanıtlanmıştı - 'Lancelot ne zaman sevgilisi oldu? _Charrette_ versiyonuyla mı oldu?' çok farklı bir konudur.[27]

Şiirin inşasını ve içeriğin karakterini göz önünde bulundurarak, Ulrich von Zatzikhoven'in kompozisyonunu henüz üzerinde çalışılmamış veya son edebi şeklini almamış bir _lais_ koleksiyonu olarak değerlendirmemizin haklı olduğunu düşünüyorum. Dağınık Lancelot hikayeleri bunu yaptığında, orijinal efsaneye yabancı bir _motifin_ etkisi altındaydı, Guinevere'ye olan aşkı. Bunun efsaneye nasıl dahil edildiği ayrı bir değerlendirme konusudur, ancak Lancelot hikayesinin nihai ve edebi biçimini belirleyen şeyin bu giriş olduğuna dair şüpheye yer olduğunu düşünmüyorum. Çeşitli aşk ilişkileri gibi tüm çatışan unsurlar reddedildi ve yalnızca orijinal tohum korundu.

Peki bu tohum neydi? Yetkililer şüphesiz farklı düşünecektir. Bazıları belki bunun Guinevere'nin hapsedilmesi ve kurtarılması hikayesi olduğunu söyleyecektir, ancak _Lanzelet_'te bunun kahramanın işi olmadığını unutmamalıdırlar. Ben Lancelot hikayesinin kökünün basitçe bir Breton _lai_ olduğunu düşünüyorum, bir kralın oğlunun bir su perisi tarafından çalınmasını anlatıyor:
bu hikayedeki kalıcı ve ısrarcı unsur gibi görünüyor,
diğer her şey belirsiz ve değişken. Burada kahraman Arthur'un yeğeni;
başka yerlerde ise eski bir müttefikin oğlu; bir zamanlar babası
kendi halkı tarafından '_chasse_' olarak adlandırılan bir
tirandır; yine asil bir kraldır, ihanetin ve yabancı bir düşmanın
kurbanıdır. Bazen Lancelot'un annesi
onu krallığına geri dönmüş olarak görmek için yaşar; bazen de o hala perinin bakımındayken ölür ve oğlunu bir daha asla görmez. Babasının tarafında Bohort ve Lionel adında iki kuzeni ve piç üvey kardeşi Hector vardır; babasının tarafında hiçbir akrabası yoktur, ancak annesi aracılığıyla Gawain'in kuzenidir. Guinevere'in sevgilisidir; Guinevere'in sevgilisi değildir. Evli değildir; çok evlidir - en azından üç kez! Evlilikten doğan dört çocuğu vardır; sadece bir oğlu vardır, bir _ilişkinin_ çocuğu. Arthur'un sarayının en yiğit şövalyesidir; kendisinden bahsetmeye bile değmez. Tüm bu değişken karmaşa ve çelişkinin arasında, yalnızca bir şey var, ve yalnızca bir tane, sabit ve kesin, o da Lancelot _du Lac_. Gençliğine dair bu kayıtta, tüm sonraki romantizm gelişmeleri için tek sabit
başlangıç ​​noktasının olduğu sonucunu nasıl önleyebileceğimizi göremiyorum.

Bu hikayenin ayrıntılarında her zaman değişmez olduğu söylenemez, aksine belirgin
ayrılmalar buluyoruz. Dolayısıyla _Lanzelet_
'te hırsızlığın nedeni açıktır, peri korkak oğlu için bir şampiyon ve
koruyucu ister; _Lancelot_ nesrindeki neden belirgin değildir; muhtemelen güzel bir çocuk için sadece kaprisli bir hayaldi.

Ve neden her zaman açıkça anlaşılmasa da, perinin karakteri daha da az anlaşılıyordu. Aslında, ortaçağ
roman yazarlarını epeyce şaşırtmış gibi görünüyor. İlk etapta hikaye aşırı basit olurdu, muhtemelen _Tidorel_'de bulduğumuz gibi bir su perisi olurdu ve Ulrich ona _Merfeine_ veya _Merminne_ dediğinde bu fikri korumuş gibi görünüyor, ancak _lai_ popülerlik kazandıkça ve krallığı vb. hakkında ayrıntılar sağlamak gerektikçe, diğer efsanevi kaynaklardan desteklenecekti.
Ulrich'in kendi tanımı, hiçbir erkeğin giremediği on bin bakirenin ülkesi, açıkça _Diu Krone_'de Gawain'in ziyaret ettiği ve eski Kelt geleneğinin 'Kadınlar Adası'nın bir anısı olduğu evrensel olarak kabul edilen _Meide ülkesi_'dir. Gawain'in hikayesi aracılığıyla Lancelot _lai_'ye dokunmuş olabilir, ancak eski Kelt inancının bir 'mülkü' olarak bağımsız olarak da biliniyor olabilir. Bu özdeşleşmenin, Kei'nin eldiven testinde başarısız olan Lancelot'u şu terimlerle kınadığı _Diu Krone_'daki çok ilginç bir pasajı açıklayabileceğini düşünüyorum:

'_er hat daz vil rehte erspeht,
daz iz di gotinne
verkurt an ir minne,
diu iu zoch in dem se_.'--ll. 24517-20.

'Kadınlar Adası' kraliçesinin çocuk çalmaya bağımlı görünmediği kesin olsa da, dünyevi şövalyeleri sevgilisi olmaları için kandırdığı veya kaçırdığı kesindir. Krallığın gerçek karakterine aşina olan biri tarafından sansürlenen _Lancelot_ hikayesinin bir versiyonunun onu kraliçenin sevgilisi olarak temsil etmiş olması imkansız değildir. Ayrıca, eğer durum böyle olsaydı, Guinevere'nin diğer dünyada hapsedilmesi hikayesinin, ki bu hikayenin, birazdan göreceğimiz gibi, çok erken bir tarihte var olması gerekir, onun o krallığın kraliçesiyle karıştırılmasına ve Lancelot'un sevgisinin birinden diğerine aktarılmasına yol açmış olması da imkansız değildir.

Düzyazı _Lancelot_ versiyonu tamamen farklıdır ve çok daha az
arkaiktir: gerçek bir göl yoktur, görünüm sadece bir _serap_;
erkekler kabul edilir; Lancelot'un yoldaşları sadece kuzenleri değil,
başka şövalyeler de vardır. Hanımın kendisi, gerçek bir peri olmaktan çok, büyü konusunda bilgili bir ölümlü olarak tasarlanmıştır. _Suite
de
Merlin_'de, Northumberland Kralı'nın kızı Demoiselle Chaceresse ile özdeşleştirilir;[28] ve bu iki romanda, _Lancelot_ ve _Merlin Suite_'de, Merlin'in sevgilisi ve ihanet edenidir. Burada, _Suite_'te ve özellikle Malory'de sergilendiği gibi, daha sonraki romanların eğiliminin, Göl Hanımı'nı Lancelot'tan ziyade Arthur ile ilişkilendirmek olduğunu belirtmek yersiz olmayabilir.

Burada varsaydığımız gibi, bu kadar basit bir _lai_'nin bu kadar büyük bir popülerliğe nasıl ulaştığı sorulabilir. Olaylar az olurdu ve karakterler ilk başta muhtemelen anonim olurdu.[29] Burada, sanırım, şimdiye kadar pratik olarak göz ardı edilen bir faktörü, _lais_'in müziğini hesaba katabiliriz. Bildiğimiz gibi, bunların söylenmesi amaçlanmıştı ve her biri kendi melodisiyle bağlantılıydı. Günümüzde bir şarkının başarısının sözlerden çok sözlerin bestelendiği müziğe bağlı olduğunu söylemek bir klişe haline gelir ve insanların şarkılarının aynı zamanda halk hikayeleri olduğu bir çağda daha az doğru olsa da, müziğin popüler efsanelerin gelişimi üzerindeki etkisi görmezden gelmemiz gereken bir noktadır. Bazı bulmacaları çözmemize yardımcı olabilir. Elbette bazı kahramanlar, Aryan geleneğinin genel stokunu temsil eder: isimleri, hikayelerinin anlatıldığı topraklara göre değişir, ancak Cuchullain veya Gawain, Siegfried veya Perceval olsun, kahraman herhangi bir özel anlatım biçiminden önce gelen geleneksel bir hikayeyi temsil eder; böyle bir hikayenin hoş karşılanacağı kesindir ve pratik olarak müzik yardımına ihtiyaç duymaz. Ancak Lancelot'un durumunda, böyle bir tarih öncesi geleneğimiz veya erken dönem efsanelerinde çarpıcı paralelliklerimiz yoktur. Daha önce bilinmeyen, bir sıçramayla popülerliğe sıçrar. Chretien de Troyes'un en ateşli taraftarı bile, bize bir çözüm bulmada yardımcı olması için o yazarın popülaritesine başvuramaz, çünkü onun Lancelot şiiri _Charrette_ çağdaş edebiyatta nadiren anılır. Lancelot'un sonraki popülaritesinin çoğu şüphesiz kraliçenin sevgilisi rolünden kaynaklanmaktadır; ancak onun bu rol için seçilmesine neden olan ilk popülariteyi nasıl açıklayabiliriz? Ben, adı bile bilinmeyen bir şövalyenin, 12. yüzyılın ortalarından önce, o yüzyılın sonundan önce, başlangıçta yabancı olduğu bir döngünün baş kahramanı haline gelmesini, ancak kendisiyle başlangıçta bağlantılı olan _lai_'de özel bir çekicilik olduğunu varsayarak açıklayabilirim, bu sayede hikayesi halkın ilgisini çekmiştir. Bu çekicilik _lai_'nin kendisinde, kelime veya biçim olarak olsaydı, o zaman bize kadar korunmuş olurdu diye düşünüyorum. Birden fazla güzel _lai_'ye sahibiz, ki bu kahraman başlangıçta Arthurian döngüsünden bağımsızdı, hikayesi sayesinde büyülü bölgelere kabul edildi. Bunun olmaması durumunda, çekiciliğin
kendisine bağlandığı havada yattığını ve dinleyicilerin kulaklarına o kadar hoş geldiğini düşünüyorum ki, tekrarını ve orijinal hikayeye yabancı bölümlerin eklenmesiyle uzatılmasını talep ettiler. Böylece, kaderi daha az mutlu olan diğer _lai_'ler en azından bir süre için sahte bir popülerlik kazanabilirdi, ta ki edebiyatta ve başka yerlerde işleyen 'en uygun olanın hayatta kalması' zayıf kısımları atıp hikayenin ana hatlarını bildiğimiz şekilde sabitleyene kadar. Bu teori doğru olabilir veya olmayabilir, ancak davanın sorunlarını karşılayacak başka bir şey öneremem; ve en azından tartışılanın dışında başka hikayelerde de işe yarayabilecek bir hipotez sunma avantajına sahiptir.

Ancak Ulrich'in şiirinin tartışılmasında acilen dikkat edilmesi gereken başka bir nokta daha var.
_Lanzelet_ ile Wolfram von Eschenbach'ın _Parzival_'i arasındaki bağlantı nedir? Bir tür bağlantı
var ve oldukça yakın bir bağlantı. Örneğin, kahramanın büyülü evinden ayrılıp insanların dünyasına gitmesini anlatan iki yüz satırdan uzun bir pasajı ele alalım (ll. 400-666).
Atına nasıl oturacağını, dizginleri nasıl tutacağını[30] veya
silahlarını nasıl kullanacağını bilmiyor; adını ve doğum yerini bilmiyor; _der
kindische man_ (l. 598), _der namenlose tumbe_ (l. 2045) olarak adlandırılır, tüm özellikler
karşı konulamaz bir şekilde Perceval'i zihnimize hatırlatır, ancak hiçbir şekilde Lancelot'un karakteristiği değildir.[31]

Lancelot'un Arthur'un sarayında ilk kez göründüğü turnuva
Kral Lot von Johenis ve _Gurnemanz
den fuersten wis_ (l. 2630) arasında gerçekleştirilmiştir. Bir akşam oyunuyla başlar:

'_engegen der vespereide
riten ueber jene heide,
dort zwene, da her dri_.'--ll. 2855-7.

_Parzival_, II. Kitap'ta, Kanvoleis'ten önceki turnuvanın bir vesper oyunuyla başladığını okuruz:

'_von Poytouwe Schyolarz
ve Gurnemanz de Graharz,
die tjostierten uf dem plan.
Sich huop diu vesperie san,
hie riten sehse, dort wol dri._'--ll. 295-9.

Bununla bağlantılı olarak, hem Chretien hem de Hartmann von Aue'nin Gurnemanz ismini Wolfram'ın yaptığı gibi _u_ ile değil _o_ ile yazdığını belirtebiliriz. Bazıları Wolfram'ın versiyonuna özgü olan diğer isimler _Lanzelet_'te geçer, örneğin Galagandreiss (Galogandres), ayrıca
Chretien'de olmasa da Hartmann'ın _Erec_'inde bulunur; Iwan de Nonel, l. 2935 (Parzival, v. 312); İblis, l. 4060 (_Parzival_, xiii.895).
Ulrich'in İblis'i _jaemerlichen urbor_ manastırıyla bağlantılıdır,
Wolfram, Terra de Labur ile birlikte; Kailet, l. 6032 (_Parzival_, ii.
737); Adı her durumda benzer şekilde nitelendirilen Maurin, mit den
lichten schenkeln onu Maurin_, l. 3052, _Mit den Schenen Schenkeln
Maurin_ (_Parzival_, xiii. 1069).[32] Iweret'in açıklamasında biz
okuyun, _einen wafen roc fuort er und guldin schellen dran er schein ein
engel niht ein man_, ll. 4428-30 ile karşılaştırılması gereken
Karnachkarnanz'ın açıklaması.

    '_den sonra şunu elde ettik:
    hiç de öyle değil.
    İstediğiniz havluyu seçin.
    mit guldin schellen kleine_.'--_Parzival_, iii. 175 _ve devamı_

Peki tüm bu temas noktaları nasıl açıklanacak? Akademisyenler
Ulrich'in şiirinin tarihinin kitabın açılış yıllarına yerleştirilmesi konusunda anlaştık.
on üçüncü yüzyıl, dolayısıyla Parzival'den önce. Wolfram mı yaptı
Ulrich'ten ödünç almak mı? Burada ve orada sadece bir isim meselesi olsaydı öyle düşünebilirdik, ancak temas noktaları bundan daha fazlasına tekabül ediyor. Lancelot için varsayılan Perceval özelliklerine sahibiz;
ayrıntılarda, hatta sözlü kimlikte bir uyum var; ayrıca, göreceğimiz gibi, _Lancelot_ nesri, Wolfram'ın şiiriyle, Chretien'den belirgin şekilde farklılaştığı diğer temas noktalarını ayrıntılı olarak sunar. _Lanzelet_'te hiçbir maceraya değinmeyen ve görünüşe göre kahraman hakkında _Charrette_ macerası dışında hiçbir şey bilmeyen Wolfram'ın hikayesinin bu kadar farklı iki versiyonundan ödünç almış olması olası değildir. Lancelot'un _Perceval_ efsanesinden ödünç almış gibi göründüğü yerde, ödünç alınan konunun hikayenin bir versiyonuna özgü özelliklerle işaretlenmiş olması, en hafif tabirle, merak uyandırıcıdır. Eğer _Lanzelet_ _gerçekten_ _Parzival_'den önce geldiyse -bu konuda bir görüş bildirmeye yetkili olmadığım filolojik bir soru- ve Ulrich, genel olarak varsayıldığı gibi, kaynağını yakından takip ettiyse, yalnızca bir sonuç mümkün görünüyor, _yani. _ o
kaynak Kiot'un şiirini biliyordu ve alıntıladı. Gurnemanz'dan bahsederken ondan _den fuersten wis_ olarak bahsedilmesi önemlidir, bu da yazar için onun sadece bir isim olmadığını, _Parzival_'de onu işaret eden niteliklerle ayırt edilen iyi bilinen bir karakter olduğunu gösterir.

Ancak benim kendi izlenimim, Ulrich'in Wolfram'ın şiirini veya en azından bir kısmını bildiğidir (_Lanzelet_ ile _Parzival_'in son üç kitabı arasında herhangi bir temas noktası görünmüyor). Dil ve ifadede kendi başlarına önemsiz olan sayısız küçük tesadüfler var, ancak bir bütün olarak _Parzival_'in sözleriyle bir aşinalık olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Böyle bir yazışmanın Ulrich'in tarafında olması, kendi itirafına göre okuma yazma bilmeyen ve kaynağıyla sözlü olarak tanışmış olması gereken Wolfram'ınkinden daha olasıdır. Ancak, iki eserin eleştirel bir karşılaştırmasının hem Arthur geleneği hem de Alman edebiyatı açısından acilen gerekli olduğu oldukça açıktır. _yani_ Wolfram'ın _Lanzelet_'ten sadece birkaç isim ödünç aldığı şeklindeki popüler izlenim, araştırma testinden geçemeyecektir. Sadece iki sonuç açıktır ve bunlardan seçimimizi yapmalıyız: ya Chretien'inkinden başka, Wolfram'ın kaynağı olduğunu ilan ettiği Fransız şiirinin varlığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kabul etmek;[33] ya da Ulrich von Zatzikhoven'in tarihini genellikle kendisine atanan tarihten birkaç yıl sonraya yerleştirmek. Bu bulmacayı bizim için çözmesi için Almanya'nın sahip olduğu birçok yetenekli bilim insanından birinin yardımını bekliyoruz.

BÖLÜM III

LANCELOT ET LE CERF AU PIED BLANC

Chretien'in _Charrette_ şiirini incelemeden önce, kompozisyon tarihi ne olursa olsun, içeriğinin doğası gereği Arthur geleneğinin sonraki aşamalarına aittir, şüphesiz Fransız kökenli kısa bir epizodik şiire dikkatimizi çekmek iyi olacaktır,
ancak şu anda bildiğimiz kadarıyla, yalnızca Hollanda _Lancelot_ olarak bilinen geniş derlemede yer alan bir çeviride bulunmaktadır.[34]
Şiirin içeriği şöyledir: Arthur'un sarayına bir kız gelir, yanında bir bilezik vardır. Kraliçenin habercisidir ve kraliçe şu görevi yerine getirecek bir şampiyon ister: ülkesinde yedi aslan tarafından korunan, tek beyaz ayağı olan bir geyik vardır; elini, aslanları öldürüp geyiğin beyaz ayağını ona verecek olana verir. Brachet, maceraya atılacak herhangi bir şövalye için rehber olacaktır. Kay, şansını ilk deneyen kişi olma niyetini açıklar ve köpeğin rehberliğinde yola koyulur. Bir süre at sürdükten sonra, köpeğin hemen yüzdüğü derin ve hızlı akan bir nehre gelir. Ancak, Kay'in cesareti, suyu görünce onu yarı yolda bırakır ve geri döner, kendisini görevi sürdürmekten alıkoyan ani bir hastalık numarası yapar. Lancelot daha sonra şansını denemeye karar verir: yola koyulur, nehri güvenle geçer ve yedi aslan tarafından saldırıya uğrar. Çaresizce yaralandığı şiddetli bir çatışmadan sonra, onları öldürmeyi başarır ve beyaz ayağı ele geçirir. Bu anda, yabancı bir şövalye belirir ve kavgadan bitkin düşen Lancelot, ona ayağı verir, kraliçeye götürmesini ve macerayı başaran şövalyenin çok yaralı olduğunu söylemesini ve yardımını ister. Şövalye bunu vaat eder, ancak ayağını alınca
Lancelot'a kılıcıyla hain bir darbe indirir ve onu ölüme terk ederek
kaleye gider ve aslanları
katleden kişiye düşen ödülü talep eder.

Kraliçe çok üzülür, çünkü şövalye hem çirkin hem de korkaktır
ve lordlarını ve vasallarını çağırıp onlardan tavsiye ister. Onlar
evliliğin on beş gün ertelenmesini tavsiye ederler, bu da şövalyeyi
çok hayal kırıklığına uğratır.

Bu arada Gawain, Lancelot'un geri dönmemesi nedeniyle endişelenir ve
onu aramaya koyulur. Onu görünüşte ölü bulur, canlandırır ve bir doktorun evine götürür, ona uygun tedaviyi öğretir[35] ve sonra hain şövalyeyi cezalandırmak için mahkemeye gider. Düğünün arifesinde gelir, şövalyeyi ihanetle suçlar, onu teke tek dövüşe davet eder ve onu öldürür. Kraliçe bu habere çok sevinir. Gawain, Lancelot'u kraliçeye getirir, kraliçe onu gelecekteki kocası olarak görür; ancak akrabalarını evlilik için bir araya getirme bahanesiyle Lancelot ülkeyi terk etmeyi başarır, 'dünyada hiçbir şey için Guinevere'e sadakatsiz olmazdı.' O ve Gawain Arthur'un sarayına döner ve kraliçe boşuna damadını bekler.

Bu sonuç elbette ki sakat ve etkisizdir. Kahraman,
elinde başarının daha önce duyurulan ödülü olan
bakireyle evlenmeliydi. Lancelot'un bu maceraya atılması, ancak hikayenin, kraliçenin sevgilisi olarak genel olarak tanınmasından önce onunla bağlantılı olduğu varsayımıyla açıklanabilir.

Onun hikayenin orijinal kahramanı olmadığı, hikayeyi daha iyi ve daha tutarlı bir biçimde anlatan ve hikayeyi daha sonraki Arthur romanslarında karşılaşmadığımız belirli bir _Tyolet_'e atfeden bir Breton _lai_'ye sahip olmamızla kanıtlanmıştır.[36]

Versiyonların farklılık gösterdiği ana noktalar şunlardır: (_a_) Arthur'un sarayına gelen bakire, galibin ödülüdür. Bu, eylemi basitleştirdiği ve şövalyenin yokluğunda hissedilen endişeyi açıkladığı için daha iyi bir versiyondur; şövalye, macerayı
başardığında hemen saraya geri dönmelidir. (_b_) Gawain'in eylemi (her iki şiirde de aynıdır, ancak Tyolet haini öldürmek yerine bir çatışmayı önlemek için zamanında gelir) açıkça açıklanmıştır; rehber görevi gören brachet tek başına saraya döner ve Gawain'i çatışmanın olduğu yere götürür. _Lancelot_ versiyonunda, rehberi olmayan Gawain'in arkadaşını nasıl bu kadar çabuk bulduğunu anlamak zordur. (_c_) Tyolet kızla evlenir ve onunla birlikte kendi ülkesine döner ve orada kral olur.

Burada, başlangıçta başka bir kahramanın Lancelot'a transfer edildiğine dair anlatılan bir _lai_'nin kesin bir örneğini görüyoruz.

Ancak hikayenin kendisi, her iki kahramanla olan bağlantısından daha eski görünüyor; _Tyolet_ versiyonunda bile, _Lancelot_ versiyonundan daha üstün olmasına rağmen, masalın gerçek anlamının göz ardı edildiği veya yanlış anlaşıldığı anlaşılıyor. Orijinal biçiminde bunun açıkça bir dönüşüm hikayesi olduğunu düşünüyorum. Geyik, kahramanın yardımını arayan prensesin büyülenmiş akrabasıydı ve onu hayvan formunda alıkoyan büyü ancak ayağın kesilmesiyle bozulabilirdi. Vücudun bir uzvunun (genellikle başın) vurulmasının, bir büyüyü sonlandırmanın iyi bilinen bir biçimi olduğunu biliyoruz ve bu durumda önerilen çözüm, masalda olduğu gibi, kurtarılmamış bir vahşet parçası gibi görünen şeyi açıklayacaktır.

_Tyolet_ versiyonunun bir özelliği, iki belirgin bölüme ayrılmasıdır, birincisi kahramanın yetiştirilmesini ve Arthur'un sarayına gelişini anlatır, Perceval _Enfances_ ile belirgin bir yakınlık taşıyan bir hikaye; ikincisi ise 'beyaz ayaklı' maceradır. Şimdi bu ilk bölümde, oyun aramak için ormana giden kahraman, şaşkın gözlerinin önünde bir geyiğe dönüşen bir geyiği görür ve onu takip eder. Bu bölümün _lai_'nin iki bölümü arasındaki bağlantı halkasını oluşturduğundan şüpheleniyorum, çünkü
ikinci geyiğin gerçek anlamı, ikisi birleştiğinde kaybolmamıştır. Bu teorinin bir teyidi, Merlin'in sayısız 'şekil değiştirme' değişikliklerinden birinin beyaz ön ayaklı bir geyiğe dönüşmesi gerçeğinde bulunur.[37] Ayrıca bunun, daha sonraki Arthur hikayelerinde sıkça karşılaştığımız
aslanlar tarafından korunan gizemli beyaz geyiğin kökeni olabileceğini düşünüyorum. _Queste_'de geyik ve aslanlar Rabbimiz ve Dört Evanjelist'e dönüşür, böylece dönüşüm karakteri korunur.

Ancak hikayenin orijinal karakteri ne olursa olsun, şu anda sahip olduğumuz haliyle, ortaçağda son derece popüler olan _bir motif_ olan _Sahte Talep Eden_ motifinden etkilenmiştir. Bu yaygın hikayenin başlıca özellikleri şu şekilde özetlenebilir.
Kahraman, kendisi için büyük bir risk alarak bir başarı sergiler ve bunu yaptığına dair (daha önce üzerinde anlaşılmış) bir kanıta sahip olur. Hain sahneye çıkar, kanıtı ele geçirir (ya kahramanı kendisi öldürmeye çalışarak ya da onun çoktan öldüğüne inanarak) ve ödülü talep eder; kahramanın eyleminin daha fazla kanıtına sahip olduğunu bilmeden. Ölüme terk edilen kahraman
iyileşir ve kritik anda belirerek haini
ikinci ve kesin kanıtı üreterek çürütür.

Bu hikayenin pratikte sayısız çeşidi vardır; Bay E. S. Hartland,
Perseus Efsanesi'nin iii. cildinde, dünyanın dört bir yanından toplanmış çok sayıda çeşidi tablolaştırmıştır. En genel versiyon,
bir ejderhanın öldürülmesinden oluşan ve bunun da başın
gösterilmesiyle kanıtlandığı gibi görünmektedir.
Kahraman, başı kesmekle yetinmeyip
dilini de keser ve böylece
canavarın çenelerinin içine bakmayı ihmal eden haini çürütebilir.
Ne _Tyolet_ ne de _Lancelot_ versiyonlarında
kahramanın böyle bir kanıtının olmadığı belirtilecektir: ilk etapta sahtekar, Tyolet'in aslanları kimin öldürdüğüne dair soruşturmasıyla
utanç altına alınır; İkincisinde Gawain haini öldürerek meseleyi çözer. Orijinal masalın önemli bir özelliğinin olmaması, ilkel haliyle _lai_'nin bu hikaye grubuna ait olmadığını gösteriyor gibi görünüyor,
ancak anlatılan başarının karakterinden dolayı, bu kadar yaygın olarak bilinen bir halk masalından özellikler ödünç almak neredeyse doğal bir gelişmeydi.

_Sahte Talep Eden_'in çok iyi bir örneği, _Tristan_ efsanesinin bazı versiyonlarında, özellikle Gottfried von Strassburg'un şiirlerinde ve kaynağı olan Thomas of Brittany'de bulunur: düzyazı versiyonlarının çok azı bunu korumuştur.[38]

M. Gaston Paris, 'beyaz ayak' macerasını bununla ilişkilendirmeye meyilli görünüyor. Sonuç olarak, elbette, hikayeler ortak bir kaynağa geri dönmelidir; Ancak _Cerf au pied blanc_ macerayı o kadar genel bir biçimde sunar ki, onu bu çok yaygın halk masalının herhangi bir özel varyantıyla ilişkilendirmek neredeyse imkansızdır. _Tristan_ varyantı, yukarıda söylediğim gibi, özellikle iyi bir örnektir, birçok belirgin özelliği vardır, bunların en karakteristik olanları _lai_'de yeniden üretilmemiştir. Ancak aynı geniş derlemede, Lancelot'a atfedilen ve doğrudan Tristan hikayesinden alınmış gibi görünen aynı karakterdeki başka bir maceranın anlatımı da bulunmaktadır.

_Morien_'de [39], Perceval ve Agloval'ı arayan Morien, Gawain ve Lancelot'un dört kavşakta bir münzevi hücresine geldiklerini öğreniyoruz.
Yolların nereye gittiğini sorarlar ve sağ taraftaki yolun bir canavar biçimindeki şeytanın tahribatıyla harap olmuş çorak bir araziye gittiğini öğrenirler. Lancelot maceraya atılmaya karar verir ve
münzevinin itirazlarına rağmen bu yolu seçer.
Hikayenin
yazarı bize (ancak
münzevinin Lancelot'a söylemediği unutulmamalıdır) ülkenin hanımının
canavarın canına kıyacak olana elini uzatmaya söz verdiğini bildirir. Uzun zamandır onu seven ama bu işe cesaret edemeyecek kadar korkak olan bir şövalye,
canavarın
saldırabileceği herkesi gözetleyerek, mümkünse galibi öldürüp
işin itibarını kendisine almak gibi gizli bir niyetle hareket eder. Lancelot, canavarın inine varır ve bu in, şeytan tarafından öldürülen insanların ve hayvanların kemikleriyle çevrilidir. Yaratığın tanımı yapılmamış, ancak tesadüfi ayrıntılardan yazarın onu bir ejderha olarak tasarladığı oldukça açık; Lancelot'un kılıcı ve mızrağı derisinde hiçbir iz bırakamıyor; pençeleri kalkanı ve zırhı delip şövalyenin vücudunda derin yaralar açıyor; Lancelot'u öldürecek olan zehir
soluyuyor, taktığı yüzük olmasa (şüphesiz Göl Hanımı'nın ona verdiği yüzük); son olarak, onu yutmak için çenesini açtığında, şövalye mızrağını boğazına saplıyor ve kalbini deliyor. Canavar, iki milden fazla öteden duyulan yüksek bir çığlık
çığlık atıyor ve ölüyor. Hain şövalye, çığlığı duyduğunda canavarın öldürüldüğünü anlıyor ve oraya doğru atını sürüyor. Lancelot yaralarını sarıyor; hain yaklaşıyor, ona yardım etmek için
sahte bir hamle yapıyor, ona hain bir darbe indiriyor ve onu ölüme terk ediyor; sonra
ayağı keser ve Gawain sahneye çıkıp ona meydan okuduğunda
atını sürer. Lancelot baygınlığından zamanında kurtulur
ve Gawain'e haini öldürmesini söyler ve o da bunu yapar. Lancelot
yaralarından
kurtulamadan önce, İrlanda Kralı'nın Arthur'un krallığını işgal ettiği ve
kalelerinden birinde kraliçeyi kuşattığı haberi gelir.
Lancelot ve Gawain hemen yardımına koşarlar ve
girişimin ödülü olması gereken hanımefendiden hiçbir şey duyulmaz. Ancak, yukarıda belirttiğim gibi, Lancelot'un vaat edilen
guerdon'dan bir şey bildiğine dair hiçbir işaret yoktur; bu nedenle davranışı _lai_'dekinden daha anlaşılır ve daha az şövalyelik dışıdır.

_Tristan_ hikayesiyle ilgili özel temas noktaları şunlardır:
(_a_) Her iki durumda da şüphesiz bir ejderha olan hayvanın doğası. (_b_) Kahraman, maceraya davetsizce girişir. Tristan
İrlanda'ya iner, ejderhanın tahribatını duyar ve onu
gizlice öldürmeye gider. Iseult'u kendisi için kazanmayı düşünmez. _lai_'nin her iki versiyonunda da macerayı bizzat hanım davet eder. (_c_)
Hain karakteri: hem _Tristan_ hem de _Morien_'de
kendisi bu başarıya cesaret edemeyecek kadar korkak biri olarak tasvir edilir, ancak
cesaretinin meyvesini cesur bir adamdan çalmak için fırsatı kollar.
_lai_ versiyonlarında 'fırsat haini yaratır'; bu iki versiyonda hain fırsatını kollamaktadır. (_d_) Her iki
durumda da canavarın ölüm çığlığıyla oraya çekilir. Öte yandan Gawain'in ortaya çıkması, hainin ölümü ve kesilenin olması gerektiği gibi _baş_ değil _ayak_ olması, _lai_'nin etkisini açıkça göstermektedir.

Son, elbette, tatmin edici değildir ve yukarıda belirtilen ayrıntılarda _Tristan_ efsanesinin mükemmel ve eksiksiz versiyonu hakkında bilgi sahibi olduğunu açıkça gösteren yazarın, hikayesini bu masalla daha uyumlu bir şekilde bitirmemiş olması ilginçtir. _Morien_ şiirinde yer alan orijinal maceranın geyik macerası olması ve Hollandalı _Lancelot_'un derleyicisinin, açıkça kapsamlı bir Arthur belgeleri koleksiyonuna sahip olması, hikayeyi daha sonra anlatacağını bilerek, daha önceki kısmı Tristan hikayesindeki ejderha macerasına daha uygun şekilde değiştirmesi, daha sonraki kısmı ise kahramanlarından biri olan ve söylemeye gerek yok ama _Tristan_ efsanesinde yer almayan Gawain'in oynadığı rol uğruna tutması imkansız değildir. Ne yazık ki _Morien_'in Hollandalı _Lancelot_ versiyonu dışında başka bir versiyonumuz yok, bu yüzden soru belirsizliğini koruyor; kesin olarak söyleyebileceğimiz tek şey, orada anlatılan maceranın aynı orijinal _motifin_ iki farklı çeşidinden birleştirildiğidir. _Morien_ hikayesinin ilginç bir özelliği, _Lancelot_ efsanesinin, o hikayenin merkezi _motifi_ olan Tristan ve Iseult'un aşklarıyla neredeyse hiç bağlantısı olmayan bir noktada _Tristan_'dan etkilendiğini göstermesidir.

Lancelot'a atfedilen _cerf au pied blanc_ hikayesinin herhangi bir popülerlik kazanmadığı görülmektedir. Düzyazının hiçbir çeşidinde _Lancelot_ ile ilişkilendirilmez veya ima edilmez; Hollandalı derleyici tarafından korunan versiyon, şimdiye kadar keşfedilen tek versiyondur.
Ancak, var olduğu haliyle, Lancelot hikayesinin hala izole _lais_ olarak anlatıldığı ve Guinevere'e olan aşkının efsanesine girişten önce olduğu bir tarihi açıkça göstermektedir.
Guinevere'in sevgilisi olarak sabitlendiğinde, hikayenin tamamlanmış efsaneden nasıl düştüğünü anlayabiliriz: Sonu ne kadar değiştirirlerse değiştirsinler, inatçı gerçek şu ki Lancelot gönüllü olarak bir maceraya atılmıştı ve bu maceranın başarısı onu yabancı bir kızın kocası olmaya zorlayacaktı; bu, ancak bir kraliçeye hakaret pahasına kaçabileceği bir _çıkmazdı_ ve efsanesinin derleyicileri çok akıllıca bir şekilde hikayeyi görmezden geldiler.

Ayrıca, hikayenin orijinal karakterinin derleyicileri tarafından düzgün bir şekilde anlaşılmamış olması da muhtemel görünüyor: Eğer gerçekten bir kanıta ihtiyaç varsa, aşırı antik çağın ve kelimeyi kullanmama izin verirseniz, Arthur döngüsünü oluşturan unsurların 'yerelleştirilmemiş' karakterinin bir kanıtı.

BÖLÜM IV

LE CHARRETTE ŞÖVALYESİ

Bu bölümün başında yer alan şiirle, Lancelot geleneğinde yeni bir aşamaya ulaşıyoruz ve bu aşama, daha önce keskin ve akademik tartışmaların konusu olmasına rağmen, hala birçok zorluk noktası sunuyor.[40]

Şiirde anlatılan hikaye o kadar iyi biliniyor ve şiirin kendisi o kadar erişilebilir ki, önde gelen özellikleri özetlemekten fazlasını yapmaya gerek yok. Hepimizin bildiği gibi, Guinevere'nin Meleagant tarafından kaçırılması ve Sir Lancelot tarafından kurtarılması hikayesidir.

Bir şövalye (Meleagant) Arthur'un sarayında belirir ve esaret altında tuttuğu
Breton tebaasıyla övünür. Arthur, Guinevere'yi kendisiyle tek bir dövüşe çıkacak bir şövalyenin bakımına teslim ederse onları serbest bırakabilir; eğer o (Meleagant) yenilirse, tüm tutsaklar serbest bırakılır; eğer o galip gelirse, Guinevere de onun tutsağı olur. Kay, Arthur'dan niteliği belirtilmemiş ve kralın duymadan önce verdiği bir lütuf talep ederek, kraliçeye eşlik etme izni alır. Gawain onu takip eder, binicisi olmayan ve kanlar içinde olan Kay'in atıyla karşılaşır ve daha sonra isimsiz bir şövalye (Lancelot) ile karşılaşır ve Lancelot bir at ödünç ister. Gawain ona atını verir ve mümkün olan en kısa sürede yedek bir atla onu takip eder, ancak kanlı bir çatışmanın izlerini ve kendi atının öldürüldüğünü görür. Lancelot'u yakalar, o da bir cüceyle karşılaşınca bir anlık tereddütten sonra biner ve ikisi birlikte kovalamaya devam eder. Meleagant'ın arazisi (ya da daha doğrusu babası Baudemagus'un arazisi) derin sularla çevrilidir, biri kılıçlı, diğeri suyun altında olan iki köprüyle geçilir. Lancelot ilkini seçer, güvenli bir şekilde geçer, Meleagant ile dövüşür ve Guinevere'yi serbest bırakır, ancak Guinevere onu soğuk karşılar, arabaya binmeden önceki anlık tereddütünden rahatsız olur. Lancelot umutsuzluk içinde intihar etmeye çalışır; Guinevere onun öldüğüne dair bir söylentiyi duyduğunda kedere boğulur ve bir sonraki görünümünde onu en büyük iyilikle karşılar. Geceyi birlikte geçirirler, Lancelot kraliçenin odasına ağır parmaklıklı bir pencereden girer ve parmaklıkları sökerken ellerini ciddi şekilde yaralar. Yatak örtülerindeki kan izleri, kraliçenin, ağır yaralı bir şekilde bekleme odasında uyuyan Kay ile _ilişki_ kurmakla suçlanmasına neden olur. Lancelot, Guinevere'nin masumiyetini, Arthur'un sarayında gerçekleşecek olan Meleagant ile bir dövüşle kanıtlamayı üstlenir; ancak, Gawain'i aramaya çıktıktan sonra, düşmanı tarafından haince bir şekilde hapse atılır. Meleagant, sahte mektuplar aracılığıyla kraliçeyi, Lancelot'un saraya döndüğüne ve Guinevere'nin, bu arada olay yerine gelen Gawain'in eşliğinde orada kaldığına ikna eder. Hapishane görevlisinin karısı tarafından şartlı tahliye edilen Lancelot, bir turnuvaya katılmak üzere daha sonra Meleagant tarafından bir kuleye kapatılır, bu hapishaneden rakibinin kız kardeşi tarafından serbest bırakılır ve son anda mahkemeye vararak Meleagant'ı yener ve öldürür.[41]

Bu şiirin en büyük önemi, burada, şu anki bilgimize göre, ilk kez, Lancelot ile kraliçe arasındaki, tamamlanmış Arthur efsanesinin önemli bir parçası olan ilişkilerle karşılaşmamızdır. Öyleyse, bu ilişkiler Chretien'in bir uydurması mıdır, yoksa yazdığı halk tarafından zaten biliniyor muydu? Burada bu soruyu sadece tesadüfen ele alacağım, bu noktanın tam bir incelemesini sonraki bir bölüme erteleyeceğim; bizi esas olarak ilgilendiren sorular daha çok hikayenin kendisinin doğasıyla (_a_), Chretien'in gelişimindeki payıyla (_b_) ilgilidir.

Giriş satırlarında şiirin Kontes Marie de Champagne'ın '_Matiere et
san_'ı temin etmesi üzerine yazıldığını öğreniyoruz. Bunun, hikayenin yalnızca sözlü bir taslağını sağladığı ve ayrıntıları Chretien'e bıraktığı anlamına geldiğini düşünüyorum. Dolayısıyla, kaynak açısından, Chretien bu şiirde diğer romanslarından farklı bir konumda duruyor. Diğer her örnekte, hikayesini çıkardığı sabit bir kaynağı ya _livre_ ya da _conte_[42] (ki ikincisinin profesyonel bir hikaye anlatıcısının anlatımı olduğunu düşünüyorum) vardı.

İçsel kanıtlar bu göstergelerle uyuşuyor: _Charrette_
Chretien'in diğer eserlerinden çok daha aşağı; yapı son derece zayıf ve çelişkiler ve belirsizliklerle dolu. Örneğin, Meleagant neden Guinevere'in bir şövalyenin başına getirilmesini ve onu takip etmesini öneriyor? Neden mahkemede tek bir dövüşe meydan okumuyorsunuz, orada halkın böyle bir dövüşün kurallarına uyduğunu göreceği
bir yer? Asıl kaçırılma sahnesinin bir orman olması ve bunun daha sonraki bir versiyonu, yani Arthur'un sarayını, ilkel bir özellik ile birleştirmeye yönelik garip bir girişim olması mümkün; ancak her durumda hikayeyi yanlış hatlardan başlatıyor. Gawain (o da atlı) Lancelot'un izini _doğrudan_ takip ediyor, ancak ona ulaşmadan önce şiddetli bir çatışmanın gerçekleşmesi için zaman oluyor. Cesur bir şövalyeyle olan bu çatışmalar, oranlar eşit olmasa bile, kural olarak bu kadar çabuk sona ermiyor! Lancelot'u elbette iyi tanıyan Gawain, akşam yemeği için miğferini çıkardığında bile onu tanıyamıyor. Kalenin hizmetçisi onları belirli bir yatakta uyumamaları konusunda uyarıyor; bunu yapan kişi hayatını zor kurtaracak. Lancelot maceraya atılır, ancak
ertesi sabah güvende ve iyi durumda bulunduğunda, hanım
hiç şaşırmaz. Lancelot'un sığlıktaki şövalyeden kurtardığı kızın onu tanıdığı ve _kendisini tanımasından korktuğu_ söylenir, ancak bununla ilgili hiçbir
açıklama yapılmaz ve kızın kimliği açıklanmaz. Bize
Gorres krallığının hiç kimsenin geçemeyeceği bir suyla çevrili olduğu açıkça söylenir,
ancak Lancelot suya ve köprüye varmadan önce, esir Bretonların yaşadığı Gorres krallığındadır. Guinevere'in Lancelot'un arabaya binme konusundaki tereddütünü nasıl bildiğine dair hiçbir
açıklama yapılmaz; cüceden başka tanık yoktur ve eğer bu kadar kısa bir
kararsızlık fark ettiyse _Minne_ kurallarını tuhaf bir şekilde takdir etmiş olmalı; ve Guinevere'i nasıl görmüştür? Ancak
belki de telepati vakasıydı. Aynı şekilde Kay, Lancelot ile kraliçe arasında neler geçtiğinin gizemli bir şekilde farkına varır.
Ve bu örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir. Chretien'in
_Lancelot_'u Ulrich von Zatzikhoven'inkinden pek de tutarsızdır;
ve efsanenin kendisinde, herhangi birinin kahramanın gidişatını anlaşılır bir şekilde anlatmasını imkansız kılan içsel bir zayıflık olup olmadığını merak etmeye başlarız. [43]

Chretien'in diğer şiirleriyle karşılaştırıldığında _Charrette_'in belirgin aşağılığının, kaynağının eksikliklerinden kaynaklandığını düşünüyorum. Çaresiz bırakıldı ve dehası onu zorluklarından kurtaracak nitelikte değildi. Önünde, biçimi zaten pratik olarak belirlenmiş ve yeniden düzenlemeden ziyade cilalanması gereken bir hikaye olduğunda, Chretien bunu büyüleyici bir dile
sokabilir ve basit bir orijinalden tamamlanmış ve sanatsal bir eser
yaratabilirdi. Eserinin çekiciliğini, halk masalını saray giysilerine büründürmesi ve ona yabancı tuzaklarında kolayca hareket etmeyi öğretmesi olarak ifade etmeliyim. Ancak malzemeleri yetersiz olduğunda ve bunları kendi hayal gücüyle tamamlaması istendiğinde, bu göreve uygun değildi; ve bunu bilecek kadar sanatçıydı ve kendisine pek itibar kazandırmayan bir eseri
tamamlamadan bırakırken,
özel yeteneğine tam olarak uyan bir esere yöneldi. Bence, Chretien'in şiirlerinin en iyilerinin en kötülerinin hemen ardından gelmesi önemsiz değil. Geri kazanılması gereken bir ünü vardı ve bunu _Yvain_'de yiğitçe yaptı.

Chretien aşıkları aşık olarak tasvir etmekte de gerçekten başarılı değil: onlar
sadece sıradan figürlerden ibaretler; uzun uzun konuşuyorlar ve
en zarif ve yaratıcı bir dille ifade edilen duygularının analizine dalıyor; ancak bir tanesi

'_Iseut ma drue, Iseut m'amie,
En vous ma mort, en vous ma vie!_'

Chretien'in bu konu hakkında yazdığı her şeye bedeldir; tanrının nefesi
içermez. Yine de, _Charrette_'e göre, bu onun suçu değildir. Hiçbir yerde, belki Malory'nin bir bölümü hariç, Lancelot ve Guinevere'in aşklarında en ufak bir gerçeklik tınısı yoktur. Rollerinin tüm öngörülen jestlerini hayranlık uyandırıcı bir kesinlikle yaparlar. Guinevere sırayla nazik, küçümseyici, çılgınca kıskanç ve kıskançlığından pişmandır; Lancelot nazik, mütevazı, umutsuz, umutludur: Birbirleriyle ilişkileri Minne dienst'in bir şövalye ile hanımı arasında gerektirebileceği tek şeydir, ancak tüm bu yorgun ve uzun hikayede gerçek, bastırılmış insani duygu hiçbir yerde ortaya çıkmaz. Bu ikisinin birbirlerinin elinden tutup vahşi doğaya doğru, birbirlerinin varlığından memnun ve fazlasıyla memnun bir şekilde dolaştıklarını asla hayal edemeyiz. Lancelot ve Guinevere'in hikayesi doğal değil, yapay; ormanlık alanların değil, sarayın ortamını gerektirir. Sadece Malory'nin ayrılıklarını anlattığı bölümde bir an için gerçek olurlar; ve
ürettiği etki muhtemelen eski şövalyenin dilinin sadeliğinden ve İngiliz dilinin erkeksi gücünden kaynaklanmaktadır.

Ayrıca bu ilişkilerin Chretien'e bağlı olduğunu da düşünmüyorum. Bunları
okuyucuları tarafından iyi bilinen ve hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymayan
zaten yerleşik bir gerçek olarak ele alıyor. Şiirin belirli bölümleri, tarak bulunması,
şövalyenin kraliçeye olan sadakatinin geceyi geçirdiği
şatonun sahibi hanım tarafından
sınanması, genel olarak
bilinen bir durumu varsayar. Herkes Lancelot'un kim olduğunu bilir; herkes onun ve
başka hiçbir şövalyenin kraliçeyi neden kurtaramayacağını bilecektir.

Benzer koşullar altında Guinevere'in hapisten kurtarılmasıyla ilgili daha önce bir hikayenin olduğu oldukça açıktır:
Arthurian romansında bulunan referanslar çok fazla ve biçim olarak çok eskidir,
bu kadar geç tarihli, bu kadar yapay karakterli ve
bu kadar sınırlı popülerliğe sahip bir şiirden türetilmiş olamazlar. Bu hikayenin en azından üç ayrı anlatımı var: (_a_) Ulrich von Zatzikhoven tarafından verilen, hapis cezasının 'öteki dünya' karakterinin güçlü bir şekilde vurgulandığı, ancak kurtarmanın bir büyücünün işi olduğu ve Arthur'un veya şövalyelerinden herhangi birinin işi olmadığı; (_b_) _Vita Gildae_'de verilen, kaçıran kişinin _AEstiva Regis_ (Somerset) kralı Melwas olduğu, hapis cezasının verildiği yer olan Glastonbury ve yine özel bir kurtarıcı olmadığı, Arthur'un ordularının başında onu kurtarmak için yürüdüğü, ancak istenen sonucu getirenin St. Gildas ve Glastonbury Başrahibi olduğu; (_c_) tartışılan şiirde verilen anlatım.[44]

Bu üç varyanttan Lanzelet versiyonu kendi başına duruyor; 'Diğer dünyayı' tamamen farklı ve muhtemelen daha ilkel bir görünüm altında temsil eder ve yerelleştirme için hiçbir çaba sarf etmez.[45] Diğer iki varyant bir araya gelir, Melwas, _AEstiva Regis_ kralıdır, ki bu da kabul edildiği üzere Somerset=Gorres'in Meleagant'ıdır, baş şehri de Somerset'te bulunan _Bade_=Bath'tir. Bu
sonraki versiyonlar yerelleştirilmiştir ve bence yerelleştirmenin İngiliz topraklarında gerçekleştiği açıktır, _yani_ bir adadır ve
bir kıtasal varyant değildir.

Şimdi, hikayenin doğasından, _en erken_ biçimlerinde herhangi bir özel yere atfedilemeyeceği açıktır,
ve burada _Lanzelet_ versiyonu yine daha yaşlı görünmektedir;
ayrıca, varyantlar, görünüşte farklı olsalar da, Valerin'in dikenli meskeni ile Meleagant'ın sularla çevrili şatosunun aynı şeyi ifade ettiği, yani her ikisinin de 'öteki dünyayı' tanımlamanın tanınmış yöntemleri olduğu açıkça anlaşıldığı bir zamanda ortaya çıkmış olmalı. Bu bağlamda, Siegfried'in Brynhild'i kur yapma versiyonlarını hatırlamak öğreticidir; ikametgahının 'öteki dünya' meskeni olduğu evrensel olarak kabul edilir ve Guinevere hikayesinin varyantlarıyla yakından uyuşan biçimler altında tasvir edildiğini görürüz; _örn._ Waberlohe (_Volsunga destanı_)=Valerin'in çitle çevrili büyülü uykusu; Suyla çevrili kale (_Thidrek destanı_)=Meleagant'ın kalesi; Glasberg (_Halk şarkıları_)=Glastonbury. Paralellik önemlidir.[46]

Bence böyle bir hikayenin hiçbir şekilde on ikinci yüzyılın sonlarına doğru yaşayan bir şairin
icadına atfedilemeyeceği oldukça açıktır, ancak çok daha eski bir tarihe ait olmalıdır. Chretien, ilkel ve çok yaygın olarak bilinen bir temanın geç bir versiyonuyla ilgileniyordu. Ancak, olası olduğu üzere, ona yalnızca Kontes Marie of Champagne tarafından anlatılan bir hikaye aracılığıyla ulaşan bu versiyon, Glastonbury, Somersetshire ve Bath'ın yerelleştirilmesinin işaret ettiği İngiltere'den gelmiş olabilir mi? Oldukça olasıdır. Marie de Champagne'in kim olduğunu hatırlamalıyız: Fransa prensesiydi, Kral Louis VII'nin ve Eleanor of Aquitaine'nin kızıydı ve Fransız kralından boşandıktan sonra Henry of Normandy, daha sonra Henry II of England ile evlendi. Yani, Chretien yazdığında, koruyucusunun annesi İngiltere Kraliçesiydi ve Kral Arthur'u ilgilendiren her şeye karşı kişisel ve yoğun bir ilgi duyan bir hükümdarla evliydi. Aktarım olasılığı gün gibi ortada; soru şu ki, Marie bundan faydalanmaya meyilli olur muydu? Babasıyla boşanmış karısı arasındaki ilişkiler kesinlikle ilginçti, çünkü Louis, Henry ve Eleanor'un en büyük oğlunun ikinci evliliğinden olan kızıyla evlenmesine itiraz etmemişti, ancak anne ile kız arasında bir ilişki olup olmadığını keşfedemedim. Ancak bu soru, o dönemi inceleyen bir tarih uzmanı tarafından kolayca çözülebilir. Bu nokta ilginç ve önemli ve birinin bunu bizim için netleştirmesi umulmaktadır. İkincil bir ilgi konusu ise Chretien'in şiirinin hikayeye ilişkin çağdaş ve sonraki göndermelerin kaynağı olup olmadığıdır. Bu tür
imalardan veya daha doğrusu versiyonlardan, Malory'nin derlemesinde yer alan ve Hartmann von Aue'nin _Iwein_ adlı eserinde verdiği, özel öneme sahip iki tanesine sahibiz. İlkine ilişkin olarak, yalnızca şunu söyleyebilirim ki, Malory'nin kullandığı el yazması ve kompozisyon yöntemiyle ilgili olarak yeni ve önemli kanıtlar sunma pozisyonunda olsam da, bu kanıtlar _Charrette_ sorusunu çözümsüz bırakıyor. _Doğrudan_ kanıtlardan
hiçbiri yok; _dolaylı_ ve _çıkarımsal_ kanıtlar, Malory'nin kaynağının Chretien de Troyes'in şiiri _olmadığını_ gösterme eğilimindedir.
Kesin olabileceğimiz iki nokta şunlardır: (_a_) Malory'nin _Lancelot_ adlı düzyazının daha önceki kısmını hiç bilmediği, el yazmasının _Charrette_ macerasından sonraki bir noktada başladığı; ve (_b_) maceralar icat etmediği ve nadiren ayrıntı verdiği.
Dr. Sommer'in _Malory'nin Kaynakları Üzerine Çalışması_ adlı eserinde ortaya koyduğu sonuçlar çok yetersiz öncüllere dayanmaktadır ve bunları mevcut bilgimizle uyumlu hale getirmek için kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmeleri gerekecektir. Bu soruyu daha sonraki bir bölümde ayrıntılı olarak ele alacağım. _Iwein_ versiyonu büyük önem taşımaktadır ve daha önce buna değinmiş olsam da[47], Profesör Foerster'in Hartmann'ın Chretien'in verdiğinden başka bir hikaye versiyonu bilmediği yönündeki güçlü tekrarlı iddiası ışığında, kanıtları tekrar gözden geçirmenin değerli olduğunu düşünüyorum.

Hartmann'ın _Iwein_'ının, Chretien'in _Chevalier au Lion_'ının bir çevirisi olduğu ve daha dağınık olsa da kaynağını yakından takip ettiği unutulmamalıdır. Yukarıda belirttiğimiz gibi, _Charrette_'in hemen ardından gelen Fransız şiirinde, Chretien Guinevere'in kaçırılmasına birden fazla göndermeyi ustalıkla yapar. Guinevere'in bir şövalye _d'estrange terre_ tarafından kaçırıldığını ve bu şövalyenin onu talep etmek için saraya gittiğini söyler; ancak Kay, kralı kraliçeyi kendi sorumluluğuna vermesi için kandırıp kandırmasaydı (_anbricona_) onu kaçırmayı başaramazdı (ll. 3916-39). Başka bir yerde, kralın, '_Fist que fors del san Quant apres
lui l'an anvoia. Je cuit que keus la convoia Jusqu'au chevalier qui
l'an mainne_' (ll. 3706-11) dediğini söyler. Şimdi, Profesör Foerster'ın ısrar ettiği gibi, Hartmann'ın _Charrette_'i okumadığını ve hikayenin başka bir versiyonunu bilmediğini varsayalım, Fransızcayı iyi bilen ve
hatalar ve karışıklıklar olmadan çeviren biri bundan ne anlardı? Özellikle Chretien'in ne anlattığına ve neyi atladığına dikkat etmeliyiz. Açıkça
şövalyenin saraya gelip kraliçeyi talep ettiğini (şiirin gerçek versiyonu, gördüğümüz gibi, daha az açık); Arthur'un
aldanarak kraliçeyi şövalyeye götürmesi için Kay'in sorumluluğuna verdiğini ve
onların da onu takip ettiğini söylüyor. Tüm felaketin, Arthur'un ne olduğunu bilmeden bir lütufta bulunmasıyla meydana geldiğini _söylemiyor_; aptallığın Arthur'un kraliçeyi şövalyenin peşinden göndermesinde yattığını, onu buna zorlayan koşullarda olmadığını ima ediyor.

Peki Hartmann ne diyor? Onun versiyonunda bir şövalye Arthur'un karşısına çıktı ve bir lütuf talep etti, ancak bu lütfun niteliğini önceden belirtmeyi reddetti. Arthur bunu kabul etti. Kraliçeyi kaçırması gerekiyordu. Bunu yaptı. Şövalyeler silahlandı ve onları takip etti. Kay onu ilk yakalayan kişi oldu ve atından öyle bir şiddetle düştü ki miğferi bir ağaca takıldı ve asılı kaldı. Esir alınmadı. Birbiri ardına tüm şövalyeler yenildi ve kraliçe kaçırıldı. Gawain sarayda değildi; ertesi gün geri döndü ve kraliçeyi aramaya gitti. Lancelot'tan hiç bahsedilmedi; ve sonuç olarak Gawain onu serbest bıraktı.

Bu anlatımda özellikle dikkat çeken şey, Hartmann'ın Fransız şairin _belirtmediği_ bir özellikte Chretien ile aynı fikirde olmasıdır, _yani _ kraliçenin kaçırılmasının nedeni--aceleyle verilen bir lütuf, ancak isteği Kay'den şövalyeye aktarıyor; oysa
Chretien'den, _belirttiği_ özellikte farklılaşıyor, _yani_
Kay'in Guinevere'yi şövalyeden _sonra_ alması. Ayrıca, Chretien'in kendi açıklamasındaki
bazı tutarsızlıkları
ortadan kaldıracak
ayrıntılar ekliyor: _yani_ Gawain o sırada orada olmasaydı ve tüm şövalyeler birbiri ardına onları takip edip Meleagant tarafından yenilmiş olsaydı,
Gawain ertesi gün geri döndüğünde ve izi takip ettiğinde, Chretien'in versiyonunun yer bırakmadığı
şiddetli ve kanlı çatışmanın izlerini _bulacağını_ gayet iyi anlayabiliriz. İlk bakışta, Hartmann'ın versiyonu ikisi arasında çok daha mantıklı ve tutarlı. Yukarıda hikayenin başlangıcındaki eylemin aşırı beceriksizliğinden bahsettim; Meleagant'ın Guinevere'yi Gandin'in _Tristan_ şiirlerinde kullandığına benzer bir hileyle kaçırması ortaçağ geleneğine çok daha uygundur. Hartmann'ın ayrışması yalnızca bir 'icat' ise, yalnızca bir hikaye kurmadaki akıllıca becerisi için övgüyü hak etmekle kalmaz,[48] aynı zamanda kaynağının kesinlikle hiçbir ipucu vermediği maceranın ana motifini tespit etmesini sağlayan keskinliği için hayranlık uyandırır.

Wolfram von Eschenbach'ın _Charrette_ macerasına yaptığı göndermeler ilginçtir; ilk bakışta Chretien'in şiirine atıfta bulunduğu kesin gibi görünse de daha yakından incelendiğinde konu o kadar da net değildir. Böylece Lancelot'un kılıç köprüsünü geçtiğini, Meljakanz (Meleagant) ile savaştığını ve Guinevere'yi serbest bıraktığını söylüyor - bunların hepsi Chretien ile uyuşuyor.[49] Fakat diğer yandan Kay'in ağaçta asılı kalmasından bahsediyor (Hartmann'ın versiyonu) ve Meleagant'ın Lancelot tarafından öldürüldüğünü veya esir Bretonların onun gelişiyle serbest bırakıldığını bilmiyor - hem Meleagant hem de Breton şövalyeleri Beauroesch turnuvasında savaşıyor.[50] Gerçekten de Wolfram, Chretien'in şiirinden toplanabilecek olanlardan çok daha fazlasını biliyor gibi görünüyor. Elbette, bu referansların Wolfram'a mı yoksa kaynağına mı ait olduğunu söyleyemeyiz, ki yakın tarihli araştırmaların açıkça gösterdiği gibi, kesinlikle çeşitli ve kapsamlı bilgiye sahip bir adamın eseriydi.[51] Wolfram'ın Lancelot'u Guinevere'nin sevgilisi olarak bildiği de hiç açık değil; o sadece onun hapsedilmesinin onu üzdüğünü söyler '_im was gevancnisse leit, die
frou Ginover dolte_', ki bu Arthur'un herhangi bir sadık hizmetkarı için varsayılabilir. Yine, XII. Kitabın başında, şair Gawain'in aşk acılarını
anlatırken, önce onun acılarını
genel olarak şövalyelik eylemlerinin başarısında çeşitli kahramanların çektiği acılarla karşılaştırır ve
sonra çeşitli aşıkların paralel vakalarını tekrarlar. İlk listede
Lancelot ve kılıç köprüsü, Iwein ve çeşmeyle ve Erec ve '_Schoie de la kurt_' macerasıyla birlikte görünür, bunların hiçbiri aşk uğruna yapılmamıştır (Garel'in aslanı neden öldürdüğünü ve
bıçağı neden aldığını bilmiyoruz), ancak aşıklar arasında o ve
Guinevere'den bahsedilmemiştir.

Hikayenin, doğası gereği, sahip olduğumuz herhangi bir edebi formdan çok daha eski olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak; Chretien'inkinden başka en azından bir versiyonun kesinlikle var olduğu (_Lanzelet_ tarafından kanıtlanmıştır); ve Chretien'in kaynağının açıkça _gayri resmi_ olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, Hartmann ve Wolfram'ın şiirlerinde, Chretien'in yalnızca eksik bir bilgiye sahip olduğu hikayenin orijinal formuna atıflar olmasının imkansız olduğunu düşünmüyorum. Hartmann'ın versiyonu kesinlikle _Charrette_'den alınmamıştır; Wolfram'ın durumunda yalnızca '_kanıtlanmadı_' kararını verebiliriz.

Tüm araştırmada yalnızca iki noktayı tatmin edici bir şekilde çözülmüş olarak ele alabileceğimizi düşünüyorum: hikayenin orijinal karakteri ve Lancelot'un başlangıçta maceranın kahramanı olmadığı gerçeği. BÖLÜM V

ARTURYEN DÖNGÜSÜNDE CHRETIEN DE TROYES'İN KONUMU

Lancelot efsanesini incelememizde şu anda ulaştığımız aşamada, bence, son incelediğimiz romanın yazarına, Arthur edebiyatının büyük gövdesinde hangi
konumun verileceği konusunda net bir fikir oluşturmak zorunludur. Chretien'in materyalini ele alışının edebi mükemmelliği konusunda herkes az çok hemfikirdir, ancak kaynaklarıyla ilişkisi, bu kadar eşsiz bir zarafet ve mutlulukla anlattığı hikayeleri nereden çıkardığı sorusu, uzun zamandır canlı bir tartışma alışverişine yol açmıştır. Chretien de Troyes'in romanları, Arthur eleştirisinin çok farklı okullarının seçilmiş savaş alanlarından birini oluşturur.

Uzun süredir devam eden bir çatışmanın değişen talihleri ​​sırasında, sırasıyla savunulan görüşlerin altında yatan temel ilkeler belirsizleşme ve giderek yanlış anlaşılma eğiliminde olduğundan, bunların zaman zaman, yakın tarihli araştırmaların onlara verebileceği bilgi ışığında, açık ve resmi bir şekilde yeniden ifade edilmesi iyi olur. O zaman, taraftarlarının kendilerine atfettiği gücü ve ikna ediciliği bozulmadan koruyup korumadıklarını yargılamak için daha iyi bir konumdayız. Profesör Foerster görünüşe göre bu zorunluluğu hissetmiş ve bundan ilham alarak, _Charrette_'in edisyonunun girişinde, Arthurian tiyatro geleneğinin kaynağı sorusuna ilişkin olgunlaşmış ve nihai sonucu olarak görmemizi istediği şeyi dünyaya sunmuştur.

Şüphesiz, Profesör Foerster'dan farklı görüşlere sahip birçok önde gelen akademisyenden benzer bir açıklama gelecektir;
Bu arada, mevcut çalışma bana, belirli ilkelerin yeniden ifade edilmesi ve belirli gerçeklerin tekrarlanması için mükemmel bir fırsat sunuyor gibi görünüyor; bu tür bir çalışmada güvenli bir şekilde göz ardı edilemeyecek ve Profesör Foerster'ın argümanının pratikte görmezden geldiği. Chretien de Troyes'un kaynaklarına göre konumunu anlamak için, bunlar ne olursa olsun, ilk etapta iki önde gelen sorunun cevabını kendimize vermiş olmalıyız. (_a_) Arthur geleneğinin doğası nedir? (_b_) Chretien'in yazdığı dönemde bu geleneğin benimsediği popüler biçim neydi? Bunlar ana noktalardır, ancak elbette bunlar ikincil konuları da içerir.

Genel olarak, Profesör Foerster tarafından temsil edilen okulun eğilimi, Arthur geleneğini tarihsel ve romantik olmak üzere iki dala ayrılmış olarak görmektir. Birincil dal, _esas olarak_
Monmouth'lu Geoffrey'nin _Historia_'sı tarafından temsil ediliyor ve bu eserin popülaritesi Arthur'u edebi dünyaya
pratik olarak tanıtmış ve _ikincil olarak_ daha önceki düzyazı romanlarındaki bazı pasajlar tarafından. Bu dal _adasal_ kökenli özellikler, tarihi Arthur'un ve Saksonlarla yaptığı
mücadelelerin anılarını içeriyor; ancak ikinci ve
çok daha önemli olan romantik dal, tamamen _kıtasal_
kökenlidir. Arthur, romantik bir kahraman olarak, Breton geleneğinin ve halk bilgisinin ürünüdür; Armorica, Galler değil, Arthur efsanesinin beşiğidir; ve bu geleneğin oluşumuna gerekli itici gücü veren Geoffrey'nin _Historia_'sıydı.

Teoriye gelince, şimdi gerçekler neler?

Geoffrey'nin eserinin popülaritesini ve etkisini, orijinal haliyle veya Wace çevirisiyle, hiçbir şekilde küçümsemeden, (_a_) Arthur ile ilgili mevcut tarihi geleneğin tamamını temsil etmediği; (_b_) popülaritesinin oldukça erken bir tarihe dayandığı oldukça açıktır. Layamon'un [52] _Brut_'uyla bir karşılaştırma, ilk noktayı kanıtlayacaktır; ikinci olarak, Profesör Rajna'nın İtalyan belgelerinde Arthur isimlerini keşfetmesinin, bu tür isimlerin on birinci yüzyılın sonunda İtalya'da popüler olması gerektiğini kanıtladığını daha önce belirtmiştik. Ayrıca, Modena'daki kabartmanın tanıklığından, İngiliz kralıyla ilişkilendirilen geleneklerin tamamen tarihsel olmadığını, kendisinin ve şövalyelerinin bize ulaşmamış hikayelerin kahramanları olduğunu görüyoruz. Bu nedenle, Arthur'un romantik bir kahraman olduğu tarihi kesin olarak belirleyemeyiz, ancak kanıtlar genel olarak kabul edilenden önceki bir döneme işaret ediyor. O zaman _romantik_ ve _mitsel_ arasında ayrım yapmamalı mıyız? Profesör Foerster'ın argümanları bana Arthur'u _mitsel_ bir kahraman olarak görmezden geliyor gibi görünüyor. Romantizm ve mit aynı şey değildir; ancak nihai gelişmeleri örtüşmeye meyilli olsa da, kök kökenleri belirgin şekilde farklıdır. 
Arthur efsanesindeki mitsel unsur göz ardı edilemez -aslında pratik olarak kabul edilir; ancak bazı akademisyenler onun karakterini gözden kaçırıyor gibi görünüyor. Yine de bu karakter doğru bir şekilde kavranırsa, bence, ayırt edici özelliklerin kanıtlanabilir bir Armorikalı unsurdan kaynaklanmadığı; Arthur'un Kelt mitiyle bağlantısının kıtasal bir zeminde değil, adada gerçekleşmiş olması gerektiği kabul edilecektir. Dolayısıyla Arthur, Galyalıların Mercurius Artusius'unu temsil ediyor olabilir veya olmayabilir, ancak onun ve şövalyelerinden en azından birinin, Gawain'in erken İrlanda mitolojik geleneğiyle çok yakın bir ilişki içinde olduğunu inkar etmek mümkün değildir. Arthur hikayesinde İrlanda unsurlarının kalıcılığı bir teori değil, yerleşik bir gerçektir. Bu hikayelerin, Arthur ve İrlanda'nın, Büyük Britanya'da mı yoksa Armorika'da mı daha çok bir araya gelip karışma olasılığı daha yüksektir? Birincisi _a priori_ daha olasıdır; Sadece mesafe daha az değil, aynı zamanda biliyoruz ki
tarihi Arthur'un hayatı ile Arthur hikayesinin ortaya çıkışı arasındaki yüzyıllar boyunca İrlanda ile Britanya Adaları'nın kuzey kısımları arasında sürekli bir nüfus değişimi yaşandı. Doğal olarak varmamız gereken sonuç, Kelt öğesinin erken İrlanda geleneğiyle aynı biçimde sunulduğu hikayelerin Büyük Britanya üzerinden Bretanya'ya ulaşacağı ve Armorican kökenli olmayacağıdır.

Ve bu sonuç gerçekler tarafından güçlü bir şekilde desteklenmektedir. Gawain hakkında anlatılan iki dikkat çekici hikayemiz var, ikisi de erken İrlanda efsanesinde çarpıcı paralellikler buluyor, ikisi de ada versiyonlarında mükemmel bir şekilde korunmuştur, hiçbiri bilinen hiçbir kıta metni tarafından yeterince temsil edilmemiştir. Elbette _Sir Gawain ve Yeşil Şövalye_ ve _Sir Gawain'in Düğünü_'ne atıfta bulunuyorum.[53]

İlkinin mevcut Fransız versiyonları, hepsi de zayıftır;
İngilizce şiirden çok daha aşağı seviyededir ve bazı durumlarda, özellikle _Perceval li Gallois_'da, hikayenin açık bir şekilde anlaşılmadığını gösterir. Almanca versiyon, _Diu Krone_, Fransızca versiyonlardan
herhangi birine tercih edilir, ancak hikaye hiçbir durumda İngilizce şiirde olduğu kadar iyi ve eksiksiz anlatılmamıştır, bu da bilinen herhangi bir kıtasal kaynaktan türetilmesi mümkün değildir. İkinci hikayenin ana noktası olan genç bir şövalyenin 'Nefret Dolu Bir Kadın'la evlenmesi hakkında Fransız şiirlerinde hiçbir iz yoktur, ancak bazıları iğrenç bir cadının olağanüstü güzellikte bir bakireye dönüşümüne dair karışık bir anıyı korumuş gibi görünmektedir. Bay Maynadier, bilinen tüm varyantları incelerken, İngilizlerin İrlanda geleneğine doğrudan bağımlı olduğunu tereddütsüz bir şekilde dile getirir.[54]

İlk hikayede, baş kesme meydan okumasının orijinal kahramanı olan Yeşil Şövalye, kendisi bir tanrıyı temsil etmese bile kesinlikle bir tanrının oğlu olan Cuchulinn'dir. İkinci hikayede hanımefendi 'egemenlik'tir ve onun isteğini yerine getirerek kahraman İrlanda'nın egemenliğini elde eder. 

Dolayısıyla her ikisi de belirgin şekilde efsanevi karakterdedir; ve şu anda sahip olduğumuz İngilizce versiyonlar nispeten geç tarihli olsa da, hiçbir durumda İrlanda versiyonu on birinci yüzyıldan sonra olamaz, oysa iç kanıtlar Hristiyanlığın tanıtılmasından önceki bir dönemi işaret eder. 

Başka bir örnek, Guinevere'nin kaçırılması ve kurtarılması hikayesini ele alalım. Tamamen efsanevi kökenli olan hikaye ilk başta yerelleştirilmemişti,
ancak yerelleştirildiğinde kıtasal değil adasal bir zemindeydi.
Profesör Foerster'ın[55] söylediği gibi, Bath'tan bahsedilmesinin
adasal bir kaynağın kanıtı olmadığını söylemek, yazarın olayın gerçek gerçeklerini
kavrayamadığı anlamına gelir. Bath'tan bahsedilmesi tüm zemini kapsamaz, _AEstiva Regis_
(Somerset) ve Glastonbury ile bağlantılı olarak alınmalıdır. Eğer yanılmıyorsam, Glastonbury gerçek
tanımlama noktasıdır. Glastonbury, Avalon ve ölen kişinin ikametgahı arasında bir karışıklık, William of Malmesbury'den önce gerçekleşmişti: kesin tarih belirlenemiyor, ancak M. Ferd. Lot, tanımlamanın yazarının onuncu yüzyılda yazan İrlandalı bir rahip olduğunu düşünüyor. Sonraki bir notta M. Lot, tüm bilginlerin diğer dünyanın kralı olduğunu kabul ettiği Melwas=Meleagant'ı, İrlandalı 'ölülerin kralı' _Tigern-Mas_ ile özdeşleştirdi; bu ismin Galce çevirisinin Mael-wa olduğunu düşünüyor.[56]

Şimdi bana öyle geliyor ki, diğer dünyanın kralının, ölenlerin özel ikametgahı olarak görülen yerle olan bağlantısı, onun çevredeki toprakların da efendisi olarak kabul edilmesinden _önce_ başlamış olmalı, _yani_ Tigern-Mas=Maelwas, Bath ve _AEstiva Regis_ ile bağlantılı olarak düşünülmeden _önce_ Glastonbury=Avalon ile bağlantılı olmalı. Böyle bir bağlantının _kıtasal_ değil _adasal_ bir zeminde gerçekleşmesi çok olasıdır ve aslında Melwas'ı Glastonbury ile ilişkilendiren tek metin olan _Vita Gildae_, Glastonbury'yi Avalon ile ilişkilendiren metin gibi bir ada metnidir. Burada da yine, eğer M. Lot haklıysa, _İrlanda etkisinin iş başında olduğunu görüyoruz. 
Bu listeye Arthur'un iblis kediyle mücadelesinin hikayesini eklememiz olasıdır. Hikaye kesinlikle bir kıtasal metinde (_Merlin_) anlatılıyor ve kıtasal zeminde geçiyor, ancak canavarın Gal geleneğindeki _Cath Palug_ ile ve bunun da yine Fransız romantizminin gizemli _Chapalu_ ile özdeşleştirilmesi ada kanıtına bağlıdır.[57] 

Herr Freymond'un monografisine ilişkin bildirisinde[58] M. Gaston Paris
kaynağın 'un trait sans doute fort ancien,
de mythologie celtique, que Gaufrei de Monmouth n'a pas accueilli' olduğunun bulunacağını öne sürüyor;
M. Loth ise bu eleştiriye eklenen bir notta, kedinin orijinal
yenicisinin kesinlikle Arthur değil Kay olduğunu belirtiyor. Herr Freymond, hikayenin Savoy'da yerelleştirilmesinin
hacıların anlatımından kaynaklandığını düşünüyor ve Savoy ve Flanders evlerinin Anglo-Norman krallarımızla ilişkilerini tartışıyor.

Burada, hepsi daha iyi korunmuş,
sadece korunan veya başlangıçta bu adalarda yerelleştirilmiş, belirgin bir
(Kelt-mitolojik) karaktere sahip bir hikaye grubumuz var; _yani_
gerçeklerin kanıtı burada kıtasal bir kökenden ziyade adasal bir köken lehinedir. Ayrıca bu adalarda anlatılan hikayelerin romantik bir karakterden ziyade efsanevi bir karaktere sahip olduğu gerçeğine kesin bir önem atfedersek yanılmış olacağımızı da düşünmüyorum.

O halde, Chretien'in zamanında ve çok öncesinde, İngiliz kralıyla ilgili tarihi, efsanevi, romantik bir gelenek gövdesinin mevcut olduğunu kabul edersek, bu nasıl aktarıldı ve kral bunu nasıl buldu? Elbette, uzun bir süre boyunca bu tür hikayelerin aktarımının tamamen -Chretien'in zamanında- kısmen sözlü olacağı genel olarak kabul edilecektir.[59] Ancak bunu söylerken, geleneksel hikayelerde sözlü aktarımın ne anlama geldiğine dair net bir fikre sahip olmalıyız. Bu, 'Rus skandalı' oyunu anlamına gelmez, burada amaç, ağızdan ağıza anlatılan bir hikayenin süreçte orijinal biçiminden ne kadar farklılaştırılabileceğini görmektir; profesyonel hikaye anlatıcıları, hikaye yazarlarından daha muhafazakârdı ve öyle olmaya devam ediyor. Hikayeler, gerçek anlam unutulduktan sonra bile sıklıkla varlığını sürdüren belirli olay ve ifade formüllerine dönüşür.[60]

Halkbilimi konusunda tanınmış bir otoritenin sözleriyle: 'Birçok
halk arasında geleneksel masalların _ipsissima verba_'sı üzerinde ısrar edilir;
biçim ve hatta biçimin ayrıntıları, genellikle masalın özü kadar geleneğin bir parçasıdır.'[61] Bu nedenle, belirgin geleneksel ve halkbilimi karakterine sahip iki hikayenin olay, ayrıntı ve hatta kelime dizisinde birbiriyle uyuştuğunu gördüğümüzde, versiyonların ödünç alma yoluyla bağlantılı olduğu sonucuna varmayız:
bağlı olabilirler, ancak en azından aynı sözlü orijinalin bağımsız versiyonlarını temsil etmeleri de eşit derecede olasıdır.

Bu, elbette, halkbilimi öğrencisi tarafından iyi anlaşılır; ancak
maalesef edebiyat eleştirmeni tarafından çok sık göz ardı edilir, çünkü edebi biçime dikkat etmeye çok yatkındır ve hikayenin temel karakterini göz ardı eder. Ancak kaynak
sorununu çözmede belirleyici faktör bu ikincisidir.

Chretien de Troyes'un kaynaklarını incelerken, edebi bir kaynağa olan ihtiyacı abartmanın kolay olduğunu; o tarihteki profesyonel bir hikaye anlatıcısının muhafazakar eğilimlerini abartmanın zor olduğunu
hatırlamakta fayda vardır.

Ancak Arthur efsanesinin yanı sıra, Chretien'in zamanında, kesinlikle Kıta'da, muhtemelen bizim adada da[62] efsanevi masallar veya _lais_ biçiminde anlatılan veya daha doğrusu
söylenen büyük bir halk folkloru kitlesi de mevcuttu. Bu _lais_, ilk olarak Breton dilinde ve Arthur döngüsünden bağımsız olarak, daha sonra Fransızca sekiz heceli şiire çevrildi ve büyük ölçüde Arturize edildi - kelimeyi kullanmama izin verirseniz.

Moda olan süreç iki aşamadan oluşmuş gibi görünüyor:
Birinci aşamada, olayların gerçekleştiği saraydaki kral (kendisi
genel olarak isimsizdir) Arthur ile özdeşleştirildi; ikinci aşamada,
orijinal kahraman Arthur'un şövalyelerinden biriyle değiştirildi.
Korunmuş
örneklerimiz arasında tüm aşamaların örnekleri var: _lais_ Arthur'dan tamamen bağımsız; _lais_, sahnesi
Arthur'un sarayında geçen; _lais_ kahramanın Arthur'un şövalyelerinden biri olduğu; ancak hepsi aynı ölçüde, Chretien'in şiirlerinde. Ara bir Fransız biçimine dair hiçbir izimiz yok.

Daha önce değindiğimiz _Tyolet_'in _lai_'si bu kademeli 'Arthurizasyon'un mükemmel bir örneğidir. Bizim anladığımız kadarıyla, olayların geçtiği saray Arthur'un sarayıdır, kahramanın sadık dostu Gawain'dir, ancak başka hiçbir yerde Arthur'un şövalyelerinden biri olarak Tyolet ile karşılaşmıyoruz: çıkarım, burada asimilasyonun ilk aşamasında bir _lai_
olmasıdır. _lai_ iki bölümden oluşur;
sonraki yarı, geyik macerası, ayrı bir biçimde bulunur, ancak
burada kahraman Arthur'un en ünlü şövalyelerinden biri olan Lancelot'tur - asimilasyon süreci tamamlanmıştır.

_lai_'nin ilk bölümü, daha ünlü 'Perceval' _Enfances_'ı hatırlatan birçok özelliğe sahiptir. _Tyolet_'in yukarıda gösterdiğimiz Lancelot hikayesinin evriminden önce geldiği[63]; _Perceval_ hikayesinin büyük popülaritesinden önce geldiği olasılığı da vardır. Perceval bir zamanlar dul orman hanımının oğlu olarak evrensel olarak tanındığında, hikayenin Arthur hikayesinde neredeyse hiç bilinmeyen bir kahramanın
anlatılması olasılığı çok düşük olurdu. Maceraları daha ünlü şövalyeler tarafından ele alındığında, Tyolet kahramanlar listesinden kayboldu.

Yine, _lais_ arasında, efendisinin karısı tarafından sevilen, onun tekliflerini reddeden, onun hoşnutsuzluğunu çeken ve sonunda bir peri geliniyle
periler diyarına giden bir şövalyenin ana fikriyle ilgilenen önemli bir grup var. Bu hikayenin, ana özelliklerinde aynı olan ancak ayrıntılarda farklılık gösteren üç önemli çeşidi var: _Graalent_, _Guingamor_ ve _Lanval_'ın _lais_'leri. Bu üçünden, ilk ikisinin sahnesi isimsiz bir kralın sarayında geçer; Chretien'in çağdaşı tarafından çevrilen üçüncünün eylemi Arthur'un sarayında geçer. Ancak, _Guingamor_'un _lai_'si bize yalnızca daha erken ve bağımsız haliyle ulaşmış olsa da, Chretien'in kendisi ona Arthurlaştırılmış bir versiyonda atıfta bulunur. Guingamor'u Arthur'un sarayına getirir ve onun hakkında şöyle der,

'_de l'Isle d'Avalon fu sire.
De cestui avons oi dire
Qu'il fu amis Morgain la fee,
Et ce fu veritez provee._'--_Erec_, ll. 1955-8.

M. Ferd. Lot[64], özdeşleşmenin muhtemelen Chretien'in kendisinden kaynaklandığını öne sürer, ancak pasajı yakından incelersek bunun böyle olduğunu
sanmıyorum. Erec'in evliliği için Arthur'un sarayını ziyaret eden şövalyelerin bir listesinde geçer. Hemen önceki pasaj l'Ile de Voirre'den belirli bir Maheloas ile ilgilidir.[65] Daha sonra iki kardeşten bahseder, Graislemier de Fine Posterne ve Guingamor.
İlk isim genellikle yukarıda bahsettiğim
_lai_'nin kahramanı Graalent-Mor olarak tanımlanır.

Chretien'in iki şövalyeyi kardeş yapması, hikayeleri arasındaki yakın akrabalığı bildiğini açıkça gösterir; ancak
eğer serbest bir el ile uğraşıyorsa, neden Avalon'un efendisi Graalent değil de Guingamor'u yapması gerektiğini söylemek zordur. Eğer seçmekte serbest olsaydık, ikincisini beklerdik; _Graalent_'in _lai_'si Guingamor'un lai'sinden çok _Lanval_'in lai'siyle (aynı hikayenin bir çeşidi olması nedeniyle) daha yakın bir bağlantı içindedir; ve Lanval, Avalon'un metresiyle evlenir. Ya da, ikisi de kardeş olduğundan, ikisi de tek bir kraliçenin değil dokuzunun yaşadığı o mistik adada ikamet ediyor olarak tasvir edilmiş olabilir. İki şövalyenin hem bağlantısı hem de ayrılığı için gerçek açıklama bana, Chretien'in birini _lai_ olarak bilmesi ve diğerini değil, Arturize edilmiş bir
formda bilmemesi gibi görünüyor.

Elbette, _lais_ tarafından bir Artur karakterinin kademeli olarak asimile edilmesinin, Kıta söz konusu olduğunda, Fransız topraklarından ziyade Breton topraklarında gerçekleşmesi daha olası görünüyor. Bunlar
aslen Breton _lais_'tir; Arthur bir Breton'dur,[66] Fransız değil, kahramandır;
Breton folkloru ve Breton geleneksel romantizmi, her ikisinin de evinden daha fazla nerede bir araya gelebilir? Ben şahsen böyle bir koalisyonun Marie de France veya Chretien de Troyes'un işi olduğuna inanmıyorum.

Her halükarda, Chretien ilk Arthur şiirini yazdığında, Arthur efsanesiyle bağlantılı geniş bir halk folklorunun zaten var olduğu ve kafiyeli, sekiz heceli dizelerle yazılmış kısa şiirler biçiminde var olduğu ve aslında Chretien'in kendisinin benimsediğiyle aynı
ölçüde olduğu kesindir. Ayrıca, bu _lais_'leri bildiği de kesindir; bunlardan bazılarını, çağdaşı Marie de France'ın yaptığı gibi, Arthurlaştırılmış halleriyle bilmesi oldukça olasıdır. Şimdi göreceğimiz gibi, en ünlü şiiri _Yvain_'in ana olayı için böyle bir _lai_'ye borçlu olduğu varsayımı için güçlü bir temel vardır.

Şimdi, Herr Brugger'in mekanik teorisini kabul etmeden[67], ki bu ilk Arthurian romanslarını otomatik olarak bir araya getirilmiş _kıtasal
lais_'lerden oluşacak, kesinlikle _lais_'in bu romansların evriminde genellikle fark ettiğimizden daha önemli bir rol oynadığını düşünüyorum. Önceki bir bölümde[68] muhtemelen prosedür yönteminin ne olacağını belirttim. Orijinal _lai_, izole maceraların tanıtılmasıyla genişletilecekti; stil veya müzik kusurları nedeniyle popülerlik kazanmayı başaramamış diğer _lais_'ler, olay için kullanılacak veya fiziksel olarak dahil edilecekti; bir veya daha fazla _popüler _lais_ eklenecek ve bütünü üzerinde çalışılıp cilalanacaktı
tam ve bitmiş bir romansa. Başlangıçta parçalar birbirine gevşekçe asılırdı ve eser şekillenmeden önce bir hayli yeniden seçim ve olay atılırdı, ancak sonraki romansın çekirdeği olan orijinal masalın biçimi çok fazla değişmeyecektir.

Ulrich von Zatzikhoven'in Lanzelet'i, yukarıda belirttiğim gibi, gelişme aşamasında durdurulmuş bir romansın örneğidir: bütünün çekirdeği
algılanabilmektedir ancak parçalar birbirine uymaz ve hiçbir zaman gerçekten şekillenmemiştir. Ancak, çok yanılmıyorsam, _The Lady of the Fountain_ adlı Gal masalında, eleştirel amaçlar için büyük önem taşıyan aynı sürecin bir örneğini görüyoruz, çünkü tamamlanmış esere de sahibiz, yani Mabinogi, Chretien'in Yvain'ini yapım aşamasında korumuştur. Maceralar
pratik olarak aynıdır, sıra ve olay büyük ölçüde uyuşur, ancak
Galce versiyonunda çok daha gevşek bir şekilde bağlantılıdırlar ve ardışık düzenlemelerinin
nerede bittiğini gösteren önemli kopukluklar vardır. Versiyonun göstergelerini takip edersek,
hikayenin _ilk anlatıldığı gibi_ Yvain'in 'bahar' macerasını başarması ve hanımla evlenmesiyle sona erdiği sonucuna varırız. Bence bu,
ilkel haliyle Arthur'un sarayıyla bağlantısız olabilecek orijinal _lai_'yi temsil eder: kral muhtemelen anonimdi.
Bir sonraki adım hikayeyi Arthurlaştırmak olurdu; Yvain,
Arthur'un sarayından başlamalı ve doğal olarak saray onun başarısını öğrenmelidir: bu,
Arthur ve şövalyelerinin, Yvain'in hünerlerinin
tanıkları ve kurbanları oldukları
bahara getirilmesiyle ayarlandı. Mevcut _tüm_ versiyonlarda Yvain'in mahkemeden gizlice ayrılışında _Gawain_'in bahar macerasını talep edeceği ve böylece onu engelleyeceği inancının etkisinde olması önemlidir; ancak yalnızca Galce versiyonunda bu tahmin tam anlamıyla yerine getirilmiştir ve Yvain ile Gawain arasındaki kararsız çatışma baharda yaşanmıştır. Ve burada Galce versiyon tekrar bozulur. Bu açıkça Arthurised _lai_'nin sonuydu ve arkadaşlar arasındaki çatışmanın _başlangıçta_ yerleştirildiği noktaydı. Tüm versiyonlar bu ikinci düzenlemenin izini taşır; yalnızca Galce hikaye ilkel formun ne olduğunu açıkça gösterir. Yvain'in hanımının emrini ihlal etmesi (muhtemelen ilk olarak bu amaçla sunulmuştur), Galce'de çok daha ciddi bir ihlaldir ve üç yıl boyunca uzak kalır, diğer versiyonlara göre, izole maceraların tanıtımı için esnek bir çerçeve sunmuştur; Son olarak, bütünüyle romans biçiminde işlendiğinde,
Kral Arthur'un yenilmez yeğeniyle mücadelesi şiirin sonuna aktarıldı ve burada
onun başarılarının uygun ve yerinde bir doruk noktası oluşturdu.

Yukarıda önerilen teori, Breton _lais_'inin evrimindeki belirli tanınmış özelliklere dayanmaktadır; ancak
bu tür kesinleşmiş gerçekleri kullanmada haklı olup olmadığımız sorusu
doğal olarak söz konusu romanda anlatılan hikayenin kökeninde bir _lai_'de bulmayı bekleyebileceğimiz bir hikaye olup olmadığına bağlıdır; eğer _değilse_, o zaman hipotez ne kadar mantıklı görünürse görünsün, sağlam bir temele sahip olmadığı için şüpheyle yaklaşmalıyız.

O halde, Arthurian romantik geleneğinin tamamlanmasında önemli bir payın, başlangıçta bu gelenekten bağımsız olan _lais_ etkisinden kaynaklandığını, füzyon sürecinin Chretien şiirlerini yazdığında zaten başladığını ve kendisinin de bu tür _lais_'lere aşina olduğunu, yukarıdaki noktaların her birinin zaten kanıtlandığını kabul edersek, bir sonraki adımımız Chretien tarafından anlatılan hikayelerin _karakterini_ incelemek olmalıdır.

Sahip olduğumuz beş eserden ikisi (Chretien'e ait olsun veya olmasın, soruşturmamızın kapsamı dışında kalan _Guillaume_'u saymıyorum) hemen bir kenara bırakılmalıdır. Ne _Cliges_ ne de _Charrette_ hikayesi (Chretien'in anlattığı biçimde) _lais_'e dayandırılamaz. Ancak daha ünlü üç şiirin, _Erec_, _Yvain_ ve _Perceval_'in karakteri, tam olarak geleneksel ve folklor temalarından oluşan bir romans karakteridir. _Erec_ ve _Perceval_ durumunda, bu, Chretien'in özgünlüğünün en kapsamlı savunucusu tarafından bile kısmen kabul edilir, ancak Profesör Foerster, öğeyi ilkinde _Sparrow-hawk_ ve _Joie de la Court_ maceralarıyla ve ikincisinde _Duemmling_ halk masalını temsil eden Perceval'in _Enfances_'ıyla sınırlar.[69]

Bu konu hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim; şimdilik, açıklamalarımı _Yvain_ ile sınırlayacağım, Profesör Foerster'in kendi içinde oldukça karmaşık bir teoriye sahip olduğu ve bunun zorunlu bir sonucu olarak gerçek folklor öğelerini dışladığı.[70]

Bu görüşe göre şiirin ana fikri, dünya çapında popüler olan _Efes'in Dul Kadını_ hikayesinden ödünç alınmıştır. Bu hikayenin en eski versiyonu Doğu'ya ait gibi görünmektedir (Grisebach bunu Çin olarak değerlendirmiştir) ve Latince biçimi, ilk olarak Phaedrus tarafından anlatılmış ve daha sonra _Roma'nın Yedi Bilgesi_ derlemesinde daha uzun bir şekilde anlatılmış olup, Orta Çağ'da iyi bilinmektedir.[71] Bununla birlikte diğer unsurlar da birleştirilmiştir: bir Breton yerel geleneği, klasik hikayeler (Gyges Yüzüğü ve Androcles Aslanı) ve belirtilmemiş kökenli diğer hikayeler.

İlk bakışta, bu teori oldukça yapay bir kaynak varsayar ve büyük icat ve birleştirme güçleri gerektirir; ve incelediğimizde, ana fikrin üzerine inşa edilen ayrıntılı yapıyı sürdürmek için tamamen yetersiz olduğunu görürüz. _Efes'in Dul Kadını_'nı hem daha önceki hem de sonraki versiyonlarıyla dikkatlice inceledim ve _Yvain_ hikayesiyle ancak çok ufak bir benzerlik görebiliyorum; doğru, her ikisinde de kocasını kaybetmenin acısıyla boğuşan bir dul hızla yeni bir bağ kuruyor, ancak durum, ayrıntılar, _motif_, hepsi kökten farklı. İlk hikayenin her versiyonunda hanımın eylemi salt duyusal kaprisle harekete geçiyor; ikincisinde ise sağlam bir kendini koruma içgüdüsünün sonucu. Doğru, Laudine sonunda _Yvain_'e aşık oluyor, ancak daha onu görmeden onunla evlenmeyi düşünüyor, hizmetçisinin tavsiyesiyle etkileniyor, ülkenin savunmasız durumunu güçlü renklerle resmediyor ve Yvain'in hanımına olan tutkusunun farkında. Önceki hikayenin _hiçbir_ çeşidinde hanım, kocasının katiliyle evlenmez (bu nokta, bence, _Yvain_ hikayesi için esastır). Gerçekten de, birçok ilerlemesinde tutkusunun nesnesi tarafından reddedilir; _hepsinde_ mezardan çıkmayı reddeden biri olarak gösterilir ve hiçbiri yeni başlayan tutkusuna eşlik eden
iğrenç ayrıntılardan muaf değildir, ancak bunlar sonraki versiyonlarda daha da vurgulanır. Hanımın yeniden evlenmesinin (genellikle önceki hikayede tamamen eksiktir), '_unter haesslichen unser Gefuehl schwer verletzenden Bedingungen_', her iki hikayenin de merkezi noktası olduğu gerçeğinde ısrar ederek[72] Profesör Foerster amacını
aşırıya kaçar. Efes Hanımı'nın davranışı kesinlikle en üst düzeyde saldırgandır, Laudine'inki ise öyle değil. Bir kadın için, özellikle de
eğer bir mirasçıysa, ortaçağda evlilik mutlak bir zorunluluktu. Laudine'e gerçek paralellik burada _çok sayıda gezginin dul eşi_ değil, _Girard de Viane_'deki Burgonya Düşesi'dir,
kocasının ölümü üzerine derhal Charlemagne'a başvurur.
'_A quoi sert le deuil?--donnez-moi un autre mari. Donnez moi donc
un mari qui soit bien puissant._'[73] _Un mari bien puissant_ o günlerin bir
zorunluluğuydu. Gerçek şu ki, durum zaten hikayedeydi ve ortaçağ derleyicileri bunu
zamanın toplumsal koşullarına ve çağdaş hikayelerdeki paralel durumlara göre açıkladılar.

Teoriye karşı küçük bir itiraz, bunun kahramanı değil, kadını hikayenin gerçek merkezi haline getireceğidir ki bu kesinlikle böyle değildir. Ancak, göreceğimiz gibi, orijinal haliyle hikaye Chretien'den çok daha eskidir ve Profesör Foerster'in öne sürdüğü kadar geç bir tarihte icat edilmiş olamaz.

Arthur'un şövalyelerinden biri olan _Yvain_, Chretien'den önemli ölçüde önceki bir tarihe aittir. Onu Wace'in _Brut_'unda, Aguisel'in ölümünden sonra Arthur'un İskoçya tacını bahşettiği yiğit bir kahraman olarak buluruz.[74]
Şimdi, Profesör Foerster'in kendisi ve bence bilim insanlarının büyük çoğunluğu onunla tamamen aynı fikirde olacaktır ki, ne _Erec_, ne _Yvain_, ne de _Perceval_ _aslen_ Arthur kahramanları değildi ve şüphesiz Arthur'un sarayıyla bağlantıları en ufak bir şekilde bile değildi. Arthur ile bağlantıları hikayede ikincil bir aşamayı işaret ediyorsa ve _Brut_'taki _Yvain_ zaten bir Arthur şövalyesiyse, Arthur romantizminin büyülü çemberine kabul edildiği, onunla bağlantılı orijinal hikayenin Wace'den bile daha eski olması gerektiği oldukça açıktır; başka bir deyişle, Chretien şiirini yazmadan en az otuz yıl önce popüler bir maceranın kahramanı olmuş olmalı. Ve eğer bu orijinal hikaye çeşme hikayesi değilse, neydi?

Ancak hikayeye doğru bakarsak, temel karakterinin o kadar arkaik olduğunu keşfedeceğimizi düşünüyorum ki, en titiz eleştirinin bile gerektirebileceği kadar eski olabilir. Bu, insan düşüncesinin ve dini uygulamaların en erken aşamalarıyla aynı zamana denk gelen bir _motifin_ bir çeşidi değil midir - '_katili öldüren ve kendisi de öldürülecek_' hikayesi? Tek başına hücumunu savunması gereken şampiyon ve galibinin zorunlu olarak onun yerini alması gereken şampiyon; ve bu hikayenin ne kadar eski olabileceğini Bay Frazer bize öğretti.[75]

Bu varsayım, meydan okumanın doğasıyla güçleniyor; Yvain'in suyu dökmesi ve ardından bir fırtına gelmesi, basit bir sempatik büyünün, yağmur yağdırmanın bir parçasıdır ve bu nedenle, bugün bile dünyanın farklı yerlerindeki vahşiler tarafından uygulanmaktadır. Böyle bir hikaye, doğası gereği, başlangıçta yerelleştirilmemiş olmalı, tarihlendirilemese bile; herhangi bir yerde varsayılabilir, her yerde uygulanabilir; günümüzde Güney Afrika'ya ait olduğu kadar, on ikinci yüzyılda Broceliande ormanına da aittir.

Böyle bir hikayeyi yerel bir gelenek olarak ele almak ciddi bir hatadır. Ayrıntılarında Barenton Çeşmesi hakkında anlatılan bazı hikayeleri hatırlatmış olabilir ve bu nedenle, Galler'den (önceki düzenlemenin kesinlikle ait olduğu ülke) Kıta'ya taşındığında, kıta hikaye anlatıcıları Çeşme'yi orijinal hikayede doğal olarak olduğu gibi yerelleştirilmemiş olarak bulup, Breton ormanıyla ilişkilendirdiler. Ancak böyle bir bağlantının tamamen keyfi olduğu ve kritik bir değeri olmadığı açıktır. Hikayenin Galler'de veya Galler sınırında yer alan tüm coğrafyasıyla çelişmektedir; ve ne Galce versiyonunun derleyicisi ne de Chretien'in şiirinin İngilizce çevirmeni bunu kabul eder, ancak daha önceki ve yerelleştirilmemiş biçime bağlı kalırlar.

Daha önce atıfta bulunduğum seçkin halkbilimi otoritesinin bir sözünü burada alıntılayabilirim. Bay E. S. Hartland şöyle diyor: 'Yağmur yağdırma olayı bana her zaman (_Yvain_) hikayesinin geleneksel kökeninin çok iyi bir kanıtı gibi gelmiştir. Her durumda bu vahşi büyüyle çok yakından bağlantılı bir olaydır.'

Afrika'daki bir misyonerin veya Güney Denizi Adaları'ndaki bir gezginin romansımızın vahşi bir versiyonunu yayınlaması durumunda bu soruların yetenekli bir öğrencisinin çok fazla şaşıracağını sanmıyorum:
Katletenin öldürülenle değiştirilmesi ve
su dökerek yağmur yağdırma uygulaması, dünyanın bazı bölgelerinde bugün bile yaşayan geleneklerdir. Peki Profesör Foerster ne derdi?
Hikayeyi '_Meister_'inin icat ettiğini ve
kim olurlarsa olsunlar, vahşi insanlara
kaybolmuş bir medeniyetin ve edebi kültürün kalıntılarıyla itibar ettiğini hâlâ iddia eder miydi?

Bence _Balaan ve Balaain_
hikayesinde ve _Meraugis de Portlesguez_'de aynı temanın varyasyonları olması da oldukça olası. Bu vakaların her birinde kahraman, yendiği şampiyonun yerini almalı ve
kendisi yenilip öldürülene kadar görevi sürdürmelidir; aynı zamanda selefinin şatonun hanımıyla olan ilişkilerini devralır ve onun _ami_'si olur.[76]
Herr Ahlstroem'in hanımın başlangıçta bir peri olabileceği yönündeki önerisinin -Profesör Foerster[77] tarafından küçümseyici bir şekilde reddedilen bir öneri- hikayenin orijinal anlamına herhangi bir zarar vermeden kabul edilebileceği, ancak Profesör Foerster'in teorisinin olası herhangi bir arkaik kökeni dışladığı ve çok ilkel yağmur yapma olayıyla açıkça uyumsuz olduğu gözlemlenecektir.

Yukarıda belirttiğim gibi bir hikayenin, halk hikayeleri ve geleneksel masallar ailesine ait olduğu için, tam olarak bir _lai_ ile anlatılabilecek türden bir hikaye olduğu açıktır; ve bunun, orijinal biçimi olduğuna inanıyorum. Chretien'in, Yvain'in karısı olan hanımla az çok yakından bağlantılı bir _lai_ olduğu gerçeğini kaydetmesi önemlidir; ve bir el yazmasının okumasına göre, bu bağlantı gerçekten çok yakındı, Yvain'in onu nasıl karısı olarak kazandığının
anlatımından başka bir şey değildi.

Burada atıfta bulunduğum okumayı, Profesör Foerster'in
baskısıyla birlikte yayınlıyorum:--

El yazmaları 12560, _Bib. Nat._ (Anc. fr. 210), fol. 14, recto 2nd col.

_Veanz touz les barons se done
La dame a mon seignor 'Y.'
Par la main de son chapelain
Einsint la dame de lenduc
La dame qui fu fille au duc
Lan () donez dont len ​​note_.|._lai_.[78]

Profesör Foerster'in eleştirel baskısı.

_Veant toz ses barons se done
La dame a mon seignor Yvain. Par la main d'un suen chapelain
Prise a Laudine de Landuc
La dame qui fu fille au duc
Laudunet don an note un lai._

--_Yvain_, ed. 1891, ll. 2148-53.

(Çeviri.)

_Bütün baronlar görünce, kendini
Hanımefendiyi Lord Yvain'e veriyor.
Papazının eliyle
Böylece Lenduc hanımefendisi,
Dükün kızı olan hanımefendi,
Birinin bir lay'ı not ettiği kişiye verdiler._

_Bütün baronlar görünce, kendini
Hanımefendiyi Lord Yvain'e veriyor. Papazlarından birinin eliyle
Laudine de Landuc'u aldı,
Dükün kızı olan hanım,
Laudunet'in (ki) bir lay'i olduğu not edilir._

Dil bilgisi açısından, 'don an note
un lai' ifadesinin, sözde Laudunet kadar düğüne de atıfta bulunabileceği, ancak şiirin tamamında başka hiçbir pasajda hanımın veya babasının adı geçmediği gözlemlenecektir.

Yukarıda alıntılanan ilginç varyantı sunan el yazması,
Profesör Foerster'ın bize söylediğine göre, on üçüncü yüzyılın Champagne lehçesinde (Chretien bir Champenois'ti) ve Hartmann von Aue'nin çevirisinin kaynağıyla yakın bir ilişki içindedir.[79]

Bana birçok nedenden dolayı bu okumanın şimdiye kadar aldığından daha fazla ilgiyi hak ettiği görünüyor. En azından, Chretien'in kesinlikle bilinmeyen bir kişiyle ilgili bir _lai_ hakkında yorum yapmak için elinden geleni yapması ve bir daha asla bu kişiden bahsetmemesi ilginçtir. Chretien'in şiirleri, Artur geleneğinin başlangıcında değil, evriminin çok ileri bir aşamasındadır:
o tarihte, on ikinci yüzyılın sonunda, bu alışılmadık şekilde kayda geçirilecek kadar önemli bir _lai_ mevcut olsaydı (Chretien'in şiirlerinde başka bir örnek hatırlamıyorum), şiirin kendisi olmasa bile, _lai_ kahramanının bir izi bize kesinlikle ulaşırdı. Öte yandan, Galce masalında verilen versiyonda tam bu noktada bir kesinti vardır, bu da birincil redaksiyonun nerede bittiğini gösterir ve masalın karakteri, gördüğümüz gibi, bir _lai_'de
korunabilir. Chretien'in burada şiirinin bu bölümünün orijinal kaynağını gösterdiğine inanıyorum.

Dahası, bu pasajın, daha sonra değinme fırsatı bulacağım bir pasajla ilginç bir benzerliği vardır, burada bir kopyacının iki veya üç kelimeyi bir araya getirmedeki dikkatsizliği, metnin editörünün özel bir isim olarak okuduğu, eleştirmenleri tarafından benimsenen bir okumayı yaratmıştır. Ancak
burada metin üzerinde çalışılmamıştı ve sonuç, birden fazla yorumcuyu şaşırtan karışık bir okumaydı. Doğru okumanın (burada şüphesiz) şimdiye kadar açıklanamayacak şekilde ihmal edilmiş bir metinde
korunmuş olması tek başına bir şans, hatayı tespit etmemi sağladı;
Ancak _Queste_ kopyacıları _Yvain_ kopyacıları kadar dilbilgisi anlamını korumaya özen göstermiş olsalardı, _D'Estrois de Gariles_'in aslen _des trois de Gaule_ olup olmadığına karar vermekte çok
şaşırırdık![80]

Paleografi uzmanları için bir sorudur, hangisinin daha olası
hata olduğu, iki veya üç kelimenin bir kelimeye eklenmesi,
sonunda özel isim olarak okunması,
ya da özel ismi oluşturan harflerin iki veya üç kelimeye ayrılmasıdır.

Bana öyle geliyor ki, yukarıdaki görüş için ileri sürülen argümanlar,
Profesör Foerster'ın argümanlarıyla karşılaştırıldığında, _nesnel_ ile _öznel_ arasındadır. Profesör Foerster, Yvain ve hanımının hikayesinde _Efes Dul Kadını_ hikayesine bir benzerlik görüyor, _bu nedenle_
Chretien'in romanını bu hikayeye dayandırdığı sonucuna varıyor; ancak teorisini desteklemek için hiçbir _kanıt_ sunmuyor: Chretien'in hikayeyi bildiğine dair hiçbir kanıt yok, hikayenin yer alabileceği bir kitaba dair hiçbir referans yok, isim veya ifadenin uyuşması yok ve en karakteristik olaylar, mezarın yanında ikamet etme ve cesede hakaret, romanda hiçbir paralellik göstermiyor.[81] Kanıtlar
tamamen özneldir; teorinin çerçevesini çizen kişi için tatmin edicidir, ancak
başkaları için tatmin edici değildir.

Yukarıda ileri sürülen teorinin kanıtı ise, tam tersine,
tamamen nesneldir. Hikaye, bir _lai_ olarak anlatılabilecek nitelikte olmalıdır -- böyle bir niteliktedir, _yani_ halk hikâyesi ve
gelenekseldir; _kanıt_- yağmur yağdırma olayı ve 'katil ve öldürülen' _motifiyle_ uyuşması. Chretien'in kendi dönemindeki _lais_ akımını bildiğine dair kanıtımız olmalı - en ünlülerinden biri olan _Guingamor_'a atıfta bulunuyor ve kahramanı bir diğerinin kahramanı olan _Graalent_ ile eşleştiriyor. Hikayeyle bağlantılı bir _lai_'ye atıf isteriz - tam da teorimize göre bulmayı bekleyebileceğimiz noktada atıfımız var. Dahası, ne geç ne de kötü olan bir el yazmasının okunması _lai_'nin içeriğine dair dikkate değer bir gösterge veriyor. Bu gerekçelerle _Efes Dul Kadını_ teorisini kabul etmeyi reddedersek, kesinlikle önyargılı değilizdir veya gerçeklerden habersizizdir.[82]

Profesör Foerster da _Perceval_'in kökenine dair teorisinde daha şanslı değildir. Bunu _Charrette_'in girişinde uzun uzun belirtir,[83] ancak ana noktalar şu şekilde özetlenebilir. Chretien'e Flanders Kontu Philip tarafından verilen kitap, _Perceval_ romanından farklı olarak bir _Kâse_ idi. İkisi bağımsız hikayelerdi ve bunların birleşimi Chretien de Troyes'un eseriydi. 'Dieser orijinal
Gralroman doğal bir deneyime sahip ve hiçbir şey yapmadı
Sagen-motive, son derece etkili bir şekilde tasarlanmış bir metin
gewesen sein.'[84] 'Sollte das _livre_ aber, aller Unwahrscheinlichkeit
zu trotz, dennoch ein Perceval (d. h. Duemmlings-) Roman gewesen sein,
bu yüzden hiçbir şey söylenemez:
_der Name Perceval stand natuerlich nicht in demselben sondern ist
Kristian, Helden'de Ritter'in Yükselişinde Bir Okula Gitti
uebertragen worden_. '[85]

Önceden edinilmiş bir fikre inatla bağlı kalmak, en seçkin bilgini bile böyle tuzaklara sürükleyebilir! Gerçekler nelerdir? _Erec_'te,
Chretien Perceval'den tam unvanıyla, Perceval li Galois,
Arthur'un sarayında olarak bahseder, ancak onu Yuvarlak Masa'nın şövalyeleri listesine dahil etmez;[86] ​​ancak _Erec_'ten birkaç yıl sonra yazılan ve Profesör Foerster'in kendisine göre Perceval'den _yirmi ila otuz yıl önce_ yazılan _Cliges_'te tüm durum değişir:
Perceval yalnızca Arthur'un şövalyelerinden biri değil, aynı zamanda ikinci sıradadır,
sadece Gawain'den aşağıdır, böylece Chretien'in uzun uzun övgülerini söylediği _Erec_'in yerini alır ve şairin Perceval hakkında yazmadan önce övdüğü Lancelot'tan üstündür.

Durum budur. Cliges, Ossenefort'ta bir turnuvaya geldi
ve ilk iki günde sırasıyla Segramore ve Lancelot'u devirdi; üçüncü günde:

'_Del ranc devers Ossenefort
Part uns vassaus de grant renon,
Percevaus li Galois ot non.
Lues que Cliges le vit movoir
Et de son non oi le voir,
Que Perceval l'oi nomer,
Mout desirre a lui asanbler._'--_Cliges_, 4826-32.

Bu, Chretien için sadece bir isim olan Perceval! Ama Chretien'in
kahramanı onu tanıyor! _Cliges_
yazıldığı sırada Perceval'in zaten iyi bilinen ve oldukça popüler bir masalın kahramanı olduğu sonucuna varmaktan kaçınabilir miyiz; o kadar popülerdi ki yazar, daha önce bu kadar belirgin bir başarıyla söylediği kahramanın (Erec) yerini
kendi lehine değiştirmekte haklı hissetti? Perceval li Galois'in hikayesi Chretien'e aitse, o zaman hikayeyi zihninde tasarlamış olmasına ve yukarıdaki referansla kabulünün yolunu açmış olmasına rağmen, onu yaklaşık otuz yıl boyunca halka sunmaktan kaçındığına inanmalıyız! Ya da
Perceval, Chretien'in şiirinden önce popülerliği azalmış başka bir hikayenin kahramanı olabilir miydi? Onunla bağlantılı herhangi bir hikayenin _Enfances-Grail_ macerası dışında hiçbir izi yoktur ve bunların ilkinin _eksi_ Grail geleneğine sahip olmayan varyantları vardır
(_Peredur_ ve İngiliz _Sir Percyvelle_); ancak tüm Grail hikayeleri
_Enfances_'ı bilir.

Chretien'in _Erec_'te hem Gurnemanz'dan (Gornemant) hem de L'Orguelleus de la Lande'den bahsetmesi de önemlidir, ikisi de _Perceval_ hikayesinin bilinen
karakterleridir; aslında, o hikaye olmasaydı, ilki bizim için bir isimden başka bir şey olmazdı.

II. bölümdeki bir notta, Chretien'in görünüşe göre _Lanzelet_ büyücüsünü de
tanıdığını belirttim. Şiirin incelemesini tamamlayana kadar bunu fark etmemiştim ve bir dipnotun gözden kaçırılmaya
meyişinden dolayı, burada buna dikkat çekiyorum. _Erec_'te verilen Yuvarlak Masa şövalyeleri
listesinde, Chretien Mauduiz li Bilgeleri arasında sekizinci sırada yer alır; Hartmann'ın çevirisinde isim Malduiz li Bilgeleri olarak verilmiştir;
_Diu Krone_'un adı Malduz der Weise'dir; _Lanzelet_ büyücünün adını Malduz veya Malduc olarak heceler ve onu der Wise olarak niteler.[87]

Bu alıntılarda bahsedilenin aynı kişi olduğundan en ufak bir şüphem olduğunu sanmıyorum ve onun hakkında bilinen tek macera ve _li Sages_ lakabını tam olarak açıklayacak olan şey, _Perceval_ göndermeleriyle dolu bir şiirde korunan bir maceradır,[88] Ulrich von Zatzikhoven'in _Lanzelet_'idir.

Yukarıda _Lanzelet_'in eleştirel bir baskısının acilen gerekli olduğunu söylemiştim ve bu şiirin yakından incelenmesinin sonucunun _Perceval_ hikayesinin (sadece bir _Duemmling_ hikayesi değil, bir _Perceval_ hikayesi olarak) tarihini şimdiye kadar kabul etmeye meyilli olduğumuzdan çok daha erken bir döneme yerleştirmek için iyi nedenler göstermesi beni şaşırtmaz.[89]

Ortaçağ hikaye anlatıcılarının popülerliklerinin hikayelerini anlatma _biçimlerine_ göre değil, hikayelerin kendilerine bağlı olması gerçeği değil midir? _yani_, gerçekten popüler bir şiir yazmak istiyorlarsa, halihazırda popüler olan ve olumlu bir şekilde dinleneceğini bildikleri bir konuyu seçerlerdi. _Erec_, _Yvain_ ve _Perceval_'de anlatılan hikayelerin geleneksel, halk bilgisi, popüler karakterinin onları _Cliges_'ten çok daha popüler hale getirdiğini iddia ettiğimizde gerçekten bu kadar mantıksız mıyız? _Charrette_, Chretien'in diğer eserlerinden o kadar açıkça aşağı ki, bunu kanıt olarak adlandırmayacağız; az biliniyordu ve bilinmeyi hak ediyordu.
Ancak _Cliges_ farklı bir zeminde duruyor. Hikaye ilginç,
iyi yazılmış ve Alexander ile Soredamors'un aşk hikayesi
şairin en karakteristik yazılarından bazılarını içeriyor; yine de, diğer şiirlerle karşılaştırıldığında, halkın ilgisini pek çekmedi. Bunun nedeni, hikayenin kendisinin anlatıldığı beceriden daha önemli olduğu genel halk tarafından bilinmemesi değil miydi?

Yukarıda adı geçen üç hikayeyi yalnızca _Arthurian_ hikayeleri olarak ele almanın, onlara yönelik eleştirimizi tamamen yanlış bir temele dayandırmak olduğunu düşünmeden edemiyorum: bunlar yalnızca ikincil bir anlamda Arthurian'dır ve doğru ve bilimsel olmak için, eleştiriler edebi veriler kadar halk hikayelerine de dayanmalıdır. Ayrıca, iddia ediyorum ki, Arthurian romantik efsanesinin yükselişine uygulandığında yeterince sağlam olabilecek argümanlar, o efsaneye dahil edilen bağımsız kökenli hikayelere uygulandığında da aynı derecede sağlam değildir. _Romantik_ bir kahraman olarak Arthur'un kıtasal bir yaratım olduğunu bir an bile söylemiyorum, şahsen bundan çok şüpheliyim; ancak bundan oldukça eminim ki, kıtasal köken tamamen kanıtlansa bile, bu hikayelerin kökeni sorunu hala çözülmeden kalacaktır. Bu bölümü kapatmadan önce, söz konusu coğrafi sorulara bir an değinmek istiyorum; çünkü bana öyle geliyor ki bu üç şiirin coğrafyası ile Chretien'in kalan iki şiirinin coğrafyası arasındaki belirgin fark yeterince hesaba katılmamış. İlk üç şiirin ortak bir karakteri var. Yvain'in maceraları Galler'in sınırlarında ve sınırlarında geçiyor. Carduel en Galles'ten (İngilizce versiyonda Kardyf) başlıyor ve bir gece dinlendikten sonra çeşmeye ulaşıyor. Karısının habercisi onu, Arthurian bir kasaba olmasa da hikayenin sınırları içinde kalan Chester'da buluyor. Erec, '_d'Estregalles_'; kasabalar Caradigan, Carduel, Caernant, Nantes. Yani _li Galois_ olan Perceval'le birlikte Carduel, Dinasdron, Broceliande Ormanı'na sahibiz - Armorican topraklarında sansürlenmiş Gal kökenli hikayelerde bekleyebileceğimiz coğrafyanın aynısı. Buradaki isimlerin birçoğu, _lais_'in bazılarında olduğu gibi, _adasal_ veya kıtasal olabilir, çünkü bunlar Kanal'ın her iki yakasındaki Kelt ırkı için ortaktır.

Ancak _Cliges_'te ve küçük bir ölçüde _Charrette_'te, farklı bir zemindeyiz: coğrafya ne Galler'in ne de
Bretanya'nın. Burada Dover, Wallingford, Winchester, Windsor,
Southampton, Oxford, Shoreham, Bath, Londra var; ancak belirgin bir şekilde _Arthurian_ yerleşimlerinin belirgin bir şekilde ihmal edildiğini görüyoruz. _Charrette_, _Carlion_'da açılıyor, ancak görünüşe göre bunu _Camelot_ ile karıştırıyor.

Şimdi bu kesinlikle önemli. Chretien hikayelerinin düzenlenmesinde özgür bir el kullanmışsa, hikayeler gerçekten de tüm kaynaklardan alınmış ve böylece ilk kez birleştirilmiş unsurlardan oluşuyorsa, neden _mizan-sahnesini_ bu ilginç şekilde ileri geri kaydırdı? Neden _Erec_ coğrafyasından _Cliges_ ve _Charrette_ coğrafyasına geçip, sonra da _Yvain_ ve _Perceval_'daki ilk aşkına geri döndü? En azından bu üç hikayede, yerelleştirmesi zaten yapılmış olan geleneksel konularla uğraşması çok olası değil mi? _Cliges_ ve _Charrette_ durumunda, daha yakından incelemenin, güney İngiltere coğrafyasını açıklayacak olası bir Anglo-Norman aktarımının teorisini destekleyecek gerekçeler bulması pek de olasılık dışı görünmüyor. [90]

Üzerinde durabileceğimiz bir nokta, Chretien'in bir hikaye anlatıcısı olarak bağımsızlığının Anglo-Norman Arthur şiirlerinin varlığı veya yokluğuyla ayakta kalmadığı veya düşmediğidir. Chretien'e göre önemleri, sözlü hikayelerin karakterine aşina olmayanlar tarafından kolayca abartılabilir. Bu tür hikayelerin belirli bir biçime, sabit bir olay ve ayrıntı dizisine düşme eğiliminde olduğu iyi belirlenmiş gerçeğini bir kez bir ilke olarak kabul edersek, her zaman pratik olarak aynı kelimelerle ilişkilendirilir ve dahası, birden fazla _sagen motifi_ içerebilir, dizi, olay ve ifadedeki uyuşmanın açıklaması olarak yazılı bir kaynak varsaymanın gerekliliğinin sonsuz derecede daha az acil hale geldiğini fark edeceğiz.[91]

Bana göre, Gal Arthur hikayeleri ile Chretien'in söz konusu üç şiiri arasındaki benzerlikler, birincisinin doğrudan bu şiirlere dayandığına dair bir kanıt sunmuyor; ancak sorunun kafa karıştırıcı özelliklerinin çoğunun -örneğin, Gal hikayelerinde ve Chretien'in şiirlerinin çevirilerinde, bu şiirlerin en iyi el yazmalarında bulunmayan ayrıntıların bulunması- Chretien'in hiç duymadığı veya bilerek atladığı ayrıntıları dolduran, hikayenin sözlü versiyonuna aşina olan kopyacılar ve çevirmenler tarafından açıklanabileceğini son derece olası görüyorum. Hikayelerin karakterinden yola çıkarak, herhangi bir yazılı kaynaktan ayrı olarak, bu hikayeler hakkında çok yaygın bir bilgi olduğunu varsayarsak, çok sayıda küçük varyantın varlığına şaşırmayacağız; Tamamen edebi gerekçelerle açıklanamayan
olasılık
Profesör Foerster ve onun görüşlerini paylaşanları MS 'ailelerini' çoğaltmak gibi tatmin edici olmayan bir
uygulamaya iten şeyi açıklıyor.[92]

Önceki sayfalarda ileri sürülen düşünceleri özetlemek gerekirse, bence
Arturyen romansının gerçek _özünün_ Chretien de Troyes'den _sonra_ değil _önceki_ dönem olduğunu söylemekte haklıyız. Bu son dönemin bize bilmeceler sunmadığı anlamına gelmiyor: sunuyor, hem de çok ve büyük,
ama metrik romanın en eski derleyicilerinin uğraştığı malzemelerle ilgili kesin ve _kanıtlanmış_ bir sonuca vardığımızda, onların haleflerinin sorununu çözmeye doğru büyük bir adım atmış olacağız. Şimdiye kadar böyle bir sonuca vardığımızı düşünmüyorum; alanda birçok teori var, ama hiçbiri sorunun koşullarını
tamamen karşılamıyor gibi görünüyor. Benim kendi kanaatim şudur ki, ister sözlü ister yazılı olsun, Arthurian romantik geleneği bugüne kadar inanmaya meyilli olduğumuzdan çok daha eskidir.

Araştırmalarımızda herhangi bir sağlam sonuca ulaşmak için her zaman göz önünde bulundurmamız gereken bazı ilkeler vardır, _örneğin_, Arthurian geleneği (kabul edildiği gibi) büyük ölçüde halkbilimi ve
mitsel unsurlardan oluşuyorsa, bu unsurlar söz konusu olduğunda, bu bilgi dallarında uzmanlar tarafından tanınan ve benimsenen yöntemlerle incelenmeli ve eleştirilmelidir - yalnızca edebi çizgiler ve
edebi kanıtlar üzerinden ele alınmamalıdır. Bu nedenle, bir hikayenin edebi biçimini eleştirmeye başlamadan önce orijinal _karakterini_ belirlemek esastır. Halkbilimi kökenli hikayeleri yalnızca edebi bir bakış açısıyla ele almak, yalnızca olası değil aynı zamanda _kesin_ bir yanlış sonuca varmaktır.

Sözlü bir kaynağın muhtemel veya hatta mümkün göründüğü her durumda, hikaye aktarımında uzman kişilerin kanıtlarından,
anlatılan hikayelerin özelliklerinin neler olduğunu ve
ortak kökenli ancak bağımsız gelişim gösteren hikayeler arasındaki
karşılıklı ilişkinin doğasının ne olduğunu tespit etmeliyiz.

Özel isimlerin kanıtı yalnızca ikincil derecede değerlidir,
düzenlemenin yeri veya yerlerine tanıklık ettiği için. Ancak hikaye ne kadar eskiyse,
orijinal _kaynağın_ göstergeleri olarak o kadar az değerlidir,
en eski hikayelerin anonimliğe karşı güçlü bir eğilimi vardır. Bu nedenle,
_lais_'te eski versiyonların yalnızca 'bir kraldan' bahsettiğini,
sonrakilerin ise o kralı Arthur ile özdeşleştirdiğini görüyoruz. [93]

Bu temel testleri alır ve bunları geleneksel bir kökenin güvenle varsayılabileceği Chretien de Troyes şiirlerine uygularsak, çağdaşlarına göre üstünlüğü niteliksel olmaktan çok niceliksel olan şaire _yaratıcı_ bir deha atfetmek için çok az neden olduğu sonucuna varacağımızı düşünüyorum. Onlardan tür olarak değil, derece olarak farklıydı; daha keskin bir sanatsal kompozisyon anlayışına, daha mükemmel bir edebi üsluba sahipti. Çağdaşlarıyla aynı malzeme verildiğinde daha üstün bir sonuç üretti; malzeme yetersiz olduğunda, _Charrette_'de olduğu gibi, sonuç orantılı olarak daha düşüktü.

Onu '_ein sklavischer
Uebersetzer_' olarak küçümsemeye gerek yok; ona kendi çağına yabancı bir yaratıcı deha atfetmek için hiçbir neden göremiyorum. Gerçek, sıklıkla olduğu gibi, iki uç noktanın ortasında yer alır.

Bu bağlamda Dr. Schofield'ın _Graalent ve Lanval'in Laikleri Üzerine Çalışması_ adlı eserine yazdığı ayık ve dikkatlice gerekçelendirilmiş sonucu rahatlıkla aktarabilirim:
'Ayrı bölümleri birleştirerek uzun bir şiir oluşturma süreci,
inanabiliriz ki, Marie'nin çağdaşı Chretien de Troyes'dan önce başlamıştı. O, bunu bir adım öteye taşıdı ve
büyük edebi yeteneğini,
daha çekici bir biçimde,
daha modern saray süslemeleriyle, halihazırda var olan hikayeleri sunmaya adadı.
Şüphesiz kendisi de yeni kombinasyonlar yaptı ve bunu yaparken bir şairin uygunluk duygusuyla yönlendirildi,
kahramanının karakterinin gelişimine en iyi şekilde katkıda bulunacak genel ve ikincil bölümleri seçti.[94] Eserlerinde çok sayıda bulunan ilginç psikolojik tartışmaları kesinlikle ona atfetmeliyiz. Ama yine de icat gücü
büyük değil. Onun sanatı her şeyden önce ayrı hikayeleri birleştirme ve düzenleme veya zaten uzun uzun anlatılanları süsleme biçiminde ortaya çıkar.'[95]

Bu sözlerin, bilimsel eleştirinin Chretien de Troyes'e nihayetinde vereceği konumu cömertçe ifade ettiğine inanıyorum:
onun için makul olarak iddia edilebilecek en üst noktayı temsil ediyorlar.

* * * * *

Herr Brugger'in 66. sayfada atıfta bulunulan makalesi, bu çalışmalar kanıtlanana kadar elime ulaşmadı.
Bu bölümde ve
ii. bölümde belirtilen _lais_'in Artürizasyonuna ilişkin teori, bazı okuyucuları
benim görüşlerimin söz konusu makalede ortaya konanlarla aynı olduğu sonucuna götürebileceğinden,
(_a_) sadece belirli erken metrik romansların kökenini Herr Brugger'in görünüşe göre _tüm_
Artür romanslarına, düzyazı veya şiire atfettiği bir varsayımda bulunduğumu belirtmenin iyi olacağını düşünüyorum; (_b_) Herr Brugger _köken_ kelimesini gevşek bir şekilde ve _ikincil_ bir anlamda kullanırken, ben onu _birincil_ anlamda kullanıyorum; _örneğin_ Breton bir kaynaktan Fransız yazarlara ulaşan bir hikayenin Breton kökenli olarak doğru bir şekilde tanımlanabileceğini söylemek, benim görüşüme göre, hem yanlış hem de yanıltıcıdır, özellikle de Profesör Foerster'in dar görüşlü bir Arthurian _romantik_ geleneğini şiddetle tekrar tekrar reddetmesi karşısında. Fransız yazarların doğrudan kaynağı, bizim için Arthurian geleneğinin kökenleri sorununu çözmez; iki ayrı soruyu birbirine karıştıran bir argüman kullanmak veya terminoloji kullanmak bir hatadır.

BÖLÜM VI

DÜZYAZI LANCELOT--KAHRAMANIN 'ENFANCES'İ

Önceki bölümlerde, nihai biçimini temsil eden büyük düzyazı derlemesinin dışında kalan
_Lancelot_ döngüsünün belirli romanslarını inceledik. _Popüler_ 'Lancelot' efsanesi,
düzyazı _Lancelot_'ta anlatılan efsaneydi ve _Kâse_ romansları da buna dahil edildi. Şimdi bu romanslarla ilgilenmeliyiz. Bu geniş derlemeyi oluşturan unsurlar (tamamlanmış haliyle tüm Arthur döngüsünü tüm dallanmalarıyla kapsamayı amaçlamış gibi görünüyor) o kadar çeşitlidir ki, herhangi bir koşulda, bileşik yapının en iyi nasıl analiz edileceğine ve inceleneceğine karar vermek büyük bir zorluk olacaktır; ve bu ilk zorluk, elimizdeki materyalin, bol olmasına rağmen, henüz başlangıç ​​aşamasında ve düzenlenmemiş bir durumda olması gerçeğiyle çok daha da artmaktadır. _Lancelot_ nesrinin eleştirel bir baskısı yoktur; ve aşağıdaki çalışmalarda göreceğimiz gibi, yalnızca el yazmaları değil, el yazmalarından türetilen çok sayıda basılı baskı da birbirinden o kadar farklıdır ki, elimizde mevcut tüm versiyonların bir karşılaştırmasına dayanan eleştirel bir metin olana kadar, geçici bir hipotez oluşturmaktan veya tamamlanmış efsanenin kademeli büyümesi ve oluşumu hakkında ihtiyatlı bir öneride bulunmaktan daha fazlasını yapmak oldukça imkansız olacaktır. Bu nedenle, bu ve sonraki bölümleri okuyanlardan, _Lancelot_ düzyazısının bir bütün olarak eleştirel bir incelemesini yapmadığımı akıllarında tutmalarını rica ediyorum - böyle bir incelemenin zamanı henüz gelmedi - bunun yerine, (_a_) kendi başlarına büyük önem taşıyan veya hikayenin daha kısa bir versiyonunda bile bir şekilde var olması gereken düzyazı efsanesinin belirli noktalarını inceliyorum, _örn._,
Lancelot'un gençliği ve saraydaki ilk görünümü, Guinevere ile ilişkileri ve Kutsal Kase hikayesiyle bağlantısı gibi; (_b_) sahip olduğumuz metinlerdeki bazı ilginç varyantlar, İngiliz bilginleri için Malory'nin derlemesinde kullandığı kaynağın karakteriyle ilgili birçok zorluğu açıklığa kavuşturduğu için en büyük öneme sahip varyantlar.[96] Amacım, kendim böyle eleştirel bir inceleme sunmaktan ziyade, _Lancelot_ düzyazısının eleştirel bir incelemesinin yolunu hazırlamaktır.

Önceki bir bölümde, tüm hikayenin orijinal tohumunun, bir su perisi tarafından bir çocuğun çalınmasını anlatan bir _lai_ olabileceği önerisini öne sürmüştüm ve hikayenin büyüdüğü hantal boyutlara rağmen, bu önerinin geçerli olacağını düşünüyorum.

Yukarıda ima ettiğim gibi, _Lancelot_ efsanesi _Lancelot_ düzyazısıyla sınırlı değildir, ancak _Merlin_ ve _Tristan_ gibi başlangıçta kahramanımızla tamamen bağlantısız olan aşkları da etkilemiştir. Hikayenin en eski biçimlerinde, bu hikayelerin hiçbirinin Lancelot ile hiçbir ilgisi yoktur; Son versiyonlarda _Tristan_ pratik olarak _Lancelot_'a dahil edilmişken, _Merlin_ ona ayrıntılı bir giriş oluşturur.

Belirli bir miktarda değişikliğe uğramış olsa da, _Merlin_ ve _Lancelot_ düzyazısının temelindeki gelenek, _Lanzelet_ tarafından anlatılanla aynı görünüyor.
Benoic'in Ban'ı ve Genewis'in Pant'ı adları, muhtemelen _Lanzelet_'te başka bir dile çevrilerek değiştirilmiş, aynı orijinali temsil edecek kadar yakındır.
Krallığından sürülen ve kırık bir kalple ölen kralın hikayesi aynıdır, _au fond_, ancak _motif_ değiştirilmiştir ve _Lancelot_ düzyazısında kralın talihsizlikleri, kendi kötü yönetiminden değil, ihanetten kaynaklanır. Bu çok doğal bir değişikliktir ve muhtemelen babanın karakterine olumlu tepki verme eğiliminde olan oğlun artan popülaritesinden kaynaklanır.[97]

_Merlin_ hikayesinin her iki versiyonunun da _Lancelot_ efsanesini tamamlanmış haliyle bildiği açıktır. Bu nedenle Vulgate _Merlin_, efsaneye girişleri, yalnızca kahramanın değil, kahramanın ırkının tamamının özel bir onur için seçildiği o ikincil aşamayı işaret eden iki kuzeni Lionel ve Bohort'u bilir.[98]

Sıradan veya Vulgate _Merlin_'de büyücü asla Lancelot ile doğrudan temasa geçmez, ancak o kahramanın doğumundan önce onun kaderine ihanet edilir. Ancak _Suite de Merlin_'de, o ve hain aşkı Kral Ban'ın şatosunu ziyaret eder ve Merlin'in gelecekteki ününü kehanet ettiği
çocuğu görür; hanım ise Lancelot'u getiren periyle özdeşleştirilir.[99]

_Suite_ ayrıca Lancelot'un sonraki bazı başarılarına kehanetvari bir şekilde atıfta bulunur ve Morholt (Le Morhout)[100] gibi _Tristan_
hikayesinin kişilerini tanıtır; bu, bu efsanenin Arthur döngüsüne dahil edilmesinden sonra geldiğinin açık bir kanıtıdır.

İki _Merlin_ versiyonundan _Suite_ bu nedenle daha sonraki gibi görünmektedir, ancak Vulgate _Merlin_ ayrıca Kutsal Kase
romanlarına atıfta bulunur,[101] bu nedenle her ikisinin de _Lancelot_ hikayesinin tamamlanmasından sonra sansürlendiği açıktır.

Düzyazıya _Lancelot_ geri dönelim. Kahramanın gençliğinin hikayesi, Ulrich von Zatzikhoven tarafından anlatılanla büyük ölçüde uyuşsa da, yine de önemli değişiklikler ve eklemelerle işaretlenmiştir. Lionel ve Bohort kardeşler sahneye çıkar ve Lancelot'un yoldaşları olurlar,
Gölün Hanımı krallığının tüm kavramı
kökten değişir. Artık bir _Meide-lant_ değildir; Lancelot'un şövalye hizmetkarları ve kuzen oyun arkadaşları vardır, aslında, bir gölü taklit eden ve böylece istenmeyen davetsiz misafirleri uzak tutan _Mirage_ dışında, ülke her bakımdan sıradan bir dünyevi krallıktır.[102]

Çocuk (koruyucusu tarafından her zaman _Fils du roi_ diye çağrılır ve kendi önemi hakkında fazlasıyla yeterli bir fikre sahiptir) krallığı terk ettiğinde, bunu Arthur'un elinden şövalyelik almak için yapar, zırh, at ve hizmetkarlardan oluşan maiyetiyle muhteşem bir şekilde
donanır.

Ancak Arthur'un sarayına gelişi oldukça ilginç ve düşündürücüdür.
Arthur onu şehrin dışında karşılar ve onu _Ywain_'in bakımına teslim eder, o da ertesi gün onu güzelliğine bakmak için hevesli bir kalabalığın arasından saraya götürür.

Önceki bir bölümde, Ulrich von Zatzikhoven tarafından anlatılan Lanzelet'in dünyaya girişiyle Wolfram von Eschenbach tarafından anlatılan Parzival'inki arasındaki güçlü benzerliğe değinmiştim. İkisi de şövalyelik becerisi ve geleneklerinden habersizdir;
ikisi de atlarını kontrol edemiyor, hatta dizginleri bile tutamıyorlar; ikisi de görünüşte güzel ama görünüşte aptallar
(_tumbe_); ikisi de isimlerini ve soylarını bilmiyorlar. _Lancelot_ düzyazısının bundan farklı olması ve hiçbir farkın
daha geniş olamayacağı gerçeğine rağmen, burada yine _Lancelot_ _Perceval_ hikayesiyle aynı çizgide ve yine Wolfram von Eschenbach'a özgü bir biçimde; çünkü orada da Parzival, güzelliğini görmeye hevesli bir kalabalığın arasından yürüyerek giriş yapıyor ve rehberi _Iwanet_.[103]

Chretien'in hikaye versiyonunda
Perceval'in girişinin oldukça farklı koşullar altında yapıldığı hatırlanacaktır. Atını
salona sürüyor ve krala o kadar yaklaşıyor ki atının başı ona değiyor ve daha sonra inmeyi reddediyor.

Ywain=Iwanet isminin yazımı da önemlidir. Wolfram'ın şiirinde, ismin _Iwein_ veya _Iwan_'ın küçültülmüş hali olduğu ve dolayısıyla Chretien'in Gawain'in Perceval'in düşmüş düşmanını silahsızlandırmasına yardım eden uşağına verdiği isimden farklı olduğu sonucuna varılmıştır - _Yonet_. Hertz, _Parzival_'in son çevirisinde[104] bu görüşü benimsemiştir, ancak söz konusu Ywain'i Kral Urien'in ünlü oğlundan ayırt etmiştir ve şiirin benim çevirimde aynı görüşü benimsedim. Ancak daha fazla çalışma beni bu çözümden şüphe etmeye yöneltti. Şimdi ismin her iki durumda da aynı, yani _Iwenec_ ve _Yonet_ gibi farklı yazım biçimleriyle bulduğumuz Bretonca _Yonec_'in bir biçimi olduğunu düşünüyorum.[105] Dolayısıyla hem Chretien hem de Wolfram aynı karaktere atıfta bulunmaktadır; ve nesrin derleyicisi _Lancelot_ muhtemelen _Perceval_ hikayesini Chretien'den ziyade Wolfram'a benzer bir
biçimde biliyordu. _Ywain_ biçiminin bir hata sonucu mu yoksa tanınmış bir kahramanı belirsiz bir uşağın yerine koyma isteğinden mi benimsendiğini söylemek imkansızdır, her durumda _Lanzelet_'in benzer pasajlarından daha az çarpıcı olsa da, yazışmaların dikkate değer olduğunu söyleyebiliriz.[106]

Yine, Guinevere'nin, güzelliği karşısında dilsiz kalan gençten bir cevap alamayınca,
duygu eksikliğine dair bazı küçümseyici ifadelerde bulunduğunu ve salonu terk ettiğini görüyoruz. Bu, _Parzival_, Kitap III. ll. 988-9 ile karşılaştırılabilir.[107]

_Perceval_ romanslarıyla temasın bir başka göstergesi, kahramanı en uygunsuz anda ele geçiren ve en beceriksiz ve sanatsal olmayan şekilde _ad nauseam_ tekrarlanan aşk translarıdır. İlk saldırıda (Lancelot'un durumunda bu transları ancak aralıklı bir hastalık olarak görebiliriz) şövalyenin kırmızı zırh giymiş olması ve mızrağına yaslanması dikkat çekicidir - Perceval'in karda kan damlalarını gördüğünde yaptığı gibi. _Lancelot_ düzyazısında, transa neden olan şey her zaman Guinevere'nin hatırası değil, görüntüsüdür; bu, _Perceval_'inkinden çok daha az şiirsel bir kavramdır.

Ancak M. Paulin Paris'in _Lancelot_ düzyazısının çevirisinde alıntıladığı pasaj karşısında, muhtemelen çok az kişi _Perceval_'in hikayesinin ilk bahsedilen romanın derleyicisi tarafından önceden bilinmediğini ve iyi bilinmediğini iddia edecektir. _Et le grant conte de
Lancelot, Perceval'in sonundaki tamircisini memnun etti
fin de tos les contes es diğer şövalyeler. Et tout sont şubeleri
de lui, bu görevi yerine getireceğiz. Et li contes Perceval meismes
Graal'in en iyilerinden biri bu.
içerik._[108]

Burada şunu belirtmeliyiz ki, bu özel pasaj yazıldığında
Yazarın, Kâse Kazananı olarak Galahad hakkında hiçbir şey bilmediği açıktı;
Lancelot hikayesini ileri bir aşamada biliyordu. Fırsatımız olacak
buna daha sonra değinmek üzere.

Lancelot'un saraydaki ilk görünümünün anlatımında, hikayeyi _Perceval_ döngüsüne ilginç bir şekilde benzeyen bir şiir döngüsüyle - _Bel
Inconnu_ şiirleriyle - ilişkilendiren bir olay buluyoruz. Kahraman şövalyelik aldıktan hemen sonra, salonda yemek yerken, 'Dame
de
Nohan'[109] tarafından gönderilen bir haberci gelir ve Northumberland Kralı'na karşı kendisine yardım edecek bir şampiyon ister. Lancelot (ismini henüz hatırlamamız gereken ve derleyici tarafından _Le Beau Varlet_ olarak anılan) hemen maceranın kendisine verilmesini ister ve Arthur gençliği ve deneyimsizliği nedeniyle itiraz etse de, şövalye ilan edildiğinden beri talep ettiği ilk lütuf olarak buna hakkı olduğunu söyler.

_Bel
Inconnu_ hikayelerinin kahramanının ilk macerasına çıkması tam olarak benzer koşullar altındadır.

Başkaları da bu benzerlikten etkilenmiştir ve M. Philipot, Dr. Schofield'ın _Libeaus Desconus Üzerine Çalışmalar_ adlı eserinin incelemesinde[110], _Lancelot_ hikayesinin (özellikle Ulrich von Zatzikhoven tarafından bilinen versiyonda) ikisinin en büyüğü olduğunu ve _Bel Inconnu_ grubunun paralel macerasının kaynağı olduğunu ileri sürmektedir.

Bu görüşe katılamıyorum. _Enfances_'ın gerçek sırasının şu şekilde olduğunu ileri sürmek için başka bir yerde[111] nedenler verdim: _Perceval_, _Le Bel Inconnu_, _Lancelot_ ve ben de bu görüşe katılıyorum. _Lanzelet_'in Fransızca orijinalinin her durumda 1194'ten önce olması gerektiğini unutmamalıyız; ne kadar önce olduğuna karar vermenin bir yolu yok, ancak
_Lanzelet_ hem _Perceval_ (Enfances)
hem de _Bel Inconnu_ (Fier Baiser) hikayesiyle temas noktalarına sahip. Dahası, nesir
_Lancelot_, Ulrich von Zatzikhoven'in
şiirinden çok farklı olsa da, gördüğümüz gibi, hem _Perceval_ hem de _Le
Bel Inconnu_ ile paralellikler sunuyor; bu paralellikler
_Lanzelet_'inkilerden tamamen farklı. _Lancelot_'tan ödünç alınan bu hikayelerin erken bir tarihte tam olarak gelişmiş ve yaygın bir _Lancelot_ efsanesinin varlığını içereceğini iddia etmek, daha önceki Arthur romanslarında kahramana dair hiçbir referansın olmamasının engellediği bir sonuçtur.

Bana göre, birbiriyle yakından bağlantılı üç ayrı romans döngüsü olduğunda, hikayelerin hangisinin
en eski olduğunu keşfetmek istiyorsak, ilk olarak hangi hikayelerin
özde ortak olan olaylar olduğunu, hangilerinin
masalın kazaları olduğunu sormalıyız. Bunların _Lancelot_ hikayesi için temel olmadığı oldukça açıktır. Ulrich von Zatzikhoven tarafından ona atfedilen cehalet, basitlik ve ani dürtüsellik özellikleri, başka yerlerde temsil edildiği gibi, karakterine tamamen yabancıdır; _Lanzelet_'te bile hemen atılırlar: ama
onlar_ Perceval'in karakterinin özüdür, o ve başkası
romantizmin _schoene tumbe_'sidir. Yine, _Fier
Baiser_'in macerasının Lancelot ile kesinlikle hiçbir ilgisi yoktur; açıkça _Lanzelet_ versiyonuna 'baş ve omuzlar tarafından' sürüklenmiştir ve
bağlamla hiçbir bağlantısı yoktur, ama Gawain'in isimsiz oğlunun maceralarının tacı ve tamamlayıcısıdır.[112]

_Perceval_ ve _Bel Inconnu_
hikayeleri arasındaki bağlantı ne olursa olsun, ikisinin de _Lancelot_ efsanesinin gelişiminden önce iyi bilindiğini ve
geliştirme sürecinde bu sonuncusunun her ikisinden de ödünç aldığını düşünüyorum. _Lancelot_ 'Enfances'ın varyantlarının yakından incelenmesinin, bence,
önceki bir bölümde ileri sürülen hipotezi güçlendireceğini düşünüyorum, _yani_
kahramanın bir su perisiyle bağlantısının _sadece_ masalın özü olduğu, geri kalan her şeyin nispeten geç geliştiği ve
belirgin şekilde _orijinal_olmayan ve karakter olarak ikincil olduğu.[113]

BÖLÜM VII

DÜZYAZI LANCELOT--LANCELOT VE GUINEVERE'NİN AŞKLARI

Önceki bölümde, _Lancelot_ düzyazısının gerçekten eleştirel bir incelemesi için zamanın ve malzemenin henüz olgunlaşmadığını ve bu nedenle kendimi hikayenin daha çarpıcı özelliklerinin, yani _Enfances_, _Guinevere ile_
ilişki_ ve Kutsal Kase Arayışı ile olan bağlantının tartışılmasıyla sınırlamam gerektiğini belirtmiştim. Bunlar, tamamlanmış _Lancelot_
efsanesindeki kalıcı unsur diyebileceğimiz şeyi oluşturur; çerçeveyi dolduran büyük macera kütlesi, o kadar çok değişir ki, (şimdi göreceğimiz gibi) hikayenin gelişimi ve çeşitli düzenlemeleri hakkında bir fikre sahip olana kadar bunları eleştirmeye çalışmak umutsuzdur.

Ancak, bazı yorumları güvenle yapabiliriz. Hikaye şu anda sahip olduğumuz haliyle benzer olayların sürekli tekrarlanmasıyla işaretlenmiştir.
Bir tanesine daha önce değinmiştim, aşk transı. Belki de bu _motifin_ bir abartısı olarak düşünebileceğimiz aşk çılgınlığı da
bir kereden fazla gerçekleşmiştir ve _Tristan_ hikayesini etkilemiştir. Bu
kesinlikle özgün bir özellik değildir, ancak kaynağın _Chevalier au Lion_ mı yoksa _Prophecies of Merlin_ mi olduğu sorusu olduğunu düşünüyorum;
ben şahsen ikinci çözüme meyilliyim ve Merlin'in karısı Guendolen'in isminin _Lancelot_ hikayesine girişini önermiş olabileceğini düşünüyorum.[114]

Sık tekrarlanan bir diğer olay da kahramanın bir turnuvaya katılabilmesi için
hapisten serbest bırakılmasıdır. Bunun en azından üç örneği var: _Charrette_ versiyonu, burada seneschal'in karısı, gardiyan, ona yardım ediyor; ve iki tanesi özellikle _Lancelot_ nesrine ait. Bir örnekte, turnuvaya katıldığı Dame de Malehault'un hapishanesindendir
ve geri döner, tıpkı _Charrette_'de olduğu gibi; diğerinde ise üç kraliçenin hapishanesinden Duc de Rochedon'un kızı tarafından serbest bırakılır ve
geri dönmez. Bu sonuncusu ayrıca, Malory'nin şüphesiz _Charrette_ hikayesinin etkisi altında
Rochedon'un varisi yerine koyduğu
Kral Baudemagus'un kızı tarafından Meleagant hapishanesinden serbest bırakılmasıyla da örtüşmektedir.

Yine, hikayenin bazı versiyonlarında, bazıları önemli derecede önemli olan, bazı maceraların anlatıldığını
diğerlerinde ise atlandığını görüyoruz, ancak eleştirel ve karşılaştırmalı bir baskının olmaması nedeniyle
şu anda nesir _Lancelot_'u oluşturan büyük macera kütlesinden hangisinin orijinal redaksiyona ait olduğunu söylemek imkansızdır.
Bu da _Grand S. Graal_, _Queste_ ve _Lancelot_ arasındaki karşılıklı ilişkiyi belirleyene kadar tatmin edici bir şekilde çözülemez. Kısacası, _Lancelot_ sorunu aşırı karmaşıklıkta bir dizi küçük sorunu içerir ve bunlar çözülene kadar yalnızca Arthur eleştirisinin eşiğinde duracağız.[115]

Bana öyle geliyor ki, orijinal hikayenin, o hikayeye yabancı bir kaynaktan genişletilmiş halinin bir önerisine sahip olduğumuz bir nokta, Lancelot'un atalarının krallığını Kral Claudas'ın elinden kurtarmak için yapılan seferin anlatımındadır. Kahramanın, şiirsel adalet gereği mirasını geri alması gerektiğine şüphe yoktur ve _Lanzelet_'te bunu yaptığının özet olarak kaydedildiğini görüyoruz,[116] ancak düzyazıda kaydedilenlerden tamamen farklı koşullar altında. İkinci anlatım aşırı uzunluktadır ve görünüşe göre _Chronicles_'daki Arthur seferlerinin özgür bir taklididir; Frollo'nun Paris önündeki yenilgisi olayı kesinlikle Geoffrey veya tercümanlarından ödünç alınmıştır. Şu anki haliyle olay eksiktir ve hikaye için neredeyse gereksizdir, çünkü Lancelot kendi başına bir hükümdar olmaktansa Arthur'un şövalyesi olmayı tercih eder ve bu nedenle toprakları kuzenlerine ve piç üvey kardeşine verir. Evrimin bu şekilde önemini yitirdiği bir özelliğin korunması, hem hikayenin orijinal bağımsızlığına hem de Ulrich von Zatzikhoven'in versiyonunun önceliğine dair kanıt sağlıyor gibi görünüyor. Bir sonraki düzenlemenin önemli ölçüde değişiklik getirdiği küçük maceraları bir kenara bırakarak, hikayenin, neredeyse hiç değişmeyen, bize gerçek ve kesin bir sonuca ulaşma konusunda daha adil bir olasılık sunuyor gibi görünen o özelliğine döneceğiz: Lancelot'un efendisinin karısına olan aşkı. Konunun gündeme getirdiği birçok küçük soruyu bir kenara bırakırsak, bana öyle geliyor ki Lancelot ve Guinevere'nin aşklarının asıl sorunu, hikayenin orijinal bir özelliğinin en son halini mi temsil ediyorlar yoksa onları hikayeye bir ek, popüler _Tristan_
efsanesinin etkisi altında hikayeye ithal edilmiş bir unsur olarak mı görmeliyiz?

Bu kesindir ki, hikayede büyümeye dair edebi bir kanıt yoktur; ya _Lanzelet_'te olduğu gibi yoktur ya da _Charrette_'te olduğu gibi _Minne-dienst_'in tüm yapaylıkları ve incelikleriyle süslenmiştir. İkinci şiiri tartışmamızda belirttiğimiz gibi, Chretien açıkça izleyicilerine kraliçe ile kahramanı arasındaki ilişkiler hakkında önceden bilgi sahibi olmalarını
sağlamaktadır; Hiçbir yerde onlara yeni bir şey söylemek üzere olduğuna dair bir ipucu vermiyor, ayrıca _Merlin_'in bize bildirdiği gibi 'kraliçenin şövalyesi' olan Gawain yerine Lancelot'un neden efendisinin
kurtarılmasını başarması gerektiğine dair bir açıklama sunmuyor. Hiç şüphe yok ki, dinleyicilerinin
tamamen aşina olduğu ve anladığı bir durumla
uğraşıyordu.

Arthurian romans eleştirisinde gözden kaçırmaya çok meyilli olduğumuz bir nokta, kaydedilen olayların gerçekleştiği varsayılan dönem ile bu olayların
bilinen en eski edebi kaydı arasındaki zamanın uzunluğudur. Bu aradaki dönemi beş yüzyıl olarak tahmin edersek,
çok doğru bir şekilde konuşuyoruz. Burada orijinal efsanenin unutulması, yerinden oynatılması veya yeniden düzenlenmesi için yeterli zamanımız olduğu açıktır. Yine de o
efsanenin hayatta kaldığından eminim. Arthur tamamen
unutulmuş olsaydı, döngüsünün romanslarının elde ettiği muazzam popülerlik neredeyse benzersiz bir edebi fenomen oluştururdu; on ikinci yüzyılda böylesine görkemli bir
çiçek açan tohum
çağlar boyunca
filizleniyordu. Soru şu ki, o tohumun doğası neydi - orijinal Arthur efsanesinin tamamlanmış Arthur romanıyla ilişkisi neydi?

Bu noktada dikkatli davranmamız ve dogmatik olmaktan kaçınmamız gerekir.
Başka bir yerde, Arthur efsanesinin muhtemelen tarihi tohumunun Saksonlarla yaptığı
savaşlarda, karısı ve yeğeni tarafından ihanete uğramasında ve
ikincisiyle savaşta ölmesinde bulunduğunu öne sürmüştüm. Savaşlarının anlatımında kesinlikle gerçek bir tarihi unsur vardır; ve daha eski Arthurian
kronikçilerinin--Monmouth'lu Geoffrey ve tercümanlarının--hepsinin Guinevere'nin kocasına ihanetinin hikayesini uzun uzun anlatmakta hemfikir olması önemlidir; Lancelot'u bilmeyen
Gal geleneği ise onun sadakatsizliği konusunda daha da vurguludur.[117]

Geoffrey, Wace ve Layamon'da olduğu gibi, Guinevere'nin Mordred ile ilişkilerinin Malory aracılığıyla bize tanıdık gelen ve onun _Mort
Artur_'dan ödünç aldığından tamamen farklı olduğunu hatırlamalıyız. İkincisinde, kraliçe Mordred'in ihanetinde suç ortağı değildir,
ama onun ilerlemelerine _vi et armis_ direnir, hain onu boşuna kuşattığı
Londra Kulesi'nde barikat kurar.

Kroniklerde ise durum tamamen farklıdır: onlar kendileri adına
konuşmalıdır. Bu Wace'in hesabı:

    '_Que Mordret Engleterre'de yumruk attı
    La roine sot et oi_,
           * * * * *
    _A Evroic ikinci sınıftır,
    En pense fu ve en tristor.
    Membra lui de la vilenie
    Mordret'in sevdiği şey buydu;
    Le roi onursuzluğu önlemek
    Et son neveu Mordret ame,
    Esposee'den kaçınmak için,
    S'in estoit honie et dumpnee;
    Yaşamak için can atıyorum,
    Çok sabahları ve dalgın.
    Bir Karlion s'en est fuie,
    S'in entra en une abaie,
    Iloc hiçbir velee devint;
    Tote sa vie i fu celee.
    Ne fu oie, ne yer,
    Ne fu trovee, ne seue.
    Por la glavrat del mesfait
Et del pecie qu'ele avoit fait._'--_Brut_, ii. ll. 13607-30.

Monmouth'lu Geoffrey, ilgili pasajda otoriteleri olarak 'Breton' geleneğini ve Oxford'lu katip Walter'ı verir (yukarıdaki pasajın notuna bakın). Layamon, açıklamasında suçlu çifte karşı daha da serttir:

'_Arethur bi-tahte
al [thorn]at he ahte.
Moddrade ve [thorn]ere quene
[thorn]at heom was iquene.
[thorn]at was ufele idon
[thorn]at heo iboren weoren.
[thorn]is lond heo for-radden
mid raeuethen uniuo[gh]en.
ve bir [thorn]an aenden heom seolven
[thorn]e wurse gon iscenden. [diken]at heo [diken]er for-leoseden
lif ve heore saulen.
ve aedder seoethethe laethen
nauer aelche londe.
[diken]at nauer na m[=a] nalde.
sel bede beoden for heore saule._'

_Brut_, Layamon, Madden's ed., ll. 25500-14.[118]

Yukarıda alıntılanan Wace'den alıntılanan pasajda Layamon
kraliçenin ölüm şeklini,
_kendisini boğmuş olup olmadığını_ kimsenin bilmediği ayrıntısını ekler:

'_nuste hit mon to soethe. heo weore on deethe
(ve ou [gh]eo hinne ende)[119]
[thorn]a heo seolf weore
issunken in [thorn]e watere._'--ll. 28481-85.

Bu pasajlardan Guinevere'nin ihanetin kurbanı olmadığı, gönüllü bir günahkar olduğu ve kocasına olan sadakatsizliğinin geleneğinin Artur romantik döngüsünün oluşumundan önce var olduğu açıkça anlaşılmaktadır. Öyleyse, bu özelliğin erken dönem Arthur efsanesinin bir parçası olduğunu kabul edersek, kroniklerin verdiği versiyonun orijinal geleneği sadakatle temsil ettiğini ve Guinevere'nin orijinal sevgilisinin Mordred olduğunu mu düşünmeliyiz? Bence hayır. Sorunun son derece ilginç bir özelliği, her iki sözde tarihsel versiyonda da Guinevere'nin Mordred'e gerçekten aşık olması ve davranışları nedeniyle kronikçiler tarafından
kesinlikle kınanmasına rağmen, Arthur _romantizmlerinin_ hiçbirinde aralarında en ufak bir sevginin
izinin olmamasıdır. Mordred, son sahnelerdeki hain dışında, hikayede hiçbir rol oynamaz; sarayda asla bir _persona grata_ olarak temsil edilmez; önemli bir versiyonda, göreceğimiz gibi, kraliçe ondan hoşlanmaz çünkü Arthur ile gerçek ilişkisinden
şüphelenir. Guinevere'in ahlaki karakterinin, Lancelot ile olan _ilişkisi_ nedeniyle bile
lekesiz olduğu kabul edilir.

Burada bir gelenek hatasıyla uğraşmamız gerektiğinden şüpheleniyorum.
Mordred orijinal sevgili değildir, ancak onu temsil eder; ve o orijinal sevgili ile Lancelot arasında, Guinevere'in erdemden sapmasının
düzeltildiği ve kısmen
unutulduğu bir dönem vardır. Üç büyük nesir dalının her birinde, _Merlin_,[120] _Tristan_ ve _Lancelot_,
Guinevere'in ahlaki karakterinin Lancelot ile olan davranışlarından görünüşte etkilenmemiş olması kesinlikle dikkat çekicidir. Derleyicilerin hepsi onu kraliçelerin en asili ve kadınların en iyisi olarak övmekte hemfikirdir. Hatta saldırgan bir şekilde erdemli ve dinsel bir roman olan _Perceval li Gallois_ bile, bağlantının oldukça farkında olmasına rağmen, Guinevere'i olumlu bir ışıkta görür - aslında, Arthur'dan ahlaki olarak
üstündür! Ayrıca _Queste_'yi zıt görüşü temsil eden biri olarak alıntılayamayız; doğru, Lancelot kraliçeyle olan ilişkilerinden dolayı suçlanır, ancak Guinevere sahneye çıktığında belirgin bir saygıyla karşılanır ve okuyucu, yazarın ona bir eş olmaktan çok bir kadın olarak karşı çıktığı konusunda rahatsız edici bir şüpheye kapılır - cinsiyetin tamamına karşı çıkar, Perceval'in kız kardeşini sadece bekaretinden dolayı affeder. Guinevere'nin karakterinin, Profesör Rhys'in bize anlattığı gibi, Galliler arasında, olumsuz bir şekilde, gelecek nesillere aktarılmış olması açıkça görülüyor, bu, evlilik dışı ilişkinin hoşgörüyle karşılanmadığı daha erken ve daha sağlıklı bir toplum durumundan kaynaklanan bir gelenekten veya Lancelot ile olan ilişkileri hakkında daha sonra verilen ve daha aydınlanmış bir karardan kaynaklanıyor olmalı, ancak hiçbir durumda bu ilişkilerin hikayesini anlatanların etkisinden kaynaklanamaz. İkinci neden, bence, Guinevere'nin karakterinin on dokuzuncu yüzyıldaki sunumunu açıklayacaktır; onu, Lancelot ile olan ve sempati duyulmaya değer bulmamıza rağmen, kınanması gereken ilişkileri temelinde yargılıyoruz - aslında, Malory'nin kararını vurguluyoruz.

Ancak bu, daha önce de belirttiğim gibi Lancelot hakkında pratik olarak hiçbir şey bilmeyen Gal geleneğini açıklamıyor; bu başka nedenlere dayanıyor olmalı ve bunun Mordred hikayesinde bize aktarılan geleneğe dayandığına inanıyorum.

Bu orijinal geleneğin ne olduğunu artık sadece tahmin edebiliyoruz; çok az ve parçalı izlerin kaldığı bir döneme aitti, ancak bence ilkel hikaye büyük olasılıkla Gawain'e sevgili rolünü atfetmişti. Bu öneriyi yaklaşık dört yıl önce yaptım[121] ve daha sonraki çalışma, fikrimi değiştirmemi sağlayacak hiçbir şey göstermedi, ancak çeşitli önemli değişiklikler önerdi.

Şimdi Gawain ve Mordred'in gerçekten de orijinal bir kişiliğin iki tarafını temsil ettiğini düşünüyorum; ve bu kişilik erken Kelt geleneğiyle çok yakından bağlantılı.

Gawain ile erken İrlanda mitolojik geleneği arasındaki ilişkinin tam doğasının ne olduğunu henüz söyleyemeyiz: böyle bir ilişkinin var olduğu pratik olarak şüphe götürmez. [122]

Gawain'in bağlantılı olduğu erken dönem İrlandalı kahramanların karakteristik özellikleri arasında şunları buluyoruz: Maceracı kahraman
ve döngünün kraliyet merkezine kadın tarafında yeğen (Cuchulinn
ve Diarmid[123]); o amcanın oğlu (Cuchulinn); amcanın karısının sevgilisi, onunla kaçan (Diarmid); baba ve oğul arasındaki ölümcül mücadele (Cuchulinn ve Conlaoch). Bu son olayın, kahramanlık-mitolojik gelenekte henüz farkına varılmamış olandan daha büyük bir öneme sahip olduğuna inanıyorum. Benim yorumladığım kadarıyla, kahramanlık geleneğindeki baba ve oğul mücadelesi aslında 'kendisi öldürülecek olan katili', '_Altın Dal_'ın (v. bölümde değindiğim) tarih öncesi mücadelesini temsil ediyor, Bay Nutt'un ii. ciltte ortaya koyduğu yeniden doğuş doktrininden etkilenmiş. _Bran Yolculuğu_'nun, _yani_ tanrının yeniden doğmuş ve gençleşmiş benliğiyle çatışmasıdır ve bu nedenle Kelt geleneğinde çok gerçek bir yere sahiptir.

Yukarıda gördüğümüz gibi, şu anda tüm bu özelliklerin tek bir kahramanda birleştiği bir versiyona sahip değiliz, ancak çok iyi bir şekilde birleşmiş olabilirler. Bence daha önceki Gawain, Arthur'un yeğeni ve kız kardeşinden olan oğluydu,[124] sarayın maceracı kahramanı, kraliçenin sevgilisi ve sonunda amca-babasının katiliydi.[125]

Çok büyük ihtimalle orijinal hikayede, onu gören her kadında istemsiz bir tutku uyandıran Diarmid'in güzellik lekesi gibi bir düzenek vardı; veya Tristan hikayesinin aşk iksiri; Bu hikayelerin daha önceki anlatıcılarının, kocanın karakterini düşürmeden
sevgililere sempati duymalarını sağlayan bir düzenek, böylece Gawain,
Diarmid ve Tristan'dan daha az olmamak üzere,
yiğit ve sempatik bir figür olarak görülecekti.

Ancak Arthur hikayesinin izlediği tuhaf evrim çizgisi,
erken benimsediği güçlü etik ve Hristiyan karakter (muhtemelen tarihi Arthur'un gerçek düşmanları olan Saksonlar'ın putperest inancından dolayı), Gawain'in efsanenin önde gelen kahramanı olarak konumunu
koruması için bir değişikliği gerekli kılıyordu ve şimdi bu değişikliğin Gawain'in sonraki konumuyla
uyumsuz özelliklerden arındırılması ve bunların bu amaç için yaratılmış başka bir kişiliğe verilmesiyle gerçekleştirildiğini düşünüyorum, çünkü bunlar hikayeden tamamen çıkarılamazdı. Yukarıda belirttiğim gibi, en eski geleneğin Gawain'e Mordred'den başka bir erkek kardeş vermemesi ve Layamon'un kesin bir şekilde '_başka hiç erkek kardeşi olmadı_' demesi önemlidir.

Ayrıca, Guinevere ile ilgili olarak da aynı sürecin gerçekleştiğinden ve bu gizemli hanımın, sahte Guinevere'nin kişiliğinde bunun bir kalıntısına sahip olduğumuzdan şüpheleniyorum.

Bu nedenle, konuyla ilgili orijinal görüşlerimi değiştirerek, artık Gawain'in Guinevere'in orijinal sevgilisi olmasına rağmen Lancelot'un bu rolde onun yerini almadığını, aslında Lancelot'un orijinal sevgiliyi hiç temsil etmediğini, bu geleneğin artık Mordred hikayesiyle temsil edildiğini ve efsanenin evriminde Lancelot'un döngüye dahil edilmesinden önceki bir dönemin olduğunu, bu dönemde Guinevere'in kocasına gönüllü ihanet etme geleneğinin bırakıldığını ve onun tamamen olumlu bir şekilde değerlendirildiğini söylemek istiyorum.

Bence kökeninde bir icat olarak kabul etmemiz gereken Lancelot aşk hikayesinin icadı muhtemelen iki nedenden kaynaklanmıştır: _Minne-dienst_'in büyümesi ve _Tristan_ hikayesinin popülaritesi.

Kesinlikle doğru olmak gerekirse, bence bunu birincisinin taleplerini karşılamak için _icat edilmiş_ ve ikincisinin etkisi altında _geliştirilmiş_ olarak düşünmeliyiz. Bazı yazarların iddia ettiği gibi, _Tristan_ hikayesinin sadece bir taklidi olduğunu düşünmüyorum, daha ziyade ikili bir kaynaktan başka bir hipotezle açıklanamayan bazı karmaşık özelliklerle işaretlenmiştir. Bu nedenle, aşıkların ilişkilerinin baskın bir tutkunun dürtüsünden ziyade geleneksel bir görgü kurallarının kuralları tarafından dikte edildiğini hissetmemek imkansızdır. Lancelot'un kraliçeye aşkını ilk kez açıkladığı sahnede bile, gerçek bir tutku veya kendini terk etme dokunuşu yoktur; itiraf önceden görülmüş ve beklenmiştir ve Guinevere'nin davranışlarını böyle bir durum için öngörülen görgü kurallarına göre dikkatlice düzenlediğini hissedersiniz. _Charrette_'te, bu yapay karakter güçlü bir şekilde belirgindir; Lancelot'un tavrı, alçakgönüllülüğünde kesinlikle aşağılayıcı hale gelir. Arabaya binmeden önce bir an tereddüt etmiş olması, kaprisli hanımı tarafından aşk kurallarına karşı ölümcül bir suç olarak kabul edilir ve buna göre kızdırılırken, Lancelot kraliçenin varsayılan kayıtsızlığından o kadar etkilenir ki hemen intihar etmeye çalışır. Bunu _Parzival_'deki Gawain ve Orgeluse hikayesiyle karşılaştırın. Gawain, ona sadece kayıtsızlıkla değil, aynı zamanda mutlak bir küstahlıkla davranan hanıma yürekten aşıktır - Gawain'in en sakin ve en sakin nezaketle karşı çıktığı küstahlık, hanım aklı başına gelene kadar, ona iyi yetişmiş bir hanımdan bir şövalyeye verilmesi gereken doğru davranış hakkında hak edilmiş bir ders okuyana kadar. Gawain, oyunun kurallarını Lancelot kadar iyi bilir, ancak onu uygun bir şekilde nasıl oynayacağını ve durumun hakimi olmayı nasıl başaracağını bilir.

Lancelot-Guinevere hikayesinde, insanın tüm işin ortaçağ İtalya'sının sözde şairlerinin veya bazı ozanların aşk rapsodileri kadar platonik ve yapay olup olmadığını merak ettiği anlar vardır; ancak _Charrette_'deki gece röportajı, Lancelot'un Kral Pelles'in kızıyla olan ilişkisinin hikayesi ve Guinevere'in çılgın kıskançlığı, keşfin son sahnesiyle birlikte bu hayırsever varsayımı yasaklıyor.

Yine, yukarıda belirttiğim gibi, sorun Guinevere'e atfedilen yüksek karakter ve Lancelot'la olan ilişkilerinin gerçek bir
kınama eksikliğiyle karmaşıklaşıyor. Bu, son keşiften sonra bile Papa tarafından Britanya krallığı, Arthur sadakatsiz karısını geri almaya
razı olmadığı takdirde bir yasaklamayla tehdit ediliyor; Lancelot'la olan savaş boyunca okuyucunun sempatisi kral için değil, şövalye için isteniyor. Hiçbir şey şu anki haliyle _Lancelot_ hikayesinin ahlakından daha düşük olamaz: Bir yandan 'seküler' kesimlerin alaycı kayıtsızlığı, diğer yandan Grail bölümlerinin sahte ve tamamen hastalıklı sözde ahlakıyla birleşince, sağlıklı bir zihin için tamamen tatsız olmaktan başka bir şey olamaz. Kendi adıma, _Lancelot-Grail_
romanlarının muazzam popülaritesinin tamamen hak edilmediğini düşünüyorum.

Sıklıkla göz ardı edilen bir diğer nokta da Lancelot ile kraliçe arasındaki yaş farkıdır; kahramanın doğumu Arthur ile Guinevere'in evliliğinden epey bir süre sonra gerçekleşir. Arthur ile yapılan son savaşta Lancelot'un Gawain'den yirmi bir yaş küçük olduğu, Gawain'in yetmiş yaşında olduğu[126] söylenir, Arthur ise doksan yaşındadır! Burada, Tristan ve Iseult'da bulduğumuz türden, gençlik ve kız arasındaki gerçek spontane aşk hikayesinin olmadığı oldukça açık, bunun yerine genç bir şövalye ile yaş ve mevki olarak kendisinden üstün olan bir hanım arasındaki _ilişkinin_ hikayesi var. _Lancelot_ hikayesindeki tüm bu tutarsızlıklar ve zorluklar, inanıyorum ki, yukarıda önerilen satırlarla en iyi şekilde açıklanabilir. Guinevere'nin sadakatsizliğinin orijinal hikayesi efsaneden çıkarılmıştı,
sadece Mordred'in ihaneti hikayesinde hayatta kalan bir anı. On ikinci yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra, aralarında Aquitaine ve İngiltere'li Eleanor ve kızı Marie de Champagne'in de bulunduğu bazı nüfuzlu prenseslerin saray toplumuna verdiği ton, popüler Arthur hikayesine, günün geleneklerine göre tasarlanmış bir aşk öğesinin eklenmesini gerektirdi. Şüphesiz, eski _Tristan_ hikayesinin popülerliği bu konuda bir öğeydi, ancak bence, birini diğerinin taklidi olarak görmemeye dikkat etmeliyiz; renk ve özellikler açısından hikayeler, yukarıda söylediğim gibi, birbirine taban tabana zıttır.[127]

Lancelot'un kraliçenin sevgilisi olarak neden seçildiği sorusu, kesin bir şekilde cevaplanması son derece zor bir sorudur. Konuyu _Sir Gawain Efsanesi_ adlı kitabımda ele aldığımda, onun burada, başka yerlerde olduğu gibi, sadece Gawain'in yerini aldığını öne sürmüştüm. Bu durum
olmuş olabilir, ancak şimdi düşündüğüm gibi, hikayeler arasında
bir ara dönem veya daha doğrusu ara aşamalar olduğuna dair belirgin kanıtlarımız olması, bu fikre karşı bir miktar hareket ediyor. Seçim
oldukça basit düşüncelerle
belirlenmiş olabilir. Chretien'in Lancelot'tan _Charrette_'den önce bahsettiği her şiirde onu Arthur'un şövalyeleri listesinde üçüncü sıraya koyması dikkat çekicidir; _Erec_'te ilk ikisi Gawain ve Erec'tir; _Cliges_'te ise Gawain
ve Perceval'dir. Burada adı geçen üç kişiden hiçbiri mevcut olmayacaktır: Gawain
hem Arthur'la hem de Mordred'le olan ilişkisinden, ayrıca
erken edindiği 'Bakirelerin Şövalyesi' karakterinin
görev için gereken münhasır sadakate karşı hareket etmesi; Erec'e
zaten bir hanımefendi-sevgisi verilmişti; Perceval, ona atfedilen münzevi karakterden çok, muhtemelen[128] sonradan edinilmiş bir özellik olan, özünde nezaketsiz tavırları ve Arthur'un ev halkıyla çok hafif bağlantısı nedeniyle uygulanamazdı. Lancelot'un, döngüdeki yeni kazandığı konumuyla, 'psikolojik anda', kendisini bu role uygun gören ve böylece kraliçenin sevgilisinin karakterinde bir Arthur şövalyesi olarak son evrimine ulaşan tek kahraman olması çok olasıdır. Yine, _Lanzelet_'i tartışırken belirttiğim gibi, gizemli koruyucusuyla olan ilişkilerindeki bazı tuhaflıklar, gerekli öneriyi vermiş olabilir. Elimizdeki bilgiyle, soru kesin olarak cevaplanamaz.

Ancak, merkezi fikir bir kez kavrandığında, evrim süreci neşeyle ilerledi: kahramanın şüpheleri, tereddütleri, umutsuzlukları, kraliçeninkine karşı nazik ilerlemeler; diğer hanımların ilerlemeleri, Guinevere'nin kıskançlığı; Lancelot'un umutsuzluğu ve deliliği; uzlaşma, şüphe, tespit, tehlike, kurtuluş,
böyle bir aşk hikayesinin bilinen tüm formülleri, Lancelot'un ve Yuvarlak Masa'nın diğer arkadaşlarının şövalye maceralarıyla iyi bir şekilde serpiştirilmiş şekilde kullanılmıştır. Böyle bir hikaye _ad
infinitum_ genişletilebilir ve şüphesiz ki aşırı bir uzunluğa genişletilmiştir, _Lancelot_ düzyazısının çeşitli düzenlemelerinin eleştirel bir baskısı için gün geldiğinde göreceğimiz gibi.

Bu arada, Lancelot hikayesinin, _Tristan_'ın oluşumuna ilk itici gücü veren romantizm ne olacak? Aslında _Tristan_, Frankenstein'ın kıskanılmayacak konumundaydı. _Sonunda yıkımı olacak bir canavar
yaratmış veya daha doğrusu yaratılmasına yardımcı olmuştu. Olaylara gelince, _Lancelot_ _Tristan_'dan çok az şey ödünç almıştır; _Charrette_'de Guinevere ve Lancelot'un gece buluşmasını ele veren kan damlaları bölümü, genel olarak _Tristan_ şiirlerindeki benzer bölümden ödünç alındığı kabul edilirken, Hartmann von Aue'nin Guinevere'nin kaçırılmasıyla ilgili verdiği versiyon, Gandin'in Iseult'uyla bazı noktalarda örtüşmektedir, ancak hikayeler arasındaki tesadüfi paralellikler gerçekte çok azdır. Ancak, _Tristan_ nesrine dönerseniz, _Lancelot_'un etkisinin kesinlikle baskın olduğunu görürsünüz. Lancelot örneğini izleyerek, Tristan kendisinin taptığı kraliçenin lütfunu kaybettiğine inanır, ormana kaçar ve orada delirir; intihara teşebbüs eder; Iseult, kraliçelerin en asili ve aşk konusunda tanınmış bir otorite olarak kabul edilen Guinevere'e mektuplarında dertlerini döker! Guinevere, aşıkları Arthur'un sarayına davet eder; Lancelot, Neşeli Garde şatosunu onların emrine verir. Güzel eski aşk şiirinin ayrıntıları, Tristan ve Iseult'un dokunaklı trajedisi gözden
kaçar. Parçalı bir biçimde hala var olurlar, ancak Arthurian birikiminin büyük kütlesinin altında gözden
uzak bir şekilde gömülüdürler. Hikayenin merkezinde artık Tristan'ın Iseult'a olan aşkı değil, Tristan ve Lancelot arasındaki rekabet vardır. İkisinden hangisi 'dünyanın en iyi şövalyesi' olarak kabul edilecektir. Dr. Wechssler, Lancelot-Grail döngüsünün çeşitli düzenlemeleri üzerine yaptığı çalışmada, _Tristan_'ın iki versiyonunun _Lancelot_ ile daha uyumlu hale getirilmek üzere nasıl işlenip değiştirildiğini belirtir.[129] Ancak bu değişikliğin ne kadar kapsamlı olduğu ve eski hikaye için ne kadar felaket olduğu, ancak metinlerin birinci elden incelenmesiyle anlaşılabilir. Gelecekteki eleştirilerin belirleyeceği ilginç bir nokta, daha önce ve bağımsız bir _Tristan_ nesrinin olup olmadığı veya bu hikayenin _Lancelot_'tan sonra gelen ve ona bağımlı olan nesir versiyonlarının olup olmadığıdır. Burada şiirsel olanın düzyazı biçimine göre önceliği konusunda herhangi bir soru ortaya çıkabileceğini sanmıyorum.

Bu sayfalarda varılan sonuçları özetlemek gerekirse, Guinevere'nin sevgililerinin, hayatta kalan Arthur geleneğinden belirlenebildiği kadarıyla, şu şekilde olduğunu öne sürerim:

1. GAWAIN.--Bu, Gawain'in akraba Kelt efsaneleriyle yakın bağlantısıyla gösterilmiştir; ilişkinin izleri, Gawain'in _Merlin_'de 'kraliçenin şövalyesi' olarak verilen anlatılarda ve
Chretien'in _Perceval_, Wolfram'ın _Parzival_ ve erken dönem İngiliz romanslarındaki pasajlarda hayatta kalmaktadır.[130]

2. MORDRED.--Böyle bir ilişkinin Gawain'in şövalye kahraman karakteriyle bağdaşmadığı ve ilkel anlayışın daha sevimsiz özelliklerinin Gawain'in tek kardeşi olarak kabul edilen
başka bir karaktere aktarıldığı bir dönemi temsil eder. Bu dönemin sonraki aşamaları _Chronicles_'da korunmuştur.

3. Guinevere'in Gawain ile aynı süreci geçirdiği ve sahte Guinevere'in
geliştirildiği ara dönem. Kraliçenin karakteri kusursuz olarak kabul edilir ve Mordred istenmeyen bir talip olarak görülür. Bu dönemin güçlü izleri hem daha önceki metrik hem de düzyazı romanslarında kalır ve sonraki sunumu karmaşıklaştırır.

4. LANCELOT.--Bu karakterde tanıtılması (_a_) saray çevrelerindeki
toplumsal koşullara, (_b_) Arthurian döngüsünde popülerlikte tanınmış ve bağımsız _Tristan_ hikayesiyle rekabet edebilecek bir aşk hikayesi yaratma arzusuna bağlıdır. Ancak Mordred hikayede kalır ve Lancelot'tan ziyade o, orijinal 'sadakatsizlik motifini' temsil eden kişi olarak düşünülmelidir.[131]

BÖLÜM VIII

DÜZYAZI LANCELOT--LANCELOT VE KÂSE

Şimdi son derece zor ve karmaşık bir sorunun en zor ve karmaşık kısmına yaklaşıyoruz; daha doğrusu, daha
doğru olmak gerekirse, her biri yüksek derecede karmaşık ve belirsiz olan iki sorunun birleşimiyle karşı karşıyayız.
Kâse aşklarının evrimiyle bağlantılı sorunları çözmede henüz
başaramadık; _Lancelot_ efsanesinin incelenmesine başladığımızı söylemek zor; ikisinin birleşimi, eleştirmenin bu kadar zorlu bir görevle yakından ilgilenmekten çekineceği
aşılmaz zorluklar sunabilir. Ve yine de, ilk bakışta zorluklarımızı ciddi şekilde artırıyormuş gibi görünen bu iki efsanenin birleşimi, tam da nihai çözümlerinde en önemli rolü oynayacak faktör olabilir; _Lancelot_ efsanesi, Arthur romanslarının sonraki döngüsel gelişiminde baskın faktör olduğu için, bu özel ipliğin çözülmesi, döngünün diğer üyelerini serbest bırakacak ve bir kez daha orijinal ve göreceli konumlarına düşmelerini sağlayacak ipucu olacaktır. 

Kâse sorununu oluşturan unsurlar o kadar iyi bilinmektedir ki, burada onları kısaca özetlemekten daha fazlasına ihtiyacım yok. Kâse romansları pratik olarak iki aileye ayrılır: kalıntının tarihiyle ilgilenenler -genel olarak _Erken Tarih_ romansları olarak adlandırılırlar; ve kalıntının, _Queste_'nin aranmasıyla ilgili olan,
bu son aile yine kahramanın kişiliğiyle birbirinden keskin bir şekilde ayrılmış iki bölüme ayrılmıştır - Perceval ve Galahad _Questes_. Bir adım daha ileri gidip üçüncü bir açıkça tanımlanmış aileyi, Gawain _Queste_'yi tanımamız gerekip gerekmediğinden emin değilim. Bay Nutt _Kutsal Kase Efsanesi Üzerine Çalışmalar_[132] adlı eserinde bunu kısmen kabul ediyor, ancak bence Gawain'i Perceval'in bir yedeği olarak görerek konuya yeterince önem vermiyor. Sorunun nihai olarak çözülmesinden önce Gawain'i Kase kahramanı olarak gören varyantları çok yakından incelememiz ve bunları _Perceval_ versiyonlarıyla karşılaştırmamız gerektiğini düşünüyorum. Sonucun beklediğimiz gibi olacağından emin değilim!

Şimdiye kadar eleştiriler, _Erken Tarih_ ve _Queste_ versiyonları arasındaki ve _Queste_'nin iki ana ailesi arasındaki ilişki sorusuyla sınırlı kalmıştır. Bu son durumda, genel görüş birliği, hikayesi belirli kesin ve yaygın halk bilgisi özellikleriyle işaretlenmiş olan Perceval'i, _Queste_'si güçlü bir şekilde alegorize edici ve mistik karakterli olan Galahad'dan daha eski bir Kutsal Kase kahramanı olarak görmektir.

Burada bizi esas olarak ilgilendiren bu son _Queste_'dir, ancak onu yakından inceleme konumuna gelmeden önce hem Gawain hem de Perceval versiyonlarının belirli özellikleriyle ilgilenmemiz gerektiğini göreceğiz.

_Gawain_ versiyonları bizi uzun süre oyalamayacak. Doğrusunu söylemek gerekirse, kesin bir _Gawain-Grail_ romantizmi yoktur, ancak Gawain'in Kutsal Kase'ye yaptığı ziyaretlerin kayıtlarını _Conte del Graal_'ın son kısmında, _Diu Krone_'da (gerçekte Kutsal Kase kahramanıdır), düzyazı _Lancelot_'ta ve Hollandalı _Lancelot_'ta (bu sonuncusu, göreceğimiz gibi, düzyazı _Lancelot_'tan çok önemli ayrıntılarda farklıdır) dağınık bir şekilde buluyoruz. Her durumda, bu maceralar, bazen Chretien ve Wolfram tarafından kaydedilen _Chateau Merveil_'deki kahramanın başarılarından ödünç alınmış gibi görünen, bazen de bu başarılardan tamamen bağımsız, ancak Perceval'in Kutsal Kase'deki deneyimlerini güçlü bir şekilde anımsatan, kendine özgü
vahşi ve fantastik özelliklerle işaretlenmiştir. Gawain, Lancelot ve Bohort'un hepsinin Corbenic'in maceralarını denediği, belirgin bir şekilde _Lancelot_ romanslarında, Gawain bunu yapan ilk kişidir ve diğer ikisinde daha şanslı bir sonuçla deneyimleri tekrarlanır. Corbenic'in kuruluşunu ve harikalarının oluşumunu anlatan _Grand S. Graal_, _Gawain_ gelene kadar hiç kimsenin hayatını kurtaramayacağını ve
utanç ve onursuzluk alacağını belirtir.[133] Aynı roman, Gawain'i Arimathea'lı Joseph'in soyundan yapar.

Daha sonraki romanslarda tasvir edilen Grail kalesinin aslında iki
aslen farklı anlatının özelliklerinin bir kombinasyonu olduğunu düşünüyorum, daha önceki Perceval hikayesindeki Grail kalesi ve Gawain efsanesindeki _Chateau Merveil_. Galahad-Lancelot _Queste_'nin vurguladığı harikulade özellikler açıkça Gawain romanslarından ödünç alınmıştır ve bu nedenle bunlardan daha genç olarak kabul edilmelidir.

Daha önce değindiğim Dr. Wechssler'in _Ueber die verschiedenen Redaktionen des Robert
von Borron zugeschriebenen Graal-Lancelot-Cyklus_ adlı çalışması, araştırmamızın bir sonraki aşamasına geçmemize yardımcı olmakta değerlidir. Yazar, elimizdeki düzyazı romanslarının redaktörlerinin, neredeyse Arthur romanslarının tüm alanını kapsayan iki derlemeye aşina olduklarını, bunlardan birinin daha önce Robert de Borron'a, diğerinin daha sonra Walter Map'e atfedildiğini belirtiyor; veya daha doğrusu, yazarın baştan sona yazmaya özen gösterdiği gibi,
_pseudo_-Borron ve _pseudo_-Map.[134] Yazarın _A._ olarak adlandırdığı orijinal döngü, _Livre del Graal_,[135] _Merlin_,
_Suite Merlin_, _Lancelot_, _Queste_ ve _Mort Artur_'dan oluşuyordu, ancak _Borron_ döngüsünün yalnızca izleri kaldı, romanslar bildiğimiz haliyle
pseudo-_Map_ redaksiyonuna ait.[136]

Dahası, Dr. Wechssler orijinalden yapılan seçimlerle oluşturulmuş iki yan döngünün açık izlerini tespit ettiğini iddia ediyor; redaksiyon
_B._ _Livre del Graal_, _Merlin_ ve _Suite
Merlin_ ile _Queste_ ve _Mort Artur_'dan oluşuyor. Redaksiyon _B._, daha önceki kısaltılmış pseudo-Borron döngüsünü ele alır.[137]

Daha sonraki ve kısaltılmış bir redaksiyon _Merlin_ ve _Suite Merlin_, _Queste_ ve _Mort Artur_'dan oluşmuştur; bu da pseudo-Borron'a atfedilmiştir.[138]

Dr. Wechssler'e göre pseudo-Borron'u pseudo-Harita döngüsünden ayıran ayırt edici özellik, Harita döngüsünde olmayan _Tristan_ efsanesinin kişilerinin
öncekilere dahil edilmesidir.

Bu çok açık ve çok ilginçtir, ancak bunu incelemeden önce bir dakika bekleyelim ve teorinin kendi yazarının elinde nasıl işlediğini görelim. Az önce bahsettiğim çalışma 1895'te yayınlanmıştır; 1898'de aynı kalemden çıkan başka bir çalışma, bu sefer yalnızca Kutsal Kase romanslarıyla ilgiliydi[139], Dr. Wechssler, Profesör Birch-Hirschfeld'in Kutsal Kase'nin başlangıçta bir Hristiyan sembolü olduğu görüşünü benimsedi, ancak aynı zamanda bu görüşü, Kutsal Kase'yi başlangıçta bir putperest tılsımı olarak gören görüşle uyumlu hale getirmeye çalıştı, aynı şekilde, _Queste_'nin çatışan varyantları arasında bir _via media_ keşfettiğini iddia etti ve sonuç olarak bize Galahad adında, ancak hikayesi Perceval'in hikayesi olan ilginç bir bileşik kahraman sundu. Yazarın kendi yaratıcılığının sonucundan gerçekten memnun olup olmadığını bilmiyorum; Kutsal Kase romanslarının başka hiçbir öğrencisinin memnun olmadığına ikna oldum; ancak çalışmanın bizim için ilgi çekici yanı şurada yatıyor,
üç yıl önce gerçekten sağlam, katı ve değerli bir eleştiri parçası yayınlamış olan bir akademisyen,
Grail-Lancelot döngüsü gibi
saf hipotez ve temelsiz varsayım bataklığında bu kadar yoldan nasıl çıktı? Basitçe ve yalnızca, inanıyorum ki,
Dr. Wechssler'in aklına _Lancelot_
romanlarının Galahad_Queste_ dışında herhangi bir _Queste_ ile _ilişkilendirilebileceği_ hiç gelmemişti. _Lancelot_ hikayesinin Arthurian romanının döngüsel evriminde çok önemli bir rol oynadığını gördü ve haklı olarak gördü;
bunun bir Grail _Queste_ ile yakından bağlantılı olduğunu gördü ve o _Queste_'nin kahramanının Galahad'dan başkası olabileceğinden hiç şüphelenmedi, aynı zamanda Perceval hikayesinin belirli unsurlarının önceliğini fark etti, ölümcül bir sonuçla ikisini birleştirmeye ve _Lancelot_ hikayesinin daha önceki redaksiyonuna uyacak bir _Queste_ geliştirmeye çalıştı.

Ve yine de gerçeğin anahtarı her zaman elindeydi, eğer bilseydi. M. Paulin Paris'in '_Romans de la Table Ronde_' adlı eserini biliyordu;
4. cildin 87. sayfasında yazar bir el yazmasından bir pasaj alıntılıyor. arasında
Daha önce bahsettiğim Bibliotheque Nationale, fakat
önümüzdeki soru açısından o kadar büyük önem taşıyor ki,
burada tekrarladığım için özür dilemeyin: '_Et le grant conte de Lancelot
Perceval qui est chies et la fin de sonuncusunda uygun tamirci
tos les contes es diğer şövalyeler. Ve tüm bu lui_ dalları
(c'est-a-dire se raport a Perceval[140]) _qu'il acheva li grant
soru. Et li contes Algısal meismes bir üst düzey daldır
del Graal qui est chies de tos les contes' (MS. 751, fol. 144-48).

Bu alıntıya M. Paulin Paris şu yorumu ekledi: 'Mais dans la
_Quete du Saint Graal_, Perceval n'est plus le kahramanlar qui decouvre
le Graal ve les dernieres maceralarını tamamladı. Galaad, şövalye
Lancelot'un doğal oğlu, Perceval_ des'in yerine geçiyor
dernieres laisses de Lancelot. Aura kanalının uzaması
bir ces modifikasyonları des prömiyer anlayışları. Et c'est la zor
Eleştiride ardı ardına yapılan rötuşların ayırt edici özelliği
de bir cevap verdi.'

Bugün bu durum bundan daha açık bir şekilde ifade edilemezdi; biri yapabilir
büyük Fransız bilim adamının bu parlak ipucunun
bu kadar uzun süre verimsiz kalmalıydı. Bu pasaj ilk olarak ilgimi çektiğinde, ki birkaç yıl önce çekmişti, bunun _Perceval_ hikayesinin erken evrimi teorisi için önemli olduğunu not ettim, ancak Dr. Wechssler'in _Kutsal Kase-Lancelot_ çalışmasını okuyana kadar değil döngüler, Arthur döngüsünün bir bütün olarak evrimi için kanıt olarak muazzam önemini bana gösterdi. Yine de
burada en yüksek değere sahip bir kanıt parçasına sahibiz, doğrudan
ve kategorik bir ifade, bir dönemde ve bir gelişmiş
bir (aksi takdirde 'le _grant_ conte' olarak adlandırılmazdı), evriminin, _Lancelot_ efsanesi _Perceval_ hikayesiyle bağlantılı ve ona tabiydi ve bu tam ve eksiksiz Grail-Queste
formundaydı.

Başka bir deyişle, sırasıyla Borron ve Map'e atfedilen döngüler arasındaki ayrım, yalnızca _Tristan_ hikayesindeki kişilerin varlığı veya yokluğu değil (Dr. Wechssler'in varsaydığı gibi),
ama çok daha önemli ve radikal bir ayrımdır, ilk olarak
_Queste_ aslen bir Perceval'dı, ikinci olarak her zaman bir Galahad
_Queste_ idi. Bu ayrımın
tezin orijinal çerçeveleyicisinin aklına gelmemiş olması şaşırtıcıdır, gerçek
Borron romanslarına aşina olan herkes, varsaydıkları _Queste_'nin _olduğunun_ farkında olmalıdır. bir Perceval _Queste_. Muhtemelen yukarıda bahsettiğim, Lancelot'u kendi oğlu hariç herhangi bir Kutsal Kase kahramanıyla ilişkilendirme konusundaki isteksizliğin konuyla çok ilgisi vardı; ayrıca, Dr. Wechssler'in, kendisinin ileri sürdüğü döngünün, yani kasılma yoluyla ilerlediğini, yani en erken formun en dolu olduğunu veya bu döngünün neden Robert de Borron ismiyle bağlantılı olması gerekirdi.
Aslında, orijinal oluşumla ilgili soruların tartışmasını başka bir çalışmaya saklıyor.

Şimdi, evrimin rasyonel ilerlemesinin
daralmayla değil, genişlemeyle olduğunu ve Robert de Borron'un adı
Arthurian romantizminin _topluluğunu_ temsil eden bir döngüyle ilişkilendirildi
çünkü gerçek Robert de Borron'un eseri olan daha küçük bir döngü vardı ve bu daha küçük döngü
sonraki ve daha geniş romantizm gövdesinin tohumunu oluşturdu. [141]

Bilim insanları uzun zaman önce Robert de Borron'a atfedilen ve elimizde bulunan haliyle muhtemelen o yazarın orijinal şiirlerinin düzyazı versiyonlarını temsil eden üç eserin birbirleriyle yakından bağlantılı olduğunu ve her bakımdan bir bütün oluşturmak için tasarlanmış gibi göründüğünü fark ettiler. ardışık bir çalışma. Bu üçü _Arimathea'lı Joseph_,
_Merlin_ ve _Perceval_'dir, ikincisi yalnızca bir elyazması ile temsil edilir.
ve genellikle 'Didot' _Perceval_ olarak adlandırdığımız şeydir.[142]

Şimdi Didot _Perceval_'i incelersek, Bay tarafından basılmıştır. Hucher, _Le Saint Graal_'ın 1. cildinde, Perceval'in Kutsal Kase Arayışı'nı başarmasının ardından gelen son yirmi sayfanın, Arthur'un Fransa seferine, Frollo'yu fethetmesine ve Roma ile savaşına, ardından Mordred'in ihanetine, son savaşa ve Arthur'un Avalon'a gidişine ayrıldığını göreceğiz - aslında, bildiğimiz gibi genellikle _Queste_'yi takip eden, ancak daha öz ve özet bir şekilde anlatılan _Mort
Artur_'un içeriği tam olarak budur;[143] ve diğer düzyazı romanslarında olduğundan daha fazla _Chronicles_ ile uyumludur.

Borron'un yazdığı orijinal biçimde olsun veya olmasın, elimizdeki haliyle _Perceval_'in bir döngünün son bölümünü oluşturduğuna dair belirgin izler taşıdığını düşünüyorum.

Yukarıda önerilen gibi gerçek bir Borron döngüsünün daha sonraki genişlemenin tohumunu içereceği oldukça açıktır. Dolayısıyla _Arimathea'lı Joseph_ kesinlikle _Grand S. Graal_'ın ilk taslağı diyebileceğimiz şeyi temsil ediyor gibi görünüyor. _Merlin_ kesinlikle _Merlin_ Vulgate ve _Suite_'e genişletildi. _Perceval_ _Queste_ ve _Mort Artur_'u temsil ediyor. Sadece _Lancelot_ temsil edilmiyor ve bununla 
orijinal 'Borron' döngüsünün bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum.

_Lancelot_'un tanıtımı muhtemelen Dr. Wechssler'in de önerdiği gibi daha ünlü bir ismi ödünç alan, sözde Borron'a ait sonraki bir yazara aittir; ve M. Paulin Paris'in yaptığı alıntıdan,
ilk başta, _Lancelot_ ve _Perceval-Grail_ hikayelerinin yan yana getirilmesinin tamamen dışsal olduğunu ve
birbirlerini kirlenme yoluyla etkilemediklerini düşünmeliyim. Didot _Perceval_
gerçek Borron döngüsünün _Queste_'sini temsil edip etmediğine bakılmaksızın, en eski sözde Borron'un _Queste_'si olabilir.[144]

Ancak _Lancelot_ hikayesinin artan popülaritesi böyle bir kirlenmeyi kaçınılmaz hale getirecek ve
bu şaşırtıcı romanda, _Perceval li Gallois_ nesrinde, daha sonraki bir sözde Borron döngüsel redaksiyonunun _Queste_'sine sahip olduğumuza inanmaya şiddetle meyilliyim. Bu versiyonun şaşırtıcı özellikleri iyi bilinir: tüm ton oldukça dinseldir, daha önceki bir Perceval hikayesine sayısız gönderme vardır, Lancelot önemli bir rol oynar, ancak Galahad bilinmemektedir ve başka yerlerde rastlanmayan bazı gizemli halk hikayeleri özellikleri vardır. Şimdiye kadar hiç kimse bu romantizmi tatmin edici bir şekilde yerleştirmeyi başaramamıştır. Ben, bunun geç bir sözde Borron
_Lancelot-Perceval-Grail_ döngüsünün _Queste_'sini temsil ettiğini öne sürerim; ve bu
varsayımda, bu romantizmin yalnızca _Suite Merlin_ ve _Tristan
Palamedes_ romantizmlerinde bulunan gizemli bir yaratık olan Questing-Beast'i bilmesi gerçeğiyle cesaretleniyorum. Şimdi _Suite Merlin_'in Robert de Borron tarafından yazıldığı iddia ediliyor ve _Tristan_ figürlerinin Arthur hikayesine dahil edilmesi, yukarıda gördüğümüz gibi, Dr. Wechssler tarafından Borron döngüsünün ayırt edici 'notası' olarak kabul ediliyor.[145]

Bu sonuç, Lancelot'a bu iki romanda verilen rolü incelediğimizde daha da güçleniyor. Her iki durumda da Arthur'un sarayındaki en seçkin şövalyelerden biridir, ancak Didot _Perceval_'de _Perceval li Gallois_'den çok daha az _en evidence_ olarak yer alır. İlk adı geçen romanda, Perceval'in ortaya çıkışına kadar Yuvarlak Masa'nın tüm şövalyelerini deviren
olarak tasvir edilir ve Perceval tarafından kendisi devrilir. Bu nedenle, hikayenin kahramanından sonra gelir ve Gawain'den üstündür. Anlayabildiğimiz kadarıyla, üstünlük sırası şu şekildedir: Perceval, Lancelot, Gawain,
Yvain. Fakat o, görünüşe göre, Kutsal Kase arayışına başlayanlardan değil; ayrıca Guinevere ile _bağlantısı_ olduğuna dair hiçbir belirti de yok. Fakat
yazar şövalyeler arasında '_le fiz a la fille a la femme de
Malehot_'tan bahseder.[146] Malehault hanımını ancak _Lancelot_ adlı düzyazı aracılığıyla tanıyoruz. _Perceval li Gallois_'da (Profesör Heinzel buna _Perlesvaus_ demeyi tercih ediyor) Lancelot dünyanın en iyi üç şövalyesinden biridir, diğer ikisi Perceval ve Gawain'dir; Kutsal Kase arayışına katılır, ancak Guinevere ile günahkâr ilişkileri nedeniyle, Balıkçı Kral'ın şatosunda kaldığı süre boyunca örtülü bir biçimde bile görünmeyen kutsal tılsımı görmeye layık değildir, oysa Gawain'e açıkça görünür. Lancelot'a göre, konum Galahad _Queste_'nin sunumuna Didot _Perceval_'den daha yakındır. Yukarıda gördüğümüz gibi, bu sonuncusu döngüsel bir redaksiyonu ele verdiğine dair açık işaretler gösterir; bu işaretler, biçim olarak farklı olsa da, _Perceval li Gallois_'da daha az açık değildir. Son pasaj şu şekildedir: '_Apres iceste estoire begin li
Brians des Illes'in Lancelot tarafından Artus'a kazandırılmasıyla birlikte
il n'aimoit mie ve comme il aseura le roi Claudas qui le roi Ban de
Benoic toli sa terre. Şartlı tahliye, fetih ve fetihle ilgili yorum içeriyorsa
aynı şekilde, Galobrus de la Vermeille ile birlikte eskisi gibi
Lancelot'a yardım etmek için Artus'u kullanmıştım, bu da onun oğluydu.
cist contes est mout lons ve mout aventreus et poisanz._'[147]

Bu pasajdan alıntı yaparken Profesör Heinzel şunu söylüyor: 'Auch der
_Perlesvaus_ büyük bir Romanwerk einverleibt, aus dem die
Handschrift von Mons den _Perlesvaus_ ausgeschrieben şapkası. ihm miydi
Folgte muss eine Art _Lancelot_ gewesen sein.'[148]

Önümüzde daha ilginç ve ilginç bir olasılık var. Derleyiciler, bir örnekte, bence, Chretien _Perceval_'i (veya buna çok benzeyen bir versiyonu) _Queste_'yi temsil eden döngülerine dahil etmiş olabilirler.

Bu çalışmaları hazırlama işinde, _Lancelot_'un hiçbir mevcut versiyonunu keşfedilmemiş bırakmamam gerektiğini hissettim ve bu nedenle, genel olarak Hollanda _Lancelot_ olarak bilinen muazzam derlemeyi dikkatlice okumaya giriştim. Bu görevden kaçmadığım için şanslıydım! Çok fazla okumamıştım ki, bu çeviriyle temsil edilen metnin, Dr. Sommer'in Malory derlemesinde kullandığından her bakımdan daha eksiksiz ve daha iyi bir metin olduğundan şüphelenmeye başladım; özellikle _Queste_ bölümünde durum böyleydi. Sonraki bölümlerde, Arthur eleştirisinin çıkarları doğrultusunda olduğuna inandığım, çok önemli bir keşif olan şeye tam olarak değinmeyi planlıyorum. Burada sadece şunu söyleyeceğim
sonunda Hollandalı _Lancelot_ metninin, _Lancelot_ Lenoire'ın 1533 tarihli düzyazısının basılı versiyonunun (daha önce de belirttiğim gibi, Dr. Sommer bunu kaydetmiyor) ve Malory'nin _Lancelot_ ve _Queste_ bölümlerinin hepsinin birlikte _Lancelot_ 1513 düzyazısından veya Dr. Furnivall'ın bu romanın basımı için başvurduğu _Queste_ elyazmasından çok daha eksiksiz ve daha doğru bir metin olarak durduğunu
buldum. Burada _Queste_ Haritasının dahil edildiği
_kısaltılmamış sözde-Borron-_Lancelot_'un önemli bir parçasının olup olmadığı dikkatli bir araştırma konusu. Şu anda dikkat çekmek istediğim nokta, Hollandalı _Lancelot_'un, Chretien'in şiirine çok benzeyen bir _Perceval_
romansının oldukça önemli bir bölümünü içermesidir, ancak şu ilginç farkla ki, bildiğim kadarıyla başka hiçbir yerde bulunmayan Kutsal Kase habercisi tarafından adlandırılan maceraların gerçekleşmesini anlatır. İki binden fazla satırı kaplayan bu bölüm özel bir çalışma gerektirir, ancak bizim için önemi, _Lancelot-Perceval_ döngüsünün evriminde (varlığını kanıtlamış olabileceğimizi düşünüyorum) derleyicilerin _Queste_ bölümünde kendilerine önemli bir serbestlik tanıdığı sonucuna işaret ediyor gibi görünmesidir. Seçilebilecek birkaç Perceval _Queste_ vardı ve tercih ettiklerini seçtiler, hatta orijinal, açıkça bağımsız _Perceval_ romanlarını hizmetlerine aldılar. Perceval _Queste_'deki bu varyasyonun, Galahad varyantı lehine bastırılmasına yardımcı olduğundan şüpheleniyorum. Bu varyantın tek bir formda var olma avantajı vardı, ancak esas olarak işleyen sebep tamamen farklıydı.[149]

Şimdiye kadar _Lancelot_ hikayesinin evrimini izledik ve gelişiminin bir döneminde ve o ileri bir dönemde, Perceval'i kahramanı olarak gören ve Lancelot'un oğlu Galahad hakkında hiçbir şey bilmeyen bir Kutsal Kase hikayesiyle bağlantılı olduğunu bulduk. Öyleyse ikincisi sahneye nasıl çıktı ve onunla ilgili aşk hikayelerini hangi açıdan ele almalıyız?

Galahad _Queste_'yi yakından inceledim ve çok farklı kaynaklardan, Fransız orijinallerinden ve çevirilerden toplanan versiyonları karşılaştırdım ve kesinlikle aşk hikayesine neredeyse orijinal haliyle sahip olduğumuz görüşündeyim. Homojen bir kompozisyondur, farklı kaynaklardan ve farklı ellerden derlenmiş bir eser değildir. Daha önceki ve sonraki bir düzenlemeye dair hiçbir iz yoktur, sadece doğrudan öğretici pasajlarda, ki bazı durumlarda bunlar genişletilmiş gibi görünür. Sürümler arasındaki fark, olay veya sıra farkı değil, hatta ayrıntı farkı bile değildir, daha ziyade bazı sürümlerde olayların diğerlerine kıyasla daha üstün bir açıklık ve tutarlılıkla ilişkilendirilmesinden kaynaklanır. _Queste_ el yazmalarının hiçbirinde, kopyacının daha fazla veya daha az doğruluğuna veya öğretici söylemlere olan daha fazla veya daha az zevkine atfedilemeyecek hiçbir tuhaflık olmadığını düşünmeye güçlü bir şekilde meyilliyim. _Queste_ ayrıca _Lancelot_ hikayesinin son kalıbından sorumlu olan elin eseri de değildir; bu hikayeyle çok yakından bağlantılı olmasına rağmen, hatta ona bağımlı olmasına rağmen, birçok noktada onunla açıkça çelişmektedir ve _Queste_ atlanırsa ve ona hazırlık niteliğindeki pasajlar orijinal romandan çıkarılırsa _Lancelot_'un büyük ölçüde tutarlılık kazanacağı konusunda çok az şüphe vardır. Bu açıklamalar, _Grand S. Graal_ için de geçerlidir, ancak göreceğimiz gibi, bu son adı geçen roman, şu anda yakından bağlantılı olduğu _Queste_ ile tam olarak aynı temelde durmamaktadır. 
Aşağıdaki gerçekler açıkça göze çarpmaktadır. Bu iki Kutsal Kase romanı, özellikle _Queste_, ilgileri için _tamamen_ Lancelot'a bağlıdır. Bunlar, Kutsal Kase Kazananının türemeye önceden karar verdiği ırkın yüceltilmesidir. Bununla birlikte, soy kütükleri (farklı versiyonlarda olduğu gibi)
değişebilir, hepsi bu nesneye adanmıştır. Bunlar birbirleriyle çok yakından bağlantılıdır ve pratik olarak birbirlerini varsayarlar; ancak, kabul etmemiz gerektiğini düşündüğüm gibi, bunların Kutsal Kase hikayesinin orijinal biçimini temsil etmediğini kabul ederek, hikayenin başlangıçta inşa edildiği kahramanın yerine yeni bir kahraman koyma amacıyla üzerinde çalışılmış romanslar izlenimi yaratmazlar.

Yine de _Büyük S. Graal_ durumunda, bence,
taklidi kabul etmeliyiz; tıpkı orijinal Borron döngüsünde _Arimathea'lı Joseph'in Kutsal Kase Kazananı Perceval'in hayatına ve eylemlerine bir giriş olarak tasarlandığı gibi, döngünün bu son biçiminde, _Queste_'ye giriş _Joseph_'ten inşa edilmiş ve genişletilmiştir. Giriş, eski girişe dayanır ve onun çizgilerini takip eder, ancak _Queste_ yeni bir _Queste_'dir.

Bu noktada oldukça net olalım. Galahad bir ölçüde
Perceval'in yerini almış olabilir, ancak onu ne elinden aldı ne de soyup soğana çevirdi.
Onun hiçbir özelliğini, hiçbir başarısını devralmadı.
Perceval hikayesinin kalan izleri Perceval'in kendisiyle bağlantılı olarak bulundu; o da Kutsal Kase _Queste_'yi başardı.
Bir değişim geçirdi ve daha da kötüye gitti, ancak bu, Galahad'ın
icadı kadar Kutsal Kase'nin bir Hristiyan tılsımı olarak evrimleşmesinden de kaynaklanıyordu. Didot _Perceval_ ve _Perceval li Gallois_ kahramanı, Galahad _Queste_'deki Perceval kadar Chretien ve _Wolfram kahramanından aşağıdır. Gerçek şu ki
Perceval hala Kutsal Kase kahramanıdır, ancak bu karakteri
özel ve kolayca ayırt edilebilir sebeplerden dolayı
icadı olan başka biriyle paylaşır.[150]

_Queste_ yazarının bakış açısı _Lancelot_ derleyicilerinin bakış açısı değildir. Önceki bölümde belirttiğim gibi, _Lancelot_'un kahraman ile kraliçe arasındaki ilişkilere dair bakış açısı açıkça ahlak dışıdır. Hiçbiri eylemlerinden dolayı suçlanmaz,
hiçbiri açıkça yanlış yaptıklarının bilincinde değildir. _Queste_'de Lancelot'un vicdanı çok incinir ve günahı ısrarla savunulur. _Lancelot_ derleyicileri kadınlara karşı çok nazik bir saygıya sahiptir - _Queste_'nin yazarı onları tamamen hor görmektedir. _Lancelot_'un ilgisi cinsiyetler arasındaki ilişkide yatmaktadır - şövalye ve hanımın ilgili görevleri - _Queste_'ye ilham veren tema onların kalıcı ayrılığıdır. 

Yine, hikayenin çeşitli karakterlerinin ilgili iki bölümdeki muamelesini karşılaştırın. Galahad ve Perceval'in yanında, _Queste_'nin kahramanı Bohort'tur (Bors). Ancak tek bir gençlik hatası için bekarlığın bu cesur şampiyonlarına hiçbir şey vermez: hem beden hem de ruh olarak saflığı vurgulanır; itirafı, onu kabul eden rahibi bir hayranlık ateşiyle doldurur; yine de
tam da bu aziz genç, _Queste_'den (_Lancelot_ ve _Mort Artur_) önce ve sonra gelen bölümde Lancelot ve Guinevere'nin sırdaşı ve aracısıdır. Kraliçenin gizli emriyle Lancelot'u arayan Bohort'tur, aralarında aşk
jetonları taşıyan, toplantıları ayarlayan Bohort'tur. Lancelot'un, zehirli pınarı içmenin neden olduğu hastalıktan onu iyileştiren hanımla gelecekteki
ilişkileri gibi hassas bir konu hakkında kraliçeye danışanlar o ve Lionel'dir; Lancelot ile Escarloet'in kızı arasındaki sözde aşk ilişkisine Guinevere'nin öfkesinin sırdaşı olan kişi odur; ve eğer aralarındaki son ölümcül karşılaşmayı engellemeye çalışırsa, bunu efendisi Arthur'a bir haksızlığı engellemek için değil, sadece aşıklar için kurulan tuzaktan şüphelenmek için bir sebebi olduğu için yapar. İki sunum sadece uyuşmamakla kalmaz, aynı zamanda birbirleriyle tamamen çelişir.

Lionel, yine, _Lancelot_ boyunca yiğit bir şövalyedir, hem kardeşine hem de kuzenine
sıcak bir şekilde bağlıdır. Bohort gibi o da her fırsatta Lancelot'un tarafını tutar, kraliçe kıskançlıktan Lancelot'u
kovduğunda onunla birlikte saraydan ayrılır. Sonunda öldürüldüğünde hem Bohort hem de Lancelot kederle boğuşur. Fakat _Queste_ onu en iğrenç renklerle resmeder: şiddetli, vahşi ve bir dereceye kadar mantıksız. Kardeşinin, kendisi yerine bir bakireyi kurtarmaya gitmesine o kadar öfkelenir ki (ikisi de eşit derecede tehlikedeyken) intikam almak için onu öldürmek için elinden geleni yapar. Suçsuz bir keşişi ve araya girmek isteyen Yuvarlak Masa'nın bir şövalyesini öldürür ve sonunda, Lionel'in dayattığı çatışmanın ölümcül bir sonucu ortaya çıkmadan önce iki kardeşi ayırmak için İlahi Takdir'in özel bir müdahalesi gerekir.

Lancelot'un üvey kardeşi olan ve daha sonraki _Lancelot_ hikayesinde sarayın en cesur ve en seçkin şövalyelerinden biri olan Hector, _Queste_'de küçümseme ve azarlamaya maruz kalır; bu romanın yazarı ise Gawain karakterini resmetmek için fazla siyah renklere sahip değildir. Gawain, baş kahraman pozisyonundan indirilmiş olsa da, _Lancelot_ boyunca en büyük saygıyla karşılanır. O, kral ve kraliçe tarafından tamamen sevilir ve güvenilir ve eğer onun cesareti uzun vadede Lancelot'un cesaretinden daha üstünse, derleyici, birincisi, Galehault ile savaşta aldığı ağır yaralardan asla
kurtulmadığını, ikincisi, Lancelot'tan yirmi yaş büyük olduğunu belirterek onun onurunu bozulmadan korumaya dikkat eder. Aralarındaki son çatışma, Lancelot'un şimdiye kadar girdiği en ölümcül çatışma, Gawain yetmiş iki ve Arthur doksan iki yaşındayken gerçekleşti; ayrıca, birazdan göreceğimiz gibi, bazı versiyonlarda sonuç, Gawain için bir yenilgiden ziyade, berabere kalmış bir savaşın karakterindedir.[151]

Galahad-Grail romanslarının, _Lancelot_ döngüsünün ana gövdesinden sorumlu olandan başka birinin eseri olduğu ve hikayesini halihazırda var olan dallarla uyumlu hale getirmek için küçük çabalar sarf eden birinin eseri olduğu oldukça açıktır. Yazarın efsanenin tamamı hakkında kapsamlı bir bilgisi olup olmadığı gerçekten şüphelidir. Belki de 'seküler' bölüm olarak adlandırabileceğimiz şeyle temas noktalarının, hikayenin _sonraki_ kısmıyla sınırlı olması dikkat çekicidir; bu kısım, M. Paulin
Paris'in _Agravain_ bölümü olarak adlandırdığı bölümle başlar. _Grand S. Graal_, Galahad _Queste_ ve _Lancelot_'un sonraki kısmı arasında, kesin değerini belirlemenin çok zor olacağı bir dizi çapraz referans vardır. Ancak bunlar belirli bir sınırın dışına çıkmazlar - Yuvarlak Masa Şövalyesi, kraliçenin sevgilisi ve Kutsal Kase Kazanan'ın babası Lancelot ile sınırlıdırlar - Göl Hanımı'nın _protege_'si Lancelot'u tanımıyor gibi görünüyorlar.
Bu karakterde Kutsal Kase romanları onu görmezden gelir ve en ünlü macerası olan Guinevere'nin Meleagant'tan kurtarılması hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyorlar.[152]

_Queste_ yazarının bildiği şey daha sonraki _Lancelot_ hikayesidir, daha önceki değil; ve romanı ne kadar çok incelersek bu o kadar netleşir. _Lancelot_ romantizmi aslında iki büyük bölüme ayrılabilir, _Enfances_, _Charrette_ ve _Galehault_
bölümü, _Kutsal Kase_ geleneğinden neredeyse hiç etkilenmemiş olsa da
Perceval_ hikayesiyle belirgin temas belirtileri gösteriyor; ve
son bölüm (_Mort Artur_'u kurtararak, _Queste_ paragrafının eklenmesi dışında etkilenmemiş, kolayca kaldırılmış) Galahad-Kutsal Kase birikiminin etkisi altında sansürlenmiştir.

İlgili versiyonlar eleştirel olarak incelenene kadar _Lancelot_, _Grand S. Graal_ ve _Queste_ ile ortak olan konunun değerini belirleyemeyiz veya kanıtını ölçemeyiz. En dikkat çekici örnekler şunlardır: Kutsal Kase'nin _Grand S. Graal_'da anlatılan Castle Corbenic'te tutulması; Kral Pelles ve babasının karakterleri, ki
kanıtlar bunlarla ilgili olarak değişir,--kural olarak, Balıkçı Kral'ın karakteri
ilkine, Sakat Kral'ınki ise ikincisine sınırlı görünüyor
(_Queste_'nin yazarı, iki karakterin bir ve aynı olduğu hakkında hiçbir fikre sahip değil gibi görünüyor);--Kral Pelles'in kızı ve
oğlu Eliezer. Bu sonuncusu, bence, Lancelot-Galahad
hikayesine özgüdür, Perceval versiyonları onu tanımıyor. Eliezer'in taşıdığı
kırık kılıcın macerası, hem _Lancelot_ hem de _Grand S.
Graal_'da anlatılmış ve tatmin edici bir açıklama olmaksızın
_Queste_'de başarılmıştır.[153] Kaynayan Çeşme ve Kanayan Mezar maceraları,
ilk ikisinde de anlatılmış, kısmen _Lancelot_'da başarılmış ve
başarı _Queste_'de özet olarak duyurulmuştur. Tehlikeli Mezarlık,
kökeni _Grand S. Graal_'da belirtilmiş,
Gawain ve
Hector tarafından _Lancelot_'da boşuna denenmiş,
son başarı _Queste_'de zar zor kaydedilmiştir.

Bu son örneklerde hikaye _Lancelot_'da olabilir ve
_Grand S. Graal_ derleyicisi tarafından devralınmış olabilir; _Queste_ bunlardan çok az bahseder;
sadece 'seküler' ve 'dini' bölümler arasındaki bağlantıyı sürdürmeye yarar.

Corbenic-Grail maceralarına gelince, daha önce de söylediğim gibi, bunları Gawain
hikayesinin etkisinden kaynaklandığını ve _Lancelot_'da, Grail Quest'e resmen birleştirilmeden önce, tamamen maceracı bir biçimde zaten var olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Genel olarak, _Grand S. Graal_ ve _Queste_ aynı elin eseridir - biri daha eski bir şiire dayalı ve ondan genişletilmiş, diğeri ise pratik olarak yeni bir icat, ikisi de daha önceki Grail döngüsündeki _Joseph of Arimathea_ ve _Perceval_'in yerini almak üzere tasarlanmıştır. Yukarıda söylediğim gibi, yazar eserinin uyumuyla pek ilgilenmiyordu. Yüzeysel bir yeniden düzenleme ve tesadüfi maceraların araya sokulmasıyla bir uyum görünümü üretebildiği sürece, daha önemli olan tedavi sürekliliği ve ton ve karakterin korunması sorularını hiç umursamıyordu. Sonuç olarak, neredeyse bıraktığı gibi duran eseri, tamamlaması
için tasarlandığı hikayeyle açıkça çelişmektedir.

Peki, daha önceki _Perceval _Queste_'nin bir kenara bırakılmasına yol açan sebep neydi ve halefinin aldığı özel biçimi belirleyen sebepler nelerdi?

Bunun tespit edilmesinin zor olduğunu düşünmüyorum.

On ikinci yüzyılın son yıllarında ve on üçüncü yüzyılın başlarında kademeli bir evrim sürecinde olan iki hikaye görüyoruz - Perceval-Grail hikayesi ve Lancelot efsanesi. Biri erken dönemde kesinlikle mistik ve kiliseye ait bir eğilim alırken, diğeri giderek daha dünyevi ve seküler hale geldi. İkisinin de popüler hayal gücünde eşit bir etkisi olduğu görülüyor, erken dönemde birbirleriyle temas kurdular, ancak asla gerçekten harmanlanmadılar. Genç olan _Lancelot_, başlangıçta _Perceval_'den belirli özellikler ödünç aldı, ancak kendi ayırt edici karakterini korudu; yaşlı hikaye yavaş yavaş değişirken, başlangıçta hikayede ikincil bir unsur olan Grail, giderek daha kiliseye ait hale gelen hikayeye hakim oldu, kahraman ise giderek daha geleneksel hale geldi.[154]

Ancak belli bir noktada bu gelenek çizgilerinin artık paralel kalamayacağı, birleşmeleri gerektiği veya birinin diğerine boyun eğmesi gerektiği ortaya çıktı. Kutsal Kase arayışı Arthur'un sarayının en popüler macerası olmuştu, şövalyeler birbiri ardına mistik çemberin içine çekiliyordu; Yuvarlak Masa'nın en popüler ve en yiğit şövalyeleri, çünkü artık Lancelot olmuştu, seçilmiş grubun dışında nasıl kalabilirdi? Lancelot'un Kutsal Kase arayışına katılması gerektiği açıktı; sarayın ilk şövalyesinin bu çileden prestijine herhangi bir zarar vererek çıkmasına izin verilemezdi; yine de Kutsal Kase yaşam saflığı talep ediyordu ve Lancelot kraliçenin sevgilisiydi. Dahası, kraliçenin sevgilisi olarak kalmalı veya halkın sempatisini kaybetmeliydi. Lancelot'un üstünlüğünü ve Hristiyan tılsımının saflığını aynı anda bozulmadan korumak nasıl mümkün oldu? Sadece bir şekilde: Ona görevi başaracak ve sonra ortadan kaybolacak bir oğul vererek, Lancelot'u Yuvarlak Masa şövalyeleri arasında hala _kolay prens_ olarak bırakarak,
Kâse Kazananı'nın babası olmanın ek ihtişamıyla.

Ancak bu oğul Guinevere'nin çocuğu olamazdı.
Suçlu bir _ilişkinin_ çocuğu, kutsal tılsımın kazananı olamazdı;
ancak Lancelot kraliçesine sadık olmalıydı - bu sorun nasıl çözülürdü?
Hikaye, ilkel haliyle, gerekli gelişme için ipucu verdi.
Kâse Kazananı'nın annesi olmaya, Kâse Taşıyıcısı görevini dolduran güzel kızdan daha uygun kim olabilirdi?[155] Böyle bir ilişkinin bariz uygunluğu, er ya da geç bir redaktörün hayal gücünü
çarpacaktı. Arthur hikayesi Lancelot'un Guinevere'nin sevgilisi olarak kalırken seçilmiş çocuğun babası olabileceği mekanizmaya zaten sahipti; Brisane'in Elaine için Merlin'in Uther için yaptığını yapması yeterliydi ve zorluk aşıldı. Dahası, eski hikayede _Helaine_, Kutsal Kase Kazanan'ın babasının adıydı, yeni kahramanın annesine aynı adı vermekten daha kolay bir şey değildi. Tüm bunlar sadece halihazırda var olan faktörlerin akıllıca ayarlanmasıyla ilgili bir soruydu. Elbette Perceval elindeydi, ancak hikayesinin daha sonraki gelişimi, onu gerçek, kusurlu, ancak sevgi dolu ve sevimli bir insandan, gerçek bir adamdan ve sadık bir kocadan, saldırgan bir şekilde misyonerlik yapan ve zulmeden bir bekarlığa dönüştürmüştü, bu da onun romanda hala bir yer edinmesini mümkün kılmıştı; Galahad'ın ikinci adamı olarak hareket edebilir ve onun gibi, görev bir kez tamamlandığında ortadan kaybolabilirdi. Ancak, şövalye olarak ününe ciddi şekilde meydan okuyabilecek olan iki kişiyi, yani Perceval'i, gerçek Galahad'ı, görevi yerine getiren kişiyi (çünkü bence onu yalnızca babasının temsilcisi olarak görebiliriz) Lancelot'un çıkarına göre ayarladıktan sonra, başarılarının haberini mahkemeye geri getirecek üçüncü bir kişiyi eklemek gerekli hale geldi. _Lancelot_ hikayesinin bakış açısından, Perceval ve Galahad'ın geri dönmelerine izin verilmeyeceği oldukça açıktır. Üçüncüsü, Lancelot'un en yakın akrabası olan, kalkanı Hector'unkini işaret eden uğultulu kalkanla lekelenmemiş şövalyede kolayca bulunabilirdi; Bohort, _Queste_'deki konumunu _Lancelot_'taki konumuna borçludur.

Bu karakterin evrimi, bence, şimdiye kadar fazla ilgi çekmedi, ancak _Lancelot_ hikayesinin en dikkat çekici özelliklerinden biridir. _Lanzelet_ vb. tarafından temsil edilen en eski versiyonlarda, hiç bilinmemektedir.[156] İlk ortaya çıktığında sadece küçük bir rol oynar, giderek rolü daha da belirgin hale gelir, ta ki _Lancelot_'un düzyazısının sonraki bölümünde kahramanın çok etkili bir yardımcısı haline gelene kadar, hatta cesarette Gawain'in kendisini bile geride bırakır. Böylece, şövalyelerin Lancelot'u aramak için yaptıkları sayısız görevden döndüklerinde, maceralarını tekrarlamaları istendiğinde, bunların bir kaydının yapılabilmesi için, rütbelerinin liyakat sırasına göre Bohort, Gawain, Hector, Gaheriet, Lionel ve Baudemagus olduğuna karar verilir. Gawain ve kardeşi, Arthur geleneğinin daha eski tabakasının temsilcileridir ve her şeyi fetheden Ban ırkı ve bu ırkın yakın dostu Baudemagus ile rekabet edebilen tek kişilerdir. Son olarak, atalarıyla yiğitlikte rekabet etmek için adil davranan bir oğlunun babası olarak tasvir edilir. Lancelot elyazmalarının eleştirel bir incelemesi ciddi bir şekilde ele alındığında, Bohort'un hikayede işgal ettiği konumun, redaksiyonun göreceli yaşı hakkında değerli bir gösterge sağlayacağını düşünüyorum. Burada savunulan teoriye karşı şüphesiz ileri sürülecek itirazlar arasında, şüpheden uzak olmak için fazla ayrıntılı, fazla 'kesin ve net' olması olduğunu bulmaya oldukça hazırım. Buna cevabım, Arthurian romansının sonraki aşamalarını incelerken, daha öncekiler için kullandığımızdan biraz farklı bir süreci izlememiz gerektiğine inandığımdır. Arthurian şiirleri, büyük ölçüde bağımsız olduklarından ve asla 'döngüsel' bir bütünün parçası olmamış olduklarından, kendi başlarına ve kendileri için ayrı ayrı incelenebilirler, ancak elbette aynı hikayenin varyantlarını göz ardı etmeyiz. Ancak daha sonraki düzyazı romanları, açıkça bir döngünün parçalarını oluşturanlar, ayrı ayrı değil, bağlantılı oldukları diğer romanlarla birlikte incelenmelidir. Parçalara ayrılmış bir bulmacanın
parçaları konumundadırlar, bir parçanın tek başına incelenmesi
asla bütünü anlamamıza yardımcı olmaz, yalnızca
toplu bölümleri inceleyerek ve sürekli olarak yeni kombinasyonlar deneyerek
parçaların orijinal düzenini bulmayı umabiliriz.

_Queste_ romantizmini tek başına incelemenin bir faydası yoktur. _Lancelot_ ile ilgili olarak nasıl durduğunu bilmek istiyorsak, onu _Lancelot_ ile birlikte incelemeliyiz ve bunu yaparsak bazı noktalar
kesinlikle netleşir. _Queste_, _Lancelot_ hikayesinin çok ileri bir aşamasını önceden varsayar; bu aşamada kahramanın ailesi, kahramanın kendisi kadar yüceltilir.[157]

Galahad _Queste_, _Lancelot_ romansları hakkında önceden bilgi sahibi olmadan kesinlikle düşünülemez; aslında, daha önceki herhangi bir Kutsal Kase arayışından daha çok bunlarla ilişkilidir.

_Lancelot_ romansları, aksine, _Queste_ olmadan oldukça eksiksiz ve çok daha tutarlı olurdu. Bölümler arasındaki çarpıcı tutarsızlıklar hakkında daha önce yorum yapmıştım, ancak _Queste_'yi hemen takip eden bölüm olan _Mort Artur_'daki Kutsal Kase referanslarının olağanüstü eksikliğine şimdiye kadar uzun uzadıya değinmedim. Eğer
hiç şüphem olmayan giriş pasajını bir kenara koyarsak, ki bunun _Mort Artur_'a ait olmadığı, fakat _Queste_'nin
son pasajı olduğu konusunda hiçbir şüphem yok, bu döngünün son bölümünün tamamında ikincisinin etkisine dair hiçbir kanıt yok. Galahad
hiçbir zaman anılmıyor; o, hiç olmamış gibi eksiksizdi ve değil. Lancelot, yiğit oğlunu hiç düşünmüyor, hiç bahsetmiyor;
tüm düşüncesi ve ilgisi, daha önce bize
terk ettiği söylenen kraliçe içindir. Herhangi birinin _Mort Artur_'u okuyup _Queste_'nin _Lancelot_ hikayesinin
ayrılmaz bir parçası olduğuna inanmasının mümkün olduğunu düşünmüyorum. Öte yandan, _Queste_'yi çıkarın, _Lancelot_ hikayesinin hemen önceki bölümündeki onunla ilgili birkaç pasajı silin ve uzun bir büyüme ve evrimin ürünü olan ve en başından itibaren açık ve kesin bir amaca ve taslağa sahip olmayan herhangi bir efsane için mümkün olduğu kadar eksiksiz ve tutarlı bir hikayeniz olsun. 

Kabul edin, bence kabul etmemiz gerektiği gibi, _Lancelot_ ve _Grail_ hikayeleri geleneğin iki bağımsız akımını oluşturur; kabul etmeliyiz ki, onların çeşitli karakterlerini, biri güçlü bir şekilde laik, diğeri güçlü bir şekilde kiliseyle ilgilidir ve bence, eğer tamamlanmış halleriyle birleşeceklerse, bu koalisyonun ancak yukarıda önerilen koşullar altında gerçekleştirilebileceğini kabul etmeliyiz, bu koşulların Galahad _Queste_'de yerine getirildiğini görüyoruz. Benim için bu aşk romanı _Lancelot_ evriminin son sözü, iki ayrı ve önemli gelenek akımının, Lancelot'un _grant conte_'si ve Perceval ve Kutsal Kase'nin _grant conte_'sinin nihai harmanlanmasıdır, ki bu da _chies et fin de tous les contes_'dir.

IX. BÖLÜM

HOLLANDALI LANCELOT

Önceki bölümlerde, elimizdeki materyalin izin verdiği ölçüde, _Lancelot_ efsanesini, dağınık hikayeler koleksiyonundan veya _lais_'ten, nihai biçimi olan geniş bir döngüsel aşk romanı gövdesine doğru kademeli evriminde inceledik. Bu görevde kendimizi kahramanımızın kişisel karakterini ve talihini daha yakından ilgilendiren özelliklerle sınırladık; bu, maceralarının büyük bir bölümünü, örneğin Galehault ile arkadaşlığını ve _Dolorous Garde_'ı kazanmasını dokunulmadan bırakan bir seçimdir. Bunlar, _Lancelot_ dışında hiçbir romantizmi veya kroniği etkilemeyen, bu sonuncunun daha fazla versiyonu mevcut olana kadar iyi incelenemeyecek özelliklerdir. Bu çalışmaların sonuç bölümünde, efsanenin doğası ve kökeni sorusunu bir kenara bırakarak, metnin farklı versiyonları arasındaki ilişkiyi tartışmayı öneriyorum; bu incelemeye, _Lancelot_ düzyazısıyla ilgili önceki üç bölümü dayandırdım.

Söz konusu metinler şunlardır: (1) sözde Hollanda _Lancelot_; (2) 1533'teki basılı edisyon (Lenoire, Paris); (3) Dr. Sommer'in 1513'teki basılı edisyona dayalı ve Malory'nin metniyle karşılaştırdığı _Lancelot_ düzyazısının özeti; (4) Dr. Furnivall'ın _Queste_ edisyonu; ve (5) Malory'nin _Morte Arthur_.[158] Bu bize her bölüm için pratik olarak dört farklı metin veriyor (Dr. Sommer ayrıca _Queste_'yi de kullanmış olduğundan, bunlardan ikisi, Hollanda _Lancelot_ ve 1533 baskısı, bana şimdiye kadar şüphelenilenden çok daha büyük bir öneme sahip gibi görünüyor.

=D. L.='nin belirgin bir şekilde _Lancelot_ olan kısmının içeriğinin ayrıntılı bir özetini bir Ek'te yayınlamayı öneriyorum, ancak
derleme o kadar geniş bir alanı kapsıyor ve Arthur edebiyatı öğrencisi için o kadar değerli metinler içeriyor ki, burada genel karakterinin kısa bir taslağını vermenin gereksiz olmayacağını düşünüyorum.

Versiyonun dikkat çekici bir özelliği, _Lancelot-Galahad-Grail_ hikayesinin bilinen diğer tüm
versiyonlarının aksine, düzyazı değil, şiir olmasıdır. Elyazması. onu içeren on dördüncü yüzyılın başlangıcına ait gibi görünüyor;[159] ancak Dr. Jonckbloet, içinde bulunan versiyonun kesinlikle bundan daha eski olduğunu düşünmek için sebep veriyor ve kesinlikle çok daha eski Hollanda el yazmalarında _Lancelot_ hikayesine atıflar var. Muhtemelen Sir Thomas Malory'ninkine benzer bir derlemedir ve derleyicinin aşina olduğu veya el yazmalarının
elinde olduğu
Arthur döngüsünün çeşitli romanslarını birleştirmeyi amaçlamaktadır. İlk başta bir çeviriydi ve bence Fransızcadan çok sadık bir çeviriye sahip olmalıyız. Elimizde olduğu haliyle bile paralel Fransızca
versiyonlarla yakından uyuştuğunu göreceğiz. Orijinal haliyle dört kitaptan oluşuyordu ve bunlardan ilki maalesef
kayboldu.

Kitap II. M. Paulin Paris'in _Lancelot_ düzyazısının _Agravain_ bölümü olarak adlandırdığı bölümle başlar, _yani_ _Enfances_, _Galehault_ ve
_Charrette_ bölümleri dahil değildir.[160] İlk 36.000 satır
_Lancelot_'un seyrini takip eder; 36.947. satırda Kutsal Kase habercisinin varış noktasında
_Perceval_'i ele alır ve yaklaşık iki bin satır boyunca onun bahsettiği maceraların
başarılmasının bir hesabını vermeye devam eder. Bazı noktalarda derleyici
Chretien ile yakından hemfikirdir ve onun versiyonunu takip etmiş gibi görünür, diğerlerinde ise
_Perceval_'in bilinen herhangi bir versiyonundan tamamen ayrılır. Bazen
isimleri Chretien'den çok Wolfram ile uyuşur; _örn._ hanımefendi sadece Orgeloise'dir, L'Orguelleuse de Logres değil; ve Gawain'in
rakibi, Profesör Yorke Powell'ın birkaç yıl önce Wolfram'ın Kingrimursel'inin olası kaynağı olarak işaret ettiği bir form olan Ginganbrisil'dir.

L. 41,420'de, Gawain'in Grail kalesine yaptığı bir ziyaret var, bu da Montpelier _Perceval_'de bulunanla yakından uyuşuyor ve ayrıca, Dr.
Jonckbloet'in bize bildirdiğine göre, Roma'da saklanan _Perceval_'in Almanca versiyonunda bulunanla (bkz. Jonckbloet, cilt i. s. xxiv.),
Gariette ve Griflette'in maceraları ve Gawain ile Ginganbrisil arasındaki mücadele, birincisinin zaferiyle ve Scavalon kralının Arthur'un 'adamı' olmasıyla sonuçlanıyor. Bu da başka bir yerde anlatılmıyor.[161]

Ll. 42.540-47.262, Agloval'in oğlu _Morien_'in romantizmini içerir,
bunun kahramanı Wolfram'ın Feirefis'ine tuhaf bir şekilde benzemektedir.
Bu romantizmde, Lancelot'un bir canavarla çatışması bölümü yer alır,
bölüm iii'te incelemiştim. Bu, Kitap II'yi sonlandırır.

Kitap III, metnini daha sonra ayrıntılı olarak inceleyeceğim _Queste_ ile başlar; 11.000 ll'den fazlasına uzanır.
Kitabın geri kalanı, bazıları başka hiçbir yerde bulunmayan bir grup önemli epizodik romantizmle doludur. Bunlar şunlardır:

11.161. _La vengeance de Raguidel._[162]

14.300. Lancelot, Bohort ve Dodinel'in bir macerası, ikincisi bir ağaca bağlı bir kızı kurtardığında.

14.681. _Le Chevalier a la Manche_ (van den riddere metter mouwen).

 18,603. _Gauvain et Kei_ (Hoe Keye Waleweine versiyonu).

 22,271. _Lancelot et le cerf au pied blanc_ (van der jonc frouwen)
 metten hondekine).

 23,122-26,980. _Torec._[163]

Kitap IV. _Mort Artur_, 13,054 ll. Böylece birleştirilmiş üç kitap
toplam 87.000'den fazla satırdan oluşmaktadır.

Yukarıdaki kısa özetten =D olduğu görülecektir. L. = Arthurian hikayesinin öğrencisi için büyük ilgi
çekecek birçok özellik sunar, ancak şimdiye kadar, az önce değindiğim M. Gaston Paris tarafından yayınlanan çalışmalar hariç, akademisyenlerin pek fazla dikkatini çekmemiş gibi görünüyor. Özellikle Dr. Sommer'in bunu 'Malory' derlemesi amacıyla kullanmamış olması üzücüdür; kullanmış olsaydı, birçok noktada,
sonuçta ulaştığından çok farklı bir sonuca varırdı.

Aşağıdaki karşılaştırmada, açıklamalarımı esas olarak, kopyacıların hatalarına veya düzeltmelerine atfedilemeyecek kesin varyantlarla sınırlayacağım; ayrıca metnin eleştirel bir baskısı için ne kadar önemli olursa olsun, kendi başlarına kesinlikle kaynakların farklılığını kanıtlamayan o küçük sözlü farklılıkları da dahil etmeyeceğim.
Kanıtlamak istediğim nokta, versiyonların =D. L.= ve =1533=
Dr. Sommer tarafından danışılan metinden kökten farklı bir metni temsil eder;
ve Malory ile birlikte, şimdiye kadar dikkate alınmamış veya şüphelenilmemiş bir
el yazması ailesini temsil ettikleri kabul edilebilir.

Malory okuyucularının bildiği gibi, Lancelot'un doğumu veya ilk maceraları hakkında hiçbir açıklama yapmaz; bu kahramanla ilgili bölüm
VI. Kitapla başlar ve maceralarını, M. Paulin Paris'i takiben, _Agravain_
bölümü (=D. L.='de l. 13,351) olarak adlandırdığım
bir noktadan itibaren ele alır. Malory'nin önünde _Lancelot_'un önceki bölümünün herhangi bir versiyonu olduğundan çok şüpheliyim. Dikkatli bir okuyucu için, onun görüşüne göre, Göl Hanımı'nın Lancelot'tan ziyade Arthur ile bağlantılı olduğu açıktır; hikayeye her müdahale ettiğinde, ikincisinden ziyade birincisine yardımcı olmak içindir. Malory'nin el yazmasının hikayenin ancak ileri bir noktasında başladığına ve ondan önce ne olduğuna dair çok az şey bildiğine veya hiçbir şey bilmediğine inanıyorum.

Terriquen (=D. L.= ismi Tarquijn olarak verir) macerasının başlangıcında, =D. L.=, =1533= ve =M.= hepsi Lancelot'u ve Lionel'i =S.='deki gibi bir _perron_ yerine bir '_pomier_'in gölgesinde uyurken temsil eder. [164]

Hector çeşmeye geldiğinde =D. L.= LX. kalkanlar ve miğferler ve XL. kılıçlar bulur (ilk harfler açıkça yer değiştirmiştir ve XL olarak okunmalıdır.). =1533.= Kırk beş miğfer, kırk beş kılıç ve kırk beşten fazla kalkan. =S.= Kırk kılıç,
kırk beş kalkan ve beş mızrak: miğferlerden bahsedilmiyor. Burada
=S.= önceki iki anlatının karışık bir versiyonunu içeriyor gibi görünüyor.

Lancelot'u kaçıran kraliçelerin anlatısında =D. L.= ve =1533= hanımların isimlendirilmesinde =S.= ile aynı fikirdedir (=D. L.='deki kraliçe
Foreestan'dandır, Sorestan'dan değil); aksi takdirde anlatılar farklılık gösteriyor gibi görünüyor. =D.
L.= ve =1533=, =S.='nin yaptığı gibi, ilk adı geçenin 'Sorelois' üzerinden Norgales'e doğru yolda olduğunu söylemez, ancak topraklarının bu krallıklarla 'sınırda' olduğunu söyler. Büyüler konusunda bilgili olanlar _üç_ değil, sadece son iki isim olan
Morgain le Fay ve Sibile (Cybele) l'enchanteresse'dir; ve hiçbiri =D. L.= veya =1533= 'kraliçenin hanımları' olduklarına dair herhangi bir ipucu vermez, =S.='nin ifade ettiği gibi; onlar sadece onunla birlikte seyahat ediyorlar.[165]

Rochedon varisinin toprakları, =S.='nin belirttiği gibi
Sorestan _Kralı_ tarafından değil, kendisine vesayet bırakılan _kraliçe_ tarafından ele geçirildi (=D. L.= ve =1533=). Bu, hikayenin geri kalanıyla çok daha uyumludur. Aksi takdirde bu üç versiyon =M.='ye karşıdır

Daha sonra hem =D. L.= hem de =1533= Galehodyn'den Gallehault'un _filz_'i değil, _neveu_ olarak bahsetme konusunda hemfikirdir, =S.='de olduğu gibi. Elbette haklılar.

Turnuvanın anlatımında bir dizi küçük varyant var.
Çok yoğun bir özet veren =S.='ye bakılırsa, =D. L.= ve
=1533= yine ayrıntılarda daha doğrudur.

=S.='nin 186. sayfasında özet =D. L.= ve =1533='den oldukça uzaklaşır.
Bu nedenle, =S.='ye göre, Hector ve Lionel'i arayan Lancelot,
'Chastel du
Trespas'ta Bohort, Yvain ve dört şövalyeyle karşılaşmıştır. ' Lancelot, _altı_ şövalyenin (_sic_) her birinin ayrı ayrı yola çıkmasını ve
'a la feste de toussainz' şatosuna dönmesini önerir. =D. L.= ve =1533='te Lancelot, Bohort, Baudemagus ve Gaheret eşliğinde yola çıkmıştır.
_Yolda_ Mordred ile karşılaşırlar, çıplaktır ve dikenlerle dövülmektedir
'Mathoeus die felle' (Marchant li felon) tarafından, onu kurtarırlar ve Yvain'in hapsedildiği Chastel du Trespas'a giderler, onu da serbest bırakırlar.
Ayrılmayı ve görevi öneren Lancelot değil, Yvain'dir.

Yine, Lancelot ve 'Terriquen' arasındaki mücadelede, ikisi de =D. L.= ve
=1533=, Gaheret'in atından bahsetmemede (doğru yazımları var) ve Lancelot'un
kendi başına
gittiğini söylemede =S.= ve =M.='ye karşı hemfikirdir. Oysa daha sonra, =S.= ve =1533= 'üç uşak ve üç sommier' ve =D'yi vermede hemfikirdir. L.= ve =M.= dört atlı
bir 'bakımevinde' hemfikirdir.

Kalenin nihai elden çıkarılması sorusunda =D. L.= ve =1533= yine =S.='ye karşı aynı çizgidedir. İkincisi, şövalyelerin
Terriquen'in kalesini atlarla değiştirdiğini söylüyor, ama çok iyi atlar değil. Bunun metni temsil etmeyen aceleci bir özet olduğundan şüpheleniyorum; =D. L.= ve =1533= çok daha ayrıntılı. =D. L.= şunu söylüyor
'Die grave van den _Pale_ (daha sonra _Parke_, ki bence doğru okumadır) olaydan dolayı seviniyor çünkü '_neve_'i tutuklulardan biriydi. Arthur'un tüm şövalyelerine çok iyi atlar veriyor. Kaleyi aldığı söylenmiyor, ancak daha sonra
sahibi olarak görünüyor. =1533= 'Keux[166] du Parc'ın bir 'kardeşi' tutuklusu olduğunu söylüyor: güvenliğinden memnun olarak onlara tüm atları veriyor, Arthur'un şövalyelerine çok iyi, diğerlerine o kadar iyi değil. Minnettarlıklarından dolayı ona kaleyi teklif ediyorlar. =S.= 1513 metnini doğru bir şekilde temsil ediyorsa, bence =1533='ün =D tarafından özetlenmiş ancak doğru bir şekilde anlaşılmış olan orijinal okumayı verdiği açıktır. L.= ve =S.='de karıştırılmıştır

Kaledeki maceraların anlatımında =D. L.=, ana hatlarıyla =S.= ve =1533= ile aynı fikirdedir, =M.='ye karşıdır, ancak bir noktada diğer ikisine karşı bu sonuncusuyla aynı çizgidedir. Hem =S.= hem de =1533=, Lancelot'un atını bir _ağaca_ bağladığını söylemekte hemfikirdir, =M.= 'duvardaki
bir ringe' der; =D. L.='de atını, '_meester torre, vor die porte al te hant_'a geldiğinde bağlar, bu da
=M.='nin 'ringe'sini ima ediyor gibi görünüyor.[167]

Şimdi Dr. Sommer'in çok sıra dışı bir dikkatsizliğine geliyorum.
191. sayfada ve tekrar s. _Sources of Malory_ adlı eserinin 274. bölümünde, =M.='nin Lancelot'un belirli maceraları, Kay'i kurtarması, Kay'in zırhıyla
gitmesi vb. için bilinen tek kaynak olduğu ifadesine kendini adar ve bu varsayılan özellikten yola çıkarak
kayıp bir '_Suite de Lancelot_' varsayar; bu da onun değerli bir parçasıdır.
Şimdi, bu maceralar yalnızca =D. L.= ve =1533='te kaydedilmekle kalmaz,
aynı zamanda M. Paulin Paris'in _Romans de la Table Ronde_ adlı eserin v. cildinin 323. sayfasında verdiği özette de bulunur.[168]

Kay ile olan macera, orijinalde bu noktada gerçekleşmez,
ancak Lancelot'un Morgain tarafından uzun süre hapsedilmesinden sonra gelir;
Lionel'i Estrangeloet Kralı'nın zindanından kurtarması;
Bohort tarafından korunan
tepeyi kazanması; ve büyükbabasının mezarını keşfetmesi;--=D. L.= ve =1533='ün mükemmel bir şekilde uyuştuğu bir olay dizisi.

Kitap VI'da bulunan aşağıdaki maceralardan =S.= sonuç olarak
hiçbir özet vermez. =M.= boyunca =D. L.= ve =1533= ile çok yakından uyuşur, ancak her iki versiyonda da olduğu gibi, Lancelot'un Kay'in zırhını giymesinin sabahın loş ışığından kaynaklandığını belirtmeyi ihmal eder. Kendisininkini giydiğine inanıyordu ve ev sahibi bunu fark edene kadar hatanın farkında değildi, sonra da değişmeyi reddetti, ortaya çıkacak eğlenceli komplikasyonları öngördü. Bunun, _gerçek_ ile ilgili olan hikayeyle hiçbir ilgisi olmadığı için, muhtemelen =M.= tarafından atlanmıştır. =M'deki bir diğer küçük değişiklik. ='nin versiyonuna göre üç şövalye ve üç köşk veriyor,
diğer ikisi ise iki şövalye ve dört köşk verme konusunda hemfikir.
Şövalyeler de =M.='deki gibi adlandırılmıyor, ancak bu büyük olasılıkla
karakterlerini isimlendirmeyi ihmal etmeyen İngiliz yazardan kaynaklanıyor.

Yuvarlak Masa'nın dört şövalyesi üç durumda da aynıdır,
ve =M.= ve =D. L.= sıralamada aynı iken, =1533= Yvain'i mızrak dövüşünde en son yapan kişi yapar. İlk ikisi muhtemelen doğrudur, çünkü
dördünün en ünlüsü olan Gawain muhtemelen kaderini deneyecek son kişi olacaktır. Hem =D. L.= hem de =1533= =M.= tarafından atlanan bir özellikte hemfikirdir,
Mordred başlangıçta bu dörtlünün arasındaydı, ancak daha önceki bir olayda ciddi şekilde yaralandığı için mızrak dövüşüne katılamaz (=D. L.=); o sabah bir
şatoda bırakılmıştır (=1533=). =M.= ayrıca Segramore'un isimlerini Lancelot'a ifşa ettiğini, Lancelot'un da arkadaşlarına kötü davrandığı için üzüntüden kalkanını attığını ve ağlayarak
gittiğini söylemeyi ihmal eder. Bu, dört şövalyenin onun kimliğinden şüphelenmesine neden olur ve kalkanı alıp saraya götürürler. Bunun =M.='nin orijinalinde olduğunu düşünüyorum, çünkü Gawain'e 'sarayımıza geldiğimizde (sarayda) ıslatacağız' dedirtir, diğer versiyonlarda kalkanı almalarının sebebi budur; buna göre kalkanı tanınana kadar salonun ortasındaki bir sütuna asarlar.

Bu maceradan hemen sonra =D. L.= ve =1533= bunlardan birini kaydederler, bunlardan biri
=M.='nin hiçbir ipucu vermediği, ancak Dr. Sommer'in çalışmasının 204. sayfasında yaptığı bir yorum göz önüne alındığında önemlidir. Lancelot, bu dört şövalyeyi devirdikten sonra, birinde Zehirli Pınar'daki hastalığından onu iyileştiren hanımın olduğu iki pavyona gelir;[169] konuşurken, bir grup şövalye ve hanımefendi gelir, yanlarında üç yaşında (=D. L.=); iki yaşında (=1533=) güzel bir çocuk vardır. Bu, Lancelot'un görmekten çok memnun olduğu Bohort'un oğlu Helie le
Blank'tır. Şimdi, Dr. Sommer bize, bu bebeğin doğumunun kaydında, _Queste_'de buna yapılan göndermeyi ve Helie'nin Lancelot, Hector ve Perceval l'Ile de Joie'den döndüklerinde Arthur'un sarayında olduğundan bahsedilmesinden sonra, _Lancelot_ düzyazısında ondan hiç bahsedilmediğini söyler. _Agravain_'in büyük bir bölümünün Dr. Sommer'in danıştığı versiyonlarda atlanmış olması gerektiği açıktır.

VI. Kitaptaki üç sonraki maceradan sonuncusu, hanımının kafasını uçuran ve Lancelot tarafından ölü bedeni bir saraydan diğerine taşıyarak suçunun kefaretini ödemeye zorlanan şövalyenin hikayesidir, iki versiyonumuzda da vardır, ancak hikayede daha erken bir noktada gerçekleşir. Her ikisinde de önce Arthur'un sarayına, sonra Baudemagus'un sarayına ve son olarak Norgales Kralı'na gidecektir. Eğer herkes hayatını bağışlarsa yaşayabilir. =M.= bundan sadece ilk başta Arthur'un sarayına gitmesini söyleyerek ayrılır: onu Papa'ya gönderen Guinevere'dir. Varyant muhtemelen Malory'nin kendi macerasıdır.

Diğer iki macera ne =D. L.= ne de =1533='te yoktur. Tehlikeli Şapel'in, Perceval bölümünden devralındığını düşünüyorum.
Meliot de Logres ve 'Tehlikeli Mezarlık'ın şapelinden bir bez parçasının getirilmesi, her ikisi de _Perceval li Gallois_'da yer alıyor ancak birbirleriyle bağlantılı değil. =M.='nin asla _Lancelot_'un 'Tehlikeli Mezarlığı'na, dik kılıçlarınkine atıfta bulunmadığı, ancak Galahad'ın bunu başarmasına yapılan atıfı atladığı dikkat çekicidir, ki bu kesinlikle _Queste_ kopyasında olmalıdır. Bence iki Tehlikeli Mezarlık olabilir, biri Borron
_Lancelot-Perceval_, diğeri Harita _Lancelot-Galahad_ döngülerinden,
ve bu ilk ve daha eski olanıdır.

Xvi. bölümdeki Leydi ve Şahin'in macerasını
izleyemedim.

=M.=, VII. Kitap'taki olaylar =D.L.'nin ikisinde de kaydedilmemiştir. = veya
=1533=, bu olası istisna dışında, şövalyeler yukarıda kaydedilen maceralardan sonra saraya döndüklerinde ve yaptıklarıyla ilgili bir hesap için çağrıldıklarında, Gawain Gariette ile nasıl savaştığını anlatır,
_onun kardeşi olduğunu bilmeden_; bu da hikayenin (ayrıntılı olarak anlatılmayan) VII. Kitaptaki benzer karşılaşmanın bir versiyonunu temsil ediyor gibi görünüyor. Her iki versiyonda da verilen hesap ne kadar eksiksiz olursa olsun, derleyicilerin dahil ettiklerinden çok daha fazlasını bildikleri açıktır.[170]

=M.='nin VIII., IX. ve X. Kitapları _Tristan_ düzyazısını takip eder ve _Lancelot_'a ancak XI. Kitapta döneriz. Bu kitap Corbenic'teki (=D. L.=, Cambenoyc, Cambenoyt veya Cabenoyt) maceralarla başlar.
=D. L.= hamam hanımının çıplak olduğundan bahsetmez ve
tutarlı bir şekilde mezar yılanını bir yılan olarak adlandırır, asla bir ejderha olarak adlandırmaz,
bu diğer versiyonlardan farklıdır. =1533=, bu noktada,
maceralarının başarısını anlattıktan sonra, ilginç bir
yorumda bulunur: '_Ainsi prend fin le premier volume des vertus et glorieulx
fais et gestes du noble et puissant chevalier Lancelot du Lac et des
compaignons de la Table Ronde_,' ve ardından hiçbir bölüm kesintisi olmadan, Kutsal Kase ve
Kral Pelles'in kızıyla olan sonraki macerayı anlatmaya devam eder. Bu pasajın i. cildin sonunda yer almasından çok uzakta, _Agravain_ bölümü bu baskının ikinci cildinin fol. xxxix. bölümüne kadar başlamaz. _Lancelot_'un eleştirel bir edisyonu hazırlandığında yukarıdaki açıklamanın, Lancelot'un Kutsal Kase Kazananı'nın babası olmadığı daha önceki bir redaksiyona rehberlik etmesi mümkündür. =D. L.= buna karşılık gelen hiçbir şeye sahip değildir.

=D. L.= tarafından Bohort'un Corbenic'e yaptığı ziyaretle ilgili olarak verilen açıklamada, Elaine aşkı için köprüyü koruyan şövalyeyle kavga atlanmıştır, ancak kaynakta olduğu açıktır, çünkü şövalye daha sonra saraya yenilmiş olarak gelir ve adı daha sonra _Brimol
van Pleiche_ olarak verilir, böylece =M.=, _Bromel la Pleche_ ile _Brunet du Plaissis_ veya _Plessis_'e karşı =1533= ve =S.= =1533= muharebeyi kaydeder.

_Çalışmalar_'ın 195. sayfasında Dr. Sommer'in kaynağının =M.=, s. 576, 30-32'deki gibi bir pasaj içermediğini okuyoruz: 'Mervelle, efendim
bors / bu yarım yer için o (Lancelot) Morgan ile birlikte
elveda, Arthur'un kardeşi / ile birlikteydi.' Ancak =1533= şunu verir: 'il a este en la
prison ou il y a une dame plus dung an entier,' ki bu Lancelot'un gerçek hapis süresine daha yakındır. Bu, =M.='nin istediği gibi seçtiği oldukça kapsamlı bir elyazması kaynağına sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Dr. Sommer, Bohort'un Kutsal Kase maceralarının özetini vermiyor, bu yüzden Fransız versiyonları arasında ilginç bir değişiklik olup olmadığını söyleyemem,
ama hem =1533= hem de =D. L.=, daha eski bir Kutsal Kase geleneğine dair bilgi sahibi olduğunu gösteren
=M.='de yeniden üretilmeyen iki özellik içerir.
Her ikisinde de yaşlı adam Bohort'a '_la lance
Vengeresse_'i '_wrake spere_' gördüğünü söyler, Siege Perilous'ta oturan kişi
maceranın gerçeğini bilecektir.'[171] (Bu, elbette, Galahad kadar
Perceval de olabilir.) Galahad ve Lancelot'tan hiç bahsedilmemiştir.[172] Sakat Kral ve Balıkçı Kral aynı kişidir.
Tüm bu noktalar, Corbenic macerasının başlangıçta daha eski, muhtemelen
bir Gawain olan _Queste_'den devralındığı şüphesini doğruluyor.

Elayne'in saraya ziyareti ve Lancelot'un deliliğiyle ilgili olaylarda, =1533= ve =D. L.= büyük ölçüde =S.= ile uyuşmaktadır, ancak küçük
varyasyonlarla. Her ikisinde de Elayne kendi özgür iradesiyle saraydan ayrılır, ancak
Arthur ona eşlik etmez; ayrılmadan önce Bohort ile konuşur. Bohort'un karşılaştığı
şövalye =D. L.='de yalnızdır, bu nedenle
=M.= ile hemfikirdir; =1533='te ise Lionel ve Hector'a yeniden katıldıktan sonra onunla karşılaşır. Lancelot'u aramaya giden şövalyeler =D. L.'dedir. = otuz iki kişi ve daha sonra yirmi beş kişinin
geri döndüğü söylendiği için, bunun yirmi üç için bir hata olduğu görünmüyor,
aksi takdirde düşünebileceğimiz gibi. =1533= orijinal sayıyı
otuz iki olarak vermiyor, ancak geri dönenler konusunda =D. L.= ile aynı fikirde, bu varsayımı doğruluyor.

Perceval ve mahkemedeki ilk görünümüyle ilgili her şeyde, =D.
L.= ve =1533= =M.= yerine =S.= ile aynı fikirde, ancak
ikisi de Perceval'in kardeşlerinin isimlerini vermiyor (onu evinden alan Agloval hariç) veya kaç tane olduklarını söylemiyor. Lamorak
asla bahsedilmiyor (bu karakterin oldukça geç bir
düzenlemeye ait olduğuna inanıyorum). Bunda ve Gawain'in Perceval'in babasını öldürdüğüne dair atıflarda, _Tristan_'ın etkisi olduğunu düşünüyorum.

Perceval'in Kay ve Mordred'in alayları sonucu saraydan kovulmasının anlatımında, =D. L.= daha önceki bir geleneğin etkisini tekrar gösteren bir yorumda bulunur: Perceval '_Eene harde jonge
creature, ende die wel simpel sceen te dien_' olarak tanımlanır. Başka hiçbir yerde Perceval'in karakterinin ilkel bir özelliği olan basitliğe dair bir işaret yoktur. Daha sonra, 'Patrides' macerasından sonra (bu macera =S.= ile =M.= arasındaki gibi farklı şekilde ilişkilendirilmiş gibi görünür, Patrides ve hanım birlikte kaçmış, yakalanmış ve hapse atılmıştır), hem =1533=
hem de =D. L.= Patrides (=D. L.=) veya kralın söylediği sözlerde hemfikirdir
(=1533=), _yani_ Kay ve Mordred'in saraydan Gawain hariç
herkesten daha iyi bir şövalye olması gereken birini kovdukları.

'_Ghi hebt entrouwen, dat secgic u,
Uter herbergen verdreven nu
Den besten rider dier in was
Sonder Walewein sijt seker das._'--ll. 36247-50.

(=1533= 'Ergenliğe eriştiğinde' der, o da iyi olacak, vb.)
Bu kesinlikle geleneğin daha erken bir aşamasına işaret eder, o zaman Perceval
ve Gawain önde gelen şövalyelerdir ve Lancelot her ikisine de tabidir.

Şimdi bildiklerimiz göz önüne alındığında, bu kadar yakın bir şekilde uyuşan bu iki versiyonun, daha sonraki sözde Harita Galahad versiyonunun çıkarı için üzerinde çalışılan daha önceki bir sözde Borron _Lancelot-Perceval_ düzenlemesini temsil ettiği şeklindeki mantıksız bir hipotez olmadığını düşünüyorum.[173]

Kitap XII. =M.= Lancelot'un çılgınlığını ve ardından gelen
tedavisini anlatır. Burada =D. L.= Lancelot'un kalkanı sanki X. şövalyeleri vurmuş gibi vurduğunu söyleyerek =M.= ile aynı fikirdedir, oysa hem =S.= hem de =1533= XII'yi verir. Daha sonra =D. L.= Lancelot'un sadece ayak bileklerinin zincirlendiğini söyleyerek diğer üçüne karşı tek başınadır, oysa diğer üç versiyon ayak bileklerini ve bileklerini verir. Yine de burada bence =D. L.= haklıdır,
Lancelot yaban domuzunun peşinden koştuğunda hem =S.= hem de =1533= ayak bileklerindeki halkaları kırdığını söylemekte hemfikirdir ve bilektekilerden bahsetmezler. Tekrar =D. L.= avcılardan bahsetmez,
Lancelot'un aldığı atı kale kapısında bağlı bulur. Daha sonra, avı bulduğunda hiçbir versiyonda avcılardan bahsedilmediğinden, muhtemelen orijinalde değil, daha sonra bir kopyacı tarafından yaban domuzunu açıklamak için eklenmiştir.

Bu noktada =D. L.= diğer versiyonlardan aniden ayrılır ve Perceval hikayesini ele alır. Bunun derleyicinin istediği gibi doldurduğu kaynaktaki bir _boşluktan_ mı kaynaklandığını yoksa bunun gerçekten önemli (ve görünüşe göre kaybolmuş) bir _Lancelot_ redaksiyonunu mu temsil ettiğini söylemek imkansızdır. Bu kitapta temsil edilen olayların geri kalanında =1533=, =S.= ile genel olarak hemfikirdir, bu önemli farkla, birkaç yıllık bir
dönemin söz konusu olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Okuyucu, Galahad'ın manastıra gelişinin, yaşının vb. tüm ayrıntılarını oldukça iyi anlar. Çok büyük olasılıkla, =1513='ün derleyicisi (Dr. Sommer'in kaynağı) burada ve başka yerlerde özetlenmiştir, böylece _Çalışmalar_'ın 205. sayfasında belirtilen karışıklığa neden olmuştur.

BÖLÜM X

SORGU VERSİYONLARI

Şimdi araştırmamızda çok önemli bir noktaya ulaşıyoruz. Malory'nin _Lancelot_ bölümü yalnızca çok yoğun değil, aynı zamanda karakter olarak o kadar parçalı ve görünüşe göre olay seçiminde o kadar kaprisli ki, orada sunulan versiyon ile _Lancelot_ hikayesinin diğer biçimleri arasındaki eleştirel bir karşılaştırma asla tamamen tatmin edici bir sonuç üretemez. Bu, olasılıkla yetinmemiz ve kesinliğe ulaşma umudundan vazgeçmemiz gereken durumlardan biridir. Malory tarafından kullanılan el yazmasının _orijinal_ karakterine, gerçek durumuna, tamamlanmış mı yoksa tamamlanmamış mı olduğuna ve eğer birincisiyse, derleyicinin olay seçimini belirleyen nedenlere dair bir hipotez oluşturmamızı sağlayacak yeterli kanıta sahibiz, henüz olumlu bir şekilde konuşamayız. Bunu yapabileceğimizden şüpheliyim. 

Ancak _Queste_ bölümüyle durum farklı. Daha önce de belirttiğim gibi, _Lancelot_ döngüsünün bu kısmı, kendisinden önceki veya sonraki bölümlerden çok daha homojen bir yapıya sahiptir: kendi içinde tamamlanmış ve yuvarlanmış bir
romantizm içinde bir romandır. Malory bunu hissetmiş gibi görünüyor; hâlâ yoğunlaşıyor, bu doğru, ancak bu bir yoğunlaşma, bir ihmal değil; olay dizisini doğru bir şekilde takip ediyor, başlangıçla başlıyor, sonla bitiyor, dolayısıyla onun versiyonunu diğer metinlerle karşılaştırmak için çok daha iyi bir konumdayız ve gerçekten tatmin edici bir sonuca
varmayı umabiliriz.

İlk dikkat çekici varyant, 'daha değerli bir adamın elinden şövalyelik nişanı almasın' pasajında, başrahibenin Lancelot'a söylediği sözlerdir. Bunlar =Q.='de değil, =D. L.='dedir:

'_Ende ic soude gerne sien dathi
Van uwer hant ridder werde, wildi; Bedie van beteren man, sonder waen,
En mocht i riderscap niet ontfaen._'--Kitap III. 61-64.

Ayrıca =1533='de: 'car de plus preudhomme que de vous ne pourrait il
recevoir l'ordre de chevalerie sicomme il nous est advis,' cilt iii.
fo. 67. Burada =M.=, =D. L.= ve =1533= birlikte =Q.=
=W.='e karşı hemfikirdir, 'çünkü ondan daha iyi birinin o onuru alamayacağını düşünüyoruz', böylece ifadeyi Galahad'a atıf yapmaktadır--orijinal Fransızcanın muhtemel bir yanlış okunması.

Galahad'ın silahlandırılmasının anlatımında, =M.=, =Q.= ve =D.'de atlanmıştır. L.= _Lancelot_'un bir mahmuza, _Bohort_'un diğerine eğildiğini söylerken hemfikirdir, oysa =1533= _Lionel_ ve _Bohort_'u verir. Bence bu sonuncusu doğru versiyondur, aksi takdirde Lionel orada olsa da törende
hiçbir payı olmazdı. =W.= ayrıca Lionel'i atlar ve Bohort'un sadece gence bir öpücük kondurmasını sağlar, Lancelot mahmuza eğilir, bu durumda
sadece bir tane.

Kılıcın taşa saplanması macerasında yine =M.=, =D. L.=
ve =1533='ü =Q.='ye karşı buluruz. Üçü de Gawain'in kılıcı çekmeye
çalıştığını ve başarısız olduğunu anlatır. Bu doğru olmalı, çünkü =Q.=, denemede bulunduğunu söylemese de Arthur'un kabzaya dokunduğu anda ona
_laissies ester_ dediğini gösterir, her ikisi de =D. L.= ve =1533= denemeden sonra Arthur'un ağzına yerleştirir:

'_Nu laet staen
Gi hebet wel min bevelen gedaen._'--ll. 231-2.

Bu son cümle açıkça =M.= ile temsil edilir: 'Kralın Gawayne'e
teşekkür
ediyorum /' =W.= Gawain'in
(Gwalchmei'nin) denemesini kaydeder, ancak kralın konuşmasını kaydetmez.

=1533='e göre başka hiçbir şövalye denemez. =D. L.= Perceval'in
başarısızlığını kaydeder ve bundan sonra hiç kimsenin bu girişimi denemeyeceğini söyler.

'_Soe datmen vord daer niemanne vant,
Die daer an wilde doen die hant._'--ll. 255-56.

Şüpheleniyorum ki =M.=, 'Thenne were there _moo_ that dur(s)te be (s)oo
hardy to (s)ette theire handes thereto /,' ifadesi olumsuz bir ifadenin (_moo_ veya _none_ öncesinde _no_) eklenmesi veya ikame edilmesiyle düzeltilebilirdi,
daha tutarlı olurdu. =W.= Perceval'den sonra hiçbir girişimde bulunulmadığını belirtir,
ancak kimsenin bu başarıyı denemediğini kesin olarak söylemez.

Buradaki sonuç açıkça, =M.=, =D. L.=, =1533= =Q.='ye karşıdır,
=M.= ve =D. L.=, =1533= ve =W'nin özel mutabakatıyla. =[174]

Galahad'ın Corbenic'teki akrabalarına gönderdiği mesajda, her versiyon farklı bir çeviri sunar.

=M.= Benim grauntum sir Kynge Pelles / ve lordum Petchere / (açık bir
hata).

=Q.= Mon oncle le roi Pelles / mon aioul le riche pescheoure.

=D. L.= Min here den Coninc Pelles--enten Coninc Vischere min ouder
vader.

=1533.= Mon oncle le roy pescheur--et mon aieul le roi Pelles.

=W.='de selamlama atlanmıştır

Böyle bir karışıklığın ne anlama geldiğini bilmek zor, ancak dört
çeşitten sonuncusunu belirli bir _raison d'etre_'ye sahip olduğu için tercih ediyorum. Balıkçı Kral kesinlikle orijinal Kutsal Kase Kazanan'ın amcasıydı ve Kral Pelles kesinlikle Galahad'ın büyükbabasıydı. Bana öyle geliyor ki bu versiyonun derleyicisi Perceval ve Galahad hikayelerini birleştirmek için çaba sarf etmiş gibi görünüyor, ancak şu anki versiyonu metniyle çelişiyor.[175]

=D. L.= metin, önceki bölümdeki Sakat Kral ve Balıkçı Kral'ın bir olduğu ve böylece adlandırılan kişinin Kral Pelles değil babası olduğu ifadesiyle karşılaştırıldığında not edilmelidir. Galahad _Queste_'nin bu kişinin kimliği ve Kutsal Kase Kazanan'la ilişkisi konusundaki belirgin belirsizliği, erken Perceval hikayesinin çok daha net ifadeleriyle karşılaştırıldığında bana göre ilkinin geç olduğunun kanıtı gibi görünüyor. Dört versiyondan hangisinin _Queste_ yazarının gerçek görüşünü temsil ettiğine gelince, bir görüşe varmak istemiyorum - muhtemelen kopyacılar konuya ilişkin kendi özel görüşlerine göre
değiştirmişlerdir!

Kutsal Kase'nin ortaya çıkmasından sonra ilginç bir pasaj var,
M.='de atlanmış, Gawain'in her birine
istediği yiyecek veya içeceğin servis edildiğini belirttiği, daha önce hiç olmadığı gibi
_roi mehaignet_ (=Q.=); _roi Perles_ (=1533=, genellikle bu yazımı benimser), _coninc Vischer_ (=D. L.=)'in sarayında. Burada =Q.=
durur, ancak =D. L.= ve =1533= Gawain'in konuşmasına devam ediyor, _nom-pourtant
ils ne peuvent onques veoir le sainct vaisseau ainsi comme nous
l'avons veu, ainsi leur a este la semblance couverte_ (c. iii. fo.
69). _Maer si waren bedrogen in dien, Dat sijt niet oppenbare mochten
sien_ (687-8). Yine de, bunu olabildiğince açık bir şekilde göremediği için, tamamen kendisine açıklanana kadar arayışa devam edecektir. Bence
yukarıdaki pasaj =M.= '/ one thynge begyled vs we
myght not (s)see the holy Grayle / it was (s)oo precyou(s)ly coered
/' ifadesinin kaynağıdır. Derleyici, yukarıda söylediğim gibi, Gawain'in önceki görünüme yaptığı atıfı atlıyor, ancak konuşmasının son kısmını anlattığı koşullara uyarlıyor. =W.= pasajı pratik olarak bütünüyle veriyor, ancak o kadar özgürce aktarılmış ki bunu metinsel
karşılaştırma için kullanamayız. Kral, Kral Peleur olarak adlandırılıyor.

Burada yine =M.=, =D. L.=,
=1533= ve =W.= arasında =Q.=[176]

=D. L.= tarafından atlanan bir özellikte bir mutabakat olduğunu varsayabiliriz diye düşünüyorum.

=Vagan kalesinin sahibine kalesiyle aynı adı vermeyerek diğer üçüne karşı tek başınadır, ancak sadece şunu söyler: 'Nu was
een goet man te Vagan' (l. 1146), bunun doğru versiyon olduğundan şüpheleniyorum. =W.= ise tam tersine, kalenin adını vermez, ancak _Bagan_'a ait olduğunu söyler, 'iyi ve dindar bir adam.'

Kalkanla ilgili maceranın anlatımında, hem =D. L.= hem de
=1533= Galahad'ın arkadaşlarına yaptığı açıklamaları =Q.= veya =M.='den daha eksiksiz bir şekilde aktarır, ancak pasajın genel anlamı bu sonuncusunda iyi bir şekilde temsil edilir. Her ikisinde de ilk Galahad arkadaşlarına
eğer macerada başarısız olurlarsa o zaman bunu deneyeceğini söyler; =1533=, 'et se
vous ne le pouez emporter ie l'emporteray, aussi n'ay ie point d'escu';
sonra ona macerayı bırakmayı teklif ederler, ancak onlara önce denemeleri gerektiğini söyler. =D. L.=:

'_Elst nu dat gi falgiert daer an,
Ic sal daventure proven dan--
In' brachte genen scilt met mi._'--ll. 1244-54.

Bununla =W.= hemfikirdir.

Burada, yine, =D. L.=, =1533= ve =W.=, =Q.=; ve =M'den çok daha açık bir metin verir. =, yoğunlaştırılmış olsa da, öz olarak ilk ikisiyle yakından uyuşmaktadır.[177]

Melians de Lile ile olan macerada, =D. L.= ve =1533= yine hepsi, Danimarka Kralı'nın oğlu olduğunu ifade ederek =Q.='ye karşı hemfikirdir
(=W.= Mars Kralı), böylece Galahad'ın yüksek mevkiinin görevleri hakkındaki dersine motivasyon sağlar. Kesinlikle =Q.='nin orijinalindeydi, çünkü şöyle diyor:
'_Puis ke vous estes--de si haute lignie comme de roy_,' Melians
ona ebeveynliğini söylememiş olsa da.

=M.=, =D. L.=, =1533= ve =W.= burada =Q.='den üstündür

Melians'ı, kendisini deviren şövalyeden intikam almakta, =M.= ve =D. L.= Galahad'ın sol _kolunu_ tamamen kestiğini, =Q.= ve =1533='in '_poing_ senestre'sine karşı söylediğini kabul eder. =W.= _burnunu_ kestiğini söyler!

Melians'ın macerasının sembolik yorumunda, =1533= en
tam ve en açık versiyonu verir. Sağdaki yol, Rabbimiz'in Yolunu temsil eder, burada şövalyeleri 'cheminent de iour et de nuyt la nuyt
selon l'arme et le iour selon le corps', =1533= (cilt iii. fo. 74),
anlaşılırdır. =Q.= bunu tam olarak tersine çevirir: 'entrent de jours
selon l'arme, et de nuis selon le corps.' =M.= şunu verir, 'Çünkü
doğru
eldeki yol, efendimiz Jhe(s)u Cry(s)te'nin
/ ve gerçek bir iyi adamın yolunun
işaretini verir /'; =W.=, 'O yolda masumların
ruhları gider,' böylece zorluktan kaçınır. =D. L.= burada çok
karışıktır ve pasajı anlamamış gibi görünmektedir.

Kızlar Şatosu macerasında, =M.=, =D. L.= ve =1533=
Galahad'ın yedi kızla karşılaştığını, bir kıza karşı ise
Q.= =M.='nin '/ Sokaklarda o kadar çok insan var ki
onları
nombre edemez /' ifadesinin açıkça =1533=: 'tant de gens que il
estoit impossible de les scavoir nombrer' ifadesinin bir çevirisidir. =D. L.= tam olarak aynı ifadeye sahiptir, ancak '_gens_' yerine '_joncfrouwen_' verir, böylece bir kez daha diğer ikisine karşı _puceles_ veren =Q.= ile aynı fikirdedir. =W.=
burada 'maidens' verir, ancak ilk örnekte 'a youth' vardır.

Biraz sonra, =1533= ve =D. L.=, Dr. Sommer tarafından belirtilen =M.= ve =Q.= arasındaki görünür bir
çelişkiye ışık tutar.[178] Galahad'ın maceranın anlamını sorduğu yaşlı adam, Dr.
Sommer'in belirttiği gibi, ona anahtarları veren kişidir; ancak =M.= bir '_preest_' istediğini söyler. Hem =1533= hem de =D. L.= Galahad'ın kendisine anahtarları getiren yaşlı adama ikinci kez geldiğinde rahip olup olmadığını sorduğunu ve olumlu yanıt aldığını söylerken hemfikirdir.
Yine, üçü de geleneklerin kurulduğu zamanın yedi yıl olduğunu söylerken, =Q.= =W.= burada her iki noktada da =1533= ve =D ile hemfikirdir. L.=

Bu maceranın tamamını =M.=, =D. L.=, =1533= ve =W.= anlaşmaları arasında saymamız gerektiği açıktır, ancak belirli bir konuda
=D. L.= ve =W.= =Q.= ile hemfikirdir.

Gawayne, Gareth ve Uwayne'in yedi kardeşle olan mücadelesinin anlatımında, hem =D. L.= hem de =1533= Gariet'i (Gaheriet) Gareth'in eşdeğeri olarak verir.[179]

Lancelot, Kutsal Kase şapelinin önünde uyurken, =1533= açıkça
şifa bulan şövalyenin hizmetkarının Lancelot'un kılıcını ve miğferini ve atını aldığını belirtirken, =Q.= yalnızca
attan bahseder; ancak daha sonra Lancelot'un kendisini 'tot
desgarnis de ses armes et de son cheval' olarak bulduğunu söyler. =D. L.= de yalnızca
attan o anda bahseder, ancak biraz sonra Lancelot'un 'sonder scilt ende helm ende part' olduğunu belirtir, böylece pratik olarak
=1533= ile hemfikir olur. =M.= her ikisinden de farklıdır çünkü uşağın onu mahrum bıraktığı şeyin _kılıç_, miğfer ve
at olduğunu söyler. =W.= burada =M.=

=M.= ve =D ile hemfikirdir. L.=, Yetenekler Meselinde Lancelot ile kötü hizmetkar arasındaki paralelliklerin atlanmasında hemfikirdir, bu paralellik
=1533= ve =W.= tarafından verilmiştir. Ancak her ikisinin de dikkat çekici bir özelliği, kural olarak =M.='den daha kapsamlı bir açıklama yapmalarına rağmen, ikisinin de =Q'nun böyle bir özelliği olan iyileştirme ve 'vaaz verme' bölümlerini önemli ölçüde kısaltmalarıdır. = Öte yandan, her ikisi de maceralı bölümleri daha doğru ve ayrıntılı bir şekilde verir.

Perceval'in XIV. Kitap'taki münzeviyle yaptığı görüşme, Fransızca versiyonların herhangi birinden daha nettir ve bazı özel ilgi çekici özelliklere sahiptir.[180] Bu nedenle, =Q.='de Perceval, kendisini deviren şövalyenin kim olduğunu sorar. 'Ne se ch'est chil qui vint
en armes vermeilles a court'u bilmemektedir (_söylemediği_ zaman); münzevi, 'Evet' diye yanıtlar ve ona 'senefianche'ı söyler. =D. L.='de pasaj şu şekildedir: Perceval,

'"_Oft gi wet wie die riddere es
Dien ic soeke berecht mi des,"
Si gaf hem antwerde daer of;
"Hets die gene die quam int hof
    Sinxen gününde, ende die dan
    Wapine hadde'ye bindi."
    "Nu seldi mi wel berichten des,
    Bu ne anlama geliyordu?_"'--ll. 3229-36.

Bu bana tercih edilebilir bir görüntü gibi görünüyor.

=W.= burada iki versiyon arasında gidip gelir. Teyze Perceval'e kimin
Galahad =D'deki gibi sorusuna cevap veriyor. L.=, ancak gönüllü olarak
=1533= şeklinde açıklama.

Daha sonra Perceval ona şunu söyler:

    '_Hoe merhaba gevonnen hadde sijn lant,
    Ende sijn broder daer in es bleven
    Sinen Liden ile tanıştım, Sinen Neven ile tanıştım.
    "Dat wet ic wel," seit si saen,
"Die heilegeest deet mi verstaen,
Dies ic harde blide was."_'--ll. 3442-47.

Diğer versiyonlarda buna benzer bir şey yok, ancak _Morien_'de bulduklarımızla uyuşuyor; ve bence _Perceval_
hikayesine çok aşina görünen Hollandalı derleyicinin bunu tanıtmış olması muhtemel.[181]

Perceval'in bir akrabasını arayacağı kale =D.
L.='de belirtilmemiştir, ancak =M.= Goothe, =W.= Goth ve =1533= Got, orada =Q.='ye karşı uyuşmaktadır.

Perceval'in Şeytan Atı ile olan macerasında, =1533= metni yine tercih edilir, baştan sona açık ve ayrıntılıdır, _örn._ oysa
hanımefendi Perceval'e ağacın altında ne yaptığını sorduğunda, =Q.= ona, 'Qu'il ne _sent_ ni bien ne mal mais s'il eust cheval il
se leva d'illuec.' cevabını verdi. =1533= 'qu'il ne _faisoit_ ne bien ne mal'
mais si j'avoye ung cheval ie m'en iroye d'icy.' ifadesini verir. =W.= burada
=1533= ile uyuşmaktadır.

Ejderha ile dövüşten sonra, =M.= bize Perceval'in 'kırılmış olan / tuttuğunu /' ca(s)te
donne ettiğini' söyler. =Q.=, ilk bölümde hemfikir olarak, bu özelliği atlar; ancak hem =D. L.= hem de =1533= kalkanın
kırılmadığını, fakat _yandığını_ söylüyor: 'Der verbernt was wech ende wede' (3886);
'Qui estoit tout brule' (III. fo. 83). Daha önce ejderhanın
ateş üflediği söylendiği için, bu açıkça doğrudur.

=W.=, dövüşü anlatırken, 'kalkanı ve göğüs zırhı önünde
yandı' ve 'kalkanı
yanarak üzerinden attı' diyor. Burada yoğunlaşan =M.=, ateşli nefesi atlıyor, bu nedenle,
şüpheleniyorum ki, _yanmış_ kalkan yerine _kırılmış_ kalkan.

Sanırım bunu tekrar =M.=, =D'nin mutabakatı olarak alabiliriz. L.=, =W.= ve
=1533= =Q.='ye karşı

Fransızca versiyonların 'drois enchanteres vns multeplieres de paroles' ifadesi, =M.='nin yakından hemfikir olduğu, =D'dedir. L.=:

'_Hets een toverare sijt seker des
Die can dinen van vele spraken
Ende van biren worde hondert maken._'--ll. 4294-6.

Muhtemelen kafiye zorunluluklarından kaynaklanan bir genişletme;[182] ancak
=W.='nin verdiği gibi, 'O bir büyücüydü, tek bir kelimeyle on iki ederdi
hiçbir zaman gerçek bir kelime söylemeden', orijinal kaynakta buna benzer bir şey olabilir.

=M.=, =D. L.= ve =W.= yine Perceval'in duasının daha kısa bir versiyonunu verme ve tüm Yeni Ahit
referanslarını çıkarma konusunda =Q.= ve =1533= ile aynı fikirdedir.

XV. Kitaptaki ölü münzevinin macerası, yine =D. L.= ve =1533='te =M.= veya =Q.='den daha iyi anlatılmıştır. Dolayısıyla =Q.= diğer üçünde açıkça belirtilen varsayılan ihlalin doğasını belirtmeyi ihmal eder:

'_Maer hine es niet, donket mi,
Na sire ordinen gebode,
Noch na onsen herre Gode;
Want hi niet heden den dach
In sulken abite sterven ne mach,
Hine hebbe bi enegen onmaten
Sine ordine nu gelaten._'--ll. 4780-87.

Bu açıkça =M.='nin 'ölen bu adam
gördüğünüz gibi
giysiler içinde olmamalıydı / çünkü emrinin diğerini
kırdı /.' ifadesinin kaynağıdır. =W.= aynı nedeni daha uzun bir şekilde verir.

Daha sonra =M.= önünde =Q.='ye daha yakın bir okuma varmış gibi görünüyor:
sabah, 'il trouverent sans faille le preudhomme _de vie_,'
ki =M.= bunu _canlı_ olarak anlamıştır, çünkü 'o geceki bütün o şeyleri o yangında gündüz yattı ve ölmedi /' der, ancak hemen
sonra Münzevi'nin gelip onu ölü bulduğunu söyler. =D. L.=
ve =1533= der ki, 'Sonra vier utginc si vonden Den goeden man
doet tien stonden,' ll. 4915-16; 'ilz trouverent sans nulle faulte le
preudhomme mort.' Mucize, giysilerinin (_örn._ keten gömleğin) ateşe değmemiş olması gerçeğinden oluşuyordu, böylece açıkça
önceki kötü kullanımdan ölmüştü, yanmadan değil--önceki sonucu tahmin etmişti. =W.= ise, tam tersine, 'ateş
söndüğünde adam eskisi kadar canlıydı. Ve sonra
İsa Mesih'e ruhunu kendisine alması için dua etti ve O da onu gömleğe veya kendisine zarar vermeden kabul etti.' Tüm macera dikkatlice
karşılaştırılmalı ve bu üç versiyonun üstünlüğü açıkça görülecektir. İlk ikisi, bence, olayın doğru versiyonudur, ancak =W.= serbestçe çevrilmesine rağmen, genellikle olduğundan daha kapsamlı bir açıklama sunar.

Celidoine'in soyundan gelenlerin listesi =D. L.= ve =1533= ile uyuşurken,
=M.= diğer üçünden farklı olmasına rağmen, =Q.='den ziyade bu ikisine eğilimlidir:

=D. L.= =1533.= =M.= =Q.=

Marpus. Narpus. Nappus. Warpus.

Nasciens. Nasciens. Nacyen. Chrestiens.

Cham. Ch'm le gros. Hellyas le gro(s)e. Alain li gros.

Helyas. Helyas. Ly(s)ays. Elias.

Jonas. Jonas. Jonaaus.

Lancelot. Lancelot. Lancelot. Lancelot.

Yasaklar. Yasaklar. Yasaklar. Yasaklar.

Bence burada ikinci isim kesinlikle Nasciens ve =D. L.= ve =1533='ün (tanımadığımız bir şahsiyet) gizemli _Cham_'ı muhtemelen _Alain_ olmalı. Böyle bir hata, kendisinden önceki elyazmaları açık değilse ve kendisi Kutsal Kase geleneklerine aşina değilse, bir kopyacı tarafından kolayca yapılabilir. =M.='nin kaynağının =D. L.= ve =1533='ünkiyle hemen hemen aynı olduğunu ve _Cham_'i çıkarmış olmasının çok muhtemel olduğunu düşünüyorum, ancak dört versiyonun karşılaştırılması ilginç. Liste =W.='de atlanmıştır

Siyah ve beyaz şövalyeler =D. L.= tarafından tamamen vizyoner ve sembolik olarak ele alınır ve hiçbir isim verilmez.

Gölden çıkan ve Lancelot'un atını öldüren kara şövalye olayı, diğer dört versiyondan =1533= farklıdır.
Ata hemen vurmak yerine, ona dokunmadan Lancelot'un yanından geçer, sonra geri döner, yolda ata vurur ve
gölde kaybolur. Bunun doğru versiyon olduğundan şüpheleniyorum; şövalye açıkça bir su iblisidir ve gölde yaşadığı için
oraya geri dönmelidir.

XVI. Kitabın başında, Gawain ve Hector karşılaştıklarında,
baş görevcilerden herhangi bir haber alınıp alınmadığını sorarlar. Burada
ilginç bazı varyantlar vardır: =Q.= Lancelot, Galahad,
ve Bohort'tan bahseder, ancak bu _dörtlü_ görevcilerin en iyileri olduğunu söyler; =D.
L.= yalnızca bunlardan bahseder, ancak haklı olarak bu _üçlü_ der; =1533= önce Lancelot'tan tek başına bahseder, sonra Galahad, Perceval ve Bohort'tan bahseder ve
hepsini bir arada sayarak, bu _dörtlü_ olduğunu söyler ve =M.= ve =W.= buna katılır.

Bohort'un maceralarının anlatımında çok az ilginç varyant vardır; sembolik yorumlar, her zamanki gibi, çok daha az ısrar edilir, aslında =1533= mirastan mahrum bırakılan hanımın veya 'zambak ve kuru odun' vizyonunun hiçbir açıklamasını vermez, ancak Bohort
Lionel'in güvenliğinden emindir. İki kardeş arasındaki kavga da daha kısa bir şekilde anlatılır: Alevler indikten sonra uzun süre baygın yattıklarını duymayız, ancak Bohort'a hemen Perceval'e katılması söylenir.
Burada =W.= =D. L.= ve =1533= ile uyuşmaktadır.

=D. L.= diğer tüm versiyonlardan farklıdır, Bohort'u metresinin intihar niyeti konusunda uyaran
damatseli adlandırır. Ona Pallada denir.

XVII. Kitapta, gizemli gemiyle ilgili her şeyde, =D.
L.= ve =1533= metni =Q.= metninden çok daha üstündür. =D.
L.='deki yazıt şu şekildedir:

'_Hort man, die wils gaen hier in,
Besie di wel, ende oec merc
Dattu sijs geloves vol ende sterc. Want ic els niet dan gelove ben
Hier bi hoede elkerlijc hem:
Falgiert hem eneger maniren
Van gelove, ic sal hem falgiren._'--ll. 7910-16.

=1533= yazıtın 'langaige dit _Caldeu_'da olduğunu ve
'si tost q tu guerpiras ta creance ie te guerpiray en telle maniere
que tu ne auras de moi ne conseil ne ayde' olduğunu söyler ve
(başka hiçbir metnin yapmadığı) eğer içeri giren kişi inancında başarısız olursa
suya düşeceğini açıklar. Bu, Hucher'deki[183] ​​pasajla karşılaştırılmalıdır, burada gemideki yazıt yakından uyuşmaktadır ve ayrıca Caldiu'da olduğu söylenmektedir. Cezanın niteliğine ilişkin uyarı burada atlanmıştır, ancak ceza tam olarak
=1533='in önceden haber verdiği gibi gerçekleşir.

=M.= açıkça, 've başarısız olursan /'e yardım etmeyeceğim' yazdığında, =D. L.= ve =1533='in uyarısını daha önce almıştı. =W.= uyarıyı, belki de çevirmene bağlı olarak daha genel terimlerle verir.

Perceval'in gemiye binerken yaptığı konuşma yine en iyi şekilde =1533= tarafından verilmiştir.
Burada, 'pour ce que se ie suis desloyal que ie
y perisse comme desloyal, et se ie suis plain de foy et tel comme bon
chevalier doit estre que ie soye sauve' diyeceğini, _yani_ tüm alçakgönüllülükle
sınava boyun eğeceğini söylüyor. =Q.= şunu söylüyor: 'Car iou sui plain de foi et teus comme
chivalers doit estre,' böylece niteleyici ifadeleri atlıyor ve konuşmaya
oldukça farklı bir anlam veriyor. =W.=, =Q.= ile yakından uyuşuyor
=D. L.= de, daha az ani olsa da, pratik olarak =Q.= ile uyuşuyor; oysa
=M.=, kendisinden önce =1533= versiyonunu duymuş olmalı: 'eğer ben bir
yaratık veya sahte
bir şövalyeysem orada canımı vereceğim'--diğer ikisinden türetmiş olamayacağı bir yorum.

Kılıcın kınının anlatımında çok ilginç
çeşitlilikte yorumlarımız var, ancak birini diğeriyle karşılaştırdığımızda, burada da =1533='ün
doğru tarafta olduğu kesin görünüyor.

Kılıfın bir tarafı =D tarafından söylenmiştir. L.=, =1533= ve =M.= kan gibi kırmızı, kömür gibi siyah harflerle yazılmış bir yazıyla; =Q.= ise kının 'zift gibi siyah' olduğunu söyler--yazıyla bariz bir karışıklık. =W.= ise kılıfın 'gül kırmızısı' olduğunu söyler, altın ve gümüş harflerle.

İsim her örnekte farklı şekilde verilmiştir: =Q.=, memoire de
_sens_; =D. L.=, Gedinkenesse van _sinne_; =M.=, meuer of _blood_;
1533, memoire de _sang_. =D. L.= ve =1533= devam ederek 'Hiç kimse
Hayat Ağacı'ndan yapılmış kının o kısmına
bakmadıkça Habil'in kanını hatırlamaz' der. =M.= bu cümlenin
son kısmını atlar, böylece büyük bir karışıklığa yol açar.

Şimdi, bu versiyonları bir arada karşılaştırdığımızda, doğru okuma
kesinlikle netleşiyor. Kını kırmızıdır, çünkü (en azından yarısı) Hayat Ağacı'nın odunundan yapılmıştı ve bize açıkça söylendiği gibi, Habil'in ölümünde kırmızıya dönmüştü; ve '_memoire de sang_' yazısı bu olayı akılda tutmak için tasarlanmıştı. =Q.= ve =D. L.= durumundaki karışıklık, açıkça ilkinin kökündeki elyazmasının san_c_ veya san_g_ için san_s_ okumasına sahip olmasından kaynaklanmıştır (sık sık karşılaşılan bir okuma); dikkatsiz bir kopyacı, transkripsiyonunun anlamını umursamadan _se_ns yazmış ve bu =D. L.'nin derleyicisi tarafından doğru bir şekilde çevrilmiştir. = _sinne_ olarak; kendi başına anlaşılmaz olsa da, derleyiciye (çok iyi Fransızca bilgisine sahip zeki bir yazardı) muhtemelen mutlak bir saçmalık olarak gelmeyecektir, çünkü Abel'in ölümünün 'akla gelmesiyle' bağlantılıydı. Bu niteleyici pasajı
çıkaran =Q.=, bunu saçma hale getiriyor. =M.='nin durumunda hata ilk kelimedeydi ve muhtemelen _m_ ile _uv_ arasındaki bir karışıklıktan kaynaklandı, ki bu da Caxton'dan kaynaklanıyor olabilir; aksi takdirde
=M.='nin =1533= ile aynı versiyona sahip olduğu anlaşılıyor, ki bu versiyon tek başına onu hatadan uzak tutmuştur. =W.= yazıyı tamamen çıkarmıştır.

=M.='deki 'erle Hernox', =Q.='deki Ernous, =D'dedir. L.= ve =1533=
Arnou_t_ ve Arnou_l_. Ernoulf =W.=

Hem =D. L.= hem de =1533=, hanımı kanıyla iyileştirecek olan kızın yalnızca bir bakire ve bir kralın kızı değil, aynı zamanda _Perceval'in kız kardeşi_ olması gerektiğini belirtir. Bu ne =Q.='de ne de =M.='de vardır ve
belki de, benim önerdiğim gibi, bu iki versiyonun orijinal bir _Perceval-Lancelot_ düzenlemesine ait olduğunu ve buradan Perceval'in _Queste_ payına ara sıra eklemeler yapıldığını,
örneğin, =D'de krallığını geri aldığına dair önceki göndermede olduğu gibi, gösterebilir. L.=[184]

Lancelot'un, Kutsal Kase'yi görünce
yerden vurulduktan sonra Corbenic'e yaptığı ziyaretin anlatımında, =Q.= onun kapının önünde
otururken (seant)
bulunduğunu söylerken, diğer üçü onu
yatar halde
(lyinge--licgende--gisant) olarak tasvir eder ki bu kesinlikle genel durumla
daha uyumludur. =D. L.= Lancelot iyileştiğinde ve
on dört gündür baygın yattığını
öğrendiğinde ona şunu düşündüğünü söyler:

'_Hoe hi hadde gedient den viant
.xiiij. jaer, ende pensede te hant,
Dat hem onse here daerti dede
Die macht verlisen in sine lede
.xiiij. dage._'--ll. 9919-23.

Oysa =Q.= sadece 'qu'il avoit servi l'anemi' der. Anlamsız bir ifade, olduğu gibi. =M.=, =D. L.= ile aynı fikirdedir, ancak o kesinlikle haklıdır, çünkü Lancelot'un Guinevere ile _ilişkisi_ Galahad'ın doğumundan çok önce başlamıştı. Sayı, kafiyenin gereklilikleri için =D. L.= derleyicisi tarafından değiştirilmiş olabilir, bu da orijinal biçimi kabul etmez. =1533= bu noktada önemli ölçüde özetleyerek pasajı tamamen atlar.[185] =W.=, onun
yatar mı yoksa oturur mu olduğunu belirtmez, ancak on dört yıl vererek =D. L.= ile aynı fikirdedir, bu da daha çok bu sayının bu sonuncusunun kaynağında olabileceği gibi görünmektedir.

Corbenic Kalesi'ndeki görev yapanların anlatımında =D. L.= ve =1533=
birbirine benzer şekilde, =M.='de belirsiz ve
=Q.='de tamamen anlaşılmaz olan bir pasajı açıklığa kavuşturur. Dokuz yabancı şövalye
kaleye gelir,[186] üçü Galyalı, üçü İrlandalı ve üçü
Danimarkalıdır. Ertesi gün ayrıldıklarında, =Q.= şu anlaşılmaz pasaja sahiptir--Galahad yabancıların isimlerini sormuştur--'et tant qu'il
trouuerent estrois de gariles, que claudins li fieus le roi claudas,
en ert li uns et li autre de quel terre qu'il fuissent, erent asses
gentle homme et de haut lignage.'[187] =M.= herhangi bir isim sorulmadan, 'Ama Gaule'un üç şövalyesi, biri
yüksek Claudyne, kral Claudas sone / ve diğer ikisi grete
gentylmen'dı' (ki bu kesinlikle Dr. Sommer'a pasajın doğru çevirisine dair bir ipucu vermiş olmalıydı).

=D. L.= şu şekilde çalışır:

    '_Ende alsi buten den castele quamen
    Vragede elc oms sanders namen,
    Bunu yapın ve donanımlarınızı belirtin,
    Dat van den drien van Gaule
    Claudijn Claudas sone die een,
    Ende si vonden van den anderen tween
    Bu, groter makinesinin ne olduğuyla ilgili
    Ridders, ende van groten geslachte_'--ll. 10601-8.

=1533= has, 'Si trouverent que des trois de Gaulle Claudius le filz
au roy Claudas en estoit ung ve les diğer estoiet assez vaillans.'
=M.='nin metninin =D'nin metni olduğu açık görünüyor. L.= dikkatsizce
kısaltılmıştır.[188]

İkisi de =D.L. = ve =1533= _Queste_ bölümünü, yirmi iki (yirmi dört) quester'ın ölümünü anlatan pasajla sonlandırır, bunlardan on sekizi Gawain'in elinden düşmüştür; şövalyelerin maceralarının yazılması ve Map'in onları bulduğu
Salisbury manastırındaki kaydın korunması, bu son madde _=1533= tarafından atlanmıştır. Bu pasaj, kural olarak, artık _Mort Artur_ bölümünün başında bulunur, ancak bence uygun yerinin _Queste_'nin sonunda olduğu açıktır; daha önce de belirttiğim gibi, Gawain'i temsil ettiği ışık bu romantizmle tamamen uyumludur,
ancak ikisi de Arthur'un yeğenine gerçek bir saygıyla bakan _Mort Artur_ veya _Lancelot_ ile uyuşmamaktadır. Ayrıca, maceraların bir kaydının düzenlenmesi, kaydedilecek maceralarla ilgili bölümün sonuna, bir başkasının başına konulmasından daha iyi yerleştirilir. =M.='nin, 'tüm bunlar grete
bookes'ta yapıldı ve Salysbury'deki Almeryes'e konuldu /' sözleri, bir sonraki kitabın başında herhangi bir ilgili pasajı tamamen atlamış olmasıyla birlikte, kaynağında da bunun _Queste_'nin sonunda yer aldığını kanıtlıyor gibi görünüyor.[189]

Galahad _Queste_'nin dört versiyonunun bu incelemesinden çıkarabileceğimiz sonuçlar nelerdir? Öncelikle, bence =D. L.='deki şiir çevirisi ve düzyazı =1533= her ikisinin de Dr. Furnivall tarafından düzenlenenden ve eğer Dr. Sommer'in alıntılarına güvenilecekse, _Lancelot_'un basılı edisyonlarının çoğunluğunun temsil ettiği metinden çok daha üstün bir metin sunduğu açıktır. İkinci olarak, Malory'nin kullandığı metnin bu iki versiyonla yakın ilişki içinde olduğu da aynı derecede açıktır. Dr. Sommer'in İngiliz derleyicisine atfettiği birçok varyant, artık kesin olarak, kaynağından kaynaklanmaktadır ve bu konuda çok az zeka veya yaratıcılık belirtisi göstermektedir, ancak daha ziyade her türlü tehlikede sıkıştırma eğilimi, bazen bütünü anlaşılır kılmak için gereken bir cümlenin tam kısmını atlamaktadır. Bu nedenle, incelememizin genel eğilimi =D. L.=, =1533= ve =M.='nin =Q.= ve =S.='ye karşı pratik uyumunu tespit etmektir. =W.= tarafından verilen versiyon o kadar özgür bir çeviridir ve o kadar çok ayrıntıyı atlar ki, onu yerleştirmek neredeyse imkansızdır. _Orijinal_ kaynağın önceki üçüyle aynı elyazması ailesine ait olması gerektiği açıktır, ancak uyum =D ile değil de =1533= ile mi olmuştur. L.= ve =M.= veya _tam tersi_, bunu söylemek imkansız.

Peki bu üçü birbirlerine göre nasıl duruyor? Genel olarak
=1533= daha iyi metni temsil ediyor gibi görünüyor ve ayrıca
daha önceki bir redaksiyonun izlerini korumuş gibi görünüyor, ancak bunun diğer ikisinin doğrudan kaynağı olduğunu düşünmüyorum. Sıklıkla =D. L.= ve =M.='nin diğer versiyona kıyasla sayı ve ad ayrıntılarında anlaştığını görüyoruz;
kesinlikle Brimol van Pleiche, Bromel la
Pleche gibi bir isim söz konusu olduğunda, anlaşma her ikisinde de ortak olan bir Fransız kaynağından kaynaklanıyor olmalı. Ben
bunun gibi bir şema varsaymaya meyilli olmalıyım.

=A.= (Orijinal Fransızca Versiyon).
|
+-----------+---------------+
| |
=1533.= =B.= Fransızca.
|
/ \
/ \
=D. L.= =M.=

Bu çalışmalara eklenen =D. L.= özetinden görüleceği üzere,
hem bu versiyon hem de =M.=, _Lancelot_ bölümünde, =1533='e karşı belirli bir
_artı_ olay göstermektedir, ancak bu olaylar her durumda değişiklik göstermektedir. Bu nedenle, ilişki tam olarak belirlenemez, ancak Malory'nin derlemesinin _Lancelot-Queste_
bölümü için bir _Agravain-Queste_ el yazması kullandığına dair makul bir şüphe olamayacağını düşünüyorum.

Dr. Sommer'ın[190] öne sürdüğü gibi, _Lancelot_ için bir tane, _Queste_ için bir tane olmak üzere _iki_ el yazması olması çok olası değildir. Her iki durumda da, okumasını karşılaştırdığımız ikisine bu kadar yakın bir şekilde karşılık gelen bir versiyona rastlaması çok tuhaf bir şans olurdu.

Bana göre bu, Malory'nin önünde sıklıkla öne sürülen bir dizi epizodik roman olduğu argümanını pratik olarak ortadan kaldırıyor;[191] VI. Kitaptaki 'Turquine' bölümü, VII. Kitabın tamamı ve Escalot'lu genç kızla yaşanan macera bu noktada örnek teşkil ediyor. Turquine kesinlikle _Lancelot_'tan çıktı, Escalot'lu genç kız da öyle; VII. Kitap epizodik bir roman olabilir, aynı şekilde Macaristan'lı Urre'nin ele alınması da; ancak bu sonuncusu, göreceğimiz gibi, düzyazıda bulunan bir maceranın daha da genişletilmiş hali olabilir.[192]

Yine, Malory'nin başka yerlerde serbestçe çalışmış, icat etmiş ve yeniden düzenlemiş olma olasılığını çok büyük ölçüde sınırlar, çünkü şimdiye kadar ona atfedilen çok sayıda küçük ayrıntının kaynağının sadık yeniden üretimleri olduğunu görüyoruz. Derlemesinde bulabileceğimiz bir maceranın geleneksel versiyonundan belirgin bir sapmanın özgünlüğü konusunda çok ciddi şüpheler beslemekte haklıyız.

Bu argümanlar, elbette, en güçlü şekilde onun _Charrette_ macerası versiyonuna uygulanır, kaynak sorunu, Malory'yi ilgilendirdiği kadarıyla, topladığımız kanıtlardan kesinlikle etkilenmemiştir. Tek başına bu kesindir, _Lancelot_ romanının ilk kısmı hakkında bir şey bildiğine dair _hiçbir kanıt_ yoktur, Gölün Hanımı'na ilişkin yaklaşımı, bundan kesinlikle habersiz olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Kaynağından gereksiz yere ayrılma alışkanlığında değildi, değişiklikleri kural olarak önemsizdir ve nedenleri genellikle tespit edilebilir; bu nedenle, Guinevere'nin kaçırılmasıyla ilgili olarak başka bir yerde verilenden tamamen farklı bir açıklama yaptığını gördüğümüzde, olasılıklar ayrı bir kaynaktan yeniden üretmesi lehine ve orijinal icadına karşıdır. Konu en son kanıtlar ışığında olduğu sürece, soru çözülmeden kalır ve M. Gaston Paris tarafından ileri sürülen teori lehine ve Profesör Foerster tarafından savunulan teoriye karşı belirgin bir denge vardır.[193]

Malory sorusunu bir kenara bırakırsak, _Queste_ sorunuyla ilgili bu incelemenin sonucunun ne olduğunu
söyleyebiliriz? Sahip olduğumuz form pratik olarak orijinal form mudur yoksa bir dizi ardışık düzenleme mi varsaymalıyız? Yukarıda verilen varyantları dikkatlice inceleyen herkesin, hiçbir durumda sorunun bir dizi olay veya hatta bir değişiklik içermediği gerçeğine şaşırmış olması gerektiğini düşünüyorum. Her durumda aynı hikaye, aynı sırayla, aynı kelimelerle anlatılıyor, yalnızca belirli kopyalar diğerlerinden daha tam ve daha tutarlı bir versiyon veriyor. Aslında, yukarıda da söylediğim gibi, varyasyonlar derleyicinin değil, kopyacının varyasyonlarıdır. 'Geliştirme' bölümlerinin daha fazla veya daha az doluluğu, varlığı veya yokluğu, bir ihmal veya ekleme, _yani_ varsayabileceğimiz tek nokta, tam olarak az çok didaktik bir zihniyete sahip bir kopyacının kendini iddia etmesini bekleyebileceğimiz bir noktadır; bu tür pasajları genişletmek veya daraltmak çok kolaydı. Ve tam da hikayenin bir bütün olarak en iyi anlatıldığı versiyonlarda (=D. L.=, =1533= ve küçük bir ölçüde =M.=) öğretici pasajları en kısa halleriyle bulmamız ilginç bir özelliktir; diğerlerine kıyasla metni kesinlikle zayıf olan =Q.= ise bunları en uzun şekilde verir.

Galahad'ın maceralarının daha önceki herhangi bir düzenlemesine dair hiçbir iz yoktur;
_Conte del Graal_ el yazmalarında olduğu gibi uzun eklemeler yoktur. ;
Diğer romanslarda bulduğumuz gibi, daha erken ve daha sonraki biçimler arasında bir çatışma yoktur; çeşitli pasajlarda ilgisiz maceralara göndermeler vardır: kahramanların birçok gün, hafta veya yıl boyunca yolculuk ettiği ve birçok garip macerayla karşılaştığı söylenir, ancak hiçbir kopyada bu maceraların ne olabileceğine dair bir ipucu bulamayız; yine de
daha erken ve daha eksiksiz bir biçim olsaydı, bunun bazı parçaları kesinlikle korunmuş olurdu.

Ve bu argüman, ona ne kadar yakından bakarsak o kadar ikna edici hale gelir. Yukarıda _Queste_'nin _dört_ versiyonunu karşılaştırdık (_beş_ =W.= dahil edersek), ancak bunlardan biri, Dr. Furnivall'ın baskısı, yalnızca bir el yazmasını temsil etmez, ancak ikisinin eleştirel bir karşılaştırmasına dayanır ve _Bibliotheque Nationale_'in on iki el yazmasının açılış sütunlarının bir örneğini içerir; Dr. Sommer, dört farklı versiyonu incelediğini ve stil ayrıntılarını kaydederek hepsinin olay ve sıralamada aynı olduğunu bulduğunu belirtirken. Bu nedenle, dört varyanttan birinin en az _beş_ el yazmasını temsil ettiğini kesin olarak kabul edebiliriz, oysa ki uzman akademisyenler bize on altı tanesinin daha pratik olarak aynı olduğunu garanti ediyorlar!

Şimdi, bu _Queste_ versiyonlarıyla yan yana, _Lancelot_ nesrinin dört versiyonunu karşılaştırdık ve bu dördünden hiçbiri
tamamen aynı değil ve hepsi M.
Paulin Paris tarafından verilen özetten farklı.

=D. L.= ve =1533=, bunlar genel olarak birbirleriyle iyi örtüşüyor, ancak belirgin farklılıkları var, _yani_ =D. L.= =1533= ile ilişkili olmayan maceralar içeriyor; =M.=, bir tarafta keyfi olarak yoğunlaşırken, diğer tarafta ilk ikisinden hiçbirinin bilmediği iki macera veriyor; ve =S.= önemli bir bölümü tamamen atlar. _Romans de la Table Ronde_'daki özet, ilk ikisiyle genel olarak hemfikir olsa da, sonraki bölümlerde her ikisinden de ayrılır.[194]

_Queste_ gibi çok sayıda elyazmasında aktarılan bir romanın _tüm_ versiyonlarının pratik özdeşliği, bence, Arthur döngüsünde benzersizdir. Böyle bir fenomen, çünkü daha azı değil, bence, yalnızca bir şekilde açıklanabilir: Hikayenin yalnızca bir versiyonu vardı ve bu versiyon, _sözlü_ aktarımın kural olduğu bir dönemde _değil_, hikayenin hemen edebi formda ifade bulabildiği daha sonraki bir tarihte şekillendi. Daha önceki aşamaları _sözlü_ olarak geliştirilen hiçbir hikayenin, yazıya geçirildiğinde, varyantlardan bu kadar tamamen arınmış olduğuna inanmıyorum.[195]

Galahad varyantının Perceval _Queste_'nin hangi özel biçimini geçersiz kılmayı amaçladığına karar verebilir miyiz? Bence hayır: yazarın daha eski romanslarda tam bir paralellik bulan hiçbir maceraya yer vermemesi dikkat çekicidir, ancak Perceval hikayesini yalnızca bilmekle kalmayıp, onu çeşitli biçimlerde de biliyordu. XIV. Kitaptaki göndermeler, önemsiz olsa da,
dikkat çekici derecede öğreticidir: Perceval'in bir dulun oğlu olduğunu ve annesinin onun gidişinde kederden öldüğünü (Chretien,
Wolfram, Didot _Perceval_); Kutsal Kase'yi ararken yaptığı gezilerde, yakın bir akraba olduğu ortaya çıkan bir kadın münzevinin evine geldiğini (sadece Wolfram tarafından akraba edilmiştir); bir kız kardeşi olduğunu (Didot _Perceval_ ve _Perceval li Gallois_) biliyordu. Dolayısıyla bu birkaç göndermede Perceval romansının tüm döngüsüyle temas halindedir! Dolayısıyla,
Perceval'e geleneksel olarak kendisiyle bağlantılı maceralardan hiçbirini başka bir yerde atfetmediğini, ancak başka bir yerde tekrarlanan yeni bir dizi verdiğini gördüğümüzde, bunun yalnızca belirli bir amaçla yapıldığı sonucuna varabiliriz.

Yukarıda verilen paralelliklerden, kız kardeşin varlığı bana göre en önemlisi, burada kendisine atfedilen rolün öneminden yola çıkarak. O, yalnızca bir döngünün parçası olma izleri gösteren iki Perceval _Queste_ biçiminde görünür;
ve _Perceval li Gallois_ anneyi oğlunun geri dönmesini ve krallığını yeniden kazanmasını görmek için yaşayan biri olarak temsil ettiği için, yazışmalar Didot _Perceval_ ile daha yakındır, ancak soru neredeyse çözülemez. _Kâse_ romanı olarak _Queste_ son derece zayıftır. Yazarın Balıkçı Kral ve Sakat Kral'ın kimliği konusunda tamamen karışık olması; Kâse Kazananı, Kâse Kalesi'nin sahibi, Balıkçı Kral ve Sakat Kral arasındaki ilişki; görevin en belirgin koşullarının ihmal edilmesi, örneğin önceden belirlenmiş Kâse Kazananı'nın cehaleti; bir testi tamamlayarak kimliğini kanıtlaması; Kâse kalesinin seçilmiş şövalye dışında herkes için erişilemez olması - hepsi onun saf ve basit bir Kâse romanı yazmayı amaçlasaydı, onun tarafında son derece sıra dışı bir dikkatsizliği gösterir. Cehaleti
varsayamayız. Perceval hakkında çok şey biliyor, Kâse hakkında daha fazla şey bilmemek için! Yazarın başlıca kaygısının _Kâse_ geleneğinden ziyade _Lancelot_ ile temas halinde kalmak olduğu her yerde açıktır. _Lancelot_ hikayesinin aşina olduğu kısmına atıflarda bulunmaya son derece dikkat ediyor; _Grand S.
Graal_ ve _Lancelot_'ta haber verilen maceraların gerçekten gerçekleştiğini ve kahramanının Kral Ban ırkının ihtişamının layık bir savunucusu olduğunu gösterebildiği sürece, orijinal Kutsal Kase Kazananı'nın gerekli
koşullarını yerine getirememesinin pek de umurunda olmadığını açıklıyor. Bu sonuncusu, Kutsal Kase'nin ne olduğunu, nerede olduğunu, ona olan kendi önceden belirlenmiş ilişkisini, onu nihai olarak kazanmasının, kutsal tılsımı görmeye eşit derecede layık on bir veya on iki kişinin varlığıyla bir saçmalığa indirgenebilir, ancak yazar için bu hiçbir şey ifade etmez; Kutsal Kase'yi _Lancelot_ efsanesiyle az çok uyumlu hale getirmeyi başarmıştır; Arthur'un şövalyelerinin en popüler olanını Kutsal Kase Kazananı'nın babası olarak yansıtılmış bir ihtişamla taçlandırdı, _Lancelot_ efsanesinin evrimine son dokunuşu yaptı ve bunu yaparken kendisine verdiği görevi başardı. _Queste_ tüm temel özellikleriyle bir _Kâse_ değil, bir _Lancelot_ romantizmidir ve bu nedenle öncelikle
yargılanmalıdır.

XI. BÖLÜM

MORT ARTUR

Bu, _Lancelot_ döngüsünün son bölümü, eleştiri için daha az
fırsat sunar. =D. L.= ve =1533= versiyonları, birbirleriyle hala yakından uyumlu olsalar da, Dr. Sommer tarafından verilen özetten çok daha az farklılık gösterir ve Malory ile daha az yakınlık gösterir.[196]

Malory'ye gelince, Dr. Sommer'den farklı düşünüyorum. O, 'anlatımının _Lancelot_ düzyazısından türemiş olamayacağını' söylüyor.[197]
Tam tersine, Malory'nin _Lancelot_'un son kısmının kendisinden önce olduğunu, ancak _Charrette_ ve _Urre of Hungary_[198] bölümlerinin tanıtımıyla onu yerinden oynattığını düşünüyorum.
Bu bölümleri büyük olasılıkla bağımsız bir biçimde biliyordu; ancak elbette,
yukarıda önerdiğim gibi, bazı _Lancelot_
elyazmalarının ikincisini de içermesi oldukça olası. Ancak, İngiliz derleyicinin _Lancelot_ maceralarının daha önceki kısmı için bir _Agravain_ elyazmasını takip ettiğine ve sıradan _Mort Artur_[199]
bölümünün bir parçası olan Astolat ve
Patryse hikayelerini dahil ettiğine dair açık kanıtı göz önünde bulundurarak, _Lancelot_ elyazmasının temsil
_tüm_ döngünün son kısmını (bildiğimiz kadarıyla, sahip olduğu ve takip ettiği =M. A.='nın uygun bir alternatif versiyonu). Hem =D. L.= hem de =1533='ü _Çalışmalar_'da verilen özet ile dikkatlice karşılaştırdım ve en önemlileri olarak aşağıdakileri verdim, ancak hem bu hem de önceki bölümler açısından açıkça anlaşılmasını istiyorum ki, alıntıladığım örnekler hiçbir şekilde farklı versiyonlar arasında kaydedilecek
_tüm_ temas ve ayrılma noktalarını temsil etmiyor. Notlarımda başka birçok örnek daha var ve eleştirel bir
baskı, burada ana hatlarıyla belirttiğim durumu kesinlikle çok daha fazla güçlendirecektir.

Daha önce belirttiğimiz gibi, =D. L.= ve =1533=, =S.='ye karşı, _Queste_ ile genel olarak =M. A.'nın açılışı olarak verilen pasajı birleştirmede hemfikirdir. = Aksi takdirde, üç versiyon da Winchester'daki turnuvaya giden olaylarla ilgili olarak pratik olarak aynı fikirdedir. =D. L.= Lancelot akrabalarının hangi tarafta savaştığını sorduğunda Hector'dan bahsetmez, sadece Bohort ve Lionel'den bahseder. =1533=
burada =S.= ile hemfikirdir

=D. L.= ve =1533='e göre Gawain ve Gaheriet Arthur'un isteği üzerine savaşa katılmazlar: Arthur, Lancelot ile savaşabileceklerinden ve bundan
kötü niyet doğabileceğinden korkar. =S.= bundan bahsetmez, bu yüzden bunun =1513= baskıda olup olmadığını söyleyemem.

=S.= 'Halk, iki şövalyenin' (Lancelot ve yoldaşı) 'Escalot kalesinin efendisinin oğulları olamayacağını düşünüyor.' diyor. Bu, diğer versiyonlarla uyuşmuyor: İnsanlar ilk başta kendilerinin _efendinin oğulları_ olduğunu düşünüyor; sonra _Gawain_ onlardan birinin olamayacağını söylüyor. =D. L.=:

'_Ende man waende daer wel dat Lanceloet
Ware een vanden broderen van Scaerloet._'--ll. 851-2.

ve Gawain şöyle devam ediyor, 'Kırmızı kollu bu şövalye
benim düşündüğüm kişi değil, hiç kimse "Kinder van Scaerloet"lerden birinin böyle bir yiğitliğini görmedi.' Arthur, onun hangi şövalye olabileceğini soruyor. =D. L.= Gawain'e basitçe bilmediğini söyletiyor, 'ama kesinlikle iyi bir şövalye'; oysa
=1533= şunu da ekliyor, 'Lancelot Kamalot'ta bırakılmamış olsaydı
bunun kendisi olduğunu söylerdi.' Bu, =S.= ile hiç uyuşmuyor

Hem =1533= hem de =D. L.=, Lancelot'un yaralarının iyileşmesinin altı (yedi değil) hafta süreceğini söyleyerek =S.='ye karşı çıkıyor.

Gawain ve Gaheriet, Lancelot'u takip ettiğinde, =S.= bir
_yaralı_ şövalyeyle karşılaştıklarını söylüyor; =1533='te şövalye ölmüş. =D. L.= olayı atlıyor.

Gawain, Arthur'a döndüğünde, =S.= kralı 'sonuçsuz
bir
sıkıntıya
girmesinin ilk seferi değildi, sonuncusu da olmayacak' derken temsil ediyor. =1533= ve =D. L.= buraya '_şövalye aracılığıyla_' ekliyor, ki bu açıkça doğru.

=S.= sadece ikinci turnuvanın Tanebor'da sabitlendiğini söylüyor, 'du lundi
dapres en ung moys'; Diğer versiyonlar bu yerin yerini dikkatlice belirtirken, 'dat een casteel es, Staende in den inganc
van Nortgales.' =D. L.= bunu 'Caneborch' olarak heceler.

Yine, =S.='ye göre, turnuvaya gidemeyen Lancelot,
kraliçeye ve Gawain'e 'kırmızı kollu
şövalyeden' selam gönderir; oysa =D. L.= ve =1533= 'Winchester'daki
turnuvayı
kazanan şövalye' der ve koldan hiç bahsetmez, ki Lancelot ile Guinevere arasındaki ilişkileri göz önünde bulundurduğumuzda bana daha iyi bir versiyon gibi gelir. Bunlar da Guinevere'nin Bohort'u Camelot'a dönmeye
ikna etmeye çalıştığından bahsetmez.

Gawain Escalot'a geldiğinde =S.= onu kızın güzelliğine hayran kalmış ve 'kırmızı kollu' şövalyeyi kıskanmış olarak tasvir eder. =1533=
daha doğru bir şekilde, 'sevgisini kazanan şövalye' der; henüz
kolun kime ait olduğunu öğrenmemiştir.

Gawain'in saraya dönüşünden sonra olanların ve
Guinevere'nin gerçeği öğrenmesinin anlatımında, tüm versiyonlar genel olarak hemfikirdir ve =M.='nin Bohort'u kuzeninin iyi niyetinin daha enerjik bir savunucusu yapmasına rağmen, yine de olayın ve konuşmanın tüm ana özelliklerini doğru bir şekilde yeniden üretmesi dikkat çekicidir. Bence onun versiyonunu iki veya üç başka versiyonla yakından karşılaştıran herhangi biri, yeniden ürettiği şeyin _Lancelot_ düzyazısı olduğu ve başka bir anlatım olmadığı sonucuna varmaktan
kaçamaz.

=S.='ye göre Lancelot'un akrabaları sarayda sadece bir hafta kalır;
=1533= ve =D. L.='ye göre 'o hafta ve bir sonraki hafta'dır.

Tanebor turnuvasından sonra ikinci kez saraydan ayrıldıklarında, ne =D. L.= nor =1533= (=S.='nin yaptığı gibi) kraliçenin Bohort'u kalmaya ikna etmeye çalıştığını, ancak onun gidişinden pişman
olması konusunda anlaştıklarını söyler.

Lancelot'un saraya dönmesinden sonra Bohort, Guinevere'ye kadınların yaptığı kötülükler hakkında ders verdiğinde, Davut, Süleyman vb. ile ilgili olarak, =D. L.=
Tristan'a yapılan atıfı atlarken, =1533= bunu 'Tristan'ın Iseult aşkı yüzünden ölmesinin üzerinden beş yıl geçmedi' diyerek genişletir.

=D. L. = Lancelot'un ormanda yaralanmasına dair tüm göndermeleri atlar,
bu noktada önemli ölçüde yoğunlaşır ve Escalot'un kızının cansız bedeninin
varışına dair hiçbir açıklama yapmaz.

Lancelot'un kraliçenin Madoc de la porte'dan nasıl tehlikede olduğunu öğrendiğinin anlatımında, üç versiyon da farklıdır. =S.='ye göre, kraliçenin durumunu anlatan Kamalot'tan bir şövalyeyle
tanışır ve hemen onu kurtarmaya karar verir. _Ertesi gün_ Hector'la tanışır ve niyetlerini açıklar; ve birkaç gün sonra ikisi de Bohort'la tanışır ve Bohort onlara haberi bilip bilmediklerini sorar. =1533= ilk şövalye uzaklaşırken Hector'un bir kavşaktan
çıktığını; Guinevere'yi savunmak için yolda olduğunu söyler.

=D'de. L.= Lancelot'un haberi ilk nasıl öğrendiği söylenmiyor, ancak Hector ve Bohort ile birlikte buluşuyor ve ona duyup duymadığını sorduklarında olumlu yanıt veriyor.

Şüpheleniyorum ki =M.='nin de buna benzer bir versiyonu vardı çünkü o da
_Bohort_'u Lancelot'un muhbiri yapıyor.

Lancelot ve Guinevere'nin son tespitinin anlatımında, =S.=, daha önce de belirttiğim gibi, _Gariet_ yerine _Guerreshes_ koyarak yanlış yapıyor. Danıştığım tüm metinler, Gawain'in tarafını tutan ve ihanete ortak olmayı reddeden kişinin bu sonuncusu olduğu konusunda hemfikir.[200]

=D. L.=, Arthur'un Lancelot'un Cahere turnuvasındaki zaferini duyduğu gerçeğini atlıyor; ve ayrıca Bohort'un yalnızca Morgain
veya Agravain'in ona ihanet etmiş olabileceğine dair yorumu.

Tespit ayrıntılarında üç versiyon da birbirine çok yakın.

Guinevere'nin yargılanmasının anlatımında =S.= yine diğerlerinden
ayrılıyor. Şunu okuyoruz[201] 'Arthur Guinevere'yi ölümle cezalandırmaya karar veriyor.
Onu hemen yargılatacak. =P. L.= burada ve biraz
sonra, ılımlılığı öğütleyen belirli bir "roy Yon"u tanıtıyor. Yargılama
gerçekleşiyor; Arthur, Gaheriet, Mordred ve Agravain ile birlikte kraliçeyi
kazığa mahkûm ediyor.' Bunun metni doğru bir şekilde temsil edip etmediğini bilmiyorum
=1513=, kesinlikle =D. L.= ve
=1533='ün okumasından oldukça farklı.

=D. L.= Yon'dan bahsetmiyor; =1533= onu basitçe Arthur'a duruşmanın o akşam gerçekleşemeyeceğini söyleyen biri olarak tanıtır, ikisi de _Gawain_'in (ki =S.= hiç bahsetmez) kralı aşırılıklara gitmemesi konusunda uyardığını ve kraliçe yakılırsa tüm topraklarını
vermekle tehdit ettiğini söyler. Mordred ve Agravain kraliçeyi ölüme mahkûm eder, Arthur _yalnız_ bu ölümün doğasını belirtir.[202]

Kazıktaki ölümcül dövüşün anlatımında, =D. L.= Lancelot'un Gawain'in iki kardeşini de öldürdüğünü gösterirken, =1533= Bohort'un Guerresches ve Lancelot Gaheriet'i öldürdüğünü söyleyerek
=S.= ile aynı fikirdedir.
=M.=, hatırlanacağı üzere, bu konuda =D. L.= ile aynı fikirdedir. Üçünün de, =1533=, =D. L.= ve =M.=, Guerresches hakkında hiçbir yorumda bulunmazken, özellikle Gaheriet'e ağıt yakarlar: ilk ikisi, Lancelot'un Gawain'in onu bundan dolayı asla affetmeyeceğini bildiğini söyler ve =M.= ondan 'asil şövalye' olarak bahseder, Gareth ile özdeşliği oldukça açık hale getirir.

Kraliçe ve Lancelot'un Joyous Garde'a _yolda_ kaldıkları şato, =S.= tarafından _Scalee_, =1533='de _Scalle_ ve =D'de _Calet_ olarak adlandırılır.
L.=, bence, seneschal Keux'a ait değildir, =S.='nin varsaydığı gibi;
=D. L.= ondan bahsetmez ve =1533= Lancelot'un bir arkadaşı olan '_ung Keux_'dan bahseder, ki bu _Kay_ olamaz. Hem burada hem de Turquine macerasının '_Keux_ du Parc'ında, hiç de uygun bir isme sahip olmadığımızı, ancak 'Queus'=_count_'un yanlış okunduğunu düşünüyorum. İkinci örnekte =D. L.= _Keux_'u _Grave_ ile gösterir.

255. sayfada, =S.= kaynağını yanlış okumuş olmalı, çünkü
Lancelot'un _Benoyc Kralı Ban'a haberciler göndererek yardımını istediğini söylüyor. Kral
Ban elbette çok önceden ölmüştü; =D. L.= ve =1533= _Benoyc baronlarına_ diyor, ki bu doğru okuma olmalı.

Yine, savaşın özeti, =S.=, 256. sayfa, =D. L.= ve =1533='ten çok önemli ölçüde farklıdır. =S.= Gawain'in deli gibi dövüştüğünü ve
Lancelot'un adamlarından otuzunu kendi eliyle öldürdüğünü, diğerlerini de yaraladığını,
Lionel'ın da aralarında olduğunu söylüyor. Ertesi gün, Arthur'un Bohort tarafından attan indirilip Lancelot tarafından tekrar bindirildiği olay yaşanan başka bir savaş daha olur. Şimdi diğer iki versiyonda Bohort ve Gawain ilk saldırıda birbirlerini o kadar çaresizce yaralarlar ki
sahadan yarı ölü olarak
çıkarılırlar ve Arthur'u deviren _Hector_ olur.

Daha sonra, Guinevere'nin dönüşünden sonra, =S.= _Hector_'u Gawain'e meydan okuyan olarak temsil ettiğinde, diğer iki versiyon _Bohort_'u verir.

Akrabalar Benoyc'a döndükten sonra =D. L.='nin diğer versiyonlarla açıkça çeliştiğini görürüz. =S.=, Bohort'u Benoic'in kralı ve Lionel'i Gannes'in kralı yaptığını, Gaule tacını ise kendisinin sakladığını söyler, çünkü Arthur ona
vermiştir. =1533= aynı fikirde gibi görünüyor
bu son cümle, söylediği gibi, 'et pour ce que le roy Artus me donna
le royaulme de Gaule, yani le tiendray.[203] =D. L.= tam tersine şunu söylüyor:

    '_Ende vanden conincrike, dat secgic u,
    Van Gaule sone doe ic niet nu,
    Ende ne houder gene story af,
    Om dat mi die die Artur gaf;
    Al haddi mi gegeven vor nu'yu istiyorum
    Al die welt, bu çok önemli,
    Ben de daha fazlasını verdim,
    Bedie ic ne soude en geen lant
    Hiçbir şey olmayacak._'--ll. 7407-15.

Şimdi =D'nin önceki kısmında. L.=, Claudas ile savaştan sonra, Lancelot'un Bohort'u Gannes kralı, Hector'u Benoyc ve Lionel'i Galya kralı yaptığı söylenir, bu düzenleme tam olarak =M.='nin İngilizce =M. A.='dan aldığı düzenlemeyle örtüşmektedir. Bu önceki pasajda Lancelot, tacı almamasının sebebi olarak basit bir şövalye olarak kalmayı tercih ettiğini söyler ve =1533= Bohort ve Hector'un onun örneğini
izleyip teklif edilen krallıkları reddettiğini gösterir.

Bence bu tutarsızlığın dersi, _Lancelot_ ve =M. A.='nın temelde birbirlerinden bağımsız olmaları ve her birinin Ban ırkının taç giymesiyle ilgili bir açıklama içermesidir. Yakın temasa getirildiğinde bu, =D.
L.= ve =1533='nin her birinin kendi yolunda kaçındığı bir ifade çelişkisine neden olur. =S.= daha önceki olayda ne olduğuna dair hiçbir ipucu vermez.

Arthur'un son seferinde yanına aldığı şövalyelerin sayısı =D. L.= ve =M.='de altmış bin, iki Fransız versiyonunda ise kırk bin olarak uyuşmaktadır.[204]

Hem =1533= hem de =D. L.='de Guinevere, =S.='de olduğu gibi bir _hafta_ değil, bir _gün_ için izin ister ve Mordred'in kendisi de bir haftaya izin vereceğini söyler. =S.='nin basitçe 'sadık bir şövalye' dediği _Labor_, her iki versiyonda da yakın bir akrabadır - _neve_, _kuzen_. =D.
L.=, Guinevere'in Mordred'in teklifini reddetmesinin sebebi olarak onun Arthur ile gerçek ilişkisinden şüphelenmesini gösterir. Bu =1533='de yoktur.

Lancelot ve Gawain arasındaki mücadelenin anlatımında, üç versiyon da başlangıçta görünüşe göre farklılık göstermektedir. Gawain meydan okumayı bir 
squire ile gönderecek. =S.=, squire reddeder, Lancelot'un gazabından korkar;
=1533=, reddeder, Gawain'in ölümüne sebep olmaktan korkar; =D. L.=, gider
hemen.

Dövüşün konusu da =D. L.= ve =1533='te farklıdır.
=S.='te, Gawain kafasından ölümcül bir yara alır ve geri çekilir.
=1533='te, Lancelot krala başvurur: akşam vaktidir ve ihanet için bir
mücadele
akşam karanlığına kadar sonuçlanmalıdır. Arthur, Gawain'in
savaşta en kötü durumda olduğunu görünce, hemen durdurur. =D. L.= görünüşe göre benzer bir versiyonu özetliyor, ancak Arthur'un Lancelot'a başvurmasını sağlıyor, Lancelot da
sahanın sahibi düşmanına kalırsa onursuz olacağını söylüyor, ancak Arthur ondan bunu kendi iyiliği için yapmasını rica ediyor ve Lancelot emekli oluyor. İkisi de Gawain'in Lancelot'tan yirmi yaş büyük olduğunu ve şimdi seksen iki yaşında olduğunu söylüyor![205]

=D. L.= Roma ile savaşın yirmi yıl sürdüğünü söylüyor, bu da hem Arthur'u hem de Gawain'i öldükleri zaman yüz yaşın çok üzerinde yapıyor!

Mordred'in ihaneti haberinden sonra =D. L.= Gawain'in dönüş yolculuğunda bir sedyede taşındığından veya Lancelot'un onu affetmesini istediğinden bahsetmiyor; ayrıca Arthur'u Mordred ile dövüşmesi konusunda uyarmıyor. Bunun, derleyicinin yoğunlaştırma isteğinden kaynaklandığını düşünüyorum, çünkü =1533= esas olarak =S.= ile uyuşuyor. Ancak, Mordred'e karşı uyarı, ilkinde daha kapsamlı görünüyor, _örn._ _Çalışmalar_,
s. 265. Gawain, kısaca, 'Mümkünse, Mordred ile kavga etmekten kaçının, çünkü bu sizin ölümünüze neden olur,' derken tasvir ediliyor, ki bu da
=1533=, 'Car ie vous dy vrayement que se vous mourez par une homme [=q]
vive vous mourrez par lui et madame la royne,' s. 154'te, kesinlikle
Guinevere'in Mordred'in ihanetinde ortak olduğu =M. A.='nın daha önceki bir redaksiyonuna işaret ediyor gibi görünüyor.[206]

Arthur'un ölümünün açıklamasında bazı ilginç
varyantlar var. Hem =1533= hem de =D. L.= Lucan'ın ölümünü Arthur'un zırhının ağırlığıyla açıklıyor; kralın kucaklamasının şiddeti değil, gerçekten ağır yaralı şövalyeyi öldüren şey bu.

Son sahnenin ayrıntılarında yine farklılık gösteriyorlar. =S.= 'bir tekne
dolu hanımlar geliyor; karaya çıkıyorlar, kıyıya çıkıyorlar, Arthur'u, atını
ve zırhını tekneye koyuyorlar ve kürek çekiyorlar.' diyor. =D. L.= Arthur'u çağırdıklarını söylüyor,
o da ayağa kalkıyor, atını ve zırhını alıyor ve gemiye giriyor. =1533=
partinin hanımının Morgain olduğunu söylüyor; Arthur'u çağırıyor, Arthur onu
görünce kalkıyor, elinden tutuyor (bu onun karaya
çıktığını ima ediyor gibi görünüyor) ve atı ve silahları getirip tekneye
girmesini söylüyor, o da öyle yapıyor. Dr. Sommer tüm anlatımı açıkça saçma olarak görüyor, ancak ben sadece kabul etmekle kalmıyorum, aynı zamanda =D.
L.= ve =1533= versiyonlarını da, hikayenin daha erken ve daha ilkel biçimini temsil ettiği için, onun bu kadar zorluk çektiği versiyondan daha fazla eleştirisini hak edecek şekilde görüyorum. Arthur'un Avalon'da yaşayıp hüküm sürdüğü düşünülüyordu. Gizemli adaya neredeyse gönüllü olarak gidişinin bu anlatımı, onu ölümcül bir zayıflığın en uç noktasında ve sonrasında ölüp gömülmüş olarak tasvir eden versiyondan çok daha fazla bu fikirle uyumludur. Arthur'un mezarı Avalon'daki Arthur ile _uyumlu_ değildir ve =M. A.='nın daha önceki düzenlemesinin bundan hiç bahsetmediğinden kuvvetle şüpheleniyorum; Didot'un _Perceval_'in karşılık gelen bölümünde kesinlikle atlanmıştır, burada sadece yaralarının Avalon'da iyileştirilmesi için ayrıldığı ve o zamandan beri görülmediği belirtilmektedir; ancak Bretonlar
borusunu duyduklarını ve zırhını gördüklerini iddia ediyorlar ve geri döneceğine inanıyorlar.

Lancelot'un ölümüyle ilgili anlatımlarda ilginç bir tutarsızlık var,
bu da o olayın iki farklı versiyonuna işaret ediyor gibi görünüyor. =S.= diyor ki
5 Ağustos'ta öldü, ancak ne kadar süre hasta olduğunu söylemiyor. =D. L.= diyor ki
15 Mayıs'ta hastalandı ve dört gün sonra öldü. =1533= diyor ki
15 Mayıs'ta hastalandı, dört gün hasta kaldı ve 5 Ağustos'ta öldü! Açıkça
önceki iki anlatımın akılsız bir derleyicisi tarafından bir araya getirilmiş, ancak bu kadar bariz bir _bevue_'yi bu kadar takdire şayan bir versiyonda bulmak alışılmadık bir durum.

Üç kişi de Lancelot'un Galehault'un mezarına gömüldüğü ve
Bohort'un onun yerine bir münzevi olduğu konusunda hemfikir.

Yukarıdaki karşılaştırmadan, daha az çarpıcı ve ilgi çekici varyantlar sunmasına rağmen, Hollanda versiyonu ve =1533= versiyonu, genel olarak, =S.='ye karşı önceki mutabakatlarını koruyorlar;
burada alternatif bir kaynağa sahip olan =M.=, İngilizce =M.A.='ye rağmen, zaman zaman daha önce belirttiğimiz =D.L.= ile aynı ilginç mutabakattan söz ediyor. Sonuç, daha önce varılan sonucu doğruluyor gibi görünüyor; yani =D.L.= ve =1533= ortak bir Fransız orijinalini temsil ediyor ve =M.='nin kaynağı, ister tamamlanmış ister tamamlanmamış olsun, aynı aileye ait bir el yazması.

BÖLÜM XII

SONUÇ

Artık _Lancelot_ çalışmalarımızın son aşamasına ulaştık ve geriye sadece önceki araştırmanın iplerini bir araya getirip
vardığımız sonuçları formüle etmeye çalışmak kalıyor. _Lancelot_ efsanesinin dikkate değer derecede hızlı bir büyümeye sahip olduğunu gördük. Kahramanın isminden on ikinci yüzyılın ikinci yarısına kadar bahsedilmediğini görüyoruz, ancak bu ilk bahsedildiği tarihten itibaren on yıl içinde Arthur'un şövalyelerinin en ünlüsü ve kraliçenin sevgilisi oldu.[207]

Efsaneye (_a_) başlangıçta birbirine yabancı bölümlerden oluşan gevşek bir şekilde yapılandırılmış bir biyografik aşk romanı biçiminde; (_b_) ayrı epizodik şiirlerde; (_c_) büyük bir düzyazı döngüsünün en önemli üyesi olarak nihai biçiminde baktık; ve tüm bu edebiyat kütlesinde parmağımızı koyabileceğimiz tek gerçekten ayırt edici ve bireysel özelliğin kahramanın çocukken kaçırılıp bir su krallığının metresi tarafından büyütülmesinin hikayesi olduğunu bulduk.[208]

Gölün Hanımı'nın karakteri sorusuna derinlemesine girmedik; Diğer Dünya'nın gizemli kraliçesine bir yandan, Kral Arthur'un kız kardeşi olan, neredeyse daha az
muammalı Morgain le Fay'e değindiğini gördük. Konu, bu seride yeterince ele alınamayacak kadar geniş kapsamlıydı; ayrı bir çalışma gerektiriyor, ancak _Lancelot_ efsanesi söz konusu olduğunda sonuç, bizi bu efsanenin kökünün bir su perisi tarafından bir kralın oğlunun çalınmasıyla ilgili olan bir _lai_, muhtemelen Bretonca olduğuna inandırdı; daha sonra önemli ölçüde genişleyen bir tema, bu süreçte kahramanın ve onun koruyucusunun karakterleri de orijinal anlayıştan büyük ölçüde değişti. 

Hikayenin son ve en bilinen biçimi, esas olarak, daha önceki ve geçici gelişmeye yabancı bir _motifin_, _yani_ Lancelot'un efendisinin karısına olan aşkının tanıtılmasından etkilenmiştir. Ancak bu _motif_, Guinevere'nin sadakatsizliğinin daha önceki geleneğini gerçekten temsil etmediğine inanmak için sebep gördük, ancak özel bir toplumsal koşul ve daha önceki _Tristan_ hikayesinin yüksek popülaritesinin ikili etkileri altında ortaya çıkan pratik olarak yeni bir gelişmeydi. Lancelot'un kraliçenin sevgilisi olarak seçilmesini belirleyen nedenlere gelince, kendimizi kesin bir görüş ifade edemez halde bulduk.[209]

Ancak _Lancelot_ hikayesi en erken aşamalarından itibaren başka ve oldukça popüler bir hikaye olan _Perceval_ efsanesiyle temas kurdu.
Daha önceki ve sonraki biyografik biçimler (_Lanzelet_ ve düzyazı _Lancelot_) ve epizodik romanslar (_Le cerf au pied blanc_ ve _Morien_) bu hikayeyle doğrudan veya dolaylı olarak temas izleri gösterir;
bazı el yazmalarının kesin ifadeleri ise.[210] _Lancelot_ efsanesinin, evriminin ileri bir aşamasında bile, en önemli üyesinin _Perceval ve Kutsal Kase_ hikayesi olduğu bir döngünün parçası olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koymaktadır. 

_Perceval_ hikayesiyle bu sürekli temas, ortaya çıkan gelişmelerle birlikte, _Lancelot_ efsanesinin evriminde en önemli faktör gibi görünmektedir ve şimdiye kadar göz ardı edilmiştir. 

Elimizdeki kanıtlar, onu izlememize izin verdiği ölçüde, gelişme
yolunun şu şekilde olduğu anlaşılmaktadır. _Perceval_ hikayesine başlangıçta yabancı olan _Kutsal Kase_ efsanesi[211], yavaş yavaş bu hikayeye tamamen hakim oldu ve kahramanın karakterini değiştirdi ve kahraman, münzevi bir bekara dönüştü; Öte yandan, _Lancelot_ hikayesinin artan popülaritesi, Perceval ve daha önceki kahraman Gawain'in Kral Arthur'un sarayındaki şövalyeler olarak konumlarına önyargılı bir şekilde tepki vermişti. Sonunda, romantik ilginin iki rekabetçi merkezi _Lancelot_ ve _Kutsal Kase_ oldu ve bunları, _ikincisi, hala kutsal karakterini korurken, _popüler 'seküler' kahramanın ününü artırmaya katkıda bulunacak şekilde birleştirmek gerekli hale geldi. Böyle bir kombinasyon, belirli koşullar altında mümkündü ve bu olasılığı algılayan yaratıcı bir yazar, Galahad _Queste_'yi icat ederek bunu değerlendirdi; bu, bir _Kâse_
romantı olarak zayıf ve yetersiz olsa da, _Lancelot_ döngüsüne bir katkı olarak çok kesin ve kararlı bir değere sahipti. Kahramanın evrimine, ününü dolaylı olarak artıracak koşullar altında, Artur döngüsünün büyük macerası olan
Kâse Arayışı'na katılmasını sağlayarak son dokunuşu yaptı; ayrıca, Lancelot'un Perceval'e kıyasla artan popülaritesinin neden olduğu _Kâse_ ile diğer bölümler arasındaki ayrışmayla zedelenen döngünün birliğini yüzeysel olarak yeniden sağladı.

Gawain ve Perceval, Artur döngüsünün önde gelen kahramanlarıyken, bir Perceval _Queste_ doğaldı; Ancak bu ikisi halkın gözünde Lancelot tarafından yer değiştirildiği anda, Perceval _Queste_, döngünün ayrılmaz bir parçası olarak, giderek daha uyumsuz hale geldi. _Sonraki_ Lancelot gelişiminin ilgisinde bir değişiklik kaçınılmazdı ve bu değişikliğin tam da psikolojik anda gerçekleştiğini düşünüyorum, Galahad _Queste_'ye neredeyse evrensel olarak hoş karşılanmasıyla kanıtlanmıştır. Oybirliğiyle _Perceval _Queste_'nin _döngüde_ bir parça olarak terk edildiği anlaşılıyor, ancak _bağımsız_ biçiminde hala popülerliğini koruyordu. 
Doğal olarak, yeni _Queste_'nin benimsendiği döngünün tüm dalları bundan az çok etkilenmişti; bazı durumlarda, yaklaşan Kutsal Kase Kazanan'a yapılan atıflar az çok belirsizdi ve 
sonraki kahramana olduğu kadar önceki kahramana da uygulanabilirdi; Diğer
örneklerinde ise bunlar genişletilmiş ancak değiştirilmemiş, böylece metne
karışıklık
getirilmiştir (bunun, şüphelendiğim kadarıyla, _Merlin Süiti_ için geçerli olduğudur). _Erken Tarih_'i _Queste_'ye giriş olarak temsil eden romanslar doğal olarak en çok etkilenenlerdi ve şu anda _Büyük S. Graal_'in Galahad _Queste_'ye yönelik olarak oluşturulmuş _Arimathea'lı Joseph'in _doğrudan_ bir genişlemesi olup olmadığına veya mevcut haliyle _versiyonlarının_ döngüsel _Perceval_ ile uyumlu olacağı bir ara versiyona mı bağlı olduğuna karar vermek son derece zordur.

Her durumda, 'net' sonuç, _Queste_'nin varsayılan yazarı Walter Map'in adının, daha önceki _Perceval-Grail_ hikayesinin geleneksel yazarı Robert de Borron'un adıyla değiştirilmesiydi; ve Map'e, daha önce de Borron'a atfedilen Arthurian romanslarının döngüsel redaksiyonunu atfetmek.

Çeşitli Kutsal Kase romanslarının sırasını ve tarihini belirlemede bugüne kadar yaşanan zorluğun çoğunun, bu romansları ayrı bir grup olarak görme ve bunları yalnızca birbirleriyle karşılaştırma eğilimimizden kaynaklandığını düşünüyorum; oysa bunlar döngünün üyeleri olarak ele alınmalı ve döngünün diğer dallarıyla karşılaştırılmalıdır. Özellikle Galahad _Queste_ için durum böyledir; uygun bir _Kutsal Kase_ romanı olarak ele alındığında, açıklanamaz ve _Kutsal Kase efsanesinin _doğal_ evriminde varsayılabilecek olası bir adımı temsil etmiyor gibi görünüyor. Onurun babadan oğula geçtiğini hayal edebiliriz (aslında Perceval'in halefi Galahad değil, _Lohengrin_ olmalıdır); Ancak, şerefin Kral Ban ırkına geçtiği gelenekteki bu ani kopuş, Perceval ile Lancelot arasında daha önce ima edilmeyen bir ilişki, kendi başına çok şaşırtıcıdır. Öte yandan, _Queste_'yi _Lancelot_ döngüsünün ayrılmaz bir parçası olarak ele alın, o zaman sadece kendini açıklamakla kalmaz, aynı zamanda bize daha önceki versiyonları 'yerleştirmede' değerli yardımlar sağlar.

Aynı zamanda, burada ileri sürülen teorinin yalnızca Kutsal Kase geleneğinin _sonraki_ aşamalarına uygulandığı açıktır; Kutsal Kase'nin kendisinin kökeni veya Perceval ile ilk bağlantısı sorununa değinmez. Araştırmamız sırasında Chretien de Troyes'un çalışmalarına özel bir ilgi göstermenin gerekli olduğunu gördük, Arturyen romantik döngüsünün evriminde bu ünlü şaire atfedilmesi gereken kesin konumu saptamaya çalıştık. Ele aldığı konunun çok önemli bir kısmının doğası gereği halkbilimi dediğimiz alana ait olduğu ve bu doğası gereği şair tarafından _icat edilmiş_ olamayacağı, ancak bazı durumlarda olası herhangi bir _edebi_ yorumdan yüzyıllar önce gerçekleşmiş olması gerektiği ortaya çıktı. Karşılaştırmalı din ve hikaye aktarımı konusunda bilimsel otoriteler tarafından konulan kurallara göre, Chretien _bir _mucit_ olamazdı, ancak uzun zamandır bilinen ve popüler olan hikayelerin parlak bir şekilde başarılı bir yeniden anlatıcısı olabilirdi. Arthurian romantik geleneğinin
_kaynağında_ durmak yerine, evriminin nispeten geç bir döneminde akıntıya kapıldı. Arthurian romantizminin karmaşık sorunlarını çözmek için Chretien'in arkasına geçmeliyiz: Bulmacalarımızın çözümü onun eserinden önceki, sonraki değil, önceki dönemde aranmalıdır.

Chretien buna bizzat tanıklık ediyor. Bazı modern akademisyenler tarafından onun için iddia edilen konum, kendisi için iddia ettiği konum değildir;
daha önce hiç kimsenin duymadığı bir hikayeyi anlattığını asla iddia etmedi,
ancak, sebepsiz yere, daha önce hiç anlatılmadığı kadar iyi anlattığını
söylemiş olabilir.
Halkının zaten iyi bildiği kahramanlar ve maceralarla ilgileniyordu.
Tesadüfi karakterleri tanıtma veya onlara atıfta bulunma biçimi,
okuyucularının onun imalarını anlamasını
beklediğini açıkça ortaya koyuyor. Özellikle bu, ihtiyattan çok şevkle en ünlü eserlerinden biri olarak iddia edilen Perceval'in durumunda belirgindir. Kahramana, bu hikayenin iyi bilindiğini ve ismin halk tarafından Chretien'in kendisi anlatmaya başlamadan on yıllar önce bilindiğini oldukça açık bir şekilde ortaya koyan bir şekilde atıfta bulunur. Bu çalışmalardan kaynaklanan pratik sonuçlar olarak şunu iddia ediyorum:

_a_ Gelecekte, _Perceval_ hikayesinin evrimini, bugüne kadar ona atamaya istekli olduğumuzdan çok daha erken bir tarihe yerleştireceğiz.

_b_ Hikayede çok önemli varyasyonların olasılığını kabul ediyoruz, bunlardan bazıları Chretien'in versiyonundan öncedir.

_c_ Perceval'in bu hikayesinin, Arthur döngüsünün genel evriminde büyük bir öneme sahip olduğunu kabul ediyoruz.

_d_ _Perceval-Grail_ ve _Lancelot_ hikayeleri arasındaki karşılıklı ilişkilerde, tüm döngünün nihai şekillenmesinin anahtarına sahibiz.

Kabul edilen bu ilkeler ve bence sunulan kanıtlar sağlamlıklarını kanıtlamak için çok ileri gidiyor, yukarıdaki ilişkileri tam değerleriyle kurmak ve değerlendirmek için _tüm_ başlıca metinlerin eksiksiz ve eleştirel baskılarına sahip olmamız gerektiği açıktır. Şu anki durumda, herhangi bir şekilde eleştirel olarak ele alındığı söylenebilecek tek metinler Didot _Perceval_ ve eski hikaye için Wolfram von Eschenbach'ın _Parzival_'i ve daha genç hikaye için _Charrette_'dir. Yıllardır _Conte del Graal_'ın eleştirel bir baskısını bekliyorduk ve bunu aldığımızda editör Chretien'in metnine yapılan çeşitli eklemeleri ve Hollandalı derleyicinin versiyonunu dikkate almış olacak mı yoksa şiirin sadece Chretien'in kısmı mı olacak? Bu durumda bize çok yardımcı olmayacak. Vahşi, halk hikayeleri özelliklerini geç dönem misyonerlik ve alegorizasyon eğilimiyle harmanlayan, Alman _Parzival_ ile şaşırtıcı paralelliklere sahip ilginç _Perceval li Gallois_'ın eleştirel bir baskısına şiddetle ihtiyacımız var. Ve eğer daha önceki hikayeyi yeterince eleştirmek için malzeme bulamıyorsak, daha sonraki hikaye ne olacak? Arthur geleneğinin büyük bir kısmının oldukça efsanevi, tarih öncesi karakteri, ara aşamaların çoğunun ortadan kaybolması ve bunun sonucunda herhangi bir karakteristik özelliğin _en erken_ biçimini belirlemedeki zorluk göz önüne alındığında, en iyi planımızın döngünün aldığı _son_ biçimden başlamak ve kademeli olarak geriye doğru çalışmak olacağı anlaşılıyor, çünkü en azından belirli bir süre boyunca ayaklarımızın altında sağlam bir zemin bulmayı umabiliriz. Ancak Arthur döngüsünün bu son biçimi için en önemli metin olan _Lancelot_ nesri düzenlenmemiş olarak kalıyor. Ve gerçekten de herhangi bir bilim insanının gücünün ötesinde bir çalışma gibi görünebilir; hem el yazmalarının hem de basılı edisyonların sayısı çok fazladır; o kadar
dağılmışlar ki, önemli bir kütüphane ancak bir veya daha fazla _Lancelot_
metni gösterebilir ve bu kitlenin _birini_ bile
incelemeden bırakmayı göze alamayız. Önceki karşılaştırmanın bize gösterdiği basılı metinler arasındaki büyük tutarsızlık; M. Paulin Paris'ten alıntıladığım pasajların ve Profesör Heinzel'in el yazmalarında bulunabileceğine dair bize güvence verdiği daha önceki
düzenlemelere dair anlamlı ipuçları, hepsi
karşı karşıya olduğumuz görevin muazzam boyutunun göstergeleridir.

Yine de bu kesindir, ta ki cesurca kavranana ve bilim insanları, tüm farklı maceraların dikkatlice kaydedileceği ve daha önceki düzeltmelerin tüm izlerinin gerektiği gibi not edileceği _Lancelot_'un eksiksiz bir eleştirel baskısına sahip olana kadar, önceki sayfalardaki bu tür çalışmalar, ister birinci sınıf bilim insanlarının eseri olsun, her zaman revizyon gerekliliğine veya daha önce bilinmeyen bir faktörün kazara keşfedilmesiyle altüst olma riskine maruz kalacaktır.[212]

Bana göre bu, Arthur bilim insanlarının karşı karşıya olduğu büyük ve acil sorudur; çalışmamızın kalıcı bir değere sahip olmasını istiyoruz, ancak görünüşe göre böyle bir kalıcılığı güvence altına almanın en kesin yolu olan şeyi yapmamış durumdayız.

Böylesine büyük bir eser, bence, ancak bir grup bilim insanı, bir baş editör ve bir grup yardımcı editör tarafından kavranabilir. Malzemenin büyük kapsamı ve yaygınlığı (_Lancelot_ el yazmaları, daha önce de söylediğim gibi, neredeyse tüm Avrupa'ya dağılmış durumdadır), herhangi bir kişinin makul bir süre içinde görevi tamamlamayı ummasını imkansız hale getirir. _Societie des anciens
textes Francais_ tarafından yayınların seçimiyle ilgili ilkelerin ne olduğunu bilmiyorum, amaçları yalnızca benzersiz kopyaları bulunan el yazmalarını halka tanıtmak mı, yoksa daha kolay erişilebilir metinlerin eleştirel baskılarını yayınlamak mı; ancak ikincisi onların yetki alanındaysa, Arthur bilginleri tarafından daha sıcak karşılanacak veya ortaçağ edebiyatı öğrencileri için daha fazla ilgi ve daha kalıcı fayda sağlayacak bir yayın hayal edemiyorum, düzyazının tam ve eksiksiz bir baskısı _Lancelot_.

EK

HOLLANDALI LANCELOT[213]

(Meleagant'a gönderme yapan kısa bir girişle açılır, böylece
Charrette macerasını önceden varsayar.)

Satır 20. Whitsuntide A'dan sekiz gün sonra, şövalyeleri ve on iki haraççı kral bir ormanda avlanır. Guinevere ve hizmetçileri Kay, Segramore, Dodinel ve Lancelot eşliğinde avı görmek için at sırtındadır. Şövalye
at sırtına biner ve kraliçenin dizginini tutar. Şövalyeleri buna içerler. K., S. ve D. devrilir. L. mızrak dövüşü yapmak üzereyken hizmetçi at sırtına biner ve
yardımını ister, ona söz verir. L. önce dövüşmek için izin ister; şövalyeyi devirir ve ağır yaralar ve hizmetçiyi takip eder. Yaralı
şövalye kraliçenin adamları tarafından bakılır.

Satır 245. Kraliçe K.'yi iki şövalyeyle savaşırken bulduğu L.'nin peşinden gönderir; K. ona atını verir; kraliçeye geri döner.

Satır 352. Kraliçe aç. Dodinel ve Segramore yiyecek bulmaya giderler.
Bir şövalyeyle birlikte bir köşke gelirler, o ve S. kavga eder, D. bakar. Katırlı hizmetçi
yaklaşır, D.'yi de yanına çağırır. Şövalye uçar ve S. yalnız bırakılır.

Satır 444. SEGRAMORE, iki (=1533=,
_üç_) şövalye tarafından takip edilen A'nın atlılarından biriyle karşılaşır, onu kurtarır ve şövalyeleri devirir. Bir
köşke gelir; cüce kapıda durur, S.'nin atına sopayla vurur. S.
onu azarlar. Leydi belirir ve S.'yi azarlar, S. onun
güzelliğinden etkilenir. Köşke girer ve Calogrenant'ı esir bulur. Oraya
gelmiş ve hizmetçinin isteği üzerine boynuz üflemişti, iki silahlı şövalye belirdi
ve onu devirdi. S. boynuz üfler. Kızıl Şövalye belirir; dövüşürler,
iyi eşleşmişlerdir. Bir şövalye gelir, kızı kaçırır. R. K. onları takip etmek için
ateşkes ister. S. de öyle yapacaktır. Cal. serbest bırakılır (=1533=,
_R. K., C.'yi korumak için kalır._). S. tecavüzcüyü takip eder, tepeye ve
güzel çayıra gelir, bir çeşmenin yanında on pavyon. Otuz arkadaşı olan şövalye
görünür ve mızrak dövüşü ister. S. onu devirir ve bakire hakkında haber sorar.
Şövalye ona S.'nin ilk isteğini yerine getirip getirmeyeceğini söyler.
Onu hizmetçi ve dört şövalyeyle birlikte
köşeye götürür. Hizmetçi S. ile geri döner; iradesi dışında
getirilmiştir. Bir şövalye S.'ye bıçak fırlatır ve S. kılıcıyla
başını keser. Diğerleri S.'ye saldırır, S. önce öldürür ve diğerleri kaçar.
Hizmetçiyle on köşke doğru at sürer, on şövalye at sürer, S. onlarla birlikte efendilerine veya mızrak dövüşüne gitmelidir; ikincisini seçer. Adını sorarlar, o
_Segramore die Wonderlike_'dır. Başka bir şövalye belirir, S.
bakire veya mızrak dövüşünden ayrılmak zorundadır. O Brandalis'tir, S. ile tanıştığı için mutludur, onu
eğlendirir. S., 'Elfin Spring'in' yanında bekleyen kraliçeye dönmesi gerektiğini söylüyor. B.
bakireyi _arkadaşına_ götürecek. S. Mathamas'ın evine doğru yola koyuluyor
(asıl varış noktası), onu ve şövalyeleri salonda buluyor ve
kraliçe için erzak talep ediyor. M. ve adamları haince S.'ye saldırıyor, sonunda
onu alt edip zindana atıyor, orada neredeyse açlıktan ölüyor, ama
M.'nin kızı ona acıyor ve ona yiyecek getiriyor.

Satır 1050. DODINEL ve hizmetçi şövalye ve zengin giyimli hanımefendiyle, cüceyle tanışıyor. D. cüceyi selamlıyor, cüce cevap vermiyor ama kızı öpmeye çalışıyor,
cüce onu yere atıyor. Şövalye kızı öldürmeye çalışıyor, ama
D. tarafından atından indiriliyor ve kraliçeye esir gönderiliyor. O, İrlanda ve İskoçya arasında Maroc van den Ynsen
Roken. (=1533=, _Marruc le roux, adı olmayan ada_.[214])

Satır 1267. LANCELOT, eyer yayında şövalye başı olan silahsız bir siyah biniciyle karşılaşır, L.'nin adını sorar, ona zırhını vermesini söyler, L. bunu yapmaya
kendisini söz vermiştir (düzyazının önceki bölümündeki zarfa atıf
=L.=). L. bunu yapar. Şövalye 'Griffoen van den quaden passe'dir. Böylece Elfin Pınarı'nın yanından geçer. Kraliçe onu L.'nin zırhı içinde, başı eyer yayında görür ve L.'nin öldürüldüğünü düşünür. Kay ve diğer şövalyeler onu takip eder ve devrilir, Kay esir alınır. Kraliçe ve kızlar baharda ağlayarak kalırlar.

Satır 1425. LANCELOT, onu dünyanın en iyi şövalyesi olarak selamlayan bir kızla tanışır, onun Gawain olduğunu düşünür[215] (=1533=, _onu L. olarak tanır._), Strangore topraklarında
varlığı çok arzu edilmektedir. Onu terk eder ve L. ile
hizmetçi kız eve gelir, orada iyi karşılanırlar.

Satır 1480. DODINEL dar bir tahta parçasının geçtiği derin bir nehre gelir.
Kız güvenli bir şekilde geçer, tahta silahlı bir adamın ağırlığını taşıyamaz.
D.
suya düşer ve neredeyse boğulur. Kıyıya ulaştığında kız
kaybolmuştur. Kaleye yakın bir yerde, şövalye dışarı çıkar ve D.'ye meydan okur,
ki o cevap veremeyecek kadar bitkindir ve esir alınır.

Satır 1565. KRALİÇE ve kızlar büyük bir kederle saraya dönerler, A.'ya
neler olduğunu söylerler. (=1533=, _Kraliçe'nin anlatımı hikayenin gerçekleriyle uyuşmuyor. 'Mahkûm şövalyenin peşine düştü' diyor. Hangi mahkûm?
Muhtemelen Segramore'un, ama S. hakkında hiçbir şey duymadıklarını söylüyor._) On
şövalye L.'yi aramaya gidecek. Gawain yoldaşlarını seçiyor: Ywein,
Garhies (_Gariet_ genel yazımı), Gurrehes, Mordrec, Hestor van
Maris, Acgloval ('Perceval'i mahkemeye o getirdi), vb. (_Ne_
=D. L.= _ne de_ =1533= _on isim verin, ikincisi bahsedilenlere
Les Hardi [le Laid Hardi?] ve Brandalis_'i ekliyor.) Bir yıl ve bir gün aramaya yemin ediyorlar. 'Swerte cruce'a doğru gidiyorlar (burada
Arimathea'lı Joseph ve Kral Agestes'in [Agrestes] hikayesini
_G. S. Graal_'dan öğreniyoruz). Gawain onlara nutuk çekiyor, ayrılacaklar ve bir hafta
ormanı arayacaklar. Yüksek sesle haykırışlar duyuyorlar, genç kız onları karşılıyor ve dünyadaki en
iyi şövalyenin öldürüldüğünü söylüyor. Onları bir şövalyenin on şövalyeyle
savaştığı bir vadiye götürüyor. Gawain ve arkadaşları onu kurtarıyor ve diğerlerini
kaçırıyor. Şövalyenin iki kılıcı var. Gawain akıl soruyor. Şövalye açıklıyor.
O, Kutsal Kase'yi tutan zengin Balıkçı'nın oğlu Eliezer (=1533=, _Helye_). Bir kılıç, Arimathea'lı Joseph'in yaralandığı kılıçtır
(burada _G. S. Graal_'daki gibi Joseph'in maceraları); kırılmıştır ve ancak Kutsal Kase'nin maceralarını
başaran kişi tarafından onarılabilir. Ywein, E.'den Lancelot'u aramalarında onlara eşlik etmesini ister, şüphesiz
sınavı yerine getirir. E. reddeder, babasına geri dönmek zorundadır. Ayrılırlar,
eğer L.'yi bulurlarsa onu E.'ye göndermeyi kabul ederler (ki bunu yapmazlar).

2335. satır. _Agloval_ beş gün boyunca özel bir macera yaşamadan at sürer.
Yardımını dileyen
yaralı şövalyeyle tanışır. A. takipçiyle
mızrak dövüşü yapar ve onu devirir. İlkinden af ​​dilemesini ister.
Geceyi Griffoen van den quaden passe olan ikinci kişinin şatosunda geçirir. A. ona adını ve görevini söyler. G. maceraya ortak olduğunu gizler, A.'ya Kay'i bir
inziva yerinde bulacağını söyler. A. atını sürdükten sonra K.'yi serbest bırakır ve
inziva yerine gitmesini söyler, nereden geldiğini söylemez. K. bunu yapar, A. ile tanışır, görevi
duyar ve onu takip eder.

Satır 2565. GAWAIN macera yaşamadan üç gün at sırtında gider. Segramore'un hapsedildiği Mathamas kalesine
gelir. Yorgun olduğu için selamlamadan
geçer. M. onu kovalar, mızrak dövüşü yaparlar, M. devrilir. S. serbest bırakılır ve M. mahkemeye tutuklu olarak gönderilir.

Satır 2685. HECTOR[216] sekiz gün boyunca ormanda yukarı aşağı arar;
dokuzuncu, Dodinel'in suya düştüğü yere gelir, güvenli bir şekilde geçer ve
kaleye gider. Şövalye ona saldırır ve devrilir, teslim olma aldatmacası yapar
ve H.'yi haince bıçaklamaya çalışır. H. kafasını vurur. Kale halkı onu memnuniyetle karşılar, serbest bırakılan D.'den bahseder. Kız, şövalyenin onun _arkadaşı_ olduğunu ve onu bir turnuvada deviren D.'den nefret ettiğini,
onu ölüm cezası tehdidiyle buraya getirmek zorunda kaldığını açıklar. H. D.'ye görevi anlatır; o da katılır. Kaleden ayrılıp buluşma yerine gider. Hepsi
buluşur, L.'den hiçbir şey duymamışlardır. Büyük bir üzüntüyle ayrılırlar, tekrar
buluşmalarının uzun süreceğini bilirler.

Satır 2925. GAWAIN on beş (=1533=, _on iki_) gün macera yaşamadan
at sürer. Silahlarını bırakıp
başkalarını aldığı bir manastıra gelir. Pazar gününü orada geçirir. Pazartesi günü at sürer, bir pınara gelir,
içmek için miğferini çıkarır, hizmetçi gelir, onu tanır ve kaleye götürür.
Kalenin efendisi otuz şövalyeyle gelir. Yarın iki mil ötede büyük bir turnuva düzenlenecektir. Mabonars (=1533=, _Marbortas_), Galehout soyunun kralı (=1533=, _Galehout'un kuzeni_), onu 'van der Molen' Şatosu'na çağırdı, şahini en iyi şövalyeye ve tacı hanımına
verecek. Kız, G.'den sevgilisi Taganas'a (=1533=, _Tanaguis
le blanc_) yardım etmesini ister. Yarın turnuvaya giderler. Kız ve 'bir kralın yeğeni' arasında, kimin şövalyesinin en iyi olduğu konusunda tartışma. Önce G. tüm rakiplerini
alt eder. Sonra Kızıl Şövalye belirir, uzun süren mücadele, G. atından iner, R. K. atını sürer, G. onu takip eder, ormancının
evinde onu yakalar. Yaptığı şeyden dolayı çok üzülen Hector'dur. G. onu affeder ve birlikte göreve devam ederler. Üçüncü gün (=1533=,
_zaman belirtilmemiş_), harap şapele ve kilise bahçesine gelin,
üzerinde yalnızca 'luxurien' yoluyla Kutsal Kase macerasına
ulaşmayı başaramamış 'keytive' şövalyenin bunu yerine getirebileceğini belirten bir yazıt bulunan mermer bir mezar vardır. Kilise bahçesine girin, etrafında on iki kişi daha olan yanan bir mezar bulun, her birinde dik kılıç. G. macerayı test edecek,
kapana girecek, kılıçlarla saldırıya uğrayacak, yere serilecek, bilincini
kazandığında dışarıda olacak. Tekrar dener, daha da kötü bir sonuçla.
H. de dener, başarısız olur; kapıda 'acı kraliçenin oğlu' gelene kadar hiç kimsenin maceraya atılmaması gerektiğini belirten mektuplar belirir. [217] Şapelden
ayrılıyorlar ve üzerinde 'soldan giden çok
aşağılanmadan kaçamayacak; sağdan giden çok
tehlike olduğu' yazan bir haçla iki yola gelene kadar at sürüyorlar. H. sola gitmekte ısrar ediyor, ancak G. onu vazgeçirmeye çalışıyor.
Ayrılıyorlar.

Satır 3535. GAWAIN altı şövalyenin yemek yediği köşke geliyor, onları selamlıyor, onlar hiçbir tepki vermiyor. G. oturuyor ve yemeye başlıyor, ona durmasını emrediyorlar ve reddedince ona kılıç ve
baltalarla saldırıyorlar. G. birini öldürüyor, diğerinin kolunu kesiyor, geri kalanı kaçıyor. Uzaklaşıyor,
derin suyla çevrili bir kale gördüğü bir vadiye geliyor, ona doğru
gidiyor. Bir kuleden gelen haykırışları duyar, içeri girer ve kaynar su dolu bir küvette bir kız bulur (=1533=, _suyun kaynadığını söylemez ve
sadece Lancelot'tan yardım beklediğini söyler_), onu oradan kaldırması için dua eder;
başarısız olur, kız ona utanmadan buradan gitmeyeceğini ve
sadece 'dünyanın en iyi şövalyesinin' ona yardım edebileceğini söyler. G. şatoya gider,
iyi karşılanır.
Kralın geldiği odadan çıkarken salonda otururlar (=1533=, _'entrer parmi une verriere'_ görür) gagasında buhurdan olan bir güvercin gelir.[218] Herkes sessizdir ve güvercin salondan geçip bir odaya girene kadar diz çöker. Sonra masalar hazırlanır ve
herkes sessizce oturur. G. çok merak eder. Güvercinin girdiği odadan G.'nin gördüğü en güzel kız çıkar, başının üstünde bir
fincan şeklinde bir kap tutar. Gemi 'ne was van houte ne
van stene, ne van metale negene.' Geçerken herkes diz çöker, G. hariç,
ve masalar dünyadaki en iyi yiyeceklerle doludur. Geçtiğinde
G. hariç herkese yiyecek sağlanmıştır;
yanlış bir şey yapıp yapmadığından şüphe eder. Yemekten sonra herkes salonu terk eder, kapılar kapanır ve G.
yalnız kalır. Bir pencerenin altına yatar. Bir adam (cüce?) belirir
ve G.'ye kimsenin onu göremeyeceği bir odaya girmesini söyler,
ona vurur, ancak G. elinden asasını alır, ona
onursuzluk olmadan ayrılmaması gerektiğini söyler. (=1533=, _G.'ye sadece 'fuyez vous en
d'icy, vous n'y devez m'y estre, car en vous a trop villaine chose.' denir.
G. açık kapıdan yatağı görür ve kendiliğinden odaya girer._) G.
odaya girer, güzel bir yatak görür ve üzerine oturur. 't bedde van aventuren'de silahsız
oturursa kesinlikle öleceğini
uyaran bir ses duyar. Kendini silahlandırır; ateşli bir kılıç (=1533=, _mızrak_) odaya girer, kendisini o kadar fena vurur ki kendini savunamaz: bilincini
kaybeder, kendine geldiğinde bıçağın yarasından çekildiğini hisseder. Gün doğana kadar yatar. (=1533=, _Bundan sonra gelecek miktar
Ayın bir artı güvencesi olduğu için çok fazla mauvaisement
tüm pencereler açık; lors sayın Monsenyör G. tr
une chambre qui estoit pres de lui._) Büyük bir yılanın içeri girdiğini görür
Salonun ağzından korkunç bir ses çıkararak küçük yılanlar çıkıyor.
Leopar yılana saldırıyor, şiddetli bir savaş. Yılan yapamayacağını bulduğunda
leoparı öldürüp küçük yılanların bulunduğu salona (odaya?) döner
ona saldır. Birbirlerini öldürüyorlar. Büyük bir rüzgar yükseliyor, süpürüyor
salon temiz. G. kadınların ağladığını duyar, ayağa kalkar ve on iki kızın
ağlayarak gelip güvercinin girdiği kapının önünde diz çöktüklerini görür. Ayrılırlar,
ve silahlı bir şövalye gelir ve G.'ye gidip başka bir odadaki bir yatağa dinlenmesini söyler, artık burada kalamaz. G. reddeder, bütün gün
vahşice dövüşürler, sonunda bitkin düşerler. Gök gürültüsü başlar, bütün saray
titrer, G. sesten sağır olur, gündüz mü gece mi olduğunu bilmez
(=1533=, _yaşıyor mu yoksa ölü mü_). Büyük bir rüzgar çıkar (=1533=, _yumuşak
ve tatlı_) ve en az iki yüz kişinin seslerini duyar, öyle tatlı bir şekilde şarkı söyler ki, dünyadaki hiçbir şey buna benzeyemez. Tüm
sözcükleri anlayamaz, sadece 'Glorie ende lof moete hebben ewelike die coninc van
hemelrike.' Saray tatlı bir dumanla dolar. Gözlerini açar
ve akşamın bakiresini, önünde iki
tütsü kabı (=1533=, _ve iki cierges_) olan bir kapla görür, kabı gümüş masanın üzerine koyar, on
tütsü kabının etrafına tatlı bir koku verir. Sesler 'Ere, bliscap, ende lof
moete hebben ewelike, Die soete here van hemelrike' diye şarkı söyler. Bakire kabı
odaya geri taşır. Salon kararır ve pencereler açılır (=1533=,
_ve tekrar kapanır_). G. hiçbir şey göremez, ancak yaralarının iyileştiğini hisseder, ayağa kalkar ve savaştığı şövalyeyi arar, ancak hiçbir şey bulamaz. İnsanların içeri girdiğini duyar ve kendisinin ellerinden ve ayaklarından tutulduğunu, bağlandığını, salondan çıkarıldığını ve bir arabaya yatırıldığını hisseder. Gün ışığı gelir,
hâlâ arabadadır, ona zavallı bir at koşulmuştur;
kendini utanmış hisseder. Bir bakire (=1533=, _une vieille_) gelir ve atı
dışarı sürer, insanlar alay edip G'yi
tükler.
Köprü geçildiğinde bakire bağlarını çözer ve ona arabayı
bırakmasını söyler, orada yeterince uzun süredir kalmıştır. G. kalenin adını sorar, adı
Cambonoyc'dur.[219] Doğduğu ve şövalye yapıldığı günü lanetler, böylece
utanç içindedir. Gün boyu at sürer, akşam inzivaya gelir, orada
nazik bir şekilde karşılanır. Münzevi adını sorar ve bunu duyduğunda
çok sevinir. Geceyi nerede geçirdi? G. ilk başta söylemez. (=1533=,
_G. övülmekten utanır. H. onu rahatlatır; talihsizliği
bilmeyen kimse yoktur. G. on beş
gün boyunca hiç kimsenin kendisi kadar kötü şansa sahip olmadığını söyler. H. nasıl olduğunu sorar ve G. her şeyi anlatır._) Anlattığında, H. uzun
bir süre sessiz kalır, sonra ona Kutsal Kase'yi gördüğünü, kendi
günahının onu bundan beslemesini engellediğini söyler. (=1533=, _quant vous ne luy
feistes honeur bien vous deistes mesadvenir_.)[220] G. yılanın anlamını sorar; A. amcasıdır. Krallığını akrabalarının sorumluluğunda bırakacak ve yenemediği bir şövalyeyle savaşmaya gidecek; döndüğünde kendi akrabaları ona karşı savaşacak ve onu öldürecek. Bu G.'nin kendisi aracılığıyla gerçekleşecektir. H.'nin kendisine söylediklerini
kimseye açıklamayacağına yemin etmelidir. G. geceyi orada geçirir ve sabahleyin Hector'u aramak için yola çıkar.

Satır 4260. HECTOR akşam vaktine kadar at sürer, kendisini uyaran
ama hiçbir açıklama yapmayan bir cüceyle karşılaşır. H. atına biner ve üzerinde
hiç kimsenin bu topraklara utancından başka bir şey için giremeyeceği yazılı olan bir taşa gelir. Sonra
kendisi için ağıt yakan iki kızla karşılaşır.
Suyla çevrili, üzerinde bir köprü olan bir kaleye gelir. Bir ağacın altında oturan bir kız onu nazikçe selamlar ve ona köprüde gelen herkesle
at yarışı yapan ve yenilenleri suya atan bir şövalye olduğunu söyler. H. şövalyeyi devirir ve köprüyü geçer. Kapılar kapalıdır, kalenin kötü geleneklerine
son vereceğine yemin etmeden kimse giremez. H. yemin eder ve
içeri girer. Geleneklerin ne olduğunu sorar. Orada gelen herkesle
dövüşen kötü bir şövalye vardır; Eğer galip gelirse onları
sokaklarda çıplak bir şekilde sürer; ayrıca yüzden fazla (=1533=,
_kırk_) asil bakireyi onursuzlaştırmıştır. H. onlara onu şövalyeye götürmelerini söyler. Onu
ağaçlarla iyi dikilmiş, ortasında açık bir alan olan güzel bir bahçeye götürürler. Ona bir ağaca asılı fildişi bir boynuz gösterirler, eğer onu
çaltırsa şövalye gelir.[221] Bunu yapar ve beyaz bir at üzerindeki 'kambur ve çirkin'
(=1533=, _grant_) bir şövalye silahsız olarak belirir ve H.'ye adını sorar. Kötü geleneklerden vazgeçmeye yemin ederse H. ona söyler, aksi takdirde değil; şövalye dövüşmeyi tercih eder. Halk H.'ye bunun bir hile olduğunu
silahsız olarak kendisine geldiğini, eğer anlaşma yapıp silahsızlansaydı, hemen
alt edileceğini söyler. Şövalye kırmızı zırhla geri döner. Şiddetli bir
kavgadan sonra H. onu öldürür ve şimdi iki leoparın koruduğu
bir mağarada bulunan şatonun hanımını teslim etmesi gerektiğini öğrenir (=1533=, _lyons_). Bunu yapar; leoparları öldürür ve halk tarafından sevinçle karşılanan hanımı serbest bırakır. Hanım Argale van Grakenlant'tır (=1533=, _Grindelain_) ve
Lancelot'un kuzenidir. Şövalye Margarij'dir (=1533=, _Maugart le Roux_);
L.'nin kaybolduğunu duymaktan endişe duymaktadır.

Satır 4812. YWEIN macerasız üç (=1533=, _dört_) gün at sırtında gider. Dördüncüsü, onu görünce gülen bir kızla karşılaşır. Y. akıl sorar, ona
ona çok az maliyeti olacak bir hediye vaat edip etmeyeceğini söyler.
Y. söz verir. Bir şövalye, arkadaşının onu onuruna pek bir şey yapmadığı için azarladığı için atını almakla tehdit eder. Y.
şövalyenin atını ona verir mi? Y.'yi ve şöhretini bilir ve bu nedenle onunla
karşılaştığında sevinçten güler. O da kabul eder ve birlikte at sürerler.
Şövalye çadırından çıkar ve Y.'nin atını ister. Y. bunun için
savaşacaktır. Bunu yaparlar ve şövalye öldürülür (=1533=, _görünüşe göre
hayır, hanım sadece onun öldüğünü düşünüyor_) ve atı kıza verilir, kız sevinçle yoluna devam eder. Y. akşama kadar at sürer, sonra yüksek sesle
ağıt yakan bir kızla karşılaşır; bir şövalye ondan şahini aldı
arkadaşının ona verdiği, _o_ onun bunu isteyerek verdiğini düşünecek ve onu kıskançlıktan öldürecek
. Y. ona şahini çalan şövalyenin çadırına götürmesini emreder;
o öyle yapar ve Y. içeri girip şahini almasını emreder. Şövalye itiraz eder,
dövüşürler. İkisi de yaralıdır, şövalye ölümcüldür; keşiş için dua eder ki
son ayinleri alabilsin. Y. kızı gönderir ve sonunda kendisi
kendisi keşişle birlikte geri döner, keşiş yaraları iyileşene kadar on beş gün ona bakar.

Satır 5070. Gawain'in en küçük kardeşi MORDRET, bütün gün
yiyecek hiçbir şeyi olmadan at sırtında gezdi, yorgundu, çünkü gençti, sadece yirmi yaşındaydı; sarışındı
ve görünüşü güzeldi ama yüreği kötüydü. Kardeşlerin tanımı:
Gawain en güzeli, herkese, özellikle de fakirlere karşı naziktir[222] (=1533=,
_fist voluntiers bien aux meseaulx plus que a autres gens_.) Onun
gücü, savaşırken belli zamanlarda iki katına çıkar (belirtilmemiş,
=1533= der ki, _toutes heures du iour_), böylece hiç kimse onu yenemez,
ya fetheder ya da öldürülür. Her şeyde iyi bir şövalye ve
efendisine sadık. Tüm kadınlara karşı nazik ve
yaptıklarıyla övünmez. Agravain, yakışıklı ve yiğit, ama acı dilli;
'Lancelot onu duyacağınız gibi öldürdü' (_=1533='de atlanmıştır), Garhies
(daha sonra Gariette) (_Gaheriet_, =1533=) diğerlerinden herhangi birinden daha nazikti 'Gawain hariç' (_=1533='de atlanmıştır). Sağ kolu sol kolundan daha uzundu, bu yüzden şövalyeliğin büyük işlerini yaptı (=1533= ekler,
_en nazik ve öfkeli olduğunda en acımasız_). Gurrehies
(=1533=, _Gueresches_) çok cesurdu, şövalyeliğin işlerini severdi, hiç dinlenmezdi. Yüzü yakışıklıydı ve giyimi diğerlerinden daha titizdi. Kadınlar tarafından çok sevilirdi. Gawain'in gözdesi ve en genci
Mordret hariç.[223] Mordret cesurdu, ancak şövalyeliğinin ilk iki yılı hariç kötü bir şövalyeydi. 'Hayatında tüm kardeşlerinin yaptığı iyiliklerden daha çok kötülük yaptı, çünkü on beş bin[224] yiğit şövalye onun yüzünden bir günde öldürüldü ve kendisi de orada öldü' (=1533=
_bunu atlıyor_).

Satır 5250. MORDRET bir hanımın (=1533=, _dul_)
şatosunda geceler, ona iyi davranır. Ertesi sabah yola koyulur, iki
köşke gelir; birinin kapısında eyerlenmiş ve zırhlanmış bir at vardır. Cüce
yay ve okla dışarı çıkar ve M.'nin atını vurarak öldürür. M. cüceyi cezalandırmak ister, ancak sahibi gelir ve M.'ye meydan okur. Kavga ederler ve
şövalye öldürülür. M. atı alır ve yoluna devam eder. Güzel bir bakirenin olduğu bir çadıra gelir; sevgilisi itiraz etmezse M.'yi barındırır;
eğer itiraz ederse, M. gitmek zorundadır. Aşık olurlar; M. onun iyiliğini ister ve
reddedilmez. Sevgili gelir; M. ismini söylediğinde kalabilir;
Gariette'in kardeşi için her şeyi yapardı. İki şövalye gelir,
avcı geyik eti getirir. M. iyi karşılanır. Sevgilisinin uyurken yanına gelmesi için
dua eder. Biraz tereddüt ettikten sonra, kız gelir. Sevgili
uyanır, M. ve kızı birlikte bulur, onu azarlar; G.'nin kardeşi olamaz, yoksa böyle davranmazdı. Kavga ederler; M. daha genç ve
güçlü olduğu için, hanımı affetmesi için ona yemin ettirir. Ertesi sabah
atıyla uzaklaşır.

Satır 5530. AGRAVAIN, bir tabutun üzerinde ölü bir şövalye, yanında bir kız ve yaralı şövalye bulunan güzel bir çadıra gelir. A. açıklama ister.
Ölü şövalye diğerinin kardeşiydi. A.'nın sarayına giderken
Keytiven berch'ine geldiler. ' Bir şövalye, Dryas (=1533=, _Druas_),
onlara saldırdı, silahsızdılar; biri öldürüldü, diğeri kaçtı. Dryas
cesedi peşinden gönderdi. Buraya gelen herkesi katletti. A.
intikamını alacağını söyledi; D.'yi öldürürse fildişi boynuzu
çalmaması konusunda uyarıldı, cüce teklif edecek, ya da D.'nin kendisinden iki kat daha vahşi olan kardeşi
dağdan gelecek. A. dışarı çıktı, bir
çeşmeye geldi; D. tarafından meydan okundu, onu öldürdü ve başını şövalyeye verdi,
şövalye çok sevindi, A.'nın adını öğrendiğinde daha da çok sevindi. A. geri döndü;
cüce ve kızın D.'nin cesedinin başında ağıt yaktıklarını gördü. Cüce A.'ya boynuzunu teklif etti,
yüksek sesle üfledi, herkes D.'nin öldürüldüğünü anladı. Kardeşi Sornahan
(=1533=, _Sornehault_) silahlanır ve intikamını almaya gelir. Kavga ederler, ikisi de
atılır. A. baygındır. S. onu öldürmek üzereyken, hizmetçi
binden gelir, bir iyilik ister, S. bunu kabul eder: bu A.'nın hayatıdır. S. onu
hapiste tutar, ancak hizmetçi Gawain'in ülkede olduğunu ve kardeşinin
öcünü alacağını söyler. S. dağın etrafına bir duvar ördürür,
her kim içeri girerse önce onunla dövüşmesi gerektiğini bildirir.

Satır 6095. GURREES (=1533=, _Gueresches_) kırk mil uzunluğunda, on (=1533=, _kırk_) genişliğindeki çalılıklardan geçer; şövalyelerin yaşlı şövalyeye kötü davrandığını
görür, onu kurtarır. Oğlu, kuzenini, kız kardeşinin oğlunu (=1533=, _bir bakire_) kazara öldürmüştü; intikam almak için kardeşler oğlunu
öldürmüşlerdi ve onu da öldüreceklerdi, ama G. onunla kaleye gider,
çok nazik bir şekilde karşılanır. Kızına sevgilerini sunar; kız kim olduğunu sorar,
duyduğunda, onun için çok zengin ve soylu olduğunu söyler. Ona, belirli
armalar taşıyan şövalyenin adını sorar; Lancelot'tur. G. başına ne geldiğini bilmek ister. Köylü ağıt yakarak gelir, silahlı şövalyeden
kaçmıştır ve kurtlar eşeğini ormanda öldürmüştür, geçimini
kaybetmiştir. G. şövalyeydi; ev sahibinden köylüye at vermesini
diye dua eder ve o da bunu yapar. Gece yeğenleri kaleye saldırır,
geri püskürtülür; barış için dua eder. G. ev sahibine barış yapmasını tavsiye eder çünkü çok yakın akrabadırlar; o da kabul eder. G. şatodan ayrılır, ovada üç hanımın oturduğu çeşmeye gelir, biri altmış yaşında, biri kırk, biri yirmi yaşından küçük; en küçüğü çok kötü giyinmiştir. G. kederinin nedenini sorar; kocası Lancelot'u
haksız yere övdüğü için çok kıskançtır, zengin giysilerini
almıştır ve onu hizmetçilerle birlikte yemek yemeye
zorlamıştır. En yaşlı hanım, daha önce bir karısını öldürmüş olan
aşağı doğumlu bir şövalyeye kızını söz vermeye zorlandığı için sıkıntıdadır.
G.'nin tavsiyesini ister. Ona sözünü tutmasını ve kızını serbest bırakacağını söyler. Birlikte şatoya giderler; şövalye gelir ve kızını ister,
annesi onu terk eder. At sırtında giderlerken G. kızını sevdiğini, onun için
savaşacağını söyler, şövalyeyi takip eder ve öldürür. Kızın sevgisini yalvarır,
ama kız reddeder; başka birini sever ve G. onu annesine
güvende iade eder. Kalmayacak, ama hemen kıskanç kocasıyla
hanımefendinin şatosunu arayacak. Kadın onu iyi karşılıyor; kocası uzakta, ama
kısa süre sonra geri dönüyor ve öfkeli olmasına rağmen G.'nin kalmasına izin veriyor. Bu arada başka bir
şövalye geliyor, Segramore. Koca, çok öfkeli, onları öldürmeyi planlıyor;
ama uşak kulak misafiri oluyor ve hanımefendiye söylüyor, hanımefendi de onları uyarıyor. Hazırlanıyorlar ve
ev sahibi S. ile kavga etmek istediğinde, hanımefendi ve akrabalarının sevinci için onu öldürüyorlar. Ertesi sabah G. ve S. ayrılıyor, on üç pavyona geliyorlar,
daha ileri gitmeden önce mızrak dövüşü yapmalılar. Her biri rakibini atından indiriyor;
şerefli bir şekilde
ayrılabilir. Pavyonların sahibi Kont Wigans (=1533=, _Gimas_),
Gawain'in ülkede olduğunu duyunca mızrak dövüşü aramaya çıkmış. Atına bin,
Agloval'in kız kardeşiyle tanış, kardeşini arıyor; S. ona eşlik edecek. G.
tek başına devam ediyor.

Satır 7840. GURREES dört çadıra gelir, ilkinde bir yemek sofrası;
ikincisinde dört sandık ve uyuyan bir cüce; üçüncüsünde iki bakire; dördüncüsünde
bakire ve şövalye. G. yemek yer ve son çadırda kızla birlikte uyur.
Şövalye uyanır, G.'yi yataktan sürükler; G. kılıcını alır ve
şövalyenin kafasını keser (=1533=, _onu ikiye böler_); çok üzülen hanım,
kocasıydı. Kendisine vurulan G., onu kendisiyle birlikte binmeye zorlar. Bir ormana gelin; şövalye G.'ye meydan okur ve öldürülür. Ertesi gün dört
leydi kardeşi onları yakalar, ancak G tarafından devrilir. Beyaz Rahibeler Manastırı'na
gelin. Leydi peçe takar, yüksek bir ailedendir; Lancelot, Lionel ve Bohort onun akrabalarıdır. G. atına biner, Sornahan Dağı'na gelir,
devredilir ve Agravain'in kaderini paylaşır. S.'nin yeğeni mahkumlara
iyi davranır.

Satır 8540. GARIETTE, Lancelot'u arayan bir kızla tanışır ve birlikte
at sürerler. Kayınbiraderi topraklarını ele geçirmiştir ve onunla
savaşması için A.'nın şövalyelerinden birini arar. G. bunu yapacağına söz verir. Bir manastıra gelin,
hizmetçinin amcasını görün, G.'yi cesaretlendirir. Kont Glimas'ın pavyonlarına ulaşın
(bkz. _yukarıda_), mızrak dövüşü yapın ve G. kontu devirir, onu Gawain'e
tutuklar. Kont onlara iyi davranır. Ertesi sabah yola çıkarlar;
bir şövalye ve bir bakireyle birlikte altı şövalyeyle tanışırlar, onlara çok
acımasızca davranırlar. Şövalye, R. T.'nin Brandalis'idir; G.'nin kardeşlik yemini gereği önce ona yardım etmelidir. Gosennes van Strangeloet gelir ve bakireyi serbest bırakır,
o kadar incinmiştir ki sadece altı gün yaşar. G. eşlik ettiği
hizmetçinin yanına döner. At sırtında giderler ve bir cücenin (=1533=,
_üç pavyon, önce cüce_) olduğu çadıra gelirler, efendisi izin verirse onları yerleştirecektir; G. itiraz ederse gideceğine söz verir. Şövalye iki
bakireyle gelir; cüceye kötü davranır. G. müdahale eder, şövalyeyi alt eder ve cüceden af ​​dilemesini sağlar. G. yeğenlerini çoktan öldürmüştür (=1533=, _o
Brandalis'i ele geçiren şövalyelerden biriydi_.)[225] Ertesi sabah
atlarına binerler ve dövüşün yapılacağı Roestoc hanımının ülkesine gelirler. G.'yi, Segurades'e karşı kendisi için dövüşen Gawain uğruna görmekten
çok mutlu olurlar, 'alse hier voren gescreven es,' l. 9366. (Bu
açıkça _Lancelot_'un önceki bölümüne atıfta bulunur ve Hollandalı derleyicinin eserin ilk bölümünü de çevirmiş olması muhtemeldir.) G. ile kayınbiraderi Gindan arasında şiddetli bir dövüş.
Sonra, onun güçsüz olduğunu görünce nehre atlar ve boğulur;
kız ülkesini geri alır. G. ayrılır; onu korkaklıkla
azarlayan bir hizmetçiyle karşılaşır: esir kızı serbest bırakmamıştır ve iki kardeşinin hapiste olmasına izin vermiştir. G. yemininin koşullarını açıklar ve
kardeşler hakkında sorular sorar. Ona söyler ve o da Sornahan Dağı'na gider,
onu devirir ve Agravain ile Gurries'i serbest bırakır. S. _kim olduklarını
bilmiyordu_. (Bu, önceki ifadenin bir çelişkisidir, o hizmetçi ona A.'nın adını söyler ve
Gawain'in öfkesiyle onu tehdit eder.) Kardeşler
yaralar iyileşene kadar üç gün kalırlar, sonra yola çıkarlar. İlk gece
münzeviyle kalırlar; ikinci gece, onları o topraklarda Lancelot'u aramamaları konusunda uyaran
zengin bir adamla kalırlar; iç savaş vardır, dükün altı oğlu, kızını ve kocasını mirasçıları yaptığı için ona isyan etmiştir; bu ikisini
öldürmüşlerdir. Üçü düke yardım etmeyi kabul eder, kaleye
gider, yolda iki şövalyeyi devirir. Dük onların yardımını kabul eder, ancak kim olduklarını bilmez. Büyük savaşta Agravain esir alınır, ancak oğullarından ikisiyle değiştirilir.

Satır 10735. ARTHUR ve saray çok üzgündür; Lancelot ölürse Kutsal Kase macerasının
nasıl gerçekleştirileceğini bilmezler. (Kutsal Kase'yi nasıl bildikleri açıklanmamıştır, ayrıca L.'nin bunu kişisel olarak mı yoksa Galahad aracılığıyla mı gerçekleştireceği açık değildir.) Lionel
geri döner ve haberler karşısında çok üzgündür. Yaralı şövalyeye sorular sorar, şövalyenin
Bohort olduğu ortaya çıkar. (B.'nin kraliçeyi kaçırma girişiminin nedeni _Lancelot_'un önceki bölümünde verilmiştir, ancak _=D. L.= söz konusu olduğunda açıklanmamıştır.) Bakire, yardım istemek için Leydi van
Galvoye'dan gelir, Lancelot veya Gawain'i ister, ikisi de yoksa, B'ye
sahip olacaktır. B. ve L. haberciyle giderler. Kraliçe, B.'ye Lancelot için bir yüzük verir; eğer
biri onu bulursa o B.

Satır 11167. KRALIÇE, L.'nin ona sadakatsiz olduğunu hayal eder. Çok hasta.
Daha iyisi, yeğenini Gölün Leydisi'ni bulması için 'Moustier Royale'e gönderir
ve Guinevere'e gelmesini söyler.

Satır 11520. LANCELOT, yaralar iyileşmeden altı hafta önce yola çıkar ve kız kardeşinin kaçırıldığını ve sevgilisinin onu savunurken öldürüldüğünü ağlayarak bulur. A.'nın sarayına gitmiştir, ancak yardım etmek için çok üzgündürler. L. eğer onun için bir
işe giderse ona yardım edecektir. Onu kuleye götürür, şövalye direnemeyecek kadar yaralıdır, kız kardeşini serbest bırakır. Kız şimdi mahkemeye gitmeli, L. ile yemek yiyen ve aynı yatakta yatan bir şövalye gördüğünü söylemelidir (_not in_ =1533=). Herkes çok
sevinmiştir. A. kıza bir kale verir.

Satır 11870. LANCELOT kız kardeşiyle birlikte at sırtında gider, iki şövalye ve iki hanımın yemek yediği bir çeşmeye gelir. L.'den onlara katılmasını isterler. Bir
bakire L.'ye aşık olur. L. pınardan içer, iki engerek
zehirlemiştir, çok hastadır ve bakire tarafından bakılır. Hala hastayken,
Bohort ve Lionel onu bulur ve dökülen saçlarını kraliçeye gönderir, kraliçe çok sevinir. (Bakire ile L. Lionel arasındaki aşk komplikasyonları, bu sefer tavsiye için kraliçeye gönderilir. Bakire L.'nin hatırı için bakire kalmaya yemin eder; L. onun şövalyesi olacaktır.) İyileşen L. ve
bakire binip, davaları hakkında yalan
hikayeler uyduran altı kardeşin şatosuna gelirler. L. onlara inanır ve onlar için savaşır. Dük
öldürülür ve Kral Lot'un üç oğlu esir alınır. L. çok
üzülür, onlara iyi davranılmasını ister ve ismini saklayarak uzaklaşır.

(Burada Lionel ile ormanda uyuduğu anlar, ikincisi Tarquin tarafından kaçırıldığında; L.'nin kraliçeler tarafından kaçırılması; Rochedon Dükü'nün kızı tarafından serbest bırakılması ve turnuvaya katılması anlatılmaktadır. Tüm bunlar ix. bölümde yorumlanmıştır.)

Satır 14580. LANCELOT Grail Kalesi'nde. Bu daha önce de
fark edilmişti.

Satır 15353. LANCELOT kaleden ayrılır ve 'sularla çevrili' başka bir yere gelir (_detail is noted in_ =1533=). Şövalye ona meydan okur; düşüncelere dalmış L. duymaz, köprüden geçer ve attan suya
itilir; kapılar kapalıdır, geceyi ormanda geçirmek zorundadır. Pınarın yanında oturur, üç (=1533=, _dört_) şövalye gelir, L.'yi zehirden
iyileştiren hizmetçiyle birlikte; onu iradesi dışında kaçırmışlardır. L. orada olsaydı buna cesaret edemezlerdi diyor. Şövalyeler L.'nin babasının bir korkak olduğunu söylüyor,
o da öyle olmalı; hanıma şiddet uygulayabilir. L. ortaya çıkar ve onu kurtarır, bir şövalyeyi öldürür. Hanımın akrabasının şatosuna giderler,
geceyi orada geçirirler. Ertesi gün L. atını kaybettiği şatoya gidecektir. Ev sahibi onu caydırır; başarısız olunca onunla birlikte at sürer. Hector'u tanıyıp tanımadığını sorar. Ona H.'nin kardeşi olduğunu söyler (H. daha önce A.'nın en
yiğit şövalyelerinden biri olarak gösterildiğinden, L.'nin bu konuda nasıl cahil olduğunu anlamak zordur). Şatodaki şövalye H.'nin amcasıdır. L. ile mızrak dövüşü yapmaz,
ama bunun kendisi olmadığını düşünür.
Devrilirler. L., şato hanımı tarafından karşılanır ve ona H.'nin oğlu ve kardeşi olduğunu söyler. L. daha sonra ormana gelir, girişte
münzevi hücresi ve şapel vardır, şövalyeleri daha fazla
gitmemeleri konusunda uyaran bir bildiri vardır. Münzevi, L.'den maceraya atılmamasını ister; burası 'Der
Verlorenen Ormanı'dır; yüz şövalyenin (=1533=, _yarım yıl içinde iki yüz) içeri girdiğini görmüştür, ancak hiçbiri geri dönmemiştir. L. devam etmekte ısrar eder (=1533=, _H. ile gece kalır._). Onu ölüme
gittiği konusunda uyaran bir kızla tanışır. Bir şövalye ve kızların dans edip
şarkı söylediği bir açıklığa gelir; onlara katılmak zorunda hisseder. Squire onu
bırakır ve geri döner.

Satır 16260. YWEIN yaralar iyileşene kadar münzevi evinde kalır, sonra
gider. Cüceyle tanışır, kız onun bileziğini çalmıştır; Y. onu geri alacak mıdır? Bunu yapacağına söz verir. Hizmetçi ve şövalye binerler. Y. cüceye köpeği almasını söyler; öyle yapar. Y. ve şövalye sertçe dövüşürler; sonunda
Bohort olduğunu bulurlar, birbirleriyle tanışmaktan mutluluk duyar. Cüce onlara L.'nin iyi olduğunu,
son zamanlarda turnuvada olduğunu söyler (=1533=, _ayrıca Kamalot'ta planlanan turnuvanın haberini verir_). Ayrılırlar. Y. Beyaz Rahibeler Manastırı'na gider,
yaraları iyileşir. Biner. Bir cüceyi döven bir kadınla karşılaşır, ona durmasını söyler; Y. istediğini yaparsa duracaktır; söz verir. Onu öpmelidir; o kadar çirkindir ki tereddüt eder. Kadın onu azarlar; o kesinlikle Y. değildir,
mahkemeye gidip ondan şikayetçi olacaktır. Y. onu geri çağırır.
Yakındaki çadırdan kılıcını, kalkanını ve miğferini getirirse onu serbest bırakacaktır.
Cüce, Y.'ye ülkenin en hain kadını olduğunu söyler. Y. gidecektir.
Onunla birlikte at sürer, silah alır, kendi silahlarını onların yerine bırakır.
Bayanlar
ağlayarak ve saçlarını yolarak çadırdan dışarı fırlarlar. Ülkedeki tüm
bayanları utandırmıştır, rezil olacaklardır. Y. açıklama ister.
Cevap vermezler; akşama kadar bekler ve kimse gelmeyince
bir inziva yerine gider ve orada iyi karşılanır. H. hala bir adamın yaralanmadığı sürece R. T.'de oturamayacağının gelenek
olup olmadığını sorar. Lancelot, Galehaut ve Hector'un yaralanmadan kabul edilmesinden bu yana gelenek terk edilmiştir. Şimdi her
şövalye en azından bir sonraki haftada birini yenmeli, yoksa koltuğunu kaybeder
(=1533=, _önceki haftada yapmış olmalı_), (ll. 16770-875).
Y. kalkan ister; toprağı israf eden bir deve aittir, ama
bir kıza olan sevgisi yüzünden, biri onu utandırmadığı sürece
şatoda kalmaya söz vermiştir. Bir yıl sonra (=1533=, _longuement y avoit ete_), yorgun düşerek
serbest kalma şansı aramış, bu yüzden kalkanı asmış, onu gözetlemek için
on iki kız görevlendirmiştir (=1533=, _ülkenin halkı nöbeti

kurmuştur_). Şimdi özgür olacak, toprak israf olacak ve kızların şerefi lekelenecektir.
Y. kalkan taşıyarak biner; hepsi ondan kaçar (=1533=, _sadece iki kız_). İlkbaharda iki kız bulur; ona onlarla birlikte yemek yemesini söylerler, öyle
yapar. Şövalye gelir, devi serbest bıraktığı için Y. ile dövüşür.
Üstesinden gelinir. Y. onu deve gönderir ve kalkanı kimin aldığını söyler. Şövalye gider, dev haber almak için elini keser (=1533=,
_dev ona bir seçenek sunar: kalkan için elini veya
miğfer için başını kaybedebilir_),[226] ve gittiği her yeri
yıkarak ve öldürerek karada ilerler. Y. barınak arayarak yoluna devam eder; kimse onu
almaz. Bir şatoda baba ve oğulla dövüşür.
Ağacın altında uyur. Yirmi şövalyeden daha fazla gürültü yapan devin sesiyle uyanır. Y. onu çağırır, ancak o duyamayacak kadar öfkelidir.
Y. biner ve peşinden gider. 'Castel van den Trepasse'a gelir; beş
(=1533=, _onbeş_) şövalye ona saldırır, atını öldürür ve onu
esir alır; onu deve teslim eder.

Satır 17470. BOHORT, Galvoye hanımına gelir. Bir şövalye tarafından
bir kaleden mahrum bırakılmıştır ve bir şampiyona ihtiyacı vardır; Kral
Pelles'in sarayında savaşılacaktır. Corbenic'e gelir. Kral ve kızı B.'yi görünce sevinirler;
ona L.'nin büyük işlerinden bahsederler. Şövalyeyle savaşır ve onu yener.
Kutsal Kase'yi görür. 'Maceralar sarayında' uyumaz. Ertesi sabah
babasını ve Kral Ban'ı tanıyan bir keşişle karşılaşır. Ona babasının
Kral Cerces'e karşı kazanılan bir zaferin anısına bu şapeli nasıl inşa ettiğini ve
kralın hizmetkarından alınan altın (=1533=, _gümüş_) bir taç verdiğini anlatır. B. ayrılır, maceraları denemeden Grail kalesini terk ettiği için onu azarlayan bir kızla tanışır, salonda uyuması gerekirdi. (_Here_
=1533= _kardeşi bir atmaca ararken esir alınan bir hanımın macerasını anlatır. B. onu serbest bırakır._) Kamalot'a döner.

Satır 18070. GAWAIN, L.'yi zehirden iyileştiren ve onun tarafından
kurtarılan hizmetçiyle tanışır. Ona L.'nin iyi olduğunu söyler. Birlikte saraya giderler.

Satır 18130. LANCELOT '_caroles_'da yüzüğün ortasındaki tahtta oturur ve başına taç takar. Büyü sona erer. Hizmetçi, bunun Kral Ban'ın A.'nın düğününden
geldiğinden beri sürdüğünü açıklar. Yanında, büyücülük konusunda eğitimli bir genç, yeğeni vardı. Tahtta oturan kıza aşık oldu ve onun hatırına
dünyanın en güzel ve en cesur şövalyesi gelene kadar dansın devam etmesi için büyü yaptı.[227] Ayrıca altın ve gümüşten, tüm insanlara karşı kendi kendine oynayan
bir satranç tahtası yaptı. Sonunda katip ve kız öldü, ama büyü
bozulmadı. L. satranç tahtasıyla oynadı ve kazandı; büyü
sonsuza dek sona erdi. Satranç tahtası Guinevere'ye hediye olarak gönderildi. L. kaleden ayrıldı,
onu tehdit eden şövalyeyle karşılaştı, ama L. dövüşmek istediğinde kaçtı. Şövalyelerin
kendisini beklediği yüksek bir kuleye
gelir. Ona
saldırırlar, onu devirip bağlarlar ve yılanlarla dolu
bir çukura atarlar. Hizmetçi onu serbest bırakır. Babası, L.'nin öldürdüğü Dük Karles'ın yeğeniydi. Squire, efendisini L.'nin kaçışı konusunda uyarır; şövalyelerini silahlandırır
ve L.'ye saldırır, L. de hizmetçinin odasına sığınır. L. on dokuz kişiyi öldürür
(=1533=, _yirmi dörtten fazla_). Baba pencereden atlar ve
boynunu kırar. L. hizmetçiye hepsinin öldürüldüğünü söyler. Babasının
bedenini arar, bulamaz, bu yüzden kaçtığını düşünür. L. cesetleri
pencerelerden dışarı atar. Dinlenmeye giderler ve hizmetçi onu çok
korkutacak bir rüya görür. Ertesi sabah birlikte yola çıkarlar; yardım çığlıklarını duyar, şövalyenin
kötü muamele eden hanımı bulur ve ona durmasını söyler, o da kafasını
kesip L.'nin yüzüne fırlattığında. (Bu, =M.=, Kitap
VI.'daki maceradır ve daha önce yorumlanmıştır.)

Satır 19179. LANCELOT, bakireye geri döner, onu gitmiş bulur. Şövalyeyle
karşılaşır, şövalye ve bakireyi görüp görmediğini sorar (=1533=, _iki şövalye
ve bakire_), bakiresini sorar. Dört şövalye tarafından kaçırılmıştır. L. takip eder. Onları onu yakmak üzere bulur. L. yirmi kişiyi öldürür
(?), bakireyi kurtarır: bu onun rüyasının anlamıydı. Şövalyeler onun
kardeşi ve üç takipçisiydi. Hanımın evine gelirler, orada L. çukurdaki yılan ısırıklarından iyileşene kadar on dört gün kalırlar.
Birlikte ata binerler. 'Charrette Şatosu'na gelin. Çocuk onları karşılar;
L.'nin gelişine sevinir. L.'yi kraliçenin hapishanesinden kurtaran Rochedon Dükü'nün kızı,
Foreestan Kraliçesi'nin kardeşiyle kendi isteği dışında evlenecektir; nişanlısını, kendi yeğenini öldüren odur.
L. kiliseye girer, şövalyeye meydan okur, şövalye kaçar; hanımefendi topraklarını
tekrar alır. Morgain le Fay oradadır, L.'ye 'en sevdiği
kişinin adına' dümenini çıkarmasını emreder. Birbirlerini kınarlar ve M. L.'yi
cezalandırmakla tehdit eder. L. ve hizmetçi, M.'nin büyülerinden korkarak olabildiğince çabuk ayrılırlar.

Satır 19525. Şövalye, ölü kızla birlikte L.'nin emirlerini nasıl yerine getirir ve
bedeni nasıl
gömülür.

Satır 19595. LANCELOT Kamalot'a gelir; turnuva için münzeviyle birlikte kalır. Kraliçeye mektupla bakire gönderir. Kaybedilen
birinin mirasını alır. Kral Ider, L.'yi kıskanır. Kral ve kraliçe, Gawain (=1533=, _ve
Bohort_) hariç, tüm R. T. Şövalyelerini devirebileceğini söyler. Kraliçe, L.'ye gizlice gelip şövalyeleri rahatsız etmesi için mesaj gönderir. L., ona yardım edecek olan Kral Bagdemagus tarafından tanınır. L.
kırmızı zırhla gelir, kraliçeyi görene kadar büyük işler yapar,
neredeyse bayılır ve K. B. R. T. tarafından sahadan taşınır. Şövalyeler
en iyi şekilde
başarırlar. Kraliçe, Bohort aracılığıyla L.'ye o akşam gizlice gelmesini söylemesi için mesaj gönderir (zehir tedavisinin hizmetçisi oradadır; kraliçe önce kıskanır,
sonra tatmin olur). Ider, Kızıl Şövalye'yi över, L.'nin bu kadar iyi
olmayacağını söyler. Kraliçe, Kral B.'nin A.'yı üç gün sonra başka bir turnuvaya davet etmesini sağlar. L. her geceyi kraliçeyle geçirir. Üçüncü gün onu beyazla,
Bohort'u kırmızıyla silahlandırır. L. üçlemeden sonra sahaya girmeyecek. Gawain ve Gariette'i devirir ve yaralar ve R. T. A.'nın şövalyelerini dağıtır. A. ona miğferini çıkarmasını emreder, L.'yi tanıdığı için sevinçlidir. Pazar günü, onun şerefine büyük bir şölen düzenlenir. Satranç tahtası getirilir, herkes oynar ve L. hariç herkes yenilir.
Memur, kralın ölümünden sonra bulunan kitapta L.'nin tüm maceralarını yemin ederek yazar.
Diğerleri hikayelerini anlatır. A., L.'nin R. T.'nin şerefi için diğerlerinin toplamından daha fazlasını yaptığını söyler; çok kıskanırlar. Görevden dönmeyen herkesi aramaya karar verir. Gawain üç (=1533=, _dört_) kardeşini arayacaktır. (Burada karışıklık var; Agravain, Gurrees ve Gariette'i en son duyduğumuzda onlar
tutukluydu. İkincisi turnuvaya nasıl geri döndü? =D. L.= muhtemelen
bunu gördü ve Mordred dahil sadece üç kardeşten bahsediyor, oysa
=1533= dört diyor ki bu kesinlikle yanlış.) Bohort Hector'u
ve Lionel'i arayacak. (=1533=, _Göreve katılacak; onsuz gitmeyecekler.
H. ve L.'den bahsedilmiyor._) Kraliçe ve L., Gawain'in anlattığı kilise bahçesinin macerası hakkında konuşuyorlar. L.'nin şövalye bunu başarmak için yaratılmıştır
ve çok üzgündür; ona olan günahkar aşkı yüzünden başarısızlığa uğrayacaktır. L.
silahlardaki başarılarından daha çok onun aşkından mutluluk duyduğunu,
yaptığı her şeyin ondan ilham aldığını söyler. Kral Bagdemagus, R. T.

satır 21596'nın şövalyesi yapılır. LANCELOT, Bagdemagus, Gariette ve Bohort yola koyulur;
Yaralar iyileştiğinde Gawain onları takip edecektir. 'Witten
Dorne' kalesine gelin, at sırtında, çıplak, dövülmüş ve yüz kişi tarafından kötü muamele görmüş şövalyeyle tanışın; o Mordret'tir. Kalenin efendisi Matheus die felle'dir
(=1533=, _Marchant li felon_). G. M.'yi serbest bırakır, kaleye saldırır, efendiyi öldürür
ve halkını dağıtır. Y.'nin hapiste olduğu kaleye varana kadar on beş gün at sürer. Ev sahibi konaklamayı reddeder; A.'dan nefret eder; şövalyelerinden birini hapse attı. Kaleye saldırdılar ve Y'yi serbest bıraktılar. Devden
yarın geleceğini, ev sahibinin Y'yi ona vermeyi
düşündüğünü söylediler. B., devle dövüşebilmesi için L.'den lütuf istedi. L. isteksizdi, ama
kabul etti. Büyük dövüş, dev öldürüldü. Ertesi sabah hepsi yola çıktı
(yedi). Y. ayrılmaları gerektiğini söyledi. Hepsi farklı yollardan gitti,
Azizler Günü'nde kalede tekrar buluştular.[228]

Satır 22120. LANCELOT on beş gün at sürdü, bakireyle karşılaştı, ona
Lionel'i sordu. Ona söyledi ve eğer onunla istediği yere
gitmeye söz verirse onu Tarquin'in kalesine götürmeyi vaat etti. O da
kabul etti. (Tarquin ile macera, ix. bölümde, s. 154'te yorumlandı.)

Satır 22600. LANCELOT. Bakire onu at çalan şövalyeye götürür;
bakire önce biner, L. sonra; şövalye bakireye saldırır ve L. tarafından öldürülür.
Yaralar iyileşene kadar sekiz gün dinlenir. Sonra Hector'u bulur.
(=1533=, _H.'nin orada bir şövalye öldürdüğünü söyleyen yaşlı bir adamla tanışır, ona yolu gösterir_.) Kaledeki maceralar (bkz. ix. bölüm, s.
155). Kalede A.'nın sarayından bir uşağı bulur, ona atlarını 'on Verlorene ormanına'
sürmesini ve onu çaprazda beklemesini söyler.
Kovduğu iki şövalyeyle
gelir, ormana doğru gider, bir maceraya
başlamak için onu aradığını söyleyen bir bakireyle
tanışır. Morgain'in elçisi onu kuleye
götürür; onu uyuşturur. M. gelir, burnuna barut üfler, bu da onu
duygularından mahrum eder; kendine geldiğinde hapistedir. Adamı
dış salonda aydınlatırken görür, fırça ve boyalar ister ve duvarlara
kraliçeye olan aşkının hapishane tarihini çizer. M. bunu görür ve
bunu A'ya göstermeye karar verir.

Satır 23146. GAWAIN önce Tarquin'in şatosuna gelir, şimdi 'Grave
van den Parke'a aittir, ona L.'nin başarısını anlatır. Sonra inzivaya çekilir,
Kral B.'yi hasta bulur, L.'nin Vaguel Şatosu'nun sahiplerini öldürdüğünü duymuştur. Ona
Azizler Günü için _randevu_dan bahseder. L. kesinlikle orada olacaktır. B. Gurrees'e dört şövalyeye karşı yardım etmiş ve ağır yaralanmıştır. G. onunla
kalmayı teklif eder, ancak B. buna izin vermez.

Satır 23260. Şatoda buluşma. L. ve Bohort dışında herkes buluşur. Gawain diyor ki
'onlar olmadan saraya dönmek büyük bir utanç olurdu,
Meryem Mecdelli Günü'ne kadar arayacak, o zaman görev bir yıl ve bir gün sürecek.
Hepsi ayrı ayrı, şatoda tekrar buluşmayı kabul ediyorlar. 'Bazıları bütün yıl at sırtında,
bazıları esir alınıyor' (_atlanan_ =1533=), sonunda sadece Mordret,
Agloval (=1533=, _Agravain_) ve Bagdemagus geri dönüyor. Çok şaşkın.
Gizlice saraya haberci göndermeye karar veriyorlar, görev yapanlar hakkında bir şey duyulup duyulmadığını öğrenmek için. Hiçbir şey bilinmeyince, yoldaşlarını bulana kadar at sırtında gitmeye yemin ediyorlar.

Satır 23388. LANCELOT bütün kış tutsak yatar, yaz geldiğinde
(=1533=, _iki kış, bir yaz, ikinci bahar_), çiçek kokusu
ve güllerin görüntüsü ona Guinevere'i hatırlatır. Pencerenin parmaklıklarını söker
ve kaçar, kapıcıya M. için hakaret dolu bir mesaj bırakır.
Kızla tanışır, kız ona Lionel'in Estrangeloet Kralı Vagor'un şatosunda tutsak olduğunu söyler. Kralın oğlu tarafından meydan okunur;
yerine geçecek birini bulamazsa yenilecektir. L. gidecektir.
Sedyede yaralı bir şövalyeyle tanışır, eğer L. şatosunda kalırsa orada hasta yatan A.'nın şövalyelerinden biriyle tanışacaktır. Kendisi de kızın yayından atılan bir kurşunla
yaralanmıştır ve dünyanın en iyi şövalyesi gelene kadar demir çıkarılamaz. A'nın sarayına gitti, ancak L. dönene kadar işe yaramadı. A. Gawain ve L.'nin yokluğunda çok üzgündü.[229] Kaleye gitti, L. ok çekmeye
çalışmasına izin verilmesini istedi. Şövalye, L. olmadığı sürece denemesinin faydası olmadığını söyledi. İsmini açıklamadı. Hasta şövalyeyi görmek istedi, Kral B.'ydi, bir turnuvada
yaralanmıştı. L.'yi görünce sevindi, ona görevinden bahsetti. L. ertesi gün
ayrılıyor ve B. şövalyeye kim olduğunu söylüyor. Şövalye tahtırevanla
onu takip ediyor. L. kaleye
'dat fremde eylant' geliyor, ona Lionel'in orada olduğunu söyleyen bir yaverle
tanışıyor, L. A.'nın şövalyelerinden biri olduğunu söylüyor. Lionel yerine
savaşacak. Kral onu iyi karşılıyor; Lionel neşeli. Bir kadın onu kocasına
yalan yere suçlamıştı, kavga ettiler ve kocası öldürüldü, kralın
oğluydu. Kardeş, hemen savaşamayacak kadar ağır yaralanmış olan Lionel'a meydan okudu.
Kaçmaması için hapse atılmıştı. L. savaştı ve
galip geldi, barış sağlandı ve iki kuzen birlikte yola koyuldu.
Sedyedeki şövalye onların izlerini takip etti.
'Celice' veya 'die cleine aelmoesene' in die 'Mersce van Scollant' adlı bir manastıra geldiler. (Burada
manastırın kökenine dair uzun bir hikaye takip eder.)

Satır 24454. LANCELOT yakındaki kalenin manastırında,[230] 'die
verbodene berch', bir şövalyenin hanımına olan aşkı için inşa ettiğini duyar, sadece
dar bir patika ona çıkar. Manastırda R. T.'nin şövalyelerinin kalkanları
kale şövalyesi tarafından devrilir; onları hapse atar, diğerlerini
öldürür. L. Gawain, Ywein ve diğerlerinin kalkanlarını görür (=1533=, _Ywein'den bahsetmez_) ve onları kurtarmaya karar verir. Tepelerin eteğinde
başarısını önceden haber veren bir keşiş bulur.
Kırk (=1533=, _yirmi_) yıldır gelenlerin hepsi yenildi,
'biri hariç ve şüphesiz o Davut'un soyundandı' (_=1533='de atlanmıştır) yazısı olan bir haç bulur.
Devam eder, cüceyle birlikte köşk bulur, cüce ona savaşmaması konusunda uyarır,
üflemesi gereken bir boynuz gösterir. Kaledeki tutuklular onu uyarır; Gawain'i
başından yaralanmış halde görür. Şövalye belirir. Şiddetli mücadele, sonunda L.
düşmanı Bohort'u yener (=1533=, _kavganın ortasında B.'yi adlandırır, görünüşe göre hiç kimsenin onu tanımadığını unutarak_), iki yıl önce (=1533=, _bir yıl_) kale şövalyesini yenmiş ve onun yerini almaya zorlanmıştır (kim tarafından?). Yoldaşlarını hapse atabilir ama
diğerlerini öldürmek zorundadır; isimlerini bilmiyordu, onlara sormadı.
(O zaman, onların yoldaşları olduğunu nasıl biliyordu?) Çok utanır
ve şövalyelerden özür diler; hepsi L.'nin orada
o gece kaldığını görünce sevinir. L. harika bir rüya görür. Yaşlı bir adam belirir ve ona gecikmeden 'on Vreschlichen woude'a gitmesini söyler, orada
harika bir macera bulacaktır. O onun büyükbabasıdır. L. ayağa kalkar, silahlanır ve hemen
uzaklaşır. 'Yoldaşlar birlikte yola çıkıyorlar' (_=1533='te atlanmıştır).

Satır 25150. LANCELOT, kendisini büyük maceralar konusunda uyaran bir cüceyle tanışır.
Bir çeşmenin yanındaki inziva yerine gelir, orada iki leoparın (=1533=, _lyons_) koruduğu kanayan bir mezar vardır, L. onları öldürür. Çeşmede bir baş görür,
su kaynıyordur, ancak başı çıkarıp mezara koyar; bu, İyi Cuma günü bir akrabası tarafından haince öldürülen büyükbabasının cesedidir.
Çeşme, macerayı sona erdirebilecek biri gelene kadar kaynamayı kesmeyecektir, ancak Guinevere ile işlediği günah yüzünden bunu başaramaz.[231] L.
sürmeye devam eder, vahşi hayvanlarla dolu bir ormana gelir. Çocuğu ayıdan kurtarır.
Konaklama yeri aramak için at sürer. Ay yükselir. Altın zincirli, altı leoparın koruduğu beyaz geyiği görür (=1533=, _lyons_), çok şaşırır;
anlamı öğrenene kadar ormandan ayrılmayacağına yemin eder. İki
köşke gelir, kalacak yer ister. Sahibiyle mızrak dövüşü yapmak zorundadır; bunu yapar ve onu öldürür;
on iki kız büyük ağıtlar yakar, cesedi tabutta taşır; o büyük bir
kraldı. L. çok sıkıntılıdır. Şövalye gelir ve kalacak yer ister.
Paskalya'yı A.'nın sarayında geçirmiştir. L. ve G.'nin yokluğundan dolayı hepsi üzgündür;
ama Kutsal Kase macerasını başaracak olanın
Balıkçı Kral'ın kızından doğduğuna dair neşeli bir haber gelmiştir.[232]
Çınarların
pınarını arar, orada yiğit bir şövalye Gawain ve Ywein'i devirmiştir;
on iki tanesi onu aramaya yemin etmiştir. Çocuk yolu bilir, şövalyeyi oraya
götürecektir. Ertesi gün ayrılırlar; şövalye Sarras van Logres
çeşmeye gelir, Kara Belyas ile dövüşür ve devrilir. Gizlice
takip eden L. gelir, B.'yi devirir, S.'ye atını verir; ona adını
söyler ve saraya geri dönmesini söyler, kendisinin ve tüm arayışçıların
iyi olduğunu ve Pentekost için sarayda olacaklarını söyler. S. atına biner, L.'yi arayan
yaralı şövalyeyle karşılaşır; ona yol gösterir. Pazar günü saraya gelir; herkes
bu habere sevinir. A. onların şerefine büyük bir ziyafet verecektir.

Satır 26045. Kraliçe tarafından Göl Hanımı'na gönderilen hizmetçi, Kral Claudas'ın sarayına gelir; Kral Claudas ona L. ve akrabalarının haberlerini sorar. Hizmetçi, onların
yaşayan en iyi ve en cesur şövalyeler olduğunu ve kesinlikle gelip onu
öldürüp topraklarını geri alacaklarını söyler. Claudas kızı hapseder ve hikayesinin doğru olup olmadığını görmek için
mahkemeye haberciler gönderir. Biri o kadar etkilenir ki
A.'nın adamı olur; diğeri geri döner ve C.'ye gördüklerini anlatır.
Önce kraliçeye kızın kaderini anlatır; C.'ye onu serbest bırakmasını söyleyen bir mektup yazar.
C. aşağılayıcı bir cevap verir. Çok sıkıntı çeken kraliçe
L.'nin geri dönmesini özler.

Satır 26630. LANCELOT. Sarras onu terk ettiğinde, Belyas gibi başka bir şövalye belirir.
Savaşırlar; şövalye L. tarafından yakındaki kaleye
sürülür. L.'nin atı öldürülür; ancak kendisine saldıran herkesi öldürür ve
çadırda dört şövalye tarafından korunan bahçeye ulaşır,
Mordret'i zincirlenmiş olarak bulur. L. onu serbest bırakır ve birlikte kaçarlar. Belyas ve
Bryadas, R. T. A.'nın şövalyeleri olmayı dilemişlerdi, onları tanımadıkları için reddettiler. Çeşmeyi gelen herkese karşı korumaya yemin etmişlerdi; L. ikisini de ölümcül şekilde yaralamıştı. L. sonunda iyileştirdiği yaralı şövalyeyle tanışır ve Kral B.'ye görevcilerin bulunduğuna dair bir mesaj gönderir; ayrıca 'Verbodene berch'te serbest bırakılanlara da sarayda onunla buluşmalarını söyler. Gawain hazırdır, ancak Ywein itiraz eder, henüz hepsi bulunmamıştır. G. görev süresinin yıl ve gün olması gerektiğini, üç yıldır uzakta olduklarını söyler. Hepsi gitmeye karar verir. (Bu, =1533='ün ayrılışlarını daha önce belirtmemesinin doğru olduğunu, =D. L.='nin yaptığı gibi, böylece kendisiyle çeliştiğini gösterir.
Muhtemelen daha önceki bir düzenleme onları hemen gitmeye zorlarken, daha sonra L.'nin maceralarından daha fazlasını tanıttı. Bu, 'mezar' maceralarının daha sonra eklendiğine işaret eder.) B. şövalyelerden biri olan 'Axille die blonde'ı şövalye yapar ve ona kaleyi verir.

Satır 27236. GAWAIN ve yoldaşları derin bir suyun kenarındaki bir şatoya gelirler,
adamlar bir turnuva için localar inşa etmektedir. Bu,
Gawain'in (Gallehault için bariz bir hata)
'neve'i olan Galehoudijn'in şatosudur (=1533=,
Gallehault ve la belle Geande'nin_ oğlu, ancak o Gallehault'un annesiydi).
İsimlerini gizlerler, iyi karşılanırlar ve şato dışında konaklarlar.
Bir kargaşa duyarlar ve Agloval'in kırk silahlı adam tarafından kovalandığını görürler.
Yardımına giderler ve birçoğunu öldürürler. Ev sahipleri çok sıkıntılıdır; ona
A.'nın sarayından olduklarını söylerler. Galehoudijn gelir; ilk başta öfkelenir, ancak
Gawain isimlerini açıkladığında çok sevinir, onlara büyük onur verir ve ev sahiplerini şövalye ilan eder. (=1533= _burada çok kafası karışık, ısrarla
Galehoudijn, Gallehault diye çağırıyor; hatayı düzeltiyor ve sonra tekrar
tekrarlıyor._)

Satır 27735. LANCELOT[233] ve MORDRET gece yarısına kadar at sürüyor. Beyaz geyiği ve leoparları görüyor; onları takip etmeye karar veriyor. İki şövalye aniden yan yoldan
çıkıyor, onları atlarından indiriyor ve atlarını alıyor. Cüce beliriyor,
eğer ona bir hediye verirlerse onları atlara götürecek. Söz veriyor; onları
atlarını buldukları iki köşke götürüyor ve onlarla birlikte
gidiyor. Geceyi geçirdikleri bir inziva yerine geliyorlar. L.
H.'ye beyaz geyiği soruyor; gizem 'iyi şövalye' gelene kadar
ortaya çıkmayabilir. Kraldan kimi öldürdüğünü ve kimin için kızlar tarafından yas tutulduğunu sorar (bkz.
_yukarıdaki_, s. 239), adı 'die Marchen van Scollant'tan gelen Merlan'dı,
kötü bir adamdı; L. onu öldürmekle iyi etti. Ertesi sabah yola çıkarlar;
atlarını çalan şövalyeler tarafından saldırıya uğrarlar. M. onları devirir
ve şövalyelerin atlarını L.'ye verir. Bu geceyi 'Vavasseur' ile geçirirler, o da
Galehoudijn'in turnuvasından bahseder. Dört oğluyla birlikte ev sahipliği yaparak gidecekler
(_numara yok_ =1533=) onlara katılacak. Ertesi sabah ayini dinlemek için binerler. M.'nin krallığın yıkımı ve 'K. Lot'tan daha güçlü bir kral olan' babasının ölümü olacağını kehanet eden yaşlı bir adamla tanışırlar. Öfkelenen M.,
başını vurur. L. ölü adamın üzerinde M.'nin gerçekte kim olduğunu söyleyen bir mektup bulur. Onu öldürüp, başına bela gelmesini önlemek isterdi, ama kardeşi olduğu Gawain'e olan sevgisi için. Turnuvaya gelin. Norgales kralları ve oradaki yüz şövalye. L. gelen herkesi rahatsız eder. Sonra basının arasından çıkar
arkasında kimliğinden şüphelenen Bohort vardır. Buluşurlar ve birlikte mahkemeye gitmeyi kabul ederler.

Satır 28835. GAWAIN ve arkadaşları L.'yi tekrar özlediklerini anlayınca çok sinirlenirler. Her biri kendi yoluna giderek mahkemeye dönmeyi kabul ederler.

Satır 29018. LANCELOT ve BOHORT bir yangın görür, yardım çığlıkları duyar. B.
bakmaya gider ve kız kardeşinin ve erkek kardeşinin sekiz şövalye tarafından kötü muamele gördüğünü
görür; üçünü öldürür, gerisi kaçar. B. kaybolan L.'nin yanına döner;
geceyi ormanda geçirir. (=1533=, _yüz şövalyenin kralının kızı olan kız kardeşiyle birlikte konaklamaya gider, sonra erkek kardeşiyle birlikte L.'yi bulmaya gider;
bunu yapmayınca geri döner ve geceyi onlarla geçirir. Ertesi sabah ayrılır ve L.'nin bir şövalyeyi kovalarken görüldüğünü duyar._)

Satır 29095. BOHORT, Grail kalesine ikinci ziyareti. Maceralarını
denemeye başlar. Bkz. _supra_, s. 160, 233.

Satır 29695. LANCELOT iki çadıra gelir, ışık ve birinde bir kız ve cüce vardır
, konaklama yeri ister. Sevgilisi ona izin vermez.
Şövalye ve kardeşi gelir, L.'nin zırhını çadırdan atarlar. Dövüşürler. L.
birini öldürür ve diğerini yaralar. Geceyi
geçirdiği bir inziva yerine gider. Ertesi gün baharın yanında oturan iki kızla karşılaşır, onlarla
yemek yer. Kara şövalye tarafından takip edilen kız yardım istemek için koşarak gelir, L. kılıcına
ulaşamadan öldürülür. L. çok öfkelenerek şövalyenin
başını vurur. Dördüncü gece ay ışığında ormancının evine gelir.

Satır 29952. LANCELOT ve KAY. Bkz. _supra_, s. 156.

Satır 30380. LANCELOT, R. T.'nin şövalyesini devirdikten sonra iki
köşke gelir, bunlardan birinde onu zehirden iyileştiren bakire vardır.
Bohort'un
oğlunu görür. Bkz. _yukarıdaki_, s. 157.

Satır 30584. GAWAIN ve yoldaşları saraya döner ve L.'nin
salonun ortasına attığı kalkanı asarlar; nasıl devrildiklerini anlatırlar.
Kraliçe, L.'nin gelmemesinden çok rahatsız olur, onlara
cesaret sırasına göre zengin giysiler verir. Bohort en iyisidir, sonra Gawain, Hector, Gariette, Lionel,
Bagdemagus (=1533= _Hector'u atlar ama aynı sıraya göre başkalarını verir_).
Kay, L.'nin zırhıyla gelir. L. tarafından devrilen diğer şövalyeler gelir ve
kalkanı tanırlar. Ertesi sabah L. gelirken görülür, onu karşılamaya çıkar,
mızrak dövüşü yapar ve Gawain onu devirir, L.'nin atı yorgundur. Büyük Şölen,
M.S. 426 (=1533=, M.S. 225). Beyaz zırhlı bir şövalye ağlayarak gelir,
muhtemelen ölüme gidiyordur. L.'ye bir mektup verir--eğer ölürse
yüksek sesle okuyacaktır, eğer hayatta kalırsa geri verecektir. Tehlikeli Koltuğa oturur,
ateş
iner ve onu tüketir. O,
Kral Claudas'ın yeğeni Brumal'dı (=1533=, _Brumant_), L.'den daha iyi bir şövalye olduğunu kanıtlamaya yemin etmişti.
Oturmaya cesaret edemeyen L.. Kraliçe ve L. ayrı konuşurlar ve Kraliçe ona
Claudas'ın hakaretinden bahseder; onun intikamını almaya yemin eder, C. Gannes, Benoyc
ve _Aquitaine_'i almıştır. (=1533=, _Gaule ve Benoyc_--[ama Gaule henüz
L.'nin değildi].) L. arkadaşlarıyla istişare eder ve savaşa karar verir. Brimol
van Pleiche gelir, B. tarafından Corbenyc köprüsünde fethedilir (önceden
kaydedilmemiştir).

Satır 31976. CLAUDAS A.'ya direnmeye hazırlanır, tüm soylularına gitmeleri için izin verir, kalanları cömertçe ödüllendirir; Roma'dan yardım sözü verilir.

Satır 32394. Yukarıda kaydedilen şövalyelerin maceralarının anlatımı.

Satır 32755. Claudas ile savaş uzun uzun anlatılır. Gawain, Hector ve Bohort'un
yiğitçe eylemleri. Kral ve L. daha sonra orduya katılır. A.'nın Frollo ile mücadelesi ve Galya'yı kazanması buraya yerleştirilir. Claudas sonunda
fethetti, L. Hector'u Benoyc kralı, Bohort'u Gannes kralı, Lionel'i Gaule kralı yaptı (bkz. _yukarıdaki_, s. 201).

Satır 35465. Camalot'ta şölen. Elaine'in gelişi, L.'nin deliliği. Bkz.
bölüm ix. ss. 161-163.

Satır 35830. PERCEVAL. Saraya gelişi. Patrides'le macera;
Hector'la kavga. Kutsal Kase, Rabbimiz'in Cüzzamlı Simon'un evinde
Paskalya kuzusu yediği kaptır.

Satır 36610. PERCEVAL ve HECTOR, balıkçı halkına rahip olan ve ona balık vb. sağlayan bir keşişin evine gelirler. Bir süre at sırtında gittikten sonra, altı ay önce L.'yi misafir eden,
H.'yi kardeşi olarak tanıyan, o zamanlar deli olan bir adamın evine gelirler.

(Bu, _Or dit le compte que grant piece
chevaucherent P. et H. ensemble per mainte terre estrange pour scavoir
se adventure les meneroit en lieu ou ilz peu(s)(s)ent trouver L. ains
chevaucherent maint yver et maint este ensemble._ diyen =1533='te değildir.)

Satır 36705. LANCELOT. Pavyonda macera, hapis ve yaban domuzuyla dövüş (bkz. s. 163). Burada kısa kesiliyor, sanki MS sona ermiş gibi

ve

36947. satıra geri dönüyor. PERCEVAL saraya geri dönüyor. Ona büyük bir onur veriyorlar.

Damsel geliyor (Kâse habercisi, ancak _Kâse_'den bahsedilmiyor).
Castle Orguelous ve Montesclaire maceraya atılıyor. (Bu noktadan kaynak
Chretien'e benziyor.) Gawain Montesclaire'e, Ywein Castle Orguelous'a, Kay ve Griflet 'Tere Dolorous'a (daha önce
bahsedilmemiş) gidecek, Perceval karadan geçecek ve karşılaştığı herkesle
mızrak dövüşü yapacak. Ginganbresil geliyor, Gawain'e meydan okuyor. Hepsi yola koyulur,
Gawain, Agravain, Gariette, Ywein, Perceval, Griflet, Kay ve Mordret
dört mil boyunca birlikte yol alır, sonra ayrılırlar.

Satır 37105. GAWAIN'in Melias de Lis'e karşı macerası ve _Conte del Graal_'daki gibi
turnuva.

Satır 37584. KAY ve AGRAVAIN Dolorous Castle'ı aramaya giderler. Bakireyle tanışır,
eğer oraya gitmeye cesaret ederlerse onları oraya yönlendirir. Mızrak dövüşü yapacak iki şövalyeyle tanışır, K. ve A. onları devirir, sekiz kişi tarafından saldırıya uğrar ve
sonunda esir alınır, ancak A. kendini güçlü bir şekilde savunur. Yarım mil gitmeden önce onları D. Kalesi'ne götürür, P. yan yoldan
çıkarak at sürer. Ona saldırırlar, ancak onları kaçırır, K. ve A.'yı kurtarır, üçü kaleyi alır ve lord esiri A'nın sarayına gönderir.

Satır 37855. YWEIN ve GARIETTE, onları Orguelous Kalesi'ne götüren bir cüceyle karşılaşırlar. Orada, gelen herkese karşı mızrak dövüşü yapmak zorundadırlar. Leydiler siperlerden izlerler ve her şövalye devrilirken leydisi galip gelene
gül çelengi gönderir. Böylece yirmi kişiyi yenerler. En sonunda altmış kişi birden
saldırıp onları alt eder ve kaleye götürülürler, burada
leydilerin kendilerine iyi davranılmasında ısrarcı oldukları yer.

Satır 38000. MORDRET ve GRIFLET, Montesclaire'e giderken karşılaştıkları tehlike konusunda keşiş tarafından uyarılırlar. Atlarına binerler ve kalenin leydisiyle
evlenecek olan
tiran tarafından esir alınırlar.

Satır 38133. PERCEVAL, Y. ve G.'nin Orguelous Kalesi'nde nasıl yenildiğini duyar. Kay ve Agravain ile birlikte oraya gider. P. on şövalyeyi devirir; K. ve A. aralarında on beş şövalye; hepsi saldırdığında
yirmi kişiyi öldür, on beş kişiyi yarala ve kaleyi ele geçir, Y. ve G. ile
bakireleri serbest bırak.

Satır 38230. GAWAIN. Leydi ve satranç taşlarıyla kulede macera, tıpkı
_Conte del Graal_'da olduğu gibi. G. kanayan 'beyaz' mızrağı bulmak için gönderilir.
İnzivaya
gelir, münzevi ona Mordret ve Griflet'in Montesclaire'de nasıl esir alındığını ve
sabah asılacaklarını söyler. G. onları
kurtaracaktır. Erkenden kalkar, darağacının çoktan kurulduğu tepeye doğru at sürer;
M. ve G.'yi serbest bırakır. Tiran belirir, şiddetli bir şekilde savaşır, G.'nin gücü artar
öğlen vakti, tiranı devirir, adamları tarafından sert bir şekilde saldırıya uğrar.

Satır 38990. PERCEVAL, M.'nin tehlikesini duyar; Y., G., K. ve
A. ile birlikte yardıma gider. Gawain'e dört yüz adama karşı yardım etmek için zamanında yetişir.
Zalimi öldür ve kızı serbest bırak. Gawain, değersiz bir şövalye eline alırsa kırılacak olan 'metten vremden ringen' kılıcını kazanır. Ertesi sabah
ayrı; G. _Grail_'i (daha önce bahsedilmemişti) aramaya gider, diğerleri saraya döner.

Satır 39140. GAWAIN. Yaralı şövalye ve Chateau Merveil ile macera.
(Burada _Merlin_'in _Lit Merveil_'i yaptığı söylenir. Burada da G.'ye kaleyi terk edemeyeceği söylenir, ancak kraliçe akşam geri dönmesi koşuluyla buna izin verir.)

Satır 40060. Guiromelant ile macera. Leydi Orgeloise'dir. Kraliçeler, Uther Pendragon ve _Kral Lot_'un (diğer romanlarda Arthur ile çağdaştır) ölümünden sonra, Logres'te iç savaş çıktığında ülkeye geldiler. G., Tristram tarafından savaşa hazırlanır (daha önce hikayede görünmemiştir). Clareant'ın duasıyla bir ateşkes ilan edilir ve A., Guir'in yeğeniyle evleneceğini söyler. Kay, G.'ye haber verir, G. o kadar öfkelenir ki saraya geri dönmeyeceğine yemin eder. A. çok
üzüntülenir. Yirmi dört şövalye, G.'yi bir yıl ve bir gün aramaya yemin eder.

Satır 40785. ARAYIŞLAR üçüncü gün ormana gelir. Çalılıktan gelen bir ses, onlara durmalarını söyler; bunun için
mızrak dövüşü yapmadıkları sürece daha ileri gidemezler. Kay ve
Dodinel devrilir. Şövalye, Tristram'ın adını sorar; şövalye kendi adını söylemediği sürece o da söylemez. O reddeder; öğlene kadar şiddetli bir şekilde dövüşürler,
dinlenirler. Şövalye başkalarının geldiğini görür ve bilinmekten korkar;
ormana uçar. Squire, T.'yi aramaya gelir; karısı hastadır, onu görmeli. T.,
K. ve D. geri döner. Yolda K. haksız yere devrildiğini söyler. Şövalye
ormandadır, duyar, dışarı çıkar ve K. ve D.'ye meydan okur; onları
daha da kötüleştirir. T. ve o tekrar dövüşür, uzun sürer ve T. bitkin düşerken, şövalyeyi arayan kız belirir; Lancelot'tur. Birlikte
giderler ve üçü güvenli bir şekilde mahkemeye ulaşır.

Satır 41013. Diğerlerinden ayrılan PERCEVAL, Gawain ile birlikte
gittiğinde terk ettiği eski sevgilisi tarafından kuşatılan
Orgeloise Şatosu'na gelir. P. onunla dövüşür ve onu öldürür. O. bundan sonra '_die goede joncfrouwe_' olarak bilinir.

Satır 41160. AGLOVAL (P.'yi arayan) şövalyeyle tanışır, şövalye selamına
cevap vermez, kaleye girer, silahlanır ve
A'ya saldırır. Gawain'in atını çalan Gregorias'tır. A. onu öldürür.
Kaleye gelir, orada yaşlı adam onu ​​nazikçe karşılar. Greg. onun düşmanıydı; oğulları
onu arıyorlardı. Hepsi onun ölümünü duyduklarında sevindiler.

Satır 41420. GAWAIN. Grail Kalesi'ni ziyaret, Montpelier El Yazması'nda olduğu gibi
_Conte del Graal_. Ertesi gün şövalye ve genç kızla tanışır; şövalye, G.'nin adını duyunca ona meydan okur - babasını öldürmüştür. Dövüşürler ve
vazgeçerler, çünkü görecek kimse olmadan dövüşmek onur değildir. Mahkemede dövüşeceklerdir. O, Dyandras'tır. G. görevin başarısız olduğunu bildirmek için Scavaleon'a gider.

Satır 41660. GARIETTE ve GRIFLET, Hector'un hapsedildiği bir kuleye gelir; H.'nin serbest bırakılmasını tavsiye eden iki şövalyenin kıza kötü davrandığını görürler.
Onu serbest bırakırlar. H. ona yardım eder (kaçmıştır). Kale efendisi
yirmi adamla onları takip eder. Perceval ve Agloval gelir; on birini öldürür,
geri kalan kaçar. Hepsi saraya döner.

Satır 41845. GAWAIN, Ginganbresil ile anlaşmayı yerine getirmek için Scavaleon'a gider. Dyandras gelir ve dövüşünü talep eder. Kral danışmanlara danışır; G.'nin _her ikisiyle de aynı anda_ dövüşmesi gerektiğine karar verirler. Squire,
Kral A.'yı uyarmaya gider, A. da sarayla birlikte dövüşe tanıklık etmek için gelir. Bir
zaman sonra, kralın izniyle dövüşü durdurur, ancak Ginganbresil reddeder. Gawain'in gücü iki katına çıkar ve ikisini de fetheder. Kral ve yüz şövalye A.'nın adamları olur. Ertesi gün, eve doğru yola çıkar ve
Tintavel'in Tibaut kalesinde durur, burada G. sıcak bir şekilde karşılanır. Sonra herkes
Carlion'a gider.

Satır 42540. Sonra _Morien_ gelir. Bkz. _supra_, s. 150.




DİZİN


  Habil, 180.

  Ade, 12, 13.

  Agloval, 36, 150, 162.

  Agravain, 137, 149, 152, 157, 160, 186, 194, 195, 199.

  Aguisel, 71.

  İskender, 81.

  Arimathea (Yusuf), 121, 126, 127, 133, 134, 139, 209.

  Armorika, 56, 57.

  Arnoul, 181.

  Arnout, _v._ Arnoul.

  Arthur, 13, 15, 17, 21, 30, 32, 40, 41, 46, 47, 50, 51, 55, 56, 60,
  62, 63, 65, 67, 71, 94, 103, 106, 107, 110, 113, 126, 135, 141,
  154, 167, 184, 195, 196, 198, 199, 200, 201, 202, 203, 204.

  Astolat (_v._ Escarloet), 194.

  Avalon, 59, 60, 64, 65, 126, 153, 204, 205.


  Bagan, _v._ Vagan.

  Balaan ve Balaain, 73, 167.

  Benoyc Ban, 91, 92, 129, 143, 177, 185, 192, 200, 201, 210.

  Barenton, 72.

  Banyo, 47, 48, 59, 60, 83.

  Baudemagus, 41, 101, 137, 143, 154, 158, 170, 184, 185, 203, 204.

  Beauroesch, 52.

  Bedevi, 4.

  Daha önce, 12, 13, 14, 17.

  Bel Inconnu, 97, 98. Birch-Hirschfeld (Profesör), 123.

Kanayan Mezar, 139.

Bohort, 21, 92, 121, 135, 136, 143, 144, 150, 153, 154, 156, 157, 160,
161, 163, 166, 168, 170, 178, 195, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 205.

Kaynayan Çeşme, 139.

Borron (Robert de), 122, 125, 126, 127, 128, 131, 133, 158, 163, 210.

  ---- yukarıdaki sözde _v._.

  Bors, _v._Bohort.

  Briant des Illes, 129, 130.

  Brimol van Pleiche, 160, 186.

  Brisane, 142.

  Broceliande, 72, 82.

  Bromel le Pleche _v._ Brimol v. P.

  Brunel du Plessis _v._ Brimol v. P.

  Brut (_v._ ayrıca Layamon ve Wace), 4, 6, 56, 71, 105, 106.

  Brynhild, 47.


  Caernant, 82.

  Kahire, 198.

  Camalot, 83, 196, 197, 198.

  Karadigan, 82.

  Karadok, 4, 91.

  Carduel, 82.

  Carlion, 83.

  Cath Palug, 60.

  Selidoin, 177.

  Şampanya (Marie de), 42, 48, 114.

  Chapalu, _v._ Cath Palug.

  Charrette (Chevalier de la), 5, 6, 7, 11, 19, 20, 21, 27, 30, 49,
  50, 52, 53, 68, 81, 83, 101, 103, 112, 115, 116, 138, 143, 149, 185,
  188, 194, 206, 212.

  Charrette (şiirin özeti), bölüm. iv. 40-42.

  Chastel du Trespas, 153, 154.

  Şato Merveil, 121.

  Chester, 82.

  Chevalier au Lion (_v._ ayrıca Yvain), 6, 42, 50, 100.

  Chevalier a la Manche, 18, 151.

  Chretien de Troyes, 5, 6, 7, 10, 19, 20, 24, 26, 27, 30, 31, 42, 43,
  44, 45, 46, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 95, 103, 115, 121, 131, 134, 140,
  143, 149, 191, 210, 211, 212.

---- Arthur döngüsündeki konum, bölüm v. s. 54-88.

Clarine, 11, 114.

  Claudas (Kral), 4, 102, 129, 182, 183.

  Claudins, 182, 183.

  Cliges, 5, 6, 42, 68, 79, 81, 83, 115.

  Conlaoch, 109.

  Corbenic, 121, 138, 139, 159, 160, 161, 167, 168, 181, 182, 183, 186.

  Cuchullain, 24, 58, 109.

  Kibele, _v._ Sibile.


  Diarmid, 109, 110.

Dinasdron, 82.

Dodine le Sauvage, 15.

Dodinel, 150.

Dover, 83.

Elaine, 142, 160, 161.

Elayne, _v._ yukarıda.

Aquitaine'li Eleanor, 48, 114.

  Elidia, 16.

  Eliezer, 139.

  Erec, 5, 15, 16, 64, 71, 79, 82, 115.

  ---- (şiir), 5, 6, 11, 27, 42, 53, 64, 69, 78, 80, 81, 83, 85, 115, 130.

  Ernoulf, _v._ Arnoul.

  Escalot, _v._ Escarloet.

  Escarloet, 135, 187, 196, 197, 198.

  Esealt der lange, 16.


  Falerin, _v._ Valerin.

  Sahte Davacı (öyküsü), 34, 35.

  Fata Morgana, 19 yaşında.

  Fier Baiser, 18, 19, 98, 99.

  Balıkçı Kral, 129, 138, 161, 168, 169, 192.

  Foerster (Profesör), 9, 10, 16, 17, 19, 20, 26, 44, 49, 50, 93, 188.

  ---- ---- Arthur'un evrim teorisi incelendi, bölüm v. s. 54-88.

  Frazer (Profesör J.G.), 72.

  Frollo, 4, 102, 126.

  Furnivall (Dr.), _v._ Queste.


  Gaheret, _v._ aşağıda.

  Gaheriet, 15, 143, 150, 154, 158, 159, 172, 195, 196, 198, 199.

  Galagandreiz, 12, 26.

  Galahad, 97, 120, 121, 123, 124, 125, 129, 132, 134, 135, 137, 138,
  142, 145, 146, 161, 163, 164, 166, 167, 168, 169, 170, 171, 172,
  174, 178, 182, 183, 184, 185, 189, 191, 208, 209, 210.

  Galehault, 136, 138, 147, 149, 153, 205.

  Galehodyn, 153.

  Galobrus de la Vermeille Lande, 130.

  Gandin, 51, 116.

  Garel, 53.

  Gareth, _v._ Gaheriet.

  Gariette, _v._ Gaheriet.

  Gawain, 2, 3, 4, 5, 6, 12, 14, 15, 16, 19, 21, 22, 24, 31, 32, 33,
  35, 36, 37, 38, 41, 43, 51, 53, 57, 63, 67, 91, 93, 95, 99, 103, 108,
  109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 117, 120, 121, 129, 136, 137, 139,
  143, 149, 150, 151, 156, 157, 158, 161, 162, 166, 167, 169, 170, 173,
178, 183, 184, 185, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 202, 203, 208.

Genewis, 11, 17.

Monmouth'lu Geoffrey, 20, 55, 56, 102, 104.

Gildas, 46.

Ginganbrisil, 149, 150.

Giraldus Cambrensis, 64.

Girard de Viane, 71.

Glastonbury, 46, 48, 59.

Godefroy de Leigni, 42, 44.

Goothe, _v._ Got.

Gorres, 43, 47.

Got, 174.

Got, _v._ Got.

Graal, Conte del, 121, 189, 212.

Graalent, 64, 65, 77, 87.

Grail (Kutsal), 78, 80, 90, 97, 100, 120, 123, 129, 131, 133, 134, 137,
138, 139, 140, 141, 142, 145, 146, 161, 163, 168, 169, 173, 181, 191,
192, 208, 209, 210, 212.

Grail kalesi (_v. _ ayrıca Corbenic), 121, 150, 183, 192.

Grail Quest, _v._ Queste.

Graislemier de Fine Posterne, 64, 65.

  Grand S. Graal, 101, 121, 126, 127, 133, 137, 138, 139, 175, 179, 192,
  209.

  Griflet, 150.

  Gündolen, 100.

  Guerresches, 159, 198, 199.

  Guinevere, 1, 2, 3, 14, 15, 16, 17, 19, 20, 21, 23, 32, 38, 40, 41,
  43, 45, 46, 47, 50, 51, 52, 53, 59, 90, 96, 100, 103, 104, 106, 107,
  108, 111, 112, 113, 116, 117, 129, 135, 138, 141, 142, 158, 182, 188,
  197, 198, 199, 200, 202, 203, 207.

  Guingamor, 64, 65, 77.

  Guinglain, 19.

  Gurnemanz, 13, 26, 28, 80.


  Hagen (Herr P.), Kâse kökeni teorisi, 29, 52, 78.

  Hartland (Bay E.S.), 34, 62, 73, 84.

  Hartmann von Aue, 5, 16, 26, 27, 49, 50, 51, 52, 53, 75, 80, 116.

Hector, 21, 136, 139, 143, 152, 153, 157, 161, 163, 178, 195, 198,
200, 201.

Heinzel (Profesör), 129, 130, 213.

Helie le Blank, 157, 170.

Henry II., 48.

Hertz (Profesör), 26, 95.

Iblis, 13, 14, 16, 17, 27.

Ider, 4.

Kralın İdilleri, 114.

  Iseult, 1, 5, 37, 38, 45, 113, 116, 117, 197.

  Kadınlar Adası, 22.

  Iwan de Nonel, 27.

  Iwanet, 95.

  Iwein (_v._ ayrıca Yvain), 4, 49, 50, 52, 53, 95.

  ---- (_v._ Hartmann von Aue).

  12, 13, 27 yaşındaydım.


  Johfrit de Liez, 12, 26.


  Kailet, 27.

  Kamalot, _v._ Camalot.

  Karados, 203.

Karnachkarnanz, 27.

Kay, 4, 22, 30, 31, 40, 41, 44, 50, 51, 60, 151, 155, 156, 162, 200.

Kei, _v._ Kay.

Ker (Profesör), 23, 24.

Kiot, 28, 29.

Krone (Diu), 15, 22, 58, 80, 121.

Gölün Hanımı, 23, 36, 94, 99, 138, 152, 207.

Çeşmenin Hanımı, 67.

Lamorak, 162.

Lancelot, erken Artur geleneğinin bir karakteri değil, bölüm i. s. 1-7.

---- ismin kökeni, 8, 9, 10.

---- Guinevere'nin kurtarıcısı, 15, 16, 40, 43.

---- efsanenin kökeni, 21-25.

---- _et le cerf au pied blanc_, bölüm iii., 30-39, 151, 206-207.

---- (düzyazı), bölüm, vi., vii., viii., 89-146.

---- (Felemenkçe), 30, 31, 38, 130, 131.

---- metnin karşılaştırılması, bölüm, ix., x., xi., 147-205.

Lanval, 64, 65.

  Lanzelet, _v._ Zatzikhoven (Ulrich von).

  Laudine, 70, 74, 75.

Laudunet, 10, 74, 75.

Layamon, 4, 27, 56, 93, 104, 105, 106, 111.

Limors, 12.

Lionel, 21, 92, 135, 136, 143, 152, 153, 156, 161, 166, 170, 178,
195, 200, 201.

Lohengrin, 210.

Lohot, 130.

Londra, 83.

Lot (M. Ferdinand), 59, 62, 64, 74.

Lot (King), 13, 26, 93, 159.

Loth (M.), 60.

Louis VII., 48.

Lucan, 204.

Mabuz, 13, 14.

Maelwas, 8, 10 (_v._ ayrıca Melwas).

Maheloas, 64.

Sakat Kral, 138, 161, 169, 192.

Malduc, 15, 16, 80.

Malduz, _v._ Malduc.

Malehault (Dame de), 101, 129.

Malmesbury (William of), 59.

Malory, 23, 45, 46, 49, 90, 101, 104, 108, 114, 131, 151, 165.

---- metnin karşılaştırılması, ix., x., xi. bölümleri, s. 107-205.

Mantle (Lai), 14, 19.

Harita (Walter), 122, 125, 131, 163, 184, 210.

---- (sahte), yukarıdaki gibi.

Marie de France, 61, 65, 66.

Mathoeus die felle, 154.

Mauduiz li Sages (bkz. Malduc).

Maurin, 27.

  Meidelant, 11, 14, 22, 94.

  Meleagant, 40, 41, 42, 43, 47, 51, 52, 59, 60, 101, 118, 138, 143, 185.

  Melians de Lile, 171.

  Meliot de Logres, 158.

  Melvas, 8, 46, 47, 59, 60, 118.

  Meraugis de Portlesguez, 18, 73.

  Merlin, 23, 34, 60, 91, 92, 103, 107, 117, 122, 126, 127, 138, 142.

---- (kehanetler), 100.

---- (Suite de), 23, 73, 92, 122, 137, 184, 185, 204, 209.

Modena (bas-rölyef), 4, 56.

Mordred, 20, 93, 104, 105, 107, 108, 109, 111, 113, 115, 118, 126,
154, 156, 159, 162, 199, 202, 203.

Morgain la fee, 64, 99, 153, 156, 160, 199, 204, 207.

Morholt, 92.

  Morien, 35, 37, 150, 174, 181, 207.

  Mort Artur, 93, 104, 122, 126, 127, 135, 137, 138, 145, 148, 151,
  159, 184.

  Mort Artur, metnin karşılaştırılması, bölümler, xi. 194-205.


  Nohan (Dame de), 97.

  Norgales, 153, 196.

  Nutt (Bay Alfred, _Studies_), 120.


  Orguelleus de la Lande, 80.

  Orgeluse, 112, 149.

  Orgeloise, _v._ Orgeluse.

  Ossenefort, 79.

Oxford, 83. Pallada, 178.

  Genewis'in Pantolonu, 11, 91.

  Paris (M. Gaston), 8, 9, 16, 32, 35, 40, 44, 60, 110, 150, 151, 188.

  ---- (M. Paulin), 96, 101, 124, 127, 137, 149, 155, 190, 213.

  Parzival (Wolfram von Eschenbach's), 26, 27, 28, 31, 94, 95, 96, 112,
  118, 140, 181, 212, 213.

  Patrides, 162.

  Patryse, 195.

  Pelles, Kral, 112, 138, 139, 160, 167, 168, 169, 183.

Perceval, 3, 5, 6, 24, 26, 33, 36, 42, 63, 69, 71, 78, 81, 83, 91, 95, 96, 98, 115, 118, 123, 124, 125, 126, 127, 129, 130, 131, 132,
133, 134, 135, 138, 139, 140, 142, 146, 149, 157, 158, 161, 162, 163,
  167, 168, 170, 173, 174, 175, 178, 179, 181, 191, 192, 207, 208, 209,
  210, 211, 212.

  ---- Didot, 93, 126, 128, 134, 140, 191, 192, 205, 212.

  ---- li Gallois, 107, 127, 129, 134, 140, 158, 181, 191, 212.

  Peredur, 8, 9, 10.

  Tehlikeli Mezarlık, 139, 158.

  Perlesvaus (_v._ P.li Gallois), 130.

Perseus (Efsanesi), 34.

Flanders'lı Philip (Kont), 78.

Pluris, 14, 15.

Queste, 34, 76, 101, 107, 120, 122, 123, 124, 125, 127, 128, 130,
131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 139, 140, 142, 144, 145, 148, 150,
153, 161, 208, 209, 210.

Queste, metin karşılaştırması, bölüm. x. 165-193.

---- Galce, 148.


  Raguidel (intikam), 150.

  Rajna (Profesör), 6.

  Rochedon (Duc de), 101, 153.

  Rhys (Profesör), 8, 10, 104, 108.

  Rigomer, 18.


  Scarloet, _v._ Escarloet.

  Schofield (Dr.), 87, 98, 99.

Schrienden Mose (den), 47.

Segramore, 5.

Shoreham, 83.

Sibile (l'Enchanteresse), 153.

Siegfried, 19, 24, 47.

Sommer (Dr., _Malory Kaynakları_), 49, 90, 131, 151, 214.

---- Özet karşılaştırıldı, ix., x., xi., s. 147-205.

Soredamors, 81.

  Sorelois, 153.

  Sorestan, 152, 153.

  Southampton, 83.


  Tanebor, 196, 197.

  Tarquijn, _v._ Terriquen.

  Terriquen, 152, 187, 200, 203.

  Torec, 18, 151.

  Tristan, 1, 3, 5, 6, 15, 16, 35, 37, 38, 51, 91, 92, 100, 103, 107,
  109, 110, 111, 113, 116, 117, 125, 128, 137, 159, 162, 191, 197, 207.

  Turquin, _v._ Terriquen.

  Tyolet, 32, 33, 35, 63.


  Macaristan Urre'si, 187, 194.

  Uther Pendragon, 142.

  Uwayne, 172.


  Vagan, 170.

  Valerin, 14, 15, 47, 48.

  Villemarque (M. de la), 8, 10, 101.

  Vivienne, 99.


  Wace, 20, 56, 72, 93, 104, 106.

  Wallingford, 83.

  Oxford'lu Walter, 105.

  Wechssler (Dr.), 78, 101, 117, 121, 122, 123, 125, 127, 128, 132,
  134, 137, 150, 159, 187, 191.

  Efes'in Dul Kadını, 69, 70, 76, 77.

  Winchester, 83, 195, 196.

  Windsor'da, 83.

  Wolff (lais), 77.

  Wolfram von Eschenbach, 52, 53, 94, 95, 121, 130, 134, 141, 149,
  150, 191.

  ---- _v._ ayrıca Parzival.


  Yonet, 95.

  Yvain, 45, 67, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 81, 82, 83, 85,
  94, 95, 96, 129, 153, 154, 155, 156, 202.

  ---- _v._ ayrıca Iwein ve Chevalier au Lion.


  Zatzikhoven (Ulrich von), 11, 17, 20, 29, 44, 46, 66, 80.

  ---- Lanzelet of U. _v._ bölüm. ii., 47, 66, 80, 91, 93, 94, 98, 99,
102, 206.

Zimmer (Profesör), 9.

Ek, s. 215-247, yukarıdaki DİZİN'e dahil değildir.

T. ve A tarafından basılmıştır . CONSTABLE, (geç) Majestelerine Matbaacılar Edinburgh Üniversitesi Yayınları

DİPNOTLAR:

[1] _Brut_, ed. Leroux de Lincy, cilt ii. ll. 10158-10360. Bu açıklamalar Layamon için de geçerlidir.

[2] Açıklanmış ve Zimmerman tarafından _Oberitalische Plastik
im fruehen und hohen Mittelalter_: Leipzig, 1897'de resimlendirilmiştir. Ayrıca bkz. _Romanya_,
xxvii. s. 510.

[3] Galce hikayeleri bazı akademisyenlerin iddia ettiği kadar geç tarihli ve Fransız geleneğine bağımlı olsaydı, Lancelot'un kesinlikle bu hikayelerde anılacağı sonucuna varmamak zordur.

[4] Bkz. _Erec_, Foerster'ın ed. ., l. 1694; Hartmann'ın _Erec_, l. 1630.

[5] _Cliges_, Foerster'ın ed., ll. 4765-4798.

[6] Chretien'in bağımsız ve özgün bir deha olduğunu savunanlar
anlamını dikkatlice düşünmekte fayda var ne kadar ilginç
tutarsızlık. Chretien kendi
icadı veya kendi özgür uyarlaması olan konularla ilgileniyor olsaydı, kesinlikle
birliklere daha fazla dikkat ederdi. Öte yandan, eğer sadece Arthur geleneğinin farklı aşamalarına ait hikayeleri yeniden anlatırsa, bu tam olarak bulmayı bekleyebileceğimiz şeydir.

[7] _Cliges_'in açılış satırlarında, Chretien eserlerinin bir listesini verir. Bu, _Tristan_ hikayesinin bir versiyonunu ve Ovid'den birkaç
çeviriyi içerir. _Tristan_ muhtemelen _Erec_'ten önce gelmiştir, ancak
diğer eserlerin göreceli sırasını gösteren hiçbir şey yoktur.

[8] Signor Rajna, on ikinci yüzyılın ilk çeyreğine ait İtalyan tapularında Arthur ve Gawain isimlerini bulmuştur ve bu tapuların bazılarının doğasından, orada adı geçen kişilerin 1080'den sonra doğmuş olamayacağı açıktır.

[9] _Charrette_, ll. 2347-2362.

[10] _Romania_, cilt x. s. 492.

[11] _Arthur Efsanesi Üzerine Çalışmalar_, bölüm vi.

[12] Hatırlayabildiğim bu türdeki tek macera, _Charrette_'in ateşli mızrağı ve _Lancelot_ düzyazısı macerasıdır; bu macera, birçok şövalyenin ortak mülküdür ve kesinlikle Lancelot ile sınırlı değildir.

[13] _Zeitschrift fuer franzoesische Sprache und Litteratur_, cilt xii.
Heft I.

[14] _Der Karrenritter_, herausgegeben von Wendelin Foerster: Halle,
1899.

[15] Bkz. _Anturs of Arthur_, hayaletin Gawain'e Mordred'in ihanetini, Yuvarlak Masa'nın yıkılışını ve kendi
ölümünü önceden haber verdiği yer. Lancelot'tan bahsedilmiyor. _Syr Gawayne
and the Grene Knyghte_ veya _The Avowynge of Arthur_'da da görünmüyor. Diğer bazı şiirlerde, _Galogres and Gawayne_, _The Carle of Carlile_, _The
Marriage of Sir Gawain_ ve _Sir Libeaus Desconus_'ta bahsediliyor, ancak önemli bir rol oynamıyor. _Sir Lancelot du Lake_'in Percy Koleksiyonu'ndaki baladı, Prose _Lancelot_'ta anlatılan bir maceranın versiyonudur.

[16] Bkz. _Karrenritter_, Giriş, s. xxxix.

[17] Bu çalışma için gerekli malzemeler toplanmış ve Lancelot hikayesinin kökenine ilişkin sonucum, Profesör Foerster'in kitabının yayınlanmasından önce
vardı. Kendimi böyle bir otorite tarafından herhangi bir noktada desteklenmiş bulmaktan
memnunum, ancak sonuçlarıma bağımsız bir çalışmayla
varıldığını söyleyerek yanlış anlaşılmaktan kaçınmanın iyi olacağını düşünüyorum.

[18] _Lanzelet_ von Ulrich von Zatzikhoven, ed. Hahn: Frankfurt, 1845.
Basımı tükendi ve temin edilmesi zor.

[19] Bu açıklama ve İngiltere'den bahsedilmesi, l. 7054, orijinal şiirin bu adada yazılmış olma olasılığını ortaya koyuyor.

[20] Bu, şiirlerde temsil edilen Tristan'ın karakteriyle tamamen uyumludur. O, en yüksek derecede _hile_ ve
beceriklidir.

[21] Bu büyücü _Malduz_'un, Chretien'in Arthur'un şövalyeleri arasında sekizinci olarak sıraladığı _Mauduiz li Sages_'in aslı olması mümkün değil midir? Bkz. _Erec_, 1699. Hartmann'ın versiyonu Malduiz'i verir;
_Diu Krone_, 1379, Malduz der Weise. Tanımlama açık görünüyor.

[22] M. Gaston Paris ve Profesör Foerster gibi otoritelerin görünüşe göre düştüğü hatayı açıklamakta oldukça zorluk çekiyorum. M. Paris'in çalışmasında Lanzelet'in kurtarıcı olduğu fikri
belki de ifade edilmekten ziyade ima edilmiştir, ancak _Sturdies on the Legend of Sir Gawain_ adlı eserimde _Charrette_ bölümünü (viii.) yazdığımda, _Romania_'daki makaleyi takip ettiğimde, kesinlikle ikincisinin
durum olduğu izlenimine kapılmıştım. _Karrenritter_, s. xliv.'in girişinde, Profesör Foerster açıkça şunu söylüyor:
Lanzelet kraliçeyi serbest bırakıyor. Metni dikkatlice okudum ve tekrar okudum
ve son özetimi doğrudan ondan yaptım ve Lanzelet'in konuyla hiçbir ilgisi olmadığı konusunda şüphe yok. Söz konusu pasaj ll. 6975-7445'te yer almaktadır. Profesör Foerster, Guinevere'nin hapsedilmesinin gerçek karakterini nasıl görmezden geldi? Bkz. _Charrette_,
lxxi.

[23] _Karrenritter_, Giriş, s. xliv. [24] Lanzelet'in buradaki hikayenin kahramanı olmasına rağmen, başka yerlerde olduğu gibi Gawain'in oğlu Guinglain olmamasına rağmen, bu şiirde Lanzelet'in Arthur'un yeğeni ve Gawain'in akrabası olması, ki başka hiçbir versiyonda bu böyle değildir. _Fier Baiser_ bu nedenle hala Gawain ailesiyle sınırlıdır.

[25] _Wagner Draması Efsaneleri_, _Siegfried_'e bakın.

[26] Özellikle 'Geoffrey ve Wace tarafından anlatıldığı gibi' diyorum, çünkü bu yazarlar bize kraliçenin rıza gösteren bir taraf olduğunu ve Mordred'in ihanetinin kurbanı olmadığını açıkça anlamamızı sağlıyor. Bu, _Lancelot_ düzyazısınınkinden oldukça farklı bir versiyon.

[27] Profesör Foerster'ın girişine çok sık atıfta bulunma fırsatım olacak. Bu, Arthur efsanesinin kökeni ve evrimini etkilediği kadarıyla kökten sağlam olmadığına inandığım
tam ve güçlü bir görüş ifadesidir. Bu kadar açık ve öz bir özetin elinizin altında olması çok faydalıdır.

[28] _Merlin_, G. Paris ve Ulrich'in ed., cilt ii. s. 136-137.

[29] _Lancelot_ düzyazısında kahramana her zaman 'kralın oğlu' diye hitap edilir. Bu bağlamda Profesör Ker'in _Sir Gawain Efsanesi_, Folk-lore, cilt ix. s. 266 adlı kitabım hakkındaki incelemesine bakın. Bir kahramanın en baştan bir isme ve belirgin bir hikayeye sahip olma sorununun, _mit_ içinde bir varoluşa sahip olup olmadığına bağlı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Eğer mitolojik kökenliyse muhtemelen her ikisine de sahip olurdu, eğer bir halk
masalındaki aktörse büyük olasılıkla her ikisine de sahip olurdu; bu nedenle Profesör
Ker'in _Gawain_ ile ilgili düzeltmesini reddetmem gerekirken, _Lancelot_ için kesinlikle doğru olduğunu
düşünürüm. Bu son kahramanın durumunda, isminin du Lac unvanı tarafından
belirlenmiş olabileceğini düşünüyorum. Erken şiirin eğilimi aliterasyona doğru, muhtemelen sadece şans _Lancelot_'u belirledi, tek önemli şey _L_ ile başlamasıydı. Bence ayrıca _Lanzelet_'te kahramanın ismini ve doğumunu bilmemesi gerçekken, _Lancelot_ düzyazısında kim olduğunu ve Claudas tarafından babasına ve amcasına yapılan haksızlığı bildiği de belirtilmelidir. '_Filz du Roi_,' '_Beau Varlet_' takma adları burada gereksizdir; orijinal hikayeden anlamsız bir
kalıntıdır.

[30] Bu özellik, bence, Wolfram'a özgüdür; Chretien bundan bahsetmez.

[31] Profesör Hertz, _Parzival_ baskısında, s. 440, bu temas noktalarını kaydeder, ancak iki şiirin ilişkisi sorusunu tartışmaz. Profesör Foerster, girişinde, Johfrit de Liez'in talimatının _Perceval_ hikayesini hatırlattığını belirtir.

[32] Layamon '_Brut_', Winchester'lı Maurin'i Arthur'un akrabası olarak bilir, ll. 20238 ve 24336. Başka bir yerde bu ismi bulamadım.

[33] Bana öyle geliyor ki, Herr P. Hagen'in _Parzival_'in bol miktarda bulunan birçok ilginç Doğu referansının doğruluğuna dair mükemmel gösterimi ve Wolfram'ın Kâsesi'ni kutsal bir _Baetylus_ taşıyla dikkat çekici bir şekilde özdeşleştirmesi göz önüne alındığında, Wolfram'ın Chretien'in şiirinden başka bir kaynağa sahip olduğunu inkar etmek artık imkansız. Ancak _Lanzelet_'in başka bir kanıt sunup sunmadığını söylemekten çekinmem. Eğer sunuyorsa, _Parzival_'in büyük bir bölümüne yayılan kanıt, Kiot'un çalışmasının kapsamının bir göstergesi olarak en büyük değere sahiptir.

[34] _Lancelot_, ed. Jonckbloet, cilt ii. ll. 22271-23126. Bu bölümdeki özetler ve Hollandalı
_Lancelot_'a yapılan tüm sonraki atıflar doğrudan metinden alınmıştır. Burada tartışılan romansın bir özeti M. Gaston Paris tarafından verilmiştir, _Histoire Litteraire de la
France_, cilt xxx. s. 113.

[35] Hollandalı _Lancelot_ boyunca Gawain'in iyileştirme becerisine sürekli atıflar vardır. Bkz. _Parzival_, x. 104. Chretien, Gawain'in karakterindeki bu özelliği
bilmiyor gibi görünüyor.

[36] _Tyolet_'nin _lai_'si M. Gaston Paris tarafından _Romania_'nın _Lais Inedits_ adlı cildinde
viii. ciltte yayınlanmıştır. Malory_'de temsil edilmeyen _Arthurian Romances'ın iii. cildinde bir düzyazı çevirisi verdim.

[37] Bkz. _Merlin_, Sommer'in ed. bölümü xxiv. s. 302. [38] _Tristan_, cilt i. Kitap XIII., ed. Bechstein, _Deutsche classiker
des Mittelalters_; ayrıca benim aynı eserin çevirim, _Arthurian Romances_,
No. ii. cilt i.

[39] Dutch _Lancelot_, cilt i. l. 42.540'tan sona. Macerayla ilgili kısım l. 43.593'te başlıyor; maceranın kendisi, l. 46.514;
ayrıca _Hist. Litt._ cilt xxx'te özetlenmiştir.

[40] Şiirin kendisi M. Gaston Paris tarafından _Romania_, cilt xii.'de ve Profesör Foerster tarafından
edisyonunun girişinde tartışılmıştır. Guinevere'nin kurtarıcısı sorunu, Profesör Rhys tarafından _Arthur Efsanesi Üzerine Çalışmalar_ adlı eserinde ve _M. Gaston Paris'in az önce değinilen makalesinde ve Ulrich von
Zatzikhoven'in _Romanya'daki_ Lanzelet'i hakkındaki makalesinde, cilt x'te ele alınmıştır. Ayrıca _Sir Gawain Efsanesi_ adlı eserimde konuya bir bölüm ayırdım.

[41] Şiirin son kısmı, Godefroy de Leigni'ye aittir, ancak o, Chretien'in bilgisi ve onayıyla çalışmıştır, bu nedenle
çalışmanın pratikte baştan sona Chretien'e ait olduğu kabul edilebilir.

[42] Livre, _Cliges_ ve _Perceval_; conte, _Erec_ ve _Chevalier au
Lion_. İkincinin son dizeleri, 'qu'onques plus conter n'an
oi', bunu açıkça göstermektedir. Bu konuya bir sonraki bölümde döneceğim.

[43] Chretien'in versiyonundaki çok sayıda tutarsızlık uzun zaman önce M. Gaston Paris tarafından fark edildi ve hatta şaire olan tüm coşkusuna rağmen Profesör Foerster bile bunların varlığını kabul etmek zorunda kaldı,
ama bazı bulmacaların Chretien'in kendi eseri olduğunu düşünüyor ve
daha sonra bunları çözmeyi planlıyordu. Öyleyse neden bunları Chretien'in onayıyla şiiri bitiren Godefroy de Leigni'ye açıklamadı?

[44] Burada ne ortaçağ Galce parçalarını ne de Malory'nin anlatımını dahil etmiyorum. Birincisinin anlamı tam olarak belirlenemez ve ikincisi pratik olarak _Charrette_ şiirininkiyle aynı versiyonu temsil eder, ancak _kaynak_ sorusu daha sonra kanıtlayacağım gibi kesin olarak çözülmüş sayılamaz.

[45] Bkz. Simrock, _Handbuch der deutschen Mythologie_, _Dornroeschen_.
Arthur'un Valerin'in kalesine yaptığı yolculuğun bazı ayrıntıları halkbilimi uzmanlarının dikkatini çekmeye değer, _örn._ belirli zamanlarda yüksek sesle haykırışlar atan _Schrienden Mose_'un ilginç anlatımı, _dri
tage vor sunegihten so schrit daz mos und selten mer_ ve akıntısındaki ilginç balıklar, '_ebenlanc und ebenkurz_' ve _'_die Engellende_'nin bunlardan birçoğu. Bkz. _Lanzelet_, ll. 7040 _ve devamı_

[46] _Diğer-dünya_ meskeninin bu çeşitli biçimleri hakkında, bkz. _Rassmann Heldensage_, cilt i. s. 152.

[47] _Sir Gawain Efsanesi_, bölüm viii.

[48] Kural olarak, _Iwein_'de Hartmann kaynağından ayrıldığında, bu hikayeyi daha tutarlı ve
olası hale getirmek amacıyla olur. _Yvain_ şiirleri üzerine yaptığım _Modern Quarterly for Language and Literature_, Temmuz ve Kasım 1898 tarihli çalışmamda bunun birkaç örneğini kaydettim.

[49] Bkz. _Parzival_, Kitap VII. 1472.

[50] Bkz. _Parzival_, Kitap VII., yukarıdaki gibi; ayrıca 590 _ve devamı_ ve 1355
_ve devamı_

[51] Bkz. _Der Gral_, P. Hagen: Strassburg, 1900. Yazarın _Baetylus_-Grail'in tılsımın orijinal biçimini temsil ettiği iddiasını kabul edemiyorum; ancak kesinlikle Wolfram'ın hikaye versiyonuna özgü olan ve yazarın kendi bilgisi dahilinde olması mümkün olmayan birçok ilginç Doğu edebiyatı referansının doğruluğunu kanıtlıyor.

[52] Bu bağlamda, bkz. Dr. Brown'ın _The Round Table
before Wace_, cilt vii. of _Harvard Studies_: Boston, 1900; ve Layamon'un Wace'in bilmediği
Gal geleneklerine erişiminin olduğunun tesadüfi gösterimi.

[53] Birincisi için bkz. _Legend of Sir Gawain_, bölüm ix., burada şiirin varyantlarını tartıştım. _Sir Gawain'in Evliliği_ için,
bkz. Bay Maynadier'in _The Wife of Bath's Tale_ adlı kapsamlı çalışması,
bu serinin xiii. cildi. _Yeşil Şövalye_ durumunda, ara bir Fransız aşamasına işaret eden isimlerin belirli tuhaflıkları vardır ve bu en azından bu durumda, bir Anglo-Norman şiirinden başka bir şey olamaz.

[54] Bahsedilen hikayeyle en çok benzerlik gösteren Fransız versiyonu, M. Hucher'in _Saint Graal_ adlı eserinin 1. cildinde, s. 453'te basılan Didot _Perceval_'dir.

[55] Giriş, _Charrette_, s. cxxvii.

[56] Bkz. 'Nouvelles Etudes sur la provenance du cycle Arthurien,'
_Romania_, xxvii. ve xxviii. ciltler.

[57] Bkz. _Artus Kampf mit dem Katzenungetum_, E. Freymond, Halle: 1899.

[58] _Romania_, cilt xxix. s. 121 _ve devamı_

[59] _Lais_ kanıtı ve Marie de France'ın Chretien'in çağdaşı olduğu gerçeği, tamamen sözlü bir aktarımı varsaymamızı yasaklıyor.

[60] Bunun için Kelt ve Gal hikaye anlatıcılarının '_serileri_' iyi bir örnektir. Bkz. Hyde'ın _Beside the Fire_, s. xxv.

[61] Soruyu sunduğum Bay E. S. Hartland.

[62] Bkz. M. Ferd. Lot 'La patrie des lais Bretons', _Romania_, cilt xxviii.

[63] Bölüm iii.

[64] 'Morgue la Fee et Morgan Tud,' _Romania_, cilt xxviii. s. 327.

[65] Profesör Foerster'in bu karaktere (_Charrette_,
lxxiii.) yaptığı göndermeler kafa karıştırıcı. Chretien'in 'Ile' tanımını, Giraldus Cambrensis'ten paralel bir pasajla yan yana basıyor, _Topographia Hiberniae_, bize her ikisinin de 'ganz einfach eine
naturgetreue Beschreibung von Irland' olduğunu bildiriyor. Bir tanımın diğerinden ödünç alındığını anlamamızı istiyor olamaz; Giraldus'un çalışması _Erec_'ten (_yaklaşık_
1186) en az otuz yıl sonradır ve bu tarihçi, kişisel olarak tanıdığı bir ülkenin tanımı için Chretien gibi bir romancıya gitmezdi. Fakat bu İrlanda'nın bir '_Naturgetreue_' tanımı mıdır? Profesör Foerster, naif bir şekilde, '_Gewitter und Stuerme fehlen nicht ganz_!' diye itiraf etmek zorunda kalıyor. Bu, Chretien ve Giraldus'un her ikisinin de ortak bir kaynaktan ödünç aldığı efsanevi İrlanda Cenneti'nin bir tanımı değil midir?

[66] Elbette burada _Breton_ kelimesini _Fransız_ kelimesinin aksine genel bir anlamda kullanıyorum. Arthur'un _Kıta_ kökenli olduğunu ima etmek istemiyorum.

[67] _Ueber die Bedeutung von Bretagne, Breton_, Zeitschrift fuer
franzoesische Sprache, xx. 79-162.

[68] Bkz. bölüm ii.

[69] Bkz. _Charrette_, lxxxi. ve cxli.

[70] Bu noktada bkz. Profesör Foerster'in _Yvain_ edisyonlarına Girişleri, 1887 (büyük baskı), 1891 (küçük baskı).

[71] bkz. Grisebach, _Die Treulose Witwe_: Wien, 1873.

[72] bkz. _Sir Gawain Efsanesi_ incelemesi. Zeitschrift fuer
franzoesische Sprache, No. 20, s. 95.

[73] bkz. Gautier, _Epopees Francaises_, cilt ii. s. 89 vd.; ayrıca
Helisant, _Garin le Loherain_'de.

[74] bkz. _Brut_, ed. Leroux de Lincy, cilt ii. ll. 13597-99.

[75] Bkz. _Altın Dal_, J. G. Frazer.

[76] Bkz. _Merlin_, ed. Paris ve Ulrich, cilt. ii. sayfa 44-56; _Meraugis
de Portlesguez_, ll. 2915 _ve devamı_

[77] _Yukarıdaki video_, _Sör Gawain Efsanesi_, Zeitschrift fuer franz. Bahar

[78] M. Ferd. Bunun doğrulanması için kendisine borçlu olduğum Lut
pasajda şöyle yazıyor: 'Le () temsil eden un leger blanc eventsne par un
varsayılan olarak, iki kez daha _Lan'a dökmek için bir çeşit
donez_ (do _l'ont donez_); peut lire La_n_-donez aussi bien que
La_u_donez.'

[79] Bkz. _Yvain_'in büyük baskısına giriş, burada G olarak anılır.

[80] Bkz. bölüm x, s. 182, burada atıfta bulunulan pasaj tam olarak verilmiştir.

[81] Profesör Foerster'in yaptığı gibi, pınar=mezar demek olayları yanlış temsil etmektir; hanımın yaşadığı şato, Yvain'in uçan düşmanını kovalamasında gördüğümüz gibi pınardan biraz
uzaktır.

[82] Bunun soruyla gerçek bir ilgisi olup olmadığını bilmiyorum,
ancak Wolff (_Lais_) tarafından alıntılanan _Flamenca_'dan pasaj, s. 51, ilginçtir: '_L'uns viola lais del cabrefoil, E' l'autre cel de Tintagoil;
l'uns cantet cels des fis amanz, E l'autre cel que fes Ivans._'

[83] S. cxli. _ve devamı _

[84] Profesör Foerster'in hiçbir argüman sunmadığı, yalnızca iddialarda bulunduğu belirtilmelidir. Perceval'den habersiz bir Kutsal Kase
romantizmi olmuş olabilir veya olmayabilir, kesinlikle böyle bir
hikayenin karakterinin ne olacağını nasıl _söyleyebiliriz_? Konuyla ilgili bir sürü teori var. Wechssler'inki, Hagen'inki birbirine taban tabana zıt. Kanıtla desteklenmeyen teoriler argüman olarak işe yaramaz. Profesör Foerster bize bunu anlatmayı çok seviyor; ancak Chretien de Troyes ve kaynakları sorusuna geldiğimiz anda, _elveda_ kanıtı. Öznelliğin sisleri arasında sarmalanmış durumdayız.

[85] İtalikler bana ait.

[86] Bkz. _Erec_, l. 1526; şövalyeler listesi, l. 1691 _ve devamı_

[87] Bkz. _Erec_, l. 1699; Hartmann, _Erec_, l. 1635; _Diu Krone_, l.
1379 (Kupanın Macerası); _Lanzelet_, ll. 7353-64.

[88] Malduz veya Malduc, iyi bilinen bir büyücüyse ve Arthur hikayesiyle bağlantılıysa, ki öyle görünüyor, nasıl
kayboldu? Onu yerinden eden _Merlin_'in daha fazla popüler olması mıydı?
Adının kökeni nedir? Keltçe gibi geliyor, yoksa
'_Les quatre fils Aginon_'un becerikli kuzeni Maugis ile herhangi bir şekilde bağlantılı olabilir mi?

[89] _Perceval_ hikayesi söz konusu olduğunda, kesinlikle farklı biçimlere dair kanıtlar var, _örn._, Chretien'in devamcıları, özellikle Gerbert, kendi versiyonlarını nereden çıkardılar? Peki, Kutsal Kase habercisinin önerdiği maceraların işleyişi açısından, bilinen herhangi bir versiyondan bağımsız görünen Hollandalı _Lancelot_'ta somutlaşan _Perceval_ ne olacak?

[90] Profesör Foerster'in _Cliges_'in kaynağına bir argüman dayandırma girişimi bir an bile kabul edilemez, bkz. Giriş, _Charrette_, cxxxviii. Kaynağın bir kitap olduğunu biliyoruz; ancak
kitabın ne içerdiğini kimse söyleyemez. Bilinmeyenden bilinene doğru asla tartışamayız. Chretien'in diğer şiirler için kaynaklarını pek bilmiyoruz, ancak yukarıdaki örneklerde bir araştırma için gerekçeler _var_, _Cliges_'te _yok_. _Cliges_'e ilişkin muamelesi hakkında en ufak bir hipotez sunabilmemiz için, Chretien'in _Erec_, _Yvain_ ve _Perceval_ ile nasıl başa çıktığını öğrenmeliyiz. Mark of Rome'un hikayenin kısa bir özetini vermesi ilginçtir, ancak bu kadar kısa bir _özgeçmişin_ eleştirel değeri çok azdır. Kesinlikle bir _kitap_ değildir, bu nedenle Chretien'in kaynağıyla aynı olması mümkün değildir.

[91] Bu konuda bkz. herhangi bir bilimsel halk masalları koleksiyonu,
_örn._, Bay E. S. Hartland'ın _Peri Masallarının Bilimi_ veya aynı yazarın _Perseus Efsanesi_ adlı eserinde, iii. ciltteki Ejderha hikayesinin tablolaştırılmış varyantları. Bunlar, okuyucunun tek bir hikayede sıklıkla birleştirilen _motiflerin_ sayısını anlamasına yardımcı olacaktır. _Lanval_, _Graalent_ ve _Guingamor_'un _lais_'leri, nispeten kısa olsalar da,
en azından üç ayrı hikaye _motifini_, _yani_ Joseph ve Potiphar'ın karısı, Tannhaeuser ve Lohengrin temaları diyebileceğimiz şeyleri birleştirir.

Bu _lais_lerden herhangi biri önemli ölçüde genişletilebilir.

[92] _Yvain_ versiyonlarını dikkatlice inceledim ve _Erec_ versiyonlarını okudum, ancak onları eleştirel bir şekilde karşılaştırmadım; ama _Çeşmenin Hanımı_'nda hikayenin Chretien'den önceki bir aşamada ve muhtemelen onun eline geçtiği aşamada, Chretien'in şiirinin etkisi altındaki Galli yazıcı tarafından _düzenlendiği_; _Geraint_'te ise sürecin tersine döndüğünü, _yani_ _Chretien'in şiirinin daha önceki versiyonla değiştirilmiş bir versiyonunun bulunduğunu görürsek şaşırmam. '_Gwiffert Petit
Franklar tarafından çağrılır, ancak Cymry'ler ona Küçük Kral derler_' ifadesinde, sanırım, buna dair bir ipucu var. Yazar, bir terimin diğerinin çevirisi olduğunu düşünemeyecek kadar iyi bir Fransız bilgini olmalı; bu, Gallilerin karakteri yalnızca küçüklüğünden ödünç alınan bir lakapla bildiğini ima ediyor, ki bu tam olarak beklememiz gereken şey, hikaye anlatımının daha erken aşamalarının anonim olması. Sözcük ve diyalogdaki uyum söz konusu olduğunda, çıkarılacak sonuç tamamen paralel pasajların doğasına bağlıdır; eğer bunlar hikayenin olaylarından doğal olarak kaynaklanacak sıradan bir diyalog (soru ve cevap) ise, her ikisi de sözlü versiyonun anıları olabilir. Analitik, kendi kendini ileten pasajlar, elbette, evrimin daha sonraki bir aşamasına işaret eder; ancak Galce versiyondaki diyalog en basit tanımlamadır.

[93] Profesör Foerster bu argümanı bir ölçüde kabul ediyor, ancak tam etkisini fark etmiyor gibi görünüyor.

[94] Chretien'in çalışmadaki payını mevcut kombinasyonların yeniden düzenlenmesiyle sınırlamaya meyilli olmalıyım. _Cliges_ durumu hariç, hiç yeni bir kombinasyon yaptığını düşünmüyorum ve
bu sadece bir 'belki'dir.

[95] Bkz. _Lays of Graalent and Lanval_, s. 175.

[96] Dr.
Sommer tarafından kaydedilen _Lancelot_ düzyazısının basılı edisyonları, _Sources of Malory_, s. 8, not, 1494, Ant. Verard; 1513,
Philippe Lenoire; 1533, Jehan Petit'dir. Ayrıca 1533 tarihli bir _Philippe Lenoire_ baskısı da vardı ki bu çok önemli bir metni temsil ediyor ve Dr. Sommer'in bilmediği bir
edisyon. Bir kopyası Bodleian'da (Douce koleksiyonu) bulunmaktadır.

[97] Ulrich von Zatzikhoven'in şiirinde Arthur ve Lancelot için varsayılan amca ve yeğen arasındaki geleneksel ilişkiye tam olarak ne değer verileceğini bilmek zordur. Bu tamamen kahramanca bir romantizmin _lieu commun_'udur. Gawain gibi belirgin bir şekilde efsanevi kökenli bir kahraman hariç, bunu bir kahramanın evriminde ikincil bir aşamayı işaret eden bir şey olarak görmeye meyilliyim,
kendisi için varsayılandan önce belli bir popülerlik derecesine ulaşmış olurdu--bu nedenle Perceval ve Caradoc sırayla Arthur'un yeğenleridir. Lancelot durumunda muhtemelen Arthur'un (orijinal) tamamen bağımsızlığı ile sadık bir müttefikin oğlu (son) form arasındaki bir ara aşamayı temsil ediyordu.

[98] _Merlin_, Sommer'in ed., bölüm xxxiii. _Lancelot_ efsanesi bana, M. Leon Gautier'in _Epopees Francaises_ adlı eserinde çok
yetenekli bir şekilde işaret ettiği _Chansons de Geste_ derleyicilerinin kullandığı yöntemlerle çok ilginç bir paralellik sunuyor gibi görünüyor. Kahramanın orijinal hikayesi, diğer romansların aşağı doğru bir yöne doğru ayrıldığı bir çekirdek oluşturur - oğullarla ve belki de torunlarla ilgilenir; - yukarı doğru, baba ve büyükbabayla ilgilenir - ta ki böylece tam bir döngü oluşana kadar. _Lancelot_'ta tam olarak bu süreci görüyoruz - _Queste_ oğlunun, _Merlin_ babasının işlerini övüyor; ve hikayenin Bohort ve oğlunun ikincil bir dalının evrimine doğru ilerlediğine dair işaretler var. Diğer Arthurian kahramanlarının hiçbiri paralel bir
gelişim geçirmemiştir.

[99] Bkz. _Merlin_, Paris ve Ulrich tarafından ed., cilt ii. s. 137, 143.

[100] _Aynı eser. s. 231 _ve devamı._

[101] Bkz. _Merlin_, ed. Sommer, bölüm xxvii. Burada, Profesör Foerster'in görünüşe göre Arthur'un Saksonlarla savaşlarının düzyazı romanslarında, özellikle Vulgate _Merlin_'de yer alan sözde tarihsel anlatımına önemli bir önem atfettiğini belirtmek yerinde olabilir (bkz. _Charrette_, s. xcvi. ve _Legend of Sir Gawain_, Zeitschrift fuer Franz. Sp., Band 20, s. 102 incelemesi), düzyazı romanslarının, sonrakilerle birlikte, Arthur geleneğinin en eski aşamalarının kalıntılarını içerdiğini ileri sürmektedir. Bana göre bu aşk hikayelerinin _Chronicles_'dan ödünç alınmış olduğu apaçık ortada. Bunlarda Geoffrey'de veya tercümanlarında bulunamayan hiçbir şey yoktur ve bunların _romantik_ efsaneyi kanıtlanabilir şekilde geç bir biçimde temsil etmeleri ve sözde tarihsel göstergelerle uyumlu bir şekilde olmamaları, hikayenin temel bir revizyonuna dair hiçbir iz olmaması, bunların nispeten geç bir icat olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Bunlar, efsanenin daha erken biçimlerini belirlemede belirgin bir değere sahip olan Wace ve Layamon ile aynı seviyede değildir. Tek bir örnek almak gerekirse, _Merlin_ hikayenin aksiyonunda en önemli rolü oynayan Kral Lot'un oğullarının uzun bir hesabını verir, ancak gerçek erken gelenek Gawain'e Mordred'den başka kardeş vermez ve Layamon açıkça şöyle der, 'o, Walwainnes kardeşidir, [diken] naes [thorn]er nan oether' (ll. 25467-8). Bu oğulların varlığı hikayede ikincil bir aşamayı işaretler; ancak
bunlar
tüm _düzyazı_ romanslarındadır. Belki de Didot _Perceval_ lehine bir istisna yapılmalıdır, bu da _Mort Artur_ bölümünü diğer düzyazı romanslarından farklı bir biçimde ve _Chronicles_ ile çok daha yakın bir şekilde verir. Bu noktaya daha sonra döneceğim.

[102] İki anlatım dikkatlice karşılaştırılmalıdır.

[103] Bkz. _Parzival_, Kitap III. l. 937 _ve devamı._ Ne yazık ki
düzyazı _Lancelot_'taki referansı belirtmeyi unuttum.

Bu pasaj M. Paulin Paris'in kısaltılmış baskısının 127. sayfasında, iii. ciltte yer almaktadır.

[104] Bkz. _Parzival_, Hertz, n. 66, s. 495.

[105] Bkz. _Lais inedits_, M. Gaston Paris, _Romanya_, cilt. viii.

[106] Lancelot'un şövalyelik unvanını alma hevesi karşılaştırılmalı
Parzival'inkiyle. Böylece Lancelot, Yvain'e şunu söylüyor: 'Dictes a
monsenyör le roy qu'il me face chevalier comme il a promis - car ie
le veuil estres sans joinre plus,'--ve tekrar, 'ie ne seray plus
escuyer.' düzyazı _Lancelot_, ed. 1533, cilt. Ben. Bkz. bu _Parzival_ ile,
III.Kitap. LL. 1001-2, 'nune ​​sumet mich nicht mere phleg min nach riters
ere,' ve 1158-9, 'i'ne wil niht langer sin ein kneht, ich sol schildes
ambet han.' Yazışmalar çarpıcıdır.

[107] 'En verite ce varlet n'est mye bien sage, ou il a este mal
enseigne.' Yvain, bir kadının ona adını söylemesini yasakladığını öne sürer (bu, _Parzival_, Kitap III. l. 1464 ile karşılaştırılabilir). Konuşmasıyla _de Gaulle_ olmalı. Ed. 1533, cilt i. (1533 baskısında her ciltte bölüm içeriklerinin bir özeti vardır, bu nedenle referans
kolaydır.)

[108] MS. 751, fol. 144 vo., M. Paulin Paris tarafından _Romans de la Table Ronde_'nin iv. cildinde alıntılanmıştır, s. 87.

[109] Bu _Dame de Nohan_ muhtemelen _Charrette_'de, l. 5389'da bahsedilen _Dame de Noauz_ ile aynıdır.

[110] Bkz. _Romania_, xxvi. cilt, s. 290.

[111] _Legend of Sir Gawain_, s. 65.

[112] M. Marillier, _Revue des Religions_ (Temmuz-Ağustos 1899)'da yer alan _Bran Yolculuğu_ ve _Sir Gawain Efsanesi_ adlı eserlerinin incelemesinde,
oğula atfedilen _Fier Baiser_ macerasını,
babaya atfedilen _Sir Gawain'in Evliliği_ macerasıyla ilişkilendirmeye meyillidir. Her ikisi de hayal kırıklığı hikayeleridir ve her ikisi de kişisel temasla hayal kırıklığı sınıfına ait gibi görünmektedir. Bu nokta ilginç ve düşündürücüdür.

[113] Perinin karakteri ve Lancelot'un yetiştirilme tarzı, şu ana kadar materyalleri mevcut olmayan özel bir çalışma gerektirir. Gölün Hanımı, bir yandan Öteki Dünya'nın Kraliçesi'ne, diğer yandan Morgain la Fee'ye değinir. Gölün Hanımı, Vivienne ve Morgain karakterleri üzerine bir çalışmanın Dr. Schofield'ın yönetiminde hazırlandığını anlıyorum. Lancelot'un çocukluğuna dair ayrıntılar için, _Lancelot_ nesrinin eleştirel bir baskısının, Ulrich van Zatzikhoven'in şiiri ile son nesir romanı arasındaki uçurumu kapatmak için herhangi bir değişiklik veya erken düzeltme izi olup olmadığını göstermesini beklemeliyiz.

[114] Bkz. M. Paulin Paris'in _Romans de la Table Ronde_, s. 81 _ve devamı_, ayrıca M. de Villemarque'ın _Merlin_, s. 121'ine Giriş. [115] Dr. Wechssler'in '_die verschiedenen
Redaktionen des Graal-Lancelot Cyklus_' üzerine ilginç çalışmasına daha sonra değinilecektir.
Bu, sorunun belirli yönlerinin mükemmel bir ifadesidir, ancak
daha fazla araştırma, onun sonuçlarından bazılarının çok şüpheli olduğunu göstermektedir. _Queste_ varyantlarına ilişkin yargısı kesinlikle hatalıdır.

[116] l. 8050 _ve devamı_

[117] Rhys, _Arthur Efsanesi Üzerine Çalışmalar_, bölüm iii.
Yazar, Galler'in bazı bölgelerinde bugün bile bir kıza Guinevere demenin ahlaki karakterini yansıttığı için bir hakaret olarak kabul edildiğini belirtmektedir.

[118] 'Arthur, sahip olduğu her şeyi Mordred'e ve kraliçeye verdi. Bu, doğdukları için yapılan kötülüktü, çünkü yok ettikleri topraklar
yeterince üzüntüyle. Ve sonunda kendileri Kötü (şeytan) yok etmeye başladı
ki orada hayatlarını ve ruhlarını kaybettiler (kaybettiler)
ve o zamandan beri her ülkede nefret ediliyorlar, hiçbir adam
ruhları için dua
etmeyecek.'

[119] Bu satır en eski el yazmasında eksiktir, ancak
sonraki düzeltmeden sağlanabilir: 'İnsan, onun ölüp ölmediğini
(ve buradan nasıl ayrıldığını), kendisinin
suya
batıp batmadığını gerçekten bilmiyordu.'

[120] _Merlin_ elbette bu _bağlantıdan_ önceki bir dönemi ele alıyor, ancak elimizde olduğu haliyle, yukarıda gördüğümüz gibi, Lancelot ve
Guinevere'nin aşklarının ayrılmaz bir parçası olduğu bir geleneğin
etkisi altında sansürlenmiştir.

[121] Bkz. _Sir Gawain Efsanesi_, s. 76 _ve devamı_

[122] Bu noktada, benim _Sir Gawain Efsanesi_, Bay Maynadier'in
_Bath'ın Karısının Hikayesi_ (ikisi de Grimm Kütüphanesi'nde) ve M. Marillier'in _Revue des religions_'daki (Temmuz-Ağustos 1899)
makalesine bakın, daha önce
başvurulmuş.

[123] Tristan'ı bilerek atladım, çünkü bir Kelt kahramanı olmasına rağmen, İrlanda geleneğiyle
sadece dolaylı olarak bağlantılıdır.

[124] M. Gaston Paris'in açıkça bu görüşü benimsediğini görmekten mutluluk duyuyorum, çünkü Roland'ın _Histoire Poetique de
Charlemagne_'da hem oğlu hem de yeğeni olduğu geleneğini tartıştığı bir notta, Gawain'den aynı görüşü benimsediğini söylüyor.

[125] Yukarıdaki açıklamalar elbette Gawain'in Arthur ile bağlantılı olduğunu ifade ediyor; başlangıçta muhtemelen bağımsızdı. Şu anki bilgilerimize göre, Gawain ile erken İrlanda geleneği arasındaki paralellikler esas olarak _Ultonian_ döngüsüne ait görünüyor; Arthur durumunda ise paralellikler daha çok _Ossianic_'e ait.

[126] Bazı versiyonlarda seksen.

[127] İngiliz görüşüne göre, Tennyson'ın Arthur hikayelerinin versiyonunun popülaritesi, soruyu
karıştırmakta felaketle sonuçlanmıştır. Kısa bir süre önce bir yazar, konuyla ilgili bir incelemeye bir makale
ekledi ve _Tristan_ ve _Lancelot_ hikayelerinin temel özdeşliğini savundu, diğer paralellikler arasında her iki durumda da kahramanın efendisinin gelinini eve getirmek için gönderilmesi gerçeğini saydı - Tennyson'a bağlı bir ekleme; gerçek hikayede Lancelot'un evlilik tarihinde
doğmamış olması. _İdiller_ ile ilgili olarak, Malory'nin yarım düzine farklı derlemeyi yan yana koymasının bir konunun karışıklığını zaten yeterince karmaşık hale getirirken, Tennyson'ın Malory'nin öğretici yeniden düzenlemesinin bu karışıklığı 'daha da karmaşık hale getirdiği' söylenebilir. Malory, diğer versiyonlarla eleştirel olarak karşılaştırıldığında, Arthur efsanesi için kendi yerinde oldukça değerlidir; ve bir İngiliz klasiği olarak ayrı ve bağımsız bir konuma sahiptir. _Kralın İdilleri_ de belki bir İngiliz klasiği olarak düşünülebilir, ancak _tamamen_ eleştirel Arthur araştırmalarının kapsamının dışındadır ve _asla_ Arthur romantizminin en ufak bir zerresine kanıt olarak alıntılanmamalıdır.

[128] Bu noktadan pek emin değilim. Elbette _Perceval_ hikayesi genel olarak varsaydığımızdan daha erken bir tarihe dayanır ve bence _Lancelot_ hikayesinin evriminde oldukça erken bir noktada
kilisesel münzevi aşamasına ulaştığını görebiliriz.

[129] Bkz. Wechssler, _Ueber die verschiedenen Redaktionen des
Graal-Lancelot-Cyklus_, s. 17.

[130] _Merlin_, Sommer'in baskısı, bölüm xxvi. s. 343; _Perceval_, l. 9546
_ve devamı_; _Parzival_, xii. ll. 1306-7, xiii. l. 542 _ve devamı_; ayrıca benim
_Sir Gawain Efsanesi_, s. 75 _ve devamı_

[131] Melwas-Meleagant hikayesini bu karşılaştırmadan bilerek hariç tuttum. Bunun, kökeninde, bir evlilik sadakatsizliği hikayesi olduğundan emin değilim; bana daha çok bir _Pluto-Proserpine_
kaçırma hikayesi gibi görünüyor. Kaçıran kişi bir dönem Guinevere'nin sevgilisi _olabilir_; ancak, şimdi bildiğimiz kadarıyla, kraliçe şiddetin masum kurbanıdır. Ayrıca, kaçırıcının Lancelot'un hikayeye dahil edilmesinden _önce_ sevgili olmaktan çıktığı açıktır (bkz. _Lanzelet_). Bu nedenle, başlangıçta bir sadakatsizlik hikayesiyse, Mordred versiyonunda bulduğumuzla aynı
şaşırtıcı boşlukla karşılaşırız.

[132] 'Gawain' başlığı altındaki referanslara bakın. Bunlar kitap boyunca
dağılmış durumdadır.

[133] _Grand S. Graal_, Hucher editörlüğünde, s. 271 ve 289-93'e bakın.

[134] Dr. Wechssler'in uyarısı oldukça haklı, yine de sonunda Borron'un gerçekten bir tür
döngünün yazarı olduğunu
görebileceğimizi düşünüyorum.

[135] Dr. Wechssler, _Grand S. Graal_ yerine bunun doğru başlık olduğunu ileri sürüyor.

[136] Bkz. _supra_, s. 17.

[137] Bkz. _supra_, s. 14.

[138] Bkz. _supra_, s. 9.

[139] _Die Sage vom Heiligen Gral, in ihrer Entwicklung bis auf Richard
Wagner's Parsifal_: Halle, 1898.

[140] Açıkça M. Paulin Paris tarafından eklenmiştir.

[141] Bu noktada sadece M. Gaston Paris, Introduction to the Huth _Merlin_, s. viii'ye başvurmam gerekiyor.

[142] Bu romansın orijinal Borron-Perceval şiirini ne kadar temsil ettiğini burada tartışmıyorum. Şu haliyle, kesinlikle Borron'un eseri değil. Soru şu ki, bunu daha sonraki bir yazarın eseri olarak mı değerlendirmeliyiz yoksa döngüsel amaçlar için üzerinde çalışılmış erken bir _Perceval_ romantizmini mi temsil ediyor?

[143] Birkaç yıl önce, _Parzival_'in çevirisini hazırlarken, _Gesta Comites Andegavorum_'da Arthur'un hayatının kapanış olaylarının Didot _Perceval_'inkiyle yakından uyuşan bir özetini buldum. Perceval ile Angevin geleneği arasındaki bağlantı, bence, yeterli ilgi görmedi.

[144] Orijinal _Perceval_ hikayesinin _Lancelot_'u erken etkilediğine inanmak için sebepler gördük ve başlangıçta bağımsız olanın kullandığı bu argüman, döngüsel biçimi incelediğimizde güçleniyor.

[145] Eğer bu doğruysa, Rev. R. Williams tarafından çevrilen iyi bilinen
Galce elyazmasında _Queste_ ve _Perceval li Gallois_'nin birleşimine ilginç bir ışık tutacaktır. Elyazmasının derleyicisi, kendisinden önce iki _Lancelot_ döngüsünün versiyonlarına sahip olabilir ve her birinden _Queste_'yi almış olabilir, belki de hangisinin doğru versiyon olduğundan şüphelidir.

[146] Hucher, cilt i. s. 421.

[147] Profesör Heinzel tarafından alıntılanmıştır: '_Ueber die franzoesischen
Gralromane_,' s. 177. Paralel pasaj, Dr. Evans'ın çevirisi olan _The High History of the Holy Grail_'in 279. cildinde yer almaktadır; ancak
Galce çeviriye dahil edilmemiştir.

[148] Profesör Heinzel'in çalışması, bu bölümün elyazması basıma gönderilene kadar elime geçmedi. Yukarıdaki görüş ifadesiyle teorime sağlanan destek benim için çok hoştu.
Bu romanla bağlantılı olarak dikkati çeken bir nokta, yukarıda adı geçen _Briant des Illes_'in romanda yer alması ve Kral Arthur'un oğlu _Lohot_'un ölümünün hikayesidir. Bildiğim kadarıyla, başka hiçbir düzyazı romanı bu karakterlerden hiçbirini bilmez, ancak Chretien _Erec_, ll. 6730 ve 1732'de her ikisinden de bahseder. Wolfram von Eschenbach'ın Arthur'un oğlu _Ilinot_'a verdiği ismin _Lohot_'un yanlış okunmasına dayanıyor olabileceğini düşünüyorum; ikincisiyle bağlantılı hikaye kesinlikle ayrıntılı olarak ilginç bir şekilde arkaiktir.

[149] Dr. Wechssler'in Galahad
_Queste_'nin büyük ölçüde üzerinde çalışıldığı görüşüne kesinlikle katılamıyorum; aksine, tüm Arthur romansları arasında
en az
tahrif edilmiş olanı olmuştur. Bunu
şimdi metinlerin karşılaştırılmasıyla göstereceğim. [150] Dr. Wechssler'in Kutsal Kase çalışmasının en büyük hatası, Perceval'in ayırt edici özelliklerini Galahad'a aitmiş gibi varsaymasıdır -ki onlar hiçbir şekilde onlara ait değildir. Galahad, Perceval'in yedeği değildir, orijinali de değildir: o kesinlikle ve tamamen bağımsız bir yaratımdır. Ortak oldukları tek özellik, onların değil, efsanenin keşiş redaktörlerinin bekaretleridir. Kesinlikle ilkel _Perceval_ hikayesinin bir parçası değildir.

[151] Gawain'in, _Queste_'de hayatını kaybeden yirmi iki şövalyeden on sekizinin katili olduğunu kabul ettiğini gösteren pasaj, _Merlin Süiti_'ne göre en yakın arkadaşı Baudemagus, bence _Queste_'nin sonunda basılmalı, _Mort Artur_'un başında değil, çünkü
genellikle orada bulunur. Tamamen ilk adı geçen romanın tonuyla uyumludur ve ikincisiyle uyuşmamaktadır. Dahası, hem Hollandalı _Lancelot_ hem de 1533 versiyonu bunu ilk konumda basar. _Tristan_'ın derleyicisinin, genellikle Gawain'in karakterinin karalanmasını ilk tanıtan kişi olduğu varsayılmıştır;
Dr. Wechssler'in önerisi ışığında, bu sunumun _Tristan'da_ daha sonraki _Lancelot-Haritası_ döngüsüyle kirlenmesinden önce bulunup bulunmadığını incelemek ilginç olacaktır. Bence orijinal Gawain hikayesinde, daha sonraki derleyiciler tarafından yanlış anlaşılan, karakterine yanlış bir ışık tutmaya yardımcı olan tuhaflıklar vardı,
ancak asıl iftira yayıcısının _Tristan_ derleyicisi mi yoksa Galahad _Queste_ yazarı mı olduğu sorusu tartışmaya açıktır.

[152] _Queste_ yazarı, kadınlara olan aşkları yüzünden ihanete uğrayan kahramanların örnekleri üzerinde durur - Samson, Süleyman, vb. Eğer daha önceki _Lancelot-Borron_ hikayesini, Lancelot'u gündeme getiren kadın tarafından Merlin'in ihaneti örneğini bilseydi, kesinlikle _çok _bir_ örnek kullanırdı.

[153] Bu kılıcın, öğretici bir efsanenin uydurulduğu orijinal Perceval hikayesinin kılıcı olduğundan şüpheleniyorum. Muhtemelen
geleneğin çok erken bir aşamasına aittir. Bir gün onu özel bir çalışma konusu yapmayı umuyorum.

[154] Chretien'li Perceval'e ve özellikle de Didot kahramanı _Perceval_ veya _Perceval li
Gallois_ ile
Wolfram'lı Parzival'e bakın. İlk ikisinin bağımsız, ikincisinin ise döngüsel formu temsil ettiğini düşünüyorum.

[155] Burada Wolfram'ın _Perceval_ hikayesinin versiyonunda -gördüğümüz gibi, kesinlikle _Lancelot_ efsanesini etkileyen bir versiyon- Kutsal Kase Taşıyıcısı Repanse-de-Schoie'nin sonunda
Prester John'un annesi olduğu belirtilebilir. Galahad'ın doğumunun ayrıntılarının _Lancelot_'ta bulunması ve _Queste_'de bulunmaması, bu son romanın yazarının söz konusu _Lancelot_ bölümü üzerinde çalışmış olabileceği, böylece onu hikayesiyle yüzeysel olarak uyumlu hale getirmiş olabileceği düşüncesini akla getiriyor. Ya da _daha sonraki redaktörlerden biriyle birlikte çalışmış_ olabilir.

[156] Chretien onun hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor: Örneğin _Charrette_'de, daha sonraki efsanede temsil edilen Bohort'u tanısaydı, kesinlikle onu, Gawain'i değil, Lancelot'un çok geç kalma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu Meleagant ile çatışmaya sokardı.

Gawain'in efsanenin önceki versiyonlarında oynadığı 'yardımsever arkadaş' rolü, sonraki versiyonda Bohort'a devrediliyor.

[157] Bu noktada bkz. _Chansons de Geste_'nin gelişimiyle ilgili daha önce söylediklerim; s. 92 notu.

[158] 1. Dr. Jonckbloet tarafından düzenlenen, 2 cilt, 1850, =D. L.= olarak anılacaktır

2. 3 ciltlik baskı, tam bir kopyası Bodleian Kütüphanesi'ndeki Douce
koleksiyonunda bulunmaktadır, =1533= olarak anılacaktır.

3. _Morte Arthur_, Dr. Sommer tarafından düzenlenen, cilt iii. , _Malory'nin Kaynakları_, _The Lancelot Proper_, _The Quest of the
Holy Grail_ ve _La Morte au Arthur_ başlıklı bölümler; üçü de =S.= olarak anılır

4. _Queste del Saint Graal_, ed. Furnivall--=Q.=

5. _Morte Arthur_, Sommer (c. i. metin)--=M.=

6. Ayrıca başvurduğum
Welsh _Queste_ (ed. Rev. R. Williams, 1876), mevcut haliyle bir çevirinin çevirisi olduğundan, karşılaştırma için güvenilir bir zemin sağlamaz; ayrıca, metnin oldukça serbest bir çevirisidir. Bununla birlikte, mevcut tüm versiyonlardan faydalanmak iyi olacağından, orijinal metnin adil bir şekilde temsil edildiği durumlarda, bu okumayı =W.= başlığı altında ekledim.

[159] Bkz. Jonckbloet, _Roman van Lancelot_, cilt i. s. lvii.

[160] Doğrusunu söylemek gerekirse, aslında _Agravain_'den oldukça önce başlıyor. Bunu daha sonra not ettim. M. Paulin Paris'in _Agravain_ ile ilgili açıklamaları (_Romans de la Table Ronde_, cilt v. s. 296), 'le plus souvent copie isolement, ou
bien completement separe des autres parties' olarak bulduğumuzu söylüyor. Bu bilginin daha önce dikkate alınabilecek faydalı ipuçlarından biri.

[161] Bu bağlamda, Dr. Wechssler'in (_Sage
vom Heiligen Gral_, s. 166-167) Kutsal Kase Habercisi'nin duyurduğu maceraların '_wird
nirgends erzaehlt_' başarısının kendini beğenmiş bir şekilde belirttiğini görmek eğlencelidir. Hollandalı _Lancelot_ _elli_ yıldır
düzenlenmiş ve erişilebilir durumdadır. Bunu ve eşit şekilde erişilebilir olan 1533 versiyonunu incelememin sonucunun, Arthurian döngüsüne yönelik yabancı eleştirilerin sağlamlığına ve güvenilirliğine olan inancımı ciddi şekilde sarstığını itiraf etmeliyim. Elimizde olan materyalin, sınırlı da olsa, henüz düzgün bir şekilde incelenmediği oldukça açıktır.

[162] Romanlar =D. L.='de isimlendirilmediğinden, kolaylık olması açısından M. Gaston Paris tarafından verilen isimleri benimsedim.

[163] Bu epizodik romansların özetleri M. Gaston
Paris tarafından _Hist. Litt. de la France_'ın xxx. cildinde verilmiştir.

[164] Dr. Sommer, '_pomier_'in daha eski versiyon olması gerektiğini söylüyor.

[165] Lancelot'un uyurken bulunması ve üç kraliçe tarafından kaçırılmasıyla ilgili bu anlatım, Renouart'ın uyurken bulunması ve üç 'peri' tarafından Avalon'a kaçırılmasıyla ilgili anlatımla karşılaştırılmalıdır.

Dr. Sommer'in özetinin metnini doğru bir şekilde temsil ettiğini varsayıyorum, ancak bu noktada şüphelerim olduğunu kabul ediyorum; kesinlikle _Queste_ bölümünde bazı çok yanlış okumalar yapıyor; aslında, =D. L.= ve =1533= kanıtları dışında _Lancelot-Queste_ bölümünün tamamının gözden geçirilmesi gerekiyor. Bazı yabancı akademisyenlerin Dr. Sommer'in ifadelerini doğrulama zahmetine girmeden kabul etmeye bu kadar hazır olmaları talihsizdir.

[166] Bunun uygun bir isim olduğunu düşünmüyorum, ancak _Grave_=Count'un eşdeğeridir.

[167] Başka hiçbir versiyonda, =M.='de olduğu gibi, hanımların geçimlerini 'al maner of sylke werkes' ile kazandıklarından bahsedilmiyor, ancak tüm hikaye Yvain'in Chateau de Pesme Aventure'daki macerasının bir kopyasına o kadar benziyor ki, bunun onun kaynağında olabileceğini düşünüyorum.

[168] Elbette, M. Paulin Paris'in kitabı büyük ölçüde yoğunlaştırılmış ve modernize edilmiş olduğundan, metin eleştirisi için kullanılamaz; ancak derleyici çok geniş bir bilgi birikimine sahip bir akademisyendi ve daha sonraki nesil olarak, göz ardı ettiğimizde büyük bir hata yaptığımız çok sayıda not ve ipucu var.

[169] =M.= tarafından hiç bahsedilmeyen bu hanım, _Lancelot_ düzyazısında önemli bir rol oynar.

[170] Burada Dr. Sommer'in Gareth'in _Gaheret_ yerine Fransız _Guerresches_'in eşdeğeri olduğu iddiasına tamamen katılmadığımı söyleme fırsatını değerlendiriyorum. =M.='nin Gareth tarafından aktardığı şey (=D. L.= _Gariette_'de) budur. Bu soruya epey dikkat ettim ve şu sonuca vardım: Kral Lot'un oğullarının _Lancelot_'ta bulunan betimleyici özetinde, Guerresches'in (Gurrehes) Mordred hariç en küçüğü olduğu ve Gawain'in favorisi olduğu söylenmesine rağmen, Gaheret'e (çeşitleri, Gaheriet, Gariette, Garhies) atfedilen maceralar onu Gareth'in aslı olarak işaretler; bence bu noktayı sadece etimoloji bile onun lehine kararlaştırabilir! Şu kesindir ki, =M.= ve Fransızca versiyonlar karşılaştırılabildiği her yerde Gaheret'i buluruz ve Guerresches'i _değil_ buluruz. Dr. Sommer, _Mort Artur_ bölümündeki Fransızca alıntılarda yaptığı gibi, tüm yabancı versiyonların _Gaheret_'ini keyfi olarak _Guerresches_ olarak değiştirmeyi kendine görev edindiğinde, çünkü bu sonuncusu onun önceden tasarlanmış fikirleriyle uyuşuyor, benim en istenmeyen emsal olarak gördüğüm şeyi oluşturuyor; metinlerle bu özgürlükleri alıp tatmin edici ve bilimsel bir sonuca ulaşmayı umamayız. Dr. Wechssler'in 
Grail Study'si hakkındaki incelememde belirttiğim gibi, böyle bir ikameye bir kez izin verildiğinde, her editörün kişisel görüşlerine uyacak şekilde düzeltilmiş bir dizi baskıdan bizi ne alıkoyabilir? Gaheret ve Guerresches'in başlangıçta bir olabileceğini düşünüyorum, ancak bu karışıklık Mordred'in bazen Lut'un, bazen de Arthur'un oğlu olarak kabul edilmesinden ve Kral Lut'un _dört_ oğlu geleneğinin romantik hikayenin evriminde erken bir zamanda kurulmuş olmasından kaynaklandı, üçüncünün kişiliği doğru sayıyı oluşturmak için iki katına çıkarıldı. Bu sadece bir öneri, ancak Fransız versiyonlarında kesinlikle bir kimlik karışıklığı var, ancak =M.='nin orijinali konusunda bir karışıklık yok

[171] Bunun =M.='nin kaynağında olması muhtemel görünüyor, çünkü yaşlı adamın elinde bir mızrak olduğunu ve o mızrağın intikam mızrağı olarak adlandırıldığını okuyoruz. Ancak yaşlı adam bundan Bors'a hiç bahsetmiyor.

[172] Galahad ve Lancelot'tan =1533='te bahsedilmesiyle ilgili olarak,
özel bir notum yok. Kesinlikle =D. L.= içinde değiller ve iki versiyon o kadar alışılmış bir uyum içinde ki, burada farklı olsalardı
belirlemiş olmam gerektiğini düşünüyorum. Yine de, ihmalimi belirtmenin adil olduğunu düşünüyorum.

[173] _Çalışmalar_'ın 200. sayfasında bir hata var. Dr. Sommer, _Bors_ ile Perceval arasındaki kavgadan ve Kâse ile iyileşmelerinden bahsediyor. Elbette, _Bors_ değil, _Hector_ olmalı. Burada, bu örnekte Kâse'nin, Rabbimiz'in Cüzzamlı Simon'un evinde
Fısıh kuzusunu yediği yemek olduğu belirtiliyor; Mesih'in Kanı'nı içerdiğinden veya bir bakire tarafından taşındığından bahsedilmez, =M.=

[174] Balyn'in kılıcından bahsedilmez: bu açıkça =M.=

'nin bir
araya getirilmesidir.

[175] Bu pasaj Galahad _Queste_'nin mutlak gerçek dışılığını güçlü bir şekilde ortaya koyar. Kahraman, Kâse, koruyucusu,
nerede bulunabileceği,
kendi ilişkisi hakkında her şeyi bilir.
Sanki
gölgesi altında büyümüştür. Onu kazanmak için hiçbir testi tamamlaması da gerekmez:
maceralarının tüm kayıtlarında Perceval veya Bohort'un maruz kaldığı türden bir ayartma yoktur;
Arthur'un sarayından ayrıldığında, sonunda bir dizi amaçsız maceradan sonra Corbenic'e vardığında olduğu gibi, Kâse'nin koruyucusu olmaya uygundur (bunun için ve pratik olarak Kâse-_Kral_ olmadığı için). Bunu daha önceki versiyonlarla karşılaştırın: kahraman Kutsal Kase hakkında hiçbir şey bilmez; Tılsımı
gördükten ve gerekli testi
başaramayana kadar adını bile duymaz; ihmalkarlığını telafi etmek istediğinde
artık kaleyi bulamaz ve uzun süren denemelerle kendini
değerli kılıncaya kadar bir kez daha kaybedilmiş fırsat ona sunulur. Kutsal Kase Kalesi sakinleri de kurtarıcılarını
tanımaz; onun o olabileceğini umarlar, çünkü başka hiç kimsenin yolu
bulamayacağına inanırlar, ancak onu tanımazlar, oysa Galahad, Corbenic sakinleri tarafından
iyi tanınır.

[176] Dr. Sommer'in _Studies_'in 210. sayfasındaki, görev yapanların küfürlerine ilişkin açıklaması tamamen yanlıştır. Her versiyonda Arthur, Baudemagus araya girip görevi başaracak olanın ilk yemin eden olması gerektiğini söylediğinde, Gawain'in önce yemin etmesini ister. Sonuç olarak Galahad önce yemin eder ve onu Lancelot, Gawain, Perceval, Bohort, Lionel ve Helie le Blank takip eder. Baudemagus hiçbir durumda ilk yemin eden kişi değildir.

[177] Dr. Sommer'in özeti yine yanıltıcıdır ve olayın genel karakterini tamamen yanlış yansıtır.

[178] _Studies_, s. 212.

[179] Dr. Sommer'in 212. sayfasındaki açıklamasına bakın. =M.='ye eşdeğer olanların başka bir anlam verdiği tek bir örneği hatırlayamıyorum.

[180] 212. sayfada Dr. Sommer, =Q.='nin hikayenin bu noktasında Perceval'in başına ne geleceğini söylemediğini belirtir. Bu yanlıştır; =Q.= açıkça Lancelot'u terk edip _münzeviye_ döndüğünü söyler.

[181] 213. sayfadaki konuşmanın özetinde Dr. Sommer yine metnini yanlış aktarır--_herkes_ Perceval'in teyzesine annesi ve 'ebeveynleri' hakkında soru sorduğunu söyler, teyzenin Perceval'e soru sorduğunu değil!

[182] Perceval'in kayadaki macerası _Grand S. Graal_'daki Mordrain'in macerasıyla yakından örtüşmektedir. Ayrıca iki gemi vardır--birinde onu cesaretlendiren bir adam, diğerinde onu baştan çıkaran bir kadın. Her iki durumda da kadın adamı büyücü olmakla suçlar; her ikisinde de gemisi siyah ipekle kaplıdır ve bir fırtınada ayrılır. Bkz. Hucher, _Le
S. Graal_, cilt ii. s. 354, _ve devamı_

[183] ​​_S. Graal_, ii. s. 444.

[184] Daha önce de söylediğim gibi, bu _Morien_'in etkisinden kaynaklanıyor olabilir, ancak bu şiirin kesinlikle Wolfram von Eschenbach'ın _Parzival_'iyle bazı ilginç temas noktalarına sahip olduğu gerçeğini göz ardı etmemeliyiz, ki bu da kahramanın (veya burada daha doğru bir şekilde oğlunun) krallığını geri aldığını bilir, bunu _Perceval li Gallois_'da da yapar.

[185] Orijinal el yazmasının yazarı, burada yer nedeniyle yoğunlaştırma yapmak zorunda kalmış olabilir, bu da _=1533='ün olağan uygulamasına aykırıdır; ancak basılı bir baskıda bu tür eksikliklerin gerçek değerini ve önemini belirlemek kolay değildir.

[186] =1533= _on_, sayıyı on üç olarak temsil eder, Galahad Rabbimiz'in yerini alır. Bu, derleyicinin Yahuda'nın Kurumda hazır bulunduğuna dair görüşüne veya görüşüne _dahil olmadığına_ göre farklı okumalar bulmayı bekleyebileceğimiz bir noktadır - bu konuda her zaman bir görüş ayrılığı olmuştur.

[187] Bu, Yvain kaynaklarıyla bağlantılı olarak atıfta bulunduğum pasajdır, s. 76. Kral Claudas'ın bu oğlu, şüphesiz, Lancelot ile babası arasındaki savaşta _Lancelot_'ta uzun uzadıya anlatılan
çok cesur bir rol oynayan kişidir.

[188] Dokuz şövalyenin Kutsal Kase Kalesi'ne varması ve Kutsal Kase'nin ifşa edilmesindeki payları, başka bir yerde belirttiğim Galahad _Queste_ qua _quest_'in gerçek dışılığının çarpıcı bir kanıtıdır. Bu şövalyeler kim? Kral Pelles ve oğlunun bile dışlandığı
bu kadar kutsal bir şölene kabul edilmeleri için ne hakları var? Pratikte onlar da Galahad kadar Görevi başaranlardır. Gerçek şu ki yazar kalıntının dini sembolizmiyle o kadar meşgul ki sembolik detaylarda abartıp ısrar ederken hikayesinin gerçek noktasını gözden kaçırıyor. Kutsal Kase Kazananı'nın kendisi dışında herhangi birinin Kutsal Kase Kalesi'ne ulaşması gerekip gerekmediğinden veya ulaşacağı düşünülüp düşünülmediğinden, kalıntının tam açıklamasına tanıklık edip etmediğinden çok şüpheliyim. Buna Gawain'in ulaştığı itirazı yapılabilir; ancak Gawain bir zamanlar kesinlikle Kutsal Kase Kazananı olarak görülüyordu ve kaleyi yalnızca bu karakterde bulduğuna inanıyorum. Corbenic'in erişilebilirliği Galahad _Queste_'sinin _çok_ zayıf bir noktasıdır.

[189] M. Gaston Paris'in, _Mort Artur_'un bir parçası olarak ele aldığı bu pasajın daha önceki bir _Queste_ redaksiyonuna atıfta bulunduğu yönündeki önerisine katılamıyorum. Bu kadar çok şövalyenin kaderini tam olarak anlatan bir _Queste_ çok uzun olurdu ve
bu Galahad _Queste_'nin başka bir biçimde var olduğuna dair kesinlikle hiçbir işaret yok. Bunu, yazarın, seferin genel sonuçlarının bir özeti, _bete-noire_ Gawain'ine son bir şans vermesini sağlayan bir _postscriptum_ olarak görüyorum.
Baudemagus'un adının eklenmesi, onun eseri veya bir kopyacının eseri olabilir ve
suçlamasına nokta koymak için tasarlanmış olabilir. Gawain tarafından öldürülmesi gerektiği geleneğinin bu pasajdan mı kaynaklandığını yoksa başka bir kaynaktan _Merlin_'e mi dahil edildiğini söyleyemeyiz. Baudemagus
geleneği inceleme gerektiriyor. _Merlin_'de Gawain'den sadece altı yaş büyük olarak tasvir edilir, onun en yakın arkadaşıdır, ancak _Charrette_'de oldukça yaşlı bir adam olarak görünür, oğlu Meleagant, Gawain ve Lancelot'un çağdaşıdır; _Lancelot_ ve _Queste_ düzyazılarında ise Kral Ban'ın ailesinin sadık dostu olarak görünür, bu genç şövalyelerin maceralarını eşit bir şekilde paylaşır. Tüm sunum umutsuzca karışıktır. Salisbury'deki 'almeryes'te tutulan Arthur kayıtlarına sık sık yapılan atıf, bana Charlemagne Romans'ındaki S. Denys'teki kayıtlara yapılan göndermelerle paralel bir durum gibi görünüyor. Bir atıfın diğerinde olduğu kadar çok veya az doğruluk payı olduğundan şüpheleniyorum. 
[190] Bkz. _Studies_, s. 214. Dr. Sommer bunun için bir argüman olarak _Corbenic_ ismindeki yazım farklılığını kullanır, ancak bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. =D. L.= bu kelimeyi yazmanın en az dört yoluna sahiptir ve
bazen birkaç satırlık alanda bir varyant ortaya çıkar. İsmin genel karakteri her zaman korunur ve sık sık kopyalanmış olan el yazmalarında, basılmış olanlardan bahsetmiyorum bile, bir harfin diğeriyle değiştirilmesi yorum gerektirmeyecek kadar sıktır.

[191] Dr. Wechssler _Lancelot_ çalışmasında ciddiyetle şöyle duyurur, '_So
viel aber steht fuer uns fest, dass Malorys Quelle fuer sein sechstes
Buch nicht die Branche eines Cyklus, sondern ein selbstaendiges
Originalwork gewesen ist_' (_Gral-Lancelot_, s. 35). Fakat şimdi bunun
şüphesiz bir döngüsel çalışmanın parçası olduğunu görüyoruz.

[192] Bkz. Ek, s. 237.

[193] Malory sorusunda Profesör Foerster'in benimsediği
tona şiddetle itiraz etme fırsatını değerlendiriyorum. Kaynaklar sorusunu kendisi incelemedi, ancak Dr. Sommer'in
aşırı aceleci ve yetersiz temellendirilmiş tüm sonuçlarını kabul etti. s. lxv'de şöyle dediğinde _Charrette_, '_Der'in
ueberall seine Quellen ve zwar nur seine Quellen ve obendrein noch
Üç Wiedergebende Malory, Walliser ve Hayaletlerden biridir.
Englaender_' diyerek, basitçe, yersiz bir şekilde dogmatizm yapıyor.
onun herhangi bir konum standi'sine sahip olmadığı bir soru. Olarak abartılı
ifade şu ki ve öyle olması da gerekiyor, gerçeğe sonsuz derecede daha yakın
Profesör Foerster'ın kendi hipotezlerinin çoğundan daha fazlası.

[194] Bkz. Ek, s. 241.

[195] Dr. Wechssler'in (_Gral-Lancelot_, s. 60,
_vd._) alıntıladığı ve _Queste_'nin daha önceki bir versiyonuna ait olduğunu düşündüğü pasaj, açıkça Tristan ve Pallamedes'e bir göndermenin beceriksizce eklendiği sıradan _Queste_'nin yalnızca yoğunlaştırılmış bir versiyonudur.

[196] Bu, _Lancelot_'un _Agravain_ bölümünün en önemli versiyonları sunan ve dikkatli eleştirmeni ödüllendirme olasılığı en yüksek olan bölüm olduğu gerçeğine işaret ediyor gibi görünüyor. Son bölüm, pratik olarak orijinal _Lancelot_ hikayesine yabancı bir romantizme dayanmaktadır ve hikayeye dahil edilmiştir; dolayısıyla _Mort Artur_'un kendisiyle ilgili olarak tüm versiyonların oldukça genel bir fikir birliği içinde olmasını bekleyebiliriz.

[197] Bkz. _Studies_, s. 220.

[198] Bkz. Ek, s. 237.

[199] Bundan sonra =M. A. olarak anılacaktır. =

[200] Daha önce de söylediğim gibi, ikisinden hangisinin Gareth'in prototipi olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz; ayrıca, daha sonraki çalışmalar bana, _Lancelot_'un ve döngüsel amaçlar için değiştirilmiş romansların dışında, Guerresches'ten nadiren söz edildiğini, buna karşın
Gariet ile sık sık karşılaştığımızı gösterdi. Başlangıçta iki karakterin bir olduğu ve o erken formda şövalyenin
Gaheriet veya Gariet olduğu konusunda güçlü bir fikre sahibim.

[201] _Çalışmalar_, s. 254.

[202] Bu bölüm boyunca, =S.='nin metnindeki _Guerresches_'i sistematik olarak _Gaheriet_ ile değiştirdiği akılda tutulmalıdır.

Bu sonuncusu her yerde Gawain'in yanındadır.

[203] Elbette burada bir olumsuzluğun eksilmiş olması mümkündür.

[204] s. 260, Dr. Sommer garip bir hata yapar. Bize Bohort'un Ywain'e karşı savaştığı söylenir; Dr. Sommer buna bir ünlem notu ve Ywain'in _Queste_'de anlatıldığı gibi Gawain tarafından
öldürüldüğüne dair bir dipnot ekler. Elbette o olayda öldürülen '_Chevalier au Lion_ değil, onun piç üvey kardeşi '_Yvain li
avoutres_' idi. =Q.= metni oldukça açıktır.

[205] s. 261'de Dr. Sommer yine tuhaf bir kimlik hatasına düşer. Bize Kral Karados'un, savaş kararlaştırıldığında Arthur, Lancelot ve Gawain arasındaki konseyde yardımcı olduğu söylenir. Dr. Sommer bir notta Karados'un daha önce Lancelot tarafından
öldürüldüğünü hatırlatır! Elbette, o isimdeki dev, Turquine'in kardeşiydi; _bu_ bazen Arthur'un yeğeni olarak kabul edilen ünlü Karados '_Brief-bras_'tır. Dr. Sommer'in Arthur döngüsünün küçük karakterleriyle ilgili görünürdeki bilgisizliği açıklanamaz.

[206] s. 263'te =M.= ve İngilizceden alıntılanan paralel pasajlar _Baudemagus_'tan Lancelot'un danışmanlarından biri olarak bahsederken,
_Queste_'nin sonunda Gawain'in elinden öldüğü kaydedilir. Bunu Baudemagus efsanesi hakkındaki açıklamalarımla karşılaştırın, s. 184. Bu ölüm hikayesinin döngüsel _Lancelot_'un gerçek bir parçası olduğunu düşünmüyorum, ancak Merlin _Suite_'inden yazarının bildiği ve onun tarafından
akılsızca alıntılanan başka bir gelenek çizgisine aitti. Bu, gerçek bir tutarsızlıktır, çünkü Dr. Sommer'in değinmediği tek bir Baudemagus vardır!

[207] Bkz. bölüm i. s. 5.

[208] (_a_) bölüm ii., Ulrich von Zatzikhoven'in _Lanzelet_'i;
(_b_) bölümler iii. ve iv., _Le cerf au pied blanc, Le Chevalier de la
Charrette_; (_c_) bölümler vi., vii. ve viii., düzyazı _Lancelot_.

[209] Bkz. bölüm vii., _Lancelot ve Guinevere'nin aşkları_.

[210] Bkz. ss. 97, 124, 129.

[211] Burada Kutsal Kase'nin _orijinal_
doğası hakkında herhangi bir görüş belirtmeyi amaçlamıyorum, sadece _Perceval ile bağlantılı olarak_ az çok dinsel bir karaktere sahip olduğu şüphesiz gerçeğine değinmek istiyorum.

[212] Dr. Sommer'in Malory üzerine çalışması buna bir örnektir. Bu, büyük ölçüde titiz bir sebatla yürütülen bir çalışmadır,
ancak Hollandaca çeviri ve Bodleian _Lancelot_ gibi erişilebilir metinlere başvurmayı ihmal ettiği ve basılı versiyonların genel bir fikir birliğini varsaydığı için, çalışmasının çok önemli bir bölümü büyük ölçüde değersizdir ve acilen gözden geçirilmesi gerekmektedir.

[213] 1533 baskısıyla paralellik, cilt ii'de başlar. fo. xxxix.;
M. Paulin Paris'in özetiyle, cilt v. bölüm cxxii. Yani,
_Agravain_ bölümünün başlangıcından biraz daha erken.

[214] Bu belki de kurt adam hikayesinin Sir Marrok'u mu?--=M.=,
Kitap XIX. bölüm ix.; ayrıca _Arthurian Romances'ın cilt iii.
Malory'de Temsil Edilmeyen

[215] =D. L.= her zaman _Walewein_ biçimine sahiptir.

[216] Bu isim her yerde _Hestore_ olarak yazılır. Genel olarak =D. L.='deki özel isimlerin yazımı çok düzensizdir ve büyük ölçüde değişir.

[217] Tehlikeli Mezarlık'taki bu macera, daha önce değindiğim
'çapraz referanslardan' biridir. Hem _G'de
bahsedilmiştir. S. Graal_ ve _Queste_. Buradaki ifadeler çok açık değil, ancak bence Lancelot'un Kutsal Kase macerasında çoktan başarısız olduğu anlamına gelmiyor, ancak _başarısız_ olduktan sonra mezarlığa geleceği anlamına geliyor; bu da _Queste_'de yerine getiriliyor. Aynı zamanda, Galahad veya _Queste_ hakkında hiçbir şey bilmeyen _Perceval li Gallois_'da Lancelot'un aynı sebepten ve daha
tam olarak başarısız olduğunu, Kutsal Kase'nin onun huzurunda hiç görünmemesi gibi, bu nedenle _bu_ daha önceki hikayeye atıfta bulunabilir.

[218] Chretien'in Kutsal Kase ile bağlantılı bir güvercin hakkında hiçbir şey bilmediği, ancak Wolfram'ın bildiği belirtilebilir.

[219] Daha önce bu ismin belirsiz yazımına değinmiştim
=D. L.=, yukarıdaki daha yaygın biçimdir.

[220] Buradan, Gawain'in Kutsal Kase'deki başarısızlığının hiçbir şekilde _karakter_ kusurundan değil, Kutsal Kase'ye karşı gösterilmesi gereken saygıyı ihmal etmesinden kaynaklandığı anlaşılıyor, ki bu kutsallığın
kendisi bundan habersizdi. Bu açıklama bana _Lancelot_ versiyonuna özgü görünüyor, aksi takdirde, belirttiğim gibi, Gawain'e büyük bir saygıyla bakıyor.

[221] Bu maceradaki bazı ayrıntılar _Erec_'teki 'Joie de la
court'u hatırlatıyor.

[222] Sanırım bu muhtemelen A.'nın vizyonunun açıklamasıdır, G.'yi ölümden sonra 'G.'nin cennet krallığını fethetmesine yardım eden'
zavallı adamların ruhlarıyla çevrili olarak gördüğünde. Bkz. Sommer, _Studies_, s. 266.

[223] Bu pasajlar, daha önce bahsedilen Gareth'in orijinalini belirlemenin
zorluğunu göstermektedir. Bunun ancak =M=.'deki paralel maceraları ve kaynağını karşılaştırarak yapılabileceğine inanıyorum.

[224] Son savaşın anlatımında danıştığım tüm versiyonlar her iki tarafta da yüz bin ölü veriyor; yukarıdaki çok daha
makul.

[225] Burada =D.L.='de birkaç satırda bir _boşluk_ var, bu yüzden bu metinde olabilir.

[226] Ywein'in bu macerası ve devin kalkanı _Meraugis de Portlesguez_, ll. 1418 _ve devamı_ ile karşılaştırılmalıdır. Orada hanımefendi cücenin atını
almıştır; ve habercinin kaybettiği şey el değil, gözdür. Yukarıdakinin daha eski versiyon olduğuna inanıyorum, çünkü
L'Outredotez'den her zaman sadece bir şövalye olarak bahsedilse de, Meraugis bir keresinde ondan _dev_ olarak bahsetmiştir ki bu başka bir versiyondan gelmiş olmalı.

[227] Bu, Merlin ve Vivienne'in bir anısı gibi görünüyor. Bkz.
_Merlin_, Sommer'in ed., bölüm xix.

[228] Bunu _Studies_, s. 186 ile karşılaştırın; ayrıca açıklamalar, _supra_, s. 153.

[229] Burada, _Lancelot_ el yazmalarından birinde daha uzun bir şekilde verilmiş olabilecek Macaristan'ın Urre'sinin hikayesine sahip olmamız oldukça olasıdır. Ayrıca, Malory'nin Lancelot'un bir kız tarafından
yaralanması versiyonunun kaynağı, Kitap XVIII, bölüm xxii., burada nesir _Lancelot_ onun silahşörlerinden birini verir.

[230] M. Paulin Paris, yalnızca _Lancelot_ bölümlerini kaydeden özetinde bu macerayı atlar. Dolayısıyla, kullanılan el yazmasında açıkça eksiktir.

[231] Bu, daha önce bahsedilen maceralardan biridir, bkz. ss.
137-139, _Grand S. Graal_, cilt iii. s. 303 _ve devamı._ Sadece _Grand S. Graal_ ile paralel pasajlarda L.'nin kraliçeyle ilişkilerinin günahkâr olarak
anlatıldığını belirtmekte fayda var.

[232] Bu, Galahad'ın doğumunu çok daha önceye yerleştirecek olan hikayenin göstergelerine uymuyor, L.'nin Corbenic'i ziyareti yaklaşık iki veya üç yıl önceydi.

[233] Lancelot'un maceralarının Logres'li Sarras ile
görüşmesinden itibaren olan tüm bu bölümü, M. Paulin Paris'in özetinden çok farklıdır. Bkz.
_Romans de la Table Ronde_, v. s. 322 _seq._

* * * * *

Yazıcının Notları

Açık tipografik hatalar düzeltildi, ancak yazım, noktalama ve vurgu kullanımındaki diğer farklılıklar
dizine aykırı olmadığı sürece korundu.

İtalikler _italik_ ve kalın olanlar =kalın= olarak gösterilir. Uzun s, (s) ile gösterilir. Eski İngilizce harfi yogh, [gh] ile gösterilir.

Sayfa 174'teki (Bölüm 5) dikey eliptik sembol, () ile gösterilir. Bölüm 5'te eksik bir "the" eklendi: "Bu son örneklerde
hikaye _Lancelot_'ta olabilir ve _Grand S. Graal_'ın derleyicisi "the" tarafından devralınmış olabilir; _Queste_ bunlardan çok az bahseder;
bunlar yalnızca 'seküler' ve 'dini' bölümler arasındaki bağlantıyı sürdürmeye yarar."

Jessie L. Weston'ın

The Legend of Sir Lancelot du Lac adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEGEND OF SIR LANCELOT DU LAC ***

***** This file should be named 46497.txt or 46497.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/9/46497/

Produced by Chris Curnow, Les Galloway and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
