*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Honest Money (Dürüst Para)
Yazar: Arthur Isaac Fonda
Yayın Tarihi: August 4, 2014 [EBook #46499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Honest Money, by Arthur Isaac Fonda

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Honest Money

Author: Arthur Isaac Fonda

Release Date: August 4, 2014 [EBook #46499]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HONEST MONEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

DÜRÜST PARA

DÜRÜST PARA

ARTHUR I. FONDA

New York
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
VE LONDRA
1895

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1895,
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
Norwood Press:
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith.
Norwood, Mass., ABD

ÖN SÖZ.

Temmuz 1893 tarihli "American Journal of Politics" dergisindeki bir makalede, mükemmel bir paranın gerekliliklerini analiz etme girişiminde ulaştığım sonuçların kısa bir ifadesini verdim.

Bir dergi makalesinin sınırları, konunun tam olarak tartışılmasını engelledi; Birçok nokta dokunulmadan bırakıldı ve verilen kısa argümanları desteklemek için diğer yazarların eserlerinden yapılan tüm alıntılar zorunlu olarak çıkarıldı.

Bahsi geçen makalenin yazılmasından bu yana olayların gidişatı, orada belirtilen sonuçları daha da doğruladığı için, konuya daha geniş bir şekilde değinme isteği, ki bu da öneminin gerektirdiği gibi, bu küçük eserin yazılmasına yol açtı.

Ülkenin son zamanlarda parayla dolup taştığı para konusundaki edebiyata daha fazla katkıda bulunmak için özür gerekiyorsa, bu özür, mevcut cildin üretilmesine yol açan nedenlerin yukarıdaki açıklamasında, söz konusu soruların henüz çözüme ulaşmamış olması ve ülkenin her yerinde görülen yüksek sesli şikayetler ve birçok mali plan ve planın, yakın gelecekte konuyla ilgili daha fazla yasama girişiminin yapılması olasılığını artırmasıyla birlikte bulunmalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri gibi, yaşamın tüm temel ihtiyaçları ve lükslerinin çoğu bakımından zengin, doğanın en cömert olduğu, aşırı olmayan nüfusun son derece girişimci ve çalışkan olduğu, insanların büyük bir kısmının zaman zaman iş bulamadığı bir ülkede radikal bir şekilde yanlış bir şeyler olduğu kabul edilmelidir. İşgal edilmemiş toprakların bolluğu ve gelişmemiş kaynakların büyük çeşitliliğiyle, sermaye ve emek -ikisi de karlı bir iş için endişeli- iş bulamıyor; ve insanlar yaşamın temel ihtiyaçları için sadece bir kesimde değil, evrensel olarak ve büyük sayılarda acı çekiyor, depolarımız imal edilmiş mallarla doluyken, ahırlarımız ve ambarlarımız gıda ürünleriyle dolup taşıyor. Bu kesinlikle gereksiz olduğu kadar yanlış bir durumdur. Bir ülkenin tarihinde bir veya iki kez meydana gelen böyle bir durum kazaya bağlanabilir, ancak periyodik olarak tekrarlanması ekonomik sistemimizde bir hata olduğunu gösterir. Diğer ülkelere de yayılan bu kadar geniş bir karışıklık genel bir nedene işaret eder. Bu nedenin ne olduğunu anlamak zor değildir; tüm göstergeler sorunun başlıca kaynağı olarak para sistemimizi işaret eder. Refahta bir dereceye kadar değişikliklere katkıda bulunan şüphesiz başka nedenler de vardır, ancak bize göre hiçbir tek neden veya nedenler kombinasyonu bu büyük dalgalanmaları açıklamak için yeterli görünmemektedir; ancak tek başına alıntıladığımız neden bunu kolayca yapabilir. Bu çalışmanın para sistemimizde bir iyileştirme sağlamada doğrudan çok az etkisi olabilir, ancak yazarın umudu, böyle bir sistemin gereksinimleri ve ilgili ilkeler hakkında daha iyi bir bilginin yayılmasına yardımcı olarak en azından dolaylı bir etkisi olabileceğidir. Paranın konusuyla ilgili güncel tartışmaların çoğu, tüm ekonomistlerin üzerinde anlaştığı temel bilim prensipleri hakkında bilgisizliğin göstergesidir, eğer bunları tamamen göz ardı etmiyorsa. Bu çalışmada, konunun titiz bir analizini yaparak ve ilgili prensipler hakkındaki otoritelerin görüşlerini dikkatlice karşılaştırarak bu tür hatalardan kaçınmaya çalıştım. Bu temelden yola çıkarak dürüst bir para için gereklilikleri çıkardım, bu gereklilikler ışığında mevcut sistemimizin kusurlarını ve iyileştirilmesi için önerilen çeşitli değişikliklerin avantajlarını ve dezavantajlarını gösterdim ve sonuç olarak gereklilikleri karşılayan ve mevcut kusurları düzelten bir sistem taslağı hazırladım. Sadece burada belirtilen ve alıntılanan birçok çalışmaya değil, aynı zamanda ileri sürmeye cesaret ettiğim görüşleri doğrulamada önemli yardımı olan, ne belirtilen ne de alıntılanan diğerlerine de minnettarlığımı kabul etmek istiyorum.

A. I. F.

DENVER, COLO.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
DEĞER VE DEĞER STANDARDI 1
Değer Tanımı 1
Arz ve Talep 8
Değer Standardı 12

BÖLÜM II.

PARA 21
Paranın Tanımı 21
Paranın İşlevleri ve Gereksinimleri 25
Para Değeri 29
Para Talebi ve Arzı 36
Değişmez Para Değeri Gerekliliği 40

BÖLÜM III.

MEVCUT PARA SİSTEMLERİ 51
Altın Standardı 54
Gresham Yasası 57
Gümüş Standardı 65
Bimetalizm 67
Kağıt Para 71

BÖLÜM IV.

ALTIN ​​VE GÜMÜŞ DEĞERLERİNİN İSTİKRARLILIĞI 81
Altın Standardı Fiyatları 81
Gümüş Standardı Fiyatları 94

BÖLÜM V.

BAZI ALTIN ​​STANDARDI TARTIŞMALARININ ELEŞTİRİSİ 98

BÖLÜM VI.

DIŞ TİCARET 112

BÖLÜM VII.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE PARA 125

BÖLÜM VIII.

PARA SİSTEMİMİZDE ÖNERİLEN BAZI DEĞİŞİKLİKLER 137

BÖLÜM IX.

YENİ BİR PARA SİSTEMİ 151
Değer Standardı 158
Değişim Aracı 164

BÖLÜM X.

DEĞERLER VE İTİRAZLAR DİKKATE ALINDI 181
Planın Değerleri 181
Cevaplanan İtirazlar 187

BÖLÜM XI.

SONUÇ 196

DİZİN 205

DÜRÜST PARA

BÖLÜM I.

DEĞER VE DEĞER STANDARDI.

_Değer Tanımı._

_Değer_ teriminin anlamının açık bir şekilde kavranması, para konusunun tartışılması için ilk temel unsurdur.

Eski iktisatçılar _değer_ genel terimi altında iki ayrı kavramı tanıdılar ve bunları _kullanım değeri_ ve _değişim değeri_ olarak ayırdılar.

Birincisine pek dikkat etmediler, sadece değişimde değerin elzem olduğunu söylerken, ikincisinin birincisiyle orantılı olmadığını veya onun tarafından belirlenmediğini ve hava ve suyu büyük faydaya veya kullanım değerine sahip, ancak çok az veya hiç değişim değeri olmayan nesnelerin bilindik örnekleri olarak gösterdiler. Modern iktisatçılar -özellikle Avusturya okulundan olanlar- konuyu daha kapsamlı bir şekilde analiz ettiler, özellikle iki kavram arasındaki ilişkiyi ve faydanın veya öznel değerin, genel olarak onların adlandırdığı gibi, hem insan arzusunun hem de bu arzuyu tatmin etmek için mevcut gerekli mal miktarının bir ifadesi olduğunu gösterdiler. Bir şeyin faydası, miktarı arttıkça azalır ve
tüm arzın öznel değerini belirleyen şey, arzın son artışının faydası veya marjinal faydadır ve
değişim değerlerini belirleyen şey, bu öznel değerler arasındaki oranlardır. Örneğin, hava ve suyun, eski iktisatçılara göre, arzın sınırlı olduğu durumlar haricinde, büyük bir faydası yoktur;
normalde, bollukları, faydalarını veya kullanım değerlerini küçük yapar.

Bu çalışmanın amacı için, değer teorisinin soyut bir tartışmasına, mevcut analizin, önceki iktisatçılar tarafından belirtilen iki değer anlayışı arasındaki ayrımı hiçbir şekilde azaltmadığı veya geçersiz kılmadığı gerçeğini açıklığa kavuşturmak için gerekenden daha fazla girmek gerekli değildir; bu, marjinal fayda teorisini kabul eden bazıları tarafından göz ardı edilen bir gerçektir.
Ayrım, geniş ve net kalır. "Kullanım değeri", "marjinal fayda" veya "öznel değer" olarak adlandırılan bir kavram, tamamen tek bir malın veya mal birimi grubunun insan refahı açısından tek bir birey veya toplum birimiyle olan ilişkisine ilişkindir ve başka herhangi bir birey veya malla hiçbir bağlantısı veya ilişkisi yoktur.

"Nesnel değer" veya "değişim değeri" olarak adlandırılan diğer kavram, doğası gereği ikilidir ve her durumda iki veya daha fazla emtiayı içerir.
Soyut olarak, _emtiaların birbirleriyle değiştirilebileceği oran_ veya böyle bir oran bir emtianın bir birimi için, bunun karşılığında verilen başka bir emtianın miktarıyla ifade edildiğinden, bir şeyin değişim değeri, bunun karşılığında eşit olarak değiştirilecek başka bir şeyin miktarı veya genel anlamda ele alındığında, genel olarak değiş tokuş edeceği emtia miktarıdır, kısacası _genel satın alma
gücüdür.

Bu son kavram -değişim değeri- para konusunu tartışırken bizi esas olarak ilgilendiren kavramdır. Ayrıca, basit terim _değer_ ekonomistler veya genel halk tarafından kullanıldığında genellikle akılda kalan kavramdır ve terim bu çalışmada herhangi bir sınırlama olmaksızın kullanıldığında bu anlamda anlaşılmalıdır.

Avusturyalı ekonomist E. von Boehm-Bawerk, "Pozitif Sermaye Teorisi" adlı eserinin 130. sayfasında şöyle der:--

"Öznel anlamda değer, bir malın veya bir mallar kompleksinin bir öznenin refahı açısından sahip olduğu önemdir."

"'Değişim değeri' ifadesinin yanı sıra, İngiliz ekonomistler oldukça kayıtsız bir şekilde 'satın alma gücü' ifadesini kullanırlar ve biz Almanlar da aynı şekilde _Tauschkraft_ terimini genel olarak kullanmaya başlıyoruz."

Bir şeyin değeri, belirli bir anlamda, başka bir belirli şeye atıfta bulunarak veya genel anlamda, bir bütün olarak ele alınan diğer tüm şeylere atıfta bulunarak düşünülebilir. Bir ölçek buğdayın değerinin iki ölçek mısır olduğunu söyleyebiliriz, yani bu iki emtia birbirleriyle o oranda takas edilir; veya buğdayın değerinin yükseldiğini veya düştüğünü söyleyebiliriz, yani genel satın alma gücünün veya bir birim veya bir bütün olarak ele alınan diğer tüm şeyler arasındaki oranın arttığını veya azaldığını söyleyebiliriz.

Aksi belirtilmediği sürece terim her zaman genel bir anlamda kullanılmalı veya düşünülmelidir, çünkü düşündüğümüz değerin dışında her zaman aklımızda başka bir şey olmalıdır;
başka bir şey belirtilmezse, genel olarak emtialar (bir bütün olarak ele alındığında) o şeydir.

Değer bir oran olduğundan, tüm değerlerin aynı anda yükselmesi veya düşmesi imkansızdır. Öznel değerlerin toplamı artabilir veya azalabilir, aslında insan çabasının en büyük amaçlarından biri de
ihtiyacı tatmin eden gücün toplamını artırmaktır, ancak bu öznel değerler arasındaki oranların toplamı sabittir. Herhangi bir oranın bir terimi diğerine göre arttıkça, ikincisi zorunlu olarak birincisine göre düşer. Bu ilke o kadar evrensel olarak kabul edilmiştir ki, bunu desteklemek için neredeyse her siyasi ekonomi eserinden alıntılar yapılabilir. Ancak, hem değer tanımı hem de bu ilke açısından aşağıdakiler yeterli olacaktır.

John Stuart Mill, "Siyasi Ekonomi İlkeleri" adlı eserinde şöyle der:--

"Değer göreceli bir terimdir. Bir şeyin değeri,
değiş tokuş ettiği başka bir şeyin veya genel olarak şeylerin miktarı anlamına gelir. Bu nedenle,
tüm şeylerin değerleri asla aynı anda yükselemez veya düşemez.
Değerlerin genel bir yükselişi veya genel bir düşüşü diye bir şey yoktur.
Her değer yükselişi bir düşüşü ve her düşüş bir yükselişi varsayar."

Yine şöyle der:--

"Birbirleriyle değiştirilen şeyler, bir düzine koşucunun geri kalanını geçemeyeceği veya
yüz ağacın birbirinin üzerinden geçemeyeceği kadar düşemez veya yükselemez."

Prof. S. N. Patten, "Dinamik Ekonomi"nin 64. sayfasında şöyle diyor: "Ancak, nesnel değerler asla bir toplam değil, yalnızca öznel değerler arasındaki bir ilişkidir. Bir bütün olarak malların yüksek veya düşük nesnel değerleri asla olamaz. Bu nedenle bunlara ekleme yapmak veya onlardan çıkarmak imkansızdır."

Bu son alıntı ve von Boehm-Bawerk'in önceki alıntısı, her ikisi de marjinal fayda teorisinin savunucuları, bu sonraki teorinin iki değer anlayışı arasında ayrım yapmadığı ve öznel değerlerin toplamı artabileceği için nesnel veya değişim değerlerinin toplamının da artabileceği yönündeki yaygın izlenimi düzeltmeye yardımcı olabilir.

_Arz ve Talep._

Tüm ekonomistler, değerin doğrudan belirleyicisinin arz ve talep arasındaki ilişki olduğunu kabul eder. Bu terimler, ekonomik anlamlarında, salt arzu ve salt nicelikten daha fazlasını ifade eder. _Arz_, değişimde sunulan miktar anlamına gelir ve _talep_ yalnızca bir arzu değil, aynı zamanda istenen mal karşılığında başka malları verme yeteneği ve isteğiyle birleşmiş bir arzu anlamına gelir.

Bu anlamda terimler kesinlikle ilişkilidir. Bir
malın arzı (yani, sunulan miktar) başka bir
mal veya genel olarak mallar için bir talebe eşdeğer olarak düşünülebilir.
O halde, herhangi bir malın değerinin, o mala olan talebin arzına oranıyla; veya
o mala olan talebin başka bir mala olan talebe oranıyla --veya genel olarak mallara-- belirlendiğini söyleyebiliriz, _değer_ terimi genel anlamda kullanıldığında ve yalnızca başka bir belirli şeye atıfta bulunulmadığında. (Bazı yazarların, bir arzu [talep] ile bir miktar [arz] arasında mantıksal olarak bir oran bulunamayacağı yönündeki itirazı, bu terimlere ekonomik anlamlarında uygulanmaz; çünkü yukarıda belirtildiği gibi, bunlar yalnızca bir arzudan ve yalnızca bir miktardan daha fazlasıdır ve ifade, "bir mala olan talep ile genel olarak diğerlerine olan talep arasındaki oran" şeklinde diğer ifadeye çevrilebilir.)

Daha sonraki iktisatçıların, değişim değerinin öznel değerler arasındaki orana bağlı olduğu ve bu oran tarafından belirlendiği yönündeki ifadesi, değerin talep ile arz arasındaki orana göre belirlendiği yönündeki yukarıdaki ifadeyle hiçbir şekilde çelişmez, çünkü bir mala olan talep, öznel değeri ve yalnızca bununla belirlenir ve buna göre değişmelidir. Dolayısıyla, herhangi bir şeyin miktarı arttıkça ve öznel değeri azaldıkça, ona olan talep diğer maddelerin miktarına göre azalır ve değeri düşer ve _tam tersi_.

Değer ile talep ve arz arasındaki oran arasındaki bu yakın bağlantı - oran arttıkça değerin artması ve azaldıkça değerin düşmesi - her durumda doğrudur. Hiçbir faktör, bu ikisi arasındaki ilişkiyi veya oranı değiştirmeden herhangi bir emtianın değerini etkileyemez. Üretim maliyeti, çoğu durumda değerin belirlenmesine dahil olan daha uzak bir faktördür, ancak hepsinde değil, arz üzerindeki etkisi yoluyla. _Değer_ terimi gibi, iki anlamda kullanılır, 
öznel ve nesnel anlamda. İlkinde, düşünülen iyiyi üretmek için katlanılması gereken emek ve beklemenin acısını, yani o iyiden elde edilecek olumlu zevki elde etmek için verilen olumsuz zevki ifade eder. Nesnel anlamında, yani genel olarak kullanıldığı anlamda, üretim maliyeti, aksi takdirde istenenler karşılığında verilmesi, takas edilmesi veya karşılanması gereken
malları ifade eder; doğrudan üretimin basit bir durumunda, aynı öznel maliyetle, üretilmiş olanların yerine üretilebilecek malları ifade eder; daha karmaşık durumlarda, üretileni elde etmek için hammadde, kira, ücret, faiz vb. şeklinde feda edilen malların toplamı anlamına gelir.

Bir emtianın değeri üretim maliyetine veya altına düştüğünde,
veya hatta bu iki değer arasındaki marjı -üreticinin kârını- diğer endüstrilerdekinin altına düşürecek kadar yaklaştığında,
o zaman, insanlar birini üretmeyi bırakacak ve emeklerini ve sermayelerini daha fazla kâr sağlayan diğerlerini üretmeye yöneltecekler, böylece terk edilen ürünün arzını düşürüp daha kârlı olanın arzını
artıracaklar, böylece ikisinin de değerini etkileyecekler.

Maliyet yasasının bu işleyişinin etkisi, kârları eşitlemek
ve şeylerin değerlerini maliyetlerine uygun hale getirmek veya buna orantılı hale getirmektir.

Yasa, ancak insanlar emeklerini bir endüstriden diğerine
çevirmekte özgür olduklarında işleyebilir. Bu nedenle, yasanın önemli bir istisnası ortaya çıkar, yani bir tekel tarafından üretilen malların değerleri üretim maliyetlerinden etkilenmez. Yasa yalnızca serbest rekabet altında tam olarak işleyebilir. Tekel bir faktör haline geldikçe maliyet ortadan kalkar ve tekel tamamlandığında maliyetin değerin belirlenmesinde hiçbir ağırlığı kalmaz.

Benzer sebeplerden dolayı maliyet, üretimleri için az çok şansa veya talih eserine bağlı olan malların değerinin belirlenmesine ancak kısmen dahil olur, örneğin değerli taşlar, altın, gümüş vb.

_Değer Standardı._

Herhangi bir şeyin değerini, herhangi bir şeyin ve tüm diğer şeylerin değerlerini karşılaştırmak için bir ölçü olarak kullanabiliriz, ancak değeri belirleyen tüm faktörler değişken olduğundan, her şeyin değeri de değişkendir. Herhangi bir değer, başka bir değere göre artabilir ve aynı zamanda üçüncü bir değere göre düşebilir.

Malların değerlerini, sabitliğini veya değişkenliğini belirlemek için hangi standart veya her zaman ve yerde değişmez ölçüye göre karşılaştırabiliriz?

İki tür değer olduğunu ve aradığımızın bir değişim değeri standardı olduğunu unutmamalıyız. Bir öznel değer standardı formüle etmek mümkün olduğu sürece, bu değer
emeğin acısından veya yararsızlığından oluşmalıdır; çünkü bu tür bir değer yalnızca tek bir mala aittir ve diğer kavramlarla karıştırılmadan diğer mallara atfedilemez. Bir malın bir bireye vereceği mutlak hazzı, onu elde etmek için katlanacağı acıdan başka bir şeyle ölçemeyiz. İstediğimiz bu tür bir değer için bir standart değildir. Açıkça yukarıdaki gibi bir kavramdı -ancak yalnızca iki tür değeri değil, emeğin iki tanımını da karıştırıyordu- Adam Smith'i emeği nihai değer standardı olarak görmeye yöneltti. Ayrıca bir değer standardı fikrini bir değer belirleyicisi fikriyle karıştırmış gibi görünüyor.

Bu hatalar kısmen Ricardo tarafından ve kısmen de J. S. Mill ve sonraki yazarlar tarafından belirtildi; bu nedenle emeğin herhangi bir şekilde bir değer standardı olduğu iddiası uzun zamandır en yetenekli
ekonomistler tarafından terk edildi. Ancak fikir hala varlığını sürdürüyor ve güncel tartışmalarda sıklıkla öne sürülüyor ve bu nedenle emeğin değere olan ilişkisini kısaca analiz etmek gerekli görünüyor. Emek, tüm malların üretimi için gereklidir, ancak kendisi bir
mal değildir ve kendisi için arzu edilen bir şey de değildir. Bir
güçtür ve her güç gibi, elde ettiği sonuçlara göre değerlidir. Üretken değilse, değeri yoktur; üretkense, değeri yarattığı malların veya hizmetlerin değerine göre değişir. "Emek fiyatı" veya "emeğin değeri" terimlerini kullanırız, bu da değer verilen ve satın alınan ve satılan şeyin emek olduğunu ima eder; ancak terimler yalnızca bir kolaylıktır. Gerçekten satın alınan ve satılan şey, bu emeğin ürettiği veya üreteceği mal veya hizmettir. Eğer emeğin kendisi olsaydı, alıcı yalnızca emeği değil, ürettiği malı da ödenen ücretler karşılığında alırdı - iki katı getiri - ki bu elbette saçmadır.

Bir malın değeriyle bağlantılı olarak emeğin üç tanımı ayırt edilebilir:--

(1) Üretiminde harcanan emek.

(2) Genel olarak satın alacağı emek.

(3) Daha fazlasını üretmek için gereken emek.

Birinci tür emek, emtianın mevcut arzını veya talebini hiçbir şekilde etkilemez ve ne değerinin bir ölçüsü ne de bu değerin düzenleyicisi veya belirleyici faktörüdür. Bir emtianın sıklıkla onu üretmek için harcanan emek kadar
fazla emekle takas edilmeyeceğini kanıtlamak için kanıtlar eksik değildir.

İkinci tür emek, bir emtianın genel olarak satın alacağı miktar, bu emeğin üreteceği emtia miktarına, sermayeye ödül olarak giden pay düşüldükten sonra bağlıdır; çünkü,
rant ihmal edildiğinde veya sermayeyle birlikte sınıflandırıldığında, bu ikisi, emek ve sermaye, üretimde ortak faktörlerdir ve toplam ürünü aralarında bölerler. Emeğin sürekli olarak daha verimli hale geldiğini; gelişmiş beceri ve yöntemlerin, genel olarak, eskiden üretilebilecek olandan çok daha fazla miktarda emtianın, belli bir miktarda emekle üretilmesini sağladığını; ve
emeğin, bu tür üründen payı olarak eskiden olduğundan çok daha büyük bir miktar aldığını gözlemlemek pek gerekli değildir.

Dolayısıyla, eskiden olduğu gibi şimdi de aynı miktarda emek karşılığında takas edilebilecek bir emtianın, şimdi genel olarak o zamandan çok daha fazla miktarda emtia karşılığında takas edileceği açıktır ve eğer değişim değeri tanımımıza bağlı kalırsak, eskisinden _daha fazla_ değerli olacaktır;
eğer emek bir değer standardı olarak alınırsa, _aynı_ değerde olacaktır. Bu emek biçiminin bir değer standardı olarak kullanılması, görülecektir ki, değer tanımıyla uyuşmaz. Herhangi bir üçüncü emtia gibi, herhangi bir belirli zaman ve yerde iki emtianın göreli değerlerinin bir ölçüsü olarak hizmet edebilir; ancak, Ricardo'nun belirttiği gibi, "emtialar onunla karşılaştırıldığında olduğu kadar çok dalgalanmaya tabidir."

Aynı argüman, daha fazla emtia üretmek için gerekli olan üçüncü emek biçimi için de geçerlidir. Ancak bu emek biçimi, üretim maliyetindeki faktörlerden biridir ve maliyet üzerindeki etkisiyle, üretim maliyetini ele almada açıklandığı gibi, değeri belirleyen daha uzak faktörlerden biridir, ancak bu onu hiçbir şekilde bir standart haline getirmez.

O halde, herhangi bir biçimde emeğin bir değer standardı olmadığı sonucuna varabiliriz; John Stuart Mill'in gözlemlediği gibi, "değişim değeri fikrini tamamen terk edip, kullanımdaki değere daha çok benzeyen, tamamen farklı bir fikirle ikame eder."

Şeylerin değerleri asla aynı anda yükselemeyeceği veya düşemeyeceği için, her yükselişin bir düşüşü ve her düşüşün bir yükselişi varsaydığı için, hepsinin değerlerinin birlikte sabit olması gerektiği; başka bir deyişle, genel değerlerin değişemeyeceği sonucu çıkar. Dolayısıyla, bir şeyin değerinin bir dönemden diğerine yükselip yükselmediğini, yalnızca onu diğerleriyle karşılaştırarak, kısacası genel değişimi veya satın alma gücüyle buluruz. Bu artmışsa, değeri artmıştır; eğer azaldıysa, değeri düşmüştür. Değerinde bir artış veya düşüş olduğunu göstermek için herhangi bir şeyin _herhangi_ bir şeyden daha fazla veya daha azıyla
değişmesi gerektiği açıkça gerekli değildir, ancak
ortalama olarak, her şeyden daha fazla veya daha azıyla
değişmesi gerekir; ortalama satın alma gücünün daha fazla veya daha az olması gerekir. Eğer farklı zamanlarda, ortalama olarak, diğer tüm şeylerin aynı miktarları için değiş tokuş edilmişse, değeri açıkça sabit kalmıştır.

Bu, herhangi bir emtianın değişim değerine, sabitliğini veya değişkenliğini belirlemek için uygulanabilecek tek standart veya testtir ve değişim değerinin tanımının özünde vardır.

Emtiaların değerleri, rüzgarlar ve gelgitlerle sarsılan ve asla hareketsiz kalmayan, her noktası diğerlerine kıyasla sürekli yükselen veya alçalan okyanusun yüzeyiyle karşılaştırılabilir. Bazı noktalar yükselirken diğerleri düşer, ancak değişmeyen bir ortalama seviye vardır ve bununla karşılaştırılarak herhangi bir belirli noktanın seviyesindeki değişimler belirlenebilir. Dolayısıyla değerlerde, sabit olan bir ortalama veya ortalama vardır ve bireysel değerleri buna atıfta bulunarak dalgalanmalarını belirleyebiliriz.

Bu fikirler, onları paranın özel durumuna somut olarak uygulamaya devam ettikçe daha net hale gelecektir.

Her ne kadar her zaman ve her yerde değişmeyen tek bir gerçek _değer standardı_ olabilse de, daha önce belirtildiği gibi, herhangi bir mal _değer ölçüsü_ olarak hizmet edebilir ve herhangi bir yerellik veya ülkenin tüm insanlarının bu amaçla farklı mallar yerine aynı malı kullanmasıyla sağlanan büyük kolaylık, erken dönemde her yerellikte bir malın değerleri ölçmek ve değişimleri kolaylaştırmak için "para" olarak benimsenmesine yol açmıştır.

BÖLÜM II.

PARA.

_Paranın Tanımı._

Para, farklı yazarlar tarafından çeşitli şekillerde tanımlanmıştır. Belki de Prof. F. A. Walker tarafından verilen tanım, uzun olmasına rağmen en kapsamlı olanıdır. Şöyle diyor: "Para, borçların nihai tasfiyesi ve malların tam ödenmesi için toplulukta elden ele serbestçe dolaşan, onu sunan kişinin karakterine veya itibarına bakılmaksızın ve onu alan kişinin onu tüketme, ondan yararlanma veya onu borçların tasfiyesi veya malların tam ödenmesi için başkalarına teklif etmekten başka bir amaçla kullanma niyeti olmadan eşit olarak kabul edilen şeydir."

Bu tanım birkaç başka yazar tarafından da desteklenmiştir; ancak bazılarına göre _para_ terimi madeni parayla sınırlıdır, kağıt paraya para birimi denir. Bu ayrım tamamen yerindedir, ancak genel olarak kabul görmez. İnsanlar genellikle _para_ ve _para birimi_ terimlerini hem madeni para hem de kağıt para için ayrım gözetmeksizin kullanırlar, çünkü ikisi birlikte kullanıldığında aynı işi yaparlar ve kağıt para her an madeni paraya dönüştürülebilir. Kağıt tek başına kullanıldığında - "dönüştürülemez kağıt" - madeni para aslında para değildir; para olarak dolaşımdan çıkar; hazine olarak biriktirilir veya bir meta olarak alınıp satılır, ancak tek başına herhangi bir metaya para denmesini sağlayan ülkede cari işlemlerde genel kullanıma sahip olamaz.

Kağıt para ile madeni para arasında yapılmaya çalışılan ayrımın büyük ölçüde, madeni paranın kendi başına bir değere sahip olduğu fikrinden kaynaklandığı düşünülmektedir.
Bu fikir hatalıdır. Gördüğümüz gibi değer, bir oran veya ilişkidir ve herhangi bir şeyin değeri ona duyulan bir arzuya dayansa da, bu arzu ya kullanımının veya tüketiminin getireceği tatminden ya da kullanımda veya tüketimde tatmin sağlayacak başka bir şeyle değiştirilebileceği inancından kaynaklanabilir. Paranın değeri bu iki nedenden ikincisinden kaynaklanır. Hiç kimse parayı başka mallarla takas etme amacı dışında istemez; modern koşullar altında bu amaç için gereklidir, --belirli insan ihtiyaçlarının karşılanması için vazgeçilmez bir gerekliliktir. Bu nedenle para, değişim değerinin temelini oluşturan dolaylı, hatta doğrudan bir öznel değere sahiptir. Kağıt para, madeni paranın yaptığı gibi, aynı koşullar altında, bu para ihtiyacını karşılama gücüne sahiptir ve bu nedenle hem öznel değere hem de değişim değerine sahiptir ve bu değer, her durumda işleyen aynı arz ve talep yasası tarafından yönetilir. Paranın yapıldığı malzemenin bir durumda büyük maliyete sahip olması, diğer durumda ise çok az veya hiç maliyete sahip olmaması, önemsiz bir sonuçtur. Altın ve gümüşün madeni paraya dönüştürülmesi, değerine katkıda bulunabilir veya bulunmayabilir; onu gerçekten başka bir metaya -paraya- dönüştürür ve bundan sonra değeri, paraya uygulanan arz ve talep yasası tarafından belirlenir. Aynı şey, üretimindeki düşük maliyetin değerini belirlemede bir unsur olmadığı kağıt para için de geçerlidir, çünkü üretimi her zaman bir tekeldir. O halde, kağıt parayı para olarak görmemek için hiçbir neden yoktur ve bu terimi kullanırken, onun anlamının Profesör Walker tarafından verilen anlam olduğunu düşüneceğiz -ki bu aynı zamanda popüler anlamıdır- ve hem kağıt parayı hem de madeni parayı içerir.

İster tek bir malzemeden, ister aynı anda dolaşan birkaç malzemeden yapılmış olsun, yerine getirdiği amaç için yaratılmış tek bir meta olarak ve yapıldığı
maddeden ayrı ve farklı olarak düşünülmelidir. Kısacası, genel onay ve kullanımla, genellikle yasa tarafından onaylanan meta olarak, diğer tüm metalar bir değer ölçüsü olarak anılır ve değişimlerin gerçekleştirildiği araçlardır.

_Paranın İşlevleri ve Gereksinimleri._

Profesör Jevons, "Para ve Değişim Mekanizması" adlı değerli eserinde paraya şu üç işlevi verir:--

Değişim aracı.

Değer ölçüsü.

Ertelenmiş ödemelerin standardı.

Ayrıca, bir 'değer saklama' işlevi görüp görmediğini de soruyor.

Tüm otoriteler yukarıdakilerin ilk ikisini ana para işlevi olarak veriyor. Bazıları diğerlerinden birini veya her ikisini de dahil ederken, bazıları ikisini de atlıyor.

Prof. F. A. Walker, değerin bir ilişki olması nedeniyle ölçülemeyeceği, ancak yalnızca ifade edilebileceği gerekçesiyle "değer ölçüsü" teriminin kullanımına karşı çıkıyor. Bunun yerine, "değerin ortak paydası" terimini öneriyor. Bir ilişkinin _veya_ oranın neden ölçülemeyeceği tam olarak açık değil, --elbette ölçü, benzer bir orandır-- ve değişiklikten bir şey kazanılmış gibi görünmüyor, önerilen terim ise genel kullanımdaki terimden daha az açık ve doğru görünüyor. Para veya para biriminin _değeri_, diğer şeylerin değerlerini karşılaştırırken bir ölçü olarak kullanılır, tıpkı bir metre çubuğu veya bir yardanın _uzunluğunun_ diğer nesnelerin uzunluklarını karşılaştırırken kullanılması gibi. 
Para, bir değişim aracı olarak hareket ederken, bir dereceye kadar değer deposu olarak da hareket etmelidir, çünkü alınan değeri harcanana kadar depolar; ancak paranın biriktirme amacıyla kullanılması, en azından özellikle sağlanması gerektiği anlamında, kesinlikle işlevlerinden biri olarak görülmemelidir. Ancak, bu şekilde kullanılması, diğer ve daha önemli işlevlerine az çok müdahale ettiği için akılda tutulmalıdır; ancak paranın işlevlerinin en iyi şekilde yerine getirilmesi için gerekli nitelikleri göz önünde bulundururken, bu son işlevi atlayabiliriz, çünkü diğerlerinin gereksinimlerini karşılayan herhangi bir para, önemsiz önemini göz önünde bulundurarak, bunun için gerekli olanları yeterli ölçüde yerine getirecektir. Bu çalışmadaki soruşturmalarımız, şu anda genel olarak kullanılan altın, gümüş ve kağıt gibi para malzemeleriyle sınırlı olacağından, Profesör Jevons'un verdiği taşınabilirlik, yok edilemezlik, bölünebilirlik vb. gibi bir para malzemesi için gerekli olan nitelikleri dikkate almamıza gerek yok. Ayrıca, bahsettiği niteliklerin şu anda kullanılan tüm para malzemeleri tarafından yeterli ve neredeyse eşit derecede bulunduğunu söyleyebiliriz. Madeni para, kağıttan kesinlikle daha yok edilemezdir; ancak kağıt amaç için yeterince kabul edilebilir olduğundan, fark bizi ilgilendirmez. Paranın özü olan genel kabul edilebilirliğin dışında, ki bu olmadan hiçbir meta para olarak kabul edilemez ve bu nedenle tüm paraların sahip olduğu düşünülebilir, paranın büyük gereksinimleri _değişmez değer_, _biçim_, _büyüklük_, _ağırlık_ ve değer_ kolaylığına eklenmiştir. 
Bu son gereksinim bir değişim aracı işlevine ilişkindir ve farklı para malzemeleri veya para türleri tarafından sahip olunma derecesi tamamen kullanımıyla aktarılacak değerlere bağlıdır. Küçük miktarlar için gümüş, altına veya kağıda tercih edilir; miktar arttıkça altın gümüşe tercih edilir hale gelir; ve kesirli paranın üzerindeki tüm miktarlar için kağıt para, şüphesiz altına veya gümüşe göre her bakımdan daha uygundur ve avantaj miktarla birlikte artar. 

_Değişmez değer_ her iki işlev için de büyük bir gerekliliktir,--"bir değer ölçüsü" ve "ertelenmiş ödemelerin bir standardı." Gerçekten de bu iki işlev pratikte bir olarak düşünülebilir; aralarındaki tek fark zaman unsurunda merkezlenmiştir ve bu, paranın kullanımını gerektiren her değişimde az çok söz konusudur, çünkü bir malın satışı ile alınan parayla bir başkasının satın alınması arasında bir aralık geçmelidir--bu da tüm değişim işlemini oluşturur--ve bu aralıkta para sabit bir değere sahip olmalıdır. İşlemin yayıldığı aralık, senet ve tahvillerde olduğu gibi büyük olduğunda, herhangi bir değişkenlik, değişimin birçok para sahibi arasında dağıtıldığı zamandan daha belirgindir.

Değişmez para değerine olan büyük gerekliliği daha fazla ele almadan önce, paranın değerini belirleyen ve kontrol eden yasaları ve güçleri ele almak en iyisi olacaktır.

_Para Değeri._

Paranın bir meta olduğu ve değerinin arz ve talep yasasına göre her meta gibi
değiştiği
tartışmasızdır.

Paranın değerindeki dalgalanmalar, herhangi bir metanın değerindeki değişikliklerin diğer tüm metalarla karşılaştırılarak, kısaca ortalama
satın alma gücüyle
tespit edilebileceği gibi tespit edilebilir.

Bir metanın değeri, parayla ölçüldüğünde ve para birimi cinsinden ifade edildiğinde, _fiyatı_ olarak adlandırılır.
Tüm metaların fiyatları veya hepsinin ortalaması yükselirse veya düşerse, bu paranın değerinin değiştiğine dair kesin bir kanıttır, çünkü satın alma gücü bir durumda daha az, diğerinde ise daha fazladır. Aslında,
genel fiyatların düştüğü ifadesi, paranın değerinin
arttığını ve _tam tersi_ olduğunu söylemeye eşdeğerdir. Bu nedenle, paranın değeri sabit kalırsa, ortalama fiyatlar sabit kalmalıdır.

Aşağıdaki alıntılar bu görüşlerin doğru olduğunu ve finans ve politik ekonomi otoriteleri tarafından genel olarak kabul edildiğini, ancak konu hakkındaki tartışmalarda sıklıkla göz ardı edilip ihmal edildiğini gösterecektir.

John Stuart Mill, "Politik Ekonominin İlkeleri" adlı eserinde şöyle der:--

"Fiyatlarda genel bir artış diye bir şey vardır. Tüm emtiaların parasal
fiyatları artabilir. Ancak değerlerde genel bir artış olamaz. Bu, terimler açısından bir çelişkidir." "Her şeyin para fiyatlarının, hepsinin eşit şekilde yükselmesi veya düşmesi koşuluyla, yükselmesi veya düşmesi, kendi başına ve mevcut sözleşmelerden ayrı olarak, hiçbir öneme sahip değildir. Bu, hiç kimsenin ücretini, kârını veya kirasını etkilemez. Herkes bir durumda daha fazla para kazanırken, diğerinde daha az para kazanır; ancak parayla satın alınacak her şeyden, öncekinden ne daha fazla ne de daha az alırlar. Hesaplamak için daha fazla veya daha az sayıcı kullanmaktan başka bir fark yaratmaz. Bu durumda değeri gerçekten değişen tek şey paradır; ve para kazanan veya kaybeden tek kişiler para sahipleri veya sabit miktarlarda para almak veya ödemek zorunda olanlardır.... Kısacası, sabit para sözleşmelerinde bir bozulma vardır ve bu ister borçlunun lehine ister alacaklının lehine gerçekleşsin bir kötülüktür.... Bu nedenle hatırlanmalıdır ki (ve bunu akla getirmek için sıklıkla fırsatlar doğar) değerlerde genel bir artış veya genel bir düşüş bir çelişkidir; ve fiyatlarda genel bir artış sadece paranın değerinde bir değişikliğe eşdeğerdir ve sabit parasal miktarları alma ve ödemeye ilişkin mevcut sözleşmeleri etkilemediği sürece tamamen kayıtsızdır." 

"Bir şeyin değeri, karşılığında ne alacağıdır: paranın değeri, karşılığında ne alacağıdır; paranın satın alma gücüdür. Eğer
fiyatlar düşükse, para diğer şeylerin çoğunu satın alacaktır ve yüksek değerdedir; eğer fiyatlar yüksekse, diğer şeylerin azını satın alacaktır ve düşük değerdedir. Paranın değeri genel fiyatlarla ters orantılıdır:
yükseldikçe düşer ve düştükçe yükselir."

"Paranın değeri, diğer şeyler aynı kalmak üzere,
miktarıyla ters orantılı olarak değişir; her miktardaki artış değeri düşürür ve her
azalış onu tam olarak eşdeğer bir oranda yükseltir."

"Para miktarındaki bir artışın fiyatları yükselttiği ve bir
azalışın onları düşürdüğü, para teorisindeki en temel önermedir."

Bu alıntılardan birinde geçen "diğer şeyler aynı kalmak üzere" ifadesi açıkça "talep aynı kalır" anlamına gelir ve paranın _artışı_ ve _azalışı_ terimleri şüphesiz talebe göre artış ve azalışı ifade eder, çünkü yazar ayrıca şunu söyler:--

"Herhangi bir zamanda para işlemlerinin sayısında bir artış olursa, spekülasyon faaliyetindeki farklılıklardan ve hatta yılın zamanından (çünkü belirli türdeki işler yalnızca belirli mevsimlerde yapılır) dolayı sürekli olarak meydana gelmesi muhtemel bir şeydir;
Sadece bu işlem artışına orantılı olan ve artık süresi olmayan bir para birimi artışının
fiyatları artırma eğilimi yoktur."

_Aksine_, bu nedenle, para birimi bu artan talebi karşılamak için artırılmadığı sürece,
fiyatlarda düşüş eğilimi ve
sonuç olarak paranın değerinde değişiklik olacaktır.

Mill'in veya daha yetenekli bir otoritenin bu açıklamalarından daha güçlü ifadeler
istenemezdi.

Prof. R. T. Ely, "Politik Ekonomi" adlı eserinde, s. 179'da şu açıklamayı yapar:--

"Değerler yalnızca görelidir ve dolayısıyla değerlerde genel bir artış veya düşüş diye bir şey olamaz."

"Parayla ifade edilen değere fiyat denir.

Genel bir düşüş veya genel bir fiyat artışı gibi bir şey olabilir. Fiyatlarda genel bir düşüş
paranın değerinde bir artış anlamına gelir ve fiyatlarda genel bir artış
paranın değerinde bir düşüş anlamına gelir."

David Ricardo şunu gözlemler:--

"O halde paranın değeri tamamen mutlak
miktarına değil, gerçekleştirmesi gereken ödemelerle ilgili miktarına bağlıdır."

"Encyclopaedia Britannica"nın son baskısı, paranın değerini tartışırken ve açıkça yalnızca madeni paraya atıfta bulunurken bir sonuç olarak şunu söyler:--

"Para değeri sorusunu ele almanın en doğru yolu, yukarıda yorumlandığı gibi arz ve talebi sınırlı bir süre için değerinin düzenleyicisi olarak görmek, üretim maliyetini ise uzun süreler boyunca dalgalanmaları üzerinde belirsiz miktarda etki eden bir güç olarak görmektir."

Bu görüş, daha önce belirtilen tüm emtia değerleriyle ilgili sonuçlarla tam olarak uyumludur.

Encyclopaedia ayrıca şunu söyler:--

"Nerede Bir Devletin para basımı yapay olarak sınırlandırılmıştır, parasının değeri açıkça arz ve talebe bağlıdır."

Alıntılar aynı etkiyi yaratmak için sonsuza kadar çoğaltılabilir; ancak
genel fikir birliğini göstermek için yeterli bilgi verilmiştir. Gerçekten de, belirtilenler kadar belirgin önermeleri desteklemek için kanıt biriktirmenin bir gerekliliği yokmuş gibi görünebilir; ne yazık ki,
ancak, son zamanlardaki yazarların birçoğu bunlardan bazılarını görmezden geldi ve genel halk da aynı hatayı yapıyor gibi görünüyor; bu nedenle, bunların açıkça akılda tutulması son derece önemlidir.

_Para Talebi ve Arzı._

Mill şunu iddia ediyor: "Para arzı, o sırada dolaşımda olan tüm paradır."

Biriktirilen paranın fiyatlar üzerinde, var olmamasından daha fazla etkisi yoktur. Bankalarda veya tüccarların veya başkalarının elinde bulunan para, işlerini güvenli bir şekilde yürütmek için gereken ölçüde dolaşımda olan para olarak kabul edilebilir, ancak herhangi bir işi yürütmek için gereken miktarın ötesinde, fazlalık biriktirilmiş olarak kabul edilebilir. Herhangi bir ülkedeki para arzı doğrudan ve öncelikle o ülkenin mevzuatına bağlıdır; ve ikincil olarak, çoğu durumda, ancak tüm durumlarda değil, diğer ülkelerin mevzuatları ve madeni para basımı için mevcut değerli metallerin üretimi vb., bunların hepsi farklı sistemleri açıklamakta daha iyi analiz edilebilir.

Para talebi en karmaşık olanıdır, çünkü çok çeşitli güçlerden etkilenir. Doğrudan ticaretin faaliyetiyle ve evrensel olarak paranın faaliyetiyle değişir; aktifken daha az miktarda para, durgunken olduğundan daha fazla iş yapar. İnsanların gelenek ve alışkanlıklarındaki değişikliklerden, ulaşım olanaklarındaki değişikliklerden, istihdam çeşitliliğinden, nüfusun yoğunlaşmasından ve diğer her şeyden daha fazla kredi kapsamından, bankacılık olanaklarının kullanımından vb. etkilenir.

Kredi, çeşitli biçimleriyle paranın yerini alır ve bu konuda muazzam ve sürekli artan bir ölçüde işini yapar. Bankalar aracılığıyla --ki bunlar aslında kredi değişimi için kurumlardır-- ve çekler, poliçeler, senetler, poliçeler, akreditifler, posta ofisi ve ekspres havale emirleri vb. aracılığıyla, dünya ticaretinin büyük kısmı gerçekleştirilmektedir.

1881'de bu ülkedeki ulusal bankalardan toplanan istatistikler, toplam mevduatın %95'inin (95) kredi biçiminde, %5'inin (5) gerçek para biçiminde olduğunu, kredi kağıtlarının %98,7'ye kadar yükseldiğini göstermiştir.

Bu yüzdeler, genel olarak, paranın ve kredi biçimlerinin yaptığı göreceli işi doğru bir şekilde göstermeyebilirken, kredinin paranın yerini ne kadar büyük ölçüde aldığını ve güven eksikliği veya diğer nedenlerle kredinin kapsamı azaldığında ortaya çıkan paraya olan talebin ne kadar büyük ölçüde arttığını göstermektedir. Paranın hacmi böyle bir talebe hemen uyum sağlamadığı sürece, paranın değeri kaçınılmaz olarak artmalı veya talep, tüm ticari işlemlerin kontrol edilmesi ve ülkenin endüstrilerinin kısmen felç edilmesiyle azaltılmalıdır. Genellikle bu iki sonuç da ortaya çıkar.

Bu gerçekler akılda tutulduğunda, kişi başına düşen kesin bir para miktarını uygun miktar olarak belirlemeye çalışmak açıkça boşunadır. Talebi karşılamak için gereken miktar, farklı ülkelerde, kişi başına düşen miktar, en medeni uluslar arasında bile değişmekle kalmaz, aynı zamanda her ülkedeki mevsimlere, mahsullerin taşınması gerekip gerekmediğine ve kredi ve girişimin günlük durumuna göre de değişir. İnsanların alışkanlıkları ve geleneklerinin İngiltere'deki kadar büyük bir kredi ve bankacılık tesisi kullanımını engellediği Fransa, İngiltere'den daha fazla kişi başına düşen paraya ihtiyaç duyar.

Paranın değeri bu iki faktöre, arz ve talebe bağlı olduğundan, eğer değişmez değerde bir paramız olacaksa, açıkça bunlardan birini veya her ikisini de kontrol etmeliyiz. Paranın talebini etkileyen çeşitli koşulları ve güçleri kontrol etmeye çalışmak umutsuz olurdu. Neyse ki gerekli değil. Talebi kontrol edemeyiz, ancak arz üzerinde tam kontrole sahibiz veya sahip olabiliriz ve bu sayede para arzı ile talebi arasındaki sabit ilişkiyi, paranın değerinin istikrarı için elzem olan şekilde sürdürebiliriz.

_Değişmez Para Değerinin Zorunluluğu._

Değişmez bir para değerinin nedenlerine geri dönersek, bunlar en iyi şekilde değişken olanın etkileri göz önünde bulundurularak takdir edilebilir. Daha önce alıntılanan Mill'in "her şeyin para fiyatlarının, hepsi eşit şekilde yükselip düştüğü sürece yükseleceği veya düşeceği" ifadesi doğru olsa da, bu kendi başına ve mevcut sözleşmelerden ayrı olarak hiçbir öneme sahip değildir, ancak yalnızca belirtilen koşul altında, yani _her şeyin eşit şekilde yükselip düşeceği_ ve dalgalanan bir para değeri durumunda bu koşul asla sağlanmaz. Mill'in sabit para sözleşmeleri için yaptığı istisna dışında, bunlar kendilerini asla değişen bir para değerine göre ayarlayamazlar ve bu istisna muazzam bir hacim ve öneme sahiptir, birçok emtianın fiyatları para değerindeki bir değişime, özellikle de bu değişim bir artış olduğunda, hızlı veya kolayca ayarlanamaz. Fiyatlar hakkında birçok durumda bir azalmaya direnen bir kalıcılık veya atalet vardır. Ücretler asla
sürtüşme ve sık sık grevler olmadan azaltılamaz. Emtiaların
düşmüş olması ve daha düşük ücretlerin daha önce yüksek olanlardan daha fazla veya aynı miktarda satın alabileceği gerçeği, değer kazanması yavaştır; bu nedenle işveren, çalışanlarının ücretlerini düşürme zorluğu ile ürünlerinin düşen fiyatları arasında sıkışmış olarak, artan bir para değerinden zarar görür. Öte yandan, değişim para değerinde bir azalma olduğunda, işveren kural olarak bunu yapmak zorunda kalana kadar ücretleri artırmaz ve bu arada işçi, emtia fiyatlarının yükselmesinden zarar görür. Fiyatlar düştüğünde, bir emtianın üreticileri bunun genel bir düşüş, para değerinde bir değişiklik olduğunu fark etmeye meyilli değildir; ancak parayı olması gerektiği gibi değerde değişmez olarak görmeye alışkındırlar ve kendi özel ürünlerini etkileyen koşullarda fiyatı düşürecek hiçbir şey göremedikleri için daha yüksek fiyatlar umarak satışı geciktirir veya reddederler; ve bunu yapanların hepsi veya büyük bir kısmı işi sıkıcı hale getirir.

Para değerinin değişmesinin en büyük zararı ve kötülüğü, sabit para sözleşmeleri aracılığıyla gelir. Demiryolu, belediye, ilçe, eyalet ve ulusal olmak üzere muazzam miktarda tahvil borcu, para değerindeki en ufak değişikliği bile çok önemli hale getirir ve bunlara ticari ve özel borçların toplam hacmi eklenir.

Kısacası, para değerindeki her iki şekildeki değişiklik bir soygundur ve yasal ve sinsi olduğu için daha az kınanması gereken bir şeydir. Gerçekten de, sinsiliği nedeniyle ikincil etkilerinde belki de daha zararlıdır. Açık bir tehlikeden korunulabilir, ancak var olduğu bilinen ancak yeri belirlenemeyen veya önlenemeyen gizli tehlike yalnızca korku ve güvensizlik uyandırır ve tüm hareketleri kontrol eder. Zarar, ikincil etkileriyle, sabit para sözleşmelerine dahil olanlarla sınırlı değildir. Yaygın olduğunda denizlerde korsanlık veya otoyolda soygun, yalnızca soyulanlara zarar vermez. Bu tür olayların yarattığı korku ve güvensizlik, tüm ticareti hasara uğratır ve geciktirir; bu tehditlere karşı korunmanın veya daha dolambaçlı yollar izleyerek bunlardan kaçınmanın maliyeti, tüm insanlar için bir yüktür. Dolayısıyla, dalgalanan bir para değeriyle yapılan soygun, dolaylı olarak tüm toplumu etkilerken, dolaylı etkiler çok daha kötüdür. Azalan bir para değeri durumunda, soygun, soyulan insanların farklı koşulları nedeniyle değişimin arttığı durumlarda olduğu gibi, beraberinde bu tür feci sonuçlar getirmez. Paranın değerindeki ufak bir düşüş genellikle ticaret ve sanayinin canlanmasına neden olur, emtia fiyatlarının yükselmesi daha fazla üretime ve yeni girişimlere teşvik edici bir etki yapar.

Bay F. A. Walker, aslında, bu nedenle ve bazı sınıflara yönelik bilinen adaletsizliğe rağmen, böyle bir durumun, hafif ve doğal nedenlerle ortaya çıktığında, genel olarak bir fayda olduğunu düşünmektedir. Bir toplumdaki büyük bir sınıfın soyulması, birinci sınıfın kaybından daha büyük bir başka sınıfa kazanç sağlasa bile, savunulabilir olduğu kabul edilemez. Ancak, paranın değer kazandığı zıt durumun, beraberinde öyle felaketler getirdiği tartışmasızdır ki, eğer paranın değeri değişmez bir şekilde elde edilemiyorsa, değişimin bir artıştan ziyade bir azalma olması daha iyi olurdu. İkinci durumda soygun sadece eşit derecede büyük olmakla kalmaz, aynı zamanda toplumun en aktif, çalışkan ve girişimci sınıfına da isabet eder, çünkü borç alanlar kural olarak bu sınıftır, sadece sahip oldukları her şeyi tehlikeye atmakla kalmaz, aynı zamanda uzun süre devam ederse her türlü endüstri ve girişimin cesaretini kırar. Bu şekilde binlerce insanı işsiz bırakır ve binlercesine daha acı ve zorluk getirir. Belki de başka hiçbir neden, "paniklerden" ve "zor zamanlardan" ve bunlara eşlik eden kötülüklerden -serseriler, yoksulluk ve suç- daha fazla sorumlu değildir. Kötülükleri birçok yazar tarafından resmedilmiştir ve bunları abartmak neredeyse imkansızdır. Tüm kötülükler arasında, savaş ve salgın hastalıklar insan acısının kadehini, sürekli düşen fiyatlar nedeniyle ortaya çıkan endüstrinin durgunluğundan ve depresyonundan daha fazla dolduruyor gibi görünüyor. Bu gerçekler göz önüne alındığında, iş dünyasının taleplerine göre miktarı değişen bir paraya ihtiyaç olduğu açıktır. Sadece büyüyen ticaret ve nüfus nedeniyle uzun süredir devam eden, yavaş ve neredeyse fark edilemeyen talep artışına yanıt vermekle kalmamalı, aynı zamanda kredi herhangi bir nedenle olağan işini yapamadığında panik olarak bilinen ani taleplere de hızlı ve emin bir şekilde yanıt vermelidir. Bu ihtiyaç, bankacılar tarafından esnek veya elastik bir para birimine olan taleplerinde fark edilir. Yukarıdaki ifadeleri desteklemek için alıntılara pek gerek yoktur, ancak birkaç alıntı yapılabilir. David Ricardo, "Ekonomik ve Güvenli Bir Para Birimi İçin Öneriler" adlı eserinde şunları gözlemler:--

"Para konusundaki tüm yazarlar, dolaşımdaki ortamın değerindeki tekdüzeliğin çok arzulanan bir şey olduğu konusunda hemfikirdir."

"Bir para birimi, standardı değişmez olan, her zaman bu standarda uyan ve kullanımında en yüksek ekonominin uygulandığı mükemmel olarak kabul edilebilir."

"Külçe sorunuyla ilgili son tartışmalarda, mükemmel olması için bir para biriminin değerinin kesinlikle değişmez olması gerektiği çok haklı olarak ileri sürülmüştür."

Prof. J. L. Laughlin, "Birleşik Devletler'de Bi-metalizmin Tarihi" adlı eserinde, s. 70'te şu yorumu yapar:--

"Devlet, sözleşmenin sonunda borçludan, alacaklının sözleşmenin başında verdiği satın alma gücünün aynısını, ne daha azını ne de daha fazlasını aldığında en yüksek adaleti sağlamış olur."

Prof. R. T. Ely, "Politik Ekonomi" adlı eserinde, s. 191:--

"Çok veya az değil, hayati önem taşıyan 'az veya çok'tur. Hiçbir şey paranın miktarındaki bir azalmadan daha yoğun bir acıya yol açmaz ve bu, ekonomik hayatımızdaki geçmiş, şimdi ve gelecek arasındaki bağlantıdan kaynaklanır."

Bu, açıkça talebe göre bir azalmaya işaret ediyor ve ayrıca şöyle diyor:--

"Para miktarı keyfi olarak artırılırsa, böylece tüm borçların değeri düşebilirse, bu alacaklıların fiili soygunu anlamına gelir. Para miktarı keyfi olarak azaltıldığında, bu borçlu sınıfının fiili soygunu anlamına gelir."

"Ayrıca, sanayideki gelişmelerin ilerlemesiyle birlikte fiyatların düşme eğiliminde olduğu ve para miktarı artmadığı sürece, bu gelişmelerde aktif olarak yer almayanların yine de bunlardan faydalandığı ileri sürülebilir."

Prof. Sidney Sherwood, "Paranın Tarihi ve Teorisi" adlı eserinde şöyle diyor: 225:--

"Fiyat ayarlaması açısından istediğimiz ideal,
fiyatları sabit tutmaktır, böylece bir yıl sonra ödenmesi gereken bir sözleşme, o zaman bugünün sözleşmesinde belirtilen değeri temsil edecek olan mal miktarıyla ödenebilir....

"İstediğimiz şey budur, bir yıldan diğerine ve bir nesilden diğerine devam eden bir fiyat istikrarı....

"Hedeflediğimiz amaç, bana öyle geliyor ki,
fiyatları sabit tutacak bir para birimi, dolayısıyla,
ticaretin, alışverişin ve genel olarak kalkınmanın genişlemesiyle genişleyecek bir para birimi,
ülkenin ticaretinin ve kalkınmasının gerisinde kalmayacak ve bu kalkınmayı
engellemeyecek bir para birimi ve çok hızlı bir şekilde artırılarak aşırı spekülasyona ve kayba yol açmayacak bir para birimi."

Bu sonuçları parayla ilgili olarak şu şekilde özetleyebiliriz:--

Paranın değişmez bir değeri olmalıdır.

Değişmez para değerinin testi, genel olarak fiyatların istikrarıdır.

Paranın değeri, arzına olan talebe göre bağlıdır.

Para talebi değişken ve belirsizdir. Çoğu kontrol edilemeyen çok çeşitli koşullardan etkilenir.

Arz, her durumda doğrudan veya dolaylı olarak yasa ile düzenlenir ve
kontrol edilebilir.

Bu nedenle, herhangi bir parasal sistemde, arzın kendisini talepteki herhangi bir değişikliğe hızlı ve doğru bir şekilde ayarlaması gerekir, böylece
tüm emtiaların fiyatları ortalama olarak ne yükselir ne de düşer. Bu şekilde ve başka hiçbir şekilde dürüst bir para elde edilemez.

Bu sonuçların başarılı bir şekilde çürütülemeyeceğine inanılmaktadır ve bunları bir temel olarak kullanarak, şimdi mevcut parasal sistemleri ve bunlarda önerilen bazı değişiklikleri incelemeyi, bu gerekliliğe ne ölçüde uyduklarını ve bunların iyileştirilmesi için ne yapılabileceğini görmeyi amaçlıyoruz.

BÖLÜM III.

MEVCUT PARASAL SİSTEMLER.

Geçmişte çeşitli maddeler para olarak kullanılmıştır. Ancak "en güçlünün hayatta kalması" üçü hariç hepsini ortadan kaldırmıştır (kesirli madeni paralar hariç) ve bunlar şu anda dünyanın tüm medeni uluslarında tek başlarına veya birlikte kullanılmaktadır. Bu üçü altın, gümüş ve kağıttır. Altın ve gümüş genellikle belirli ağırlık ve saflıkta madeni paralar şeklinde kullanılır. Kağıt para, hükümet veya yetkili bankalar tarafından ihraç edilen ve hamiline talep üzerine yüzünde belirtilen miktarda madeni para ödemeyi vaat eden bir senettir. Bu söz tutulduğu ve madeni para talep üzerine ödendiği takdirde, kağıdın dönüştürülebilir olduğu söylenir. Herhangi bir nedenle söz tutulmadığı ve belirtilen miktarda madeni para talep üzerine verilmediği takdirde, kağıt dönüştürülemez veya geri ödenemez olarak adlandırılır. Kullanılan ve kağıt karşılığında verilmesi vaat edilen madeni paralar altın veya gümüş veya her ikisinden de olabileceğinden, sistemin hangisinin kullanıldığına göre altın standardı veya gümüş standardı veya her ikisi de belirli koşullar altında kullanılıyorsa bimetal standardı olduğu söylenir. Şu anda, bu sistemi ele alırken açıklanacağı gibi, gerçekten bimetal standardı kullanan hiçbir ülke yoktur.

Kağıt paranın dönüştürülemez olduğu yerde, temel aldığı madeni para onunla birlikte dolaşımda değildir (daha sonra ortaya çıkacak nedenlerden dolayı) ve böyle bir sistem, temelin altın veya gümüş olmasına bakılmaksızın diğerlerinden farklı olarak kabul edilmelidir. Bu nedenle üç sistem kullanılmaktadır: altın standardı, gümüş standardı ve dönüştürülemez kağıt. Bunların her birinin özellikleri ayrı ayrı ele alınacaktır, ancak bir bütün olarak ele alındığında, önce bazı gerçeklere dikkat edilmelidir.

Şu anda tüm ülkelerdeki para esasen bir yasa yaratığıdır. Hükümet sadece madeni paraların ağırlığını ve saflığını belirlemekle kalmıyor, aynı zamanda madeni paraları üretme hakkını da üstleniyor ve bazı durumlarda
para basımını belirli bir miktarla sınırlandırıyor veya tamamen durduruyor. Ayrıca, çoğu durumda banknot veya kağıt para basar ve basmazsa, bunları basan bankaları düzenleyen yasalarla basımı kontrol eder. Bu nedenle, her durumda basılan paranın hacmini kontrol eder, hem nadir bulunan belirli metallerden yapılması gerektiğini belirterek ve belki de bunların basımını sınırlayarak, hem de genel olarak kullanılan kağıt para miktarını, tüm sistemlerde az veya çok, sınırlayarak.

Uluslararası madeni para veya para yoktur. Altın ve gümüş, bir ülkeden diğerine gönderildiğinde külçe olarak gider; değerleri, basılmış veya basılmamış olsun, pratik olarak aynıdır. Walter Bagehot'un "Lombard Street" adlı eserinde belirttiği gibi:--

"Bir ülke içinde bir hükümetin eylemi, para biriminin miktarını ve dolayısıyla değerini belirleyebilir; ancak kendi ülkesinin dışında hiçbir hükümet bunu yapamaz. Külçe, uluslararası ticaretin parasıdır; kağıt paralar orada işe yaramaz ve madeni paralar yalnızca daha fazla veya daha az külçe içerdiğinde geçer."

Herhangi bir ülkede paranın değeri yalnızca arz ve talep yasasıyla yönetilmez; ancak bu üç tür paranın her biri ve bunların yapıldığı maddelerin her biri, ayrı ayrı aynı büyük yasaya tabidir.

_Altın Standardı._

Altının para olarak yaygın ve uzun süreli kullanımı, iyi bilgilendirilmiş kişiler arasında bile geçerli olan popüler bir izlenime yol açmıştır; bir şekilde veya gizemli bir şekilde, altının değer istikrarına sahip olduğu ve diğer tüm maddelerin değerlerinde tanıdıkları dalgalanmalardan bağımsız olduğu. Bunun tamamen yanlış olduğu finans üzerine yazan her yazar tarafından kabul edilir ve altının değerinin aynı şekilde değiştiği ve diğer tüm değerleri düzenleyen aynı arz ve talep yasasına tabi olduğu ifadesini desteklemek için alıntılara neredeyse hiç gerek yoktur.

Altının değerindeki bu istikrar anlayışıyla birlikte,
kağıt veya gümüşün altınla birlikte
dolaştığı, karşılıklı olarak dönüştürülebilir oldukları sürece, altının
her şeyin değerini düzenleyen araç olduğu ve diğerlerinin miktarları ne olursa olsun, altının veya paranın bir bütün olarak değerini
etkilemedikleri yönünde çok doğal bir inanç
gelişmiştir. Bu da bir başka popüler
yanlış anlamadır.

Bir anlamda altın paranın değerini düzenler, ancak yalnızca mevcut yasalar altında kıtlığıyla bütünün hacmini sınırladığı ölçüde. Başka ve daha geniş bir anlamda altının değeri, paranın bütününün değeri tarafından
kendi başına sabitlenir ve kontrol edilir. Altının para olarak kullanımı, diğer tüm amaçlar için kullanımından o kadar muazzam derecede daha fazladır ki, para olarak değeri, bir bütün olarak değerini belirler, çünkü para kullanımı, ona olan talebi etkileyen en büyük faktördür.

Paraya olan talep, genellikle, kağıt para veya gümüşle ve birlikte dolaşımda oldukları
altınla tatmin edilen ayrım gözetmeyen bir taleptir. Bu nedenle, herhangi bir ülkedeki her kağıt para basımı veya artan gümüş sikke, talep aynı kalırsa, arzı artırarak paranın bir bütün olarak değerini düşürür ve altının değeri, para olarak değeriyle belirlendiğinden, geri kalanıyla birlikte düşer.

Bu nedenle, altının değeri, bir parçasını oluşturduğu paranın bir bütün olarak değeriyle değişir.

Altın standardı ülkelerinde, altın sikke basımı sınırsızdır ve--küçük darphane ücretlerinden bahsetmiyorum bile--genellikle ücretsizdir. Bu koşullar altında, altın sikkenin ve külçe altının değeri, ağırlıkça aynıdır. Altın standardı ülkelerinde bir dereceye kadar kullanılan gümüş sikke, şu anda serbest veya sınırsız bir
sigortaya sahip değildir. Külçe değeri nominal ve gerçek değerinden daha azdır ve bu değer, ihraç sınırlamasıyla altınla aynı seviyede tutulur, tıpkı kağıt parada olduğu gibi ve ihraç edildiği ülkede altınla aynı işi yapmasıyla, tıpkı kağıt paranın yaptığı gibi. İnsanlar, gümüş para veya kağıt para karşılığında, altına verecekleri kadar mal verirler, çünkü bunların faydaları aynı olduğundan, değişim değerleri de aynı olmalıdır.

Bu gerçekler açıklandıktan sonra, paranın değerini ve farklı uluslar arasındaki dağıtımını etkileyen çok önemli bir yasayı ele almaya devam edebiliriz.

_Gresham Yasası._

Yıllar önce Sir Thomas Gresham tarafından fark edilmiş ve ifade edilmiştir ki
tam ağırlıktaki paralar, kırpılmış, yıpranmış veya hafif olanlarla birlikte dolaşıma girmeye devam etmeyecektir ve ikincisinin birincisini ülkeden
kovacaktır. Bu ifade, genel olarak formüle edildiği şekliyle,
daha zayıf bir paranın daha iyi bir parayı dolaşımdan çıkaracağı Gresham Yasası olarak bilinen bir şeye genişletilmiş ve genişletilmiştir. Bu haliyle, genellikle doğru olarak kabul edilir, ancak sıklıkla yanlış anlaşılır ve yanlış uygulanır.

Aslında, herhangi bir emtianın en değerli olduğu, diğer emtiaların çoğuyla değiş tokuş edileceği piyasayı arayacağı daha genel yasanın özel bir durumudur.

Tam ağırlıktaki madeni paralar, çıkarıldığı ülkede hafif ağırlıktakilerden (belirli sınırlar dahilinde) daha fazla değiş tokuş edilmeyecektir, ancak
paraların ağırlıkla değil de ağırlıkla değerlendirildiği diğer ülkelere gönderilmesi istendiğinde, tam ağırlıktakiler daha değerliydi ve bu nedenle bu tür sevkiyatlar için seçiliyorlardı, daha zayıf olanların ülkede dolaşımda kalmasına izin veriliyordu.

Gresham yasasının paranın tamamına daha geniş bir şekilde uygulanması şu şekildedir:--

Arz ve talep yoluyla paranın değerine etki eden çeşitli kuvvetlerin sonuçları açıkça farklı ülkelerde farklı olmalıdır ve bu nedenle bir ülkenin parasının değerinin artmasına, diğerinin ise düşmesine neden olabilir. Bu, paralarının bir parçası olarak aynı metali kullanan iki ülke arasında gerçekleştiğinde, yani iki altın standardı veya iki gümüş standardı ülkesi arasında, Gresham yasası derhal iki parayı tekrar tekdüze bir değere getirmek için devreye girer.

Altın, paranın bütünüyle birlikte değer kazandığından, bu gibi koşullar altında, daha yüksek para değerine sahip olan ülkede diğerinden daha değerli olacak ve altının en az değerli olduğu ülkeden daha fazla değere sahip olduğu ülkeye doğru bir akışı başlayacaktır. Bu altın akışı, gittiği ülkedeki para miktarını azaltırken diğerindeki miktarı artırır, böylece birinde paranın değerini yükseltirken diğerinde düşürür, ta ki birinden diğerine altın göndermenin maliyeti sınırları içinde tekrar eşit olana kadar.

Bu nedenle, bu yasanın işleyişi, paranın değerini tekdüze hale getirme ve aynı standardı kullanan tüm ülkelerde ortalama fiyatları aynı yapma eğilimindedir.

Bir ülkeden diğerine bu şekilde akan altın, elbette, karşılığında başka emtialar geri dönmeden gitmez. İşlem, ters biçimde ifade edilirse daha açık olacaktır.

Fiyatlar ve para değerleri birbirini tamamlayan terimler olduğundan, biri düşerken diğeri yükselir ve _tam tersi_, paranın değerindeki artış, o ülkede ortalama olarak daha düşük fiyatlar anlamına gelir. İnsanlar en ucuz
piyasadan satın alacaklardır ve eğer fiyatlar bir ülkede diğerlerinden daha düşükse,
diğerlerine göre o ülkeden satın alacaklardır; ticaret dengesi, denildiği gibi, onların lehine olacaktır; altın, satın alınan emtialar için ödeme olarak gönderilecektir: para arzını artıracak ve oradaki fiyatları yükseltecek ve aynı zamanda gittiği ülkenin fiyatlarını düşürecektir, ta ki iki ülkedeki fiyatlar tekrar aynı seviyeye gelene kadar.

Ancak, bazılarının açıkça varsaydığı gibi, bu kanunun fiyatları düzenleme ve bunları aynı anda farklı ülkeler arasında tekdüze hale getirme işlevinin, iki farklı dönem arasındaki fiyatlar ve para değerleri üzerinde herhangi bir etkisi olduğu varsayılmamalıdır. Para değerindeki artış veya azalış tüm ülkelerde aynı anda gerçekleşebilir ve altın akışı meydana gelmeyebilir; altının değeri tüm ülkelerde aynı olmaya devam eder, ancak dönemin sonunda başlangıcından çok daha yüksek veya düşük olabilir.

Örneğin: farklı ülkeler, altta borularla birbirine bağlı ve su içeren birkaç tankla karşılaştırılabilir, su seviyesi, para değerini temsil ederek, her bir tanka eklenen veya çekilen su miktarına göre sürekli olarak dalgalanır. Su bir tankta diğerlerinden daha fazla yükselirse, daha yüksekten daha düşük olana doğru bir akış başlar ve hepsi tekrar aynı seviyeye gelir; ancak bir tanktaki artışın nedeni devam ederse veya neden diğer tüm tanklara yayılırsa, tüm tanklardaki seviye büyük ölçüde değişebilir.

Yani, bir ülkede paranın değerini tek başına veya birlikte azaltmak veya artırmak için çalışan güçlerin bir yöndeki sürekli üstünlüğü, ortak para metalinin kullanımıyla bağlı olan tüm ülkelerde, serbest bir madeni para sistemi altında, o değeri yükseltecek veya düşürecektir. Böylece, bir ülkedeki büyük altın keşifleri, bu sayede, yavaş yavaş tüm altın kullanan ülkelere yayılacaktır. Altının keşfedildiği ülke, elbette, keşfedilen miktara göre daha zengindir ve diğer ülkelere akışı nedeniyle daha fakir değildir, çünkü bu ülke, altın karşılığında aynı değerde başka emtialar alır. Bu nedenle, altın aracılığıyla, genel fiyatlar, tüm altın standardı ülkelerinde yaklaşık olarak aynı seviyede tutulur. Sistemin en büyük kusuru, bu karşılıklı bağ nedeniyle, hiçbir ülkenin parasının hacmini talebe göre ayarlayamaması ve böylece fiyatları sabit tutamamasıdır. Sadece tüm veya önde gelen ülkelerin çoğu tarafından sadakatle uygulanan bir anlaşmayla bu mümkün olabilir. Şu anda böyle bir anlaşma yok ve önde gelen ülkelerin bunu yapmayı kabul etme olasılığı da yok ve tüm altın standardı ülkelerinde paranın değeri, arz ve talebi etkileyen tüm çeşitli güçlerin bir sonucudur ve ikisini de kontrol etmek için akıllıca bir girişim yoktur; aslında bu, politikanın, bencil çıkarların ve şansın futbol topudur. Ne yıllık altın arzı ne de para olarak kullanılan toplam miktar, değerini belirlemede temel faktördür. Şundan şüphe edilemez ki, şu anda altın sistemini kullanan tüm ülkeler bunu terk etselerdi, metalin değeri şu anki değerinin sadece bir kısmı olurdu ve diğer yandan, şu anda gümüş ve kağıdı tamamen veya kısmen para olarak kullanan tüm ülkeler altın standardına geçselerdi, değeri şu anki değerinin kat kat artardı. Mevzuat, bu nedenle, tüm ülkelerin madeni para değerini belirleyen en büyük faktördür, yalnızca yasama yapan ülkede değil, aynı zamanda sistemlerinin temeli olarak altın ve gümüş kullanan diğer tüm ülkelerde de. Bir sonraki önemli faktör, kredinin paranın yerine ne ölçüde kullanıldığıdır. Altının toplam üretimi, sanat ve bilimlerde kullanılan miktarın ötesinde o kadar küçüktür ki, daha yüksek değerden kaynaklanan herhangi bir artan üretimin kullanımdaki altın sikke miktarını önemli ölçüde etkilemesi için değerinde büyük bir değişiklik ve yıllar gerekir. Altının üretimi, neredeyse diğer tüm emtiaların üretiminden daha çok şansa ve emek maliyetine daha az bağlıdır; ve daha yüksek bir değer tarafından biraz teşvik edilse de, artan üretiminin, çoğu emtiada olduğu gibi, harcanan artan emekle orantılı olduğuna dair kesinlik yoktur. _Gümüş Standardı._

Bir ülkenin para sistemi gümüşe dayanıyorsa ve bu metal
altın standardını kullanan ülkelerde olduğu gibi
darphanelerde serbest ve sınırsız para basımına sahipse, altın durumunda olduğu gibi aynı yasalar geçerlidir. Aynı güçler paranın hacmini ve değerini etkilemek için çalışır, ancak altın arzı ve kullanımı yerine gümüş üretimi, diğer uluslar tarafından kullanımı vb. faktörlerdir. Madeni para ve külçe değer olarak eşittir, ağırlıkça ağırlık ve Gresham yasası, gümüşün bir gümüş standart ülkesinden diğerine akışını düzenlemek için altına uygulandığı gibi uygulanır.

Ancak bazı gümüş standart ülkelerinde, madeni para basımı serbest ve sınırsız değildir, hükümet gümüşü piyasa fiyatından satın alır ve uygun gördüğü miktarlarda basar. Bu durumda külçe değeri, madeni para değeriyle uyuşmaz: ikincisi tamamen basılan miktara, para talebine göre bağlıdır ve gümüşün külçe değerinden bağımsızdır. Madeni para, külçeden daha yüksek değerde olacak ve diğer ülkelere ihraç edilmeyecektir, çünkü külçe bu amaç için eşit derecede değerlidir ve daha az maliyetlidir. Paranın değerinin, tıpkı altın durumunda olduğu gibi, serbest para basımına sahip gümüş standardı durumunda da şansa, yani kontrol edilemeyecek kadar karmaşık ve belirsiz çeşitli nedenlere bağlı olduğu açıktır; ancak gümüş üzerinde etki eden kuvvetlerin bazıları altın üzerinde etki edenlerden farklı olduğundan, bir standart diğerinden çok daha istikrarlı olabilir.

_Bi-metalizm._

Bi-metalizm teorisi - hem altına hem de gümüş sikkeye dayalı bir para - daha önce belirtilen, bu metallerin her birinin değerinin aslında bir parçasını oluşturdukları paranın bütünü tarafından belirlendiği gerçeğine dayanmaktadır - para amaçlı kullanımları diğer kullanımlarından çok daha fazla olduğundan belirleyici faktördür. Tüm uluslar veya önde gelenlerden yeterli sayıda kişi, sunulan herhangi bir miktarda ve aynı oranda hem altın hem de gümüş basmayı kabul ederse, her birinin diğerine göre değerleri o oranda sabitlenecektir. Her iki metal için daha yüksek oranda başka bir pazar bulunamaz. Plan, zorunlu olarak, her iki metalin de birkaç ulus tarafından aynı oranda serbestçe basılmasını gerektirir. Oran farklı ülkelerde farklıysa veya anlaşmaya taraf olan çok az ülke varsa, Gresham yasasının işleyişi iki metali ayıracak ve her birinin diğerinde ölçüldüğünde en değerli olduğu ülkeyi aramasına neden olacaktır. Her metalin arzı diğerinden bağımsızdır ve bu nedenle değerleri yalnızca talebin kontrol edilmesi ve ayarlanmasıyla aynı tutulabilir. Gümüş ve altının her ikisi de sabit bir oranda serbestçe basıldığında, altın arzı azalırsa, bu metale olan talebin bir kısmı -gümüşten daha değerli olduğu için- hemen gümüşe aktarılır, ikincisinin değeri yükselir ve birincisinin değeri düşer ve böylece değerleri aynı oranda kalır. Ancak bu, genel emtialar açısından paranın değerini sabit tutmaz ve fiyatlar yine de dalgalanır. Değişimler her iki metale de yayılır ve Jevons ve diğerlerinin gösterdiği gibi, muhtemelen daha sık, ancak daha az kapsamlı olur. Bu nedenle, teorik olarak, iki metalli bir standart, tek bir standarttan çok daha iyidir. Altından veya gümüşten daha iyi veya daha kötü olup olmayacağı tamamen belirli bir zamandaki koşullara bağlıdır ve bu nedenle, istikrarlı değerde bir para sağlama konusunda, her iki metalden biri kadar şansın kurbanıdır. Daha önce de belirtildiği gibi, şu anda hiçbir ülke çift metalli bir standart kullanmıyor.
İsimsel olarak çifte standarda sahip olan Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri gibi ülkeler, uzun zamandır gümüş para basımını kısıtladılar veya durdurdular ve gerçekte altın bazlılar, gümüş paraları altınla aynı seviyede ve külçe değerlerinden çok daha değerli. Yaklaşık 1873 yılından önce bu uluslar ve birkaç başkası, sunulan herhangi bir miktarda altının yanı sıra gümüş de bastılar ve madeni para kullanan tüm uluslar pratik olarak iki metalli bir temeldeydi, altın ve gümüş değerleri arasındaki oran uzun yıllar boyunca dar sınırlar içinde 15-1/2'ye 1 (Avrupa'daki madeni para oranı) olarak korundu. Amerika Birleşik Devletleri bu tarihten çok önce 15.988'e 1 oranını benimsemişti ve sonuç olarak gümüş, Avrupa'da altına göre daha değerli olduğu için Gresham yasasına uyarak bu ülkeyi terk etmişti. Yukarıda belirtilen tarihte birkaç ülkenin madeni para yasalarında büyük bir değişiklik oldu. Almanya, büyük miktarda gümüş satarak altın bazlı bir temele geçti; Fransa ve diğer uluslar da gümüş basımını durdurarak pratik olarak altın bazlı bir temele geçti. Bunun sonucunda gümüş ve altının göreceli değerleri önemli ölçüde değişti. Altına olan talep arttı ve gümüşe olan talep azaldı. Gümüş, altına göre değer olarak kademeli olarak düştü ve bu etki büyük keşifler ve daha fazla gümüş üretimiyle daha da etkilendi.

Amerika Birleşik Devletleri de diğer ülkelerle hemen hemen aynı anda gümüşün serbest basımını durdurdu, ancak bunun iki metalin göreceli değerleri üzerinde hemen bir etkisi olmadı, çünkü bu ülke o zamanlar ve sonrasında birkaç yıl boyunca dönüştürülemez bir kağıt para kullanıyordu - her iki türden de dolaşımda olan bir madeni para yoktu. Ancak bunun daha sonra büyük bir etkisi oldu; çünkü Amerika Birleşik Devletleri madeni paraya döndüğünde, gümüş basımı durdurulmamış olsaydı, altına göre daha ucuz olan gümüş basılacaktı ve bu ülke altın yerine gümüşe dayalı olacaktı.

_Kağıt Para._

Kağıt para, madeni paradan bir açıdan kökten farklıdır. Dolaşımı,
çıktığı ülkeyle sınırlıdır. Gerçekten de, ihraç eden gücün ödeme gücü bilinmediğinde veya belirsiz olduğunda, bu tür bir ülkenin küçük bir kısmıyla sınırlı olabilir - eski banknotların bazılarında olduğu gibi. Ancak bu, anormal bir durum olarak kabul edilebilir.

Hükümet veya ödeme gücü sorgulanmayan yetkili bankalar tarafından ihraç edildiğinde, madeni para kadar serbestçe kabul edilir ve böyle kabul edilmezse, iyi para olarak kabul edilemez. Sadece genel olarak kabul edildiği durumu ele alacağız.

Genellikle talep üzerine madeni para ödeme vaadi olduğundan, bir anlamda, ancak söz yerine getirildiğinde dürüst kabul edilebilir. İhraçlar aşırıysa, yani paranın hacmini bir bütün olarak artırarak değeri düşürülürse, madeni para o para sisteminin bir parçası olduğundan başka bir ülkede daha fazla değer kazanırsa, madeni para ülkeyi terk edecektir, altınla ilgili olarak açıklandığı gibi. Kağıt, para birimine eklendiğinde hareket edecek kadar altın veya gümüş gibi hareket eder ve belirli bir miktarda madeni parayı dışarı atar. Her iki metal de kağıtla birlikte kullanıldığında, hangisinin gideceği, diğer ülkelerde nispeten daha değerli olana bağlı olacaktır. Kağıt ihraçları yeterince uzun süre devam ederse, tüm madeni para ülkeyi terk edecek ve hala devam ederse, paranın değeri madeni paranın değerinin altına düşecektir, çünkü kağıt ülkeyi terk etmeyecek, ancak birikecek ve her yeni ihraçla değeri düşecektir. Daha sonra sistem, dönüştürülemez bir kağıt sistemine dönüşecektir, paranın değeri artık dayandığı madeni paranın değerine bağlı olmayacak ve artık diğer ülkelerdeki para değerindeki değişikliklerden etkilenmeyecek, ancak tamamen ihraç edilen miktara, ihraç edilen ülkedeki işletmelerin taleplerine göre belirlenecektir. İhraçlar talebin üzerinde devam ederse, değer düşecektir, hatta tamamen değersiz hale gelecektir; Ancak uygun şekilde kontrol edilir ve sınırlandırılırsa, paranın değeri istenen herhangi bir noktada, dönüştürülebilir bir kağıt ve madeni para sisteminden çok daha kolay ve kolayca korunabilir, çünkü dönüştürülebilirlik düşürüldüğünde birçok değişken kuvvet hariç tutulur. Dönüştürülebilir bir sistemde madeni parayla aynı seviyede tutulabilen kağıt para miktarı, madeni para miktarıyla sabit bir ilişki taşımaz.
Kağıt para basımının hacminin uygun şekilde kontrol edilmesiyle, dolaşımda neredeyse hiç madeni para veya rezerv olmadan değerleri madeni para değerine eşit tutulabilir. Aşırı kağıt basımı madeni paranın ihraç edilmesine neden olur, ancak bu ihracat kontrol edilebilir ve bir ithalat, kağıt paranın bir kısmının çekilmesiyle sağlanabilir.

Bu nedenle, dönüştürülebilir bir sistemde paranın değeri üzerinde, bu değeri sabit kılmak için bir miktar kontrol uygulanabilir, ancak bu açıkça sınırlıdır. Paranın değeri düşüyorsa, düşüş kontrol edilebilir ve kağıt para basımlarının bir kısmının çekilmesiyle değeri yükseltilebilir; ancak bu, madeni paranın ithal edilmesine neden olur, bu da düşüşü kısmen telafi eder ve bu artışı kontrol eder ve tüm kağıt para çekildiğinde, bu yöntemle kontrol gücü sona erer. Eğer
paranın değeri yükseliyorsa, kağıt para basımındaki artış bu yükselişi durduracaktır,
ama madeni paranın ihraç edilmesine neden olacaktır; ve tüm madeni para ihraç edildiğinde, para dönüştürülebilir olmaktan çıkacak ve sistem dönüştürülemez bir sisteme dönüşecektir, --para hala önceki durumda sahip olduğu değer ölçüsü olarak aynı niteliklere sahip olacaktır. Tek fark, dönüştürülebilir sistemde
para değerinin kısmen madeni para arzını etkileyen doğal sebepler, kısmen yabancı ülkelerdeki yasalar ve iş koşulları ve kısmen de madeni para basımını veya kağıt para basımını kısıtlayan yurtiçi mevzuat tarafından belirlenmesidir; dönüştürülemez sistemde ise tamamen para talebine göre ihraçların kontrolü tarafından belirlenir.

Bu fark, kontrolün akıllı ve dürüst olup olmamasına göre bir değer veya bir kusur teşkil edebilir.

Çeşitli zamanlarda dönüştürülemez kağıt paranın kullanımından kaynaklanan feci sonuçlar, her durumda, uygun bir denetimin olmamasından ve genellikle basılması gereken miktarı belirlemek için güvenilir bir ölçünün olmamasından ve ilgili ilkelerin yanlış anlaşılmasından kaynaklanan aşırı sorunlardan kaynaklanmıştır.

Kağıt para, bir madeni para ödeme vaadi olmasına rağmen, bir anlamda, söz yerine getirilmediği sürece dürüst olarak adlandırılamaz; daha geniş anlamda ise dürüstlüğünün testi, değerinin değişmezliğidir.

John Stuart Mill, dönüştürülemez kağıt para hakkında şunları söylüyor:--

"Varsayılan durumda, paranın işlevleri, bunları gerçekleştirme gücünü yalnızca gelenekten alan bir şey tarafından yerine getirilir; ancak, gücü bahşetmek için gelenek oldukça yeterlidir; çünkü bir kişinin bir şeyi para olarak kabul etmesi için, hatta keyfi bir değerde bile, başkaları tarafından aynı şartlarda alınacağına dair iknadan daha fazlasına gerek yoktur. Tek soru, böyle bir paranın değerini neyin belirlediğidir; çünkü altın ve gümüşte (veya bunlar için istenildiği zaman değiştirilebilir kağıtta) olduğu gibi, üretim maliyeti olamaz. Ancak, metalik para durumunda bile, değerini belirlemedeki doğrudan etkenin miktarı olduğunu gördük. Miktar, kâr ve zarar gibi sıradan tüccar motiflerine bağlı olmak yerine, otorite tarafından keyfi olarak belirlenebilseydi, değer üretim maliyetine değil, otoritenin emrine bağlı olurdu.

"Kağıt paranın miktarı metallere dönüştürülemeyen
sahiplerinin tercihine göre keyfi olarak sabitlenebilir; özellikle de ihraç eden Devletin egemen gücüyse. Dolayısıyla, böyle bir paranın
değeri tamamen keyfidir."

Prof. F. A. Walker, "Para, Ticaret ve Sanayi" adlı eserinde, s. 210'da şöyle diyor:--

"Bu konuya her açıdan baktıktan sonra, ekonomistlerin kağıt paranın sözde değerleri ölçme işlevini yerine getiremeyeceği
iddiasını desteklemek için ileri sürülebilecek tek bir argümanı kavrayamıyorum. Tam tersine, bana şüpheye yer bırakmayacak şekilde açık görünüyor ki, kağıt para popüler değişim aracı olarak para birimini elde ettiği ve koruduğu sürece, değişimde değer paydası veya ortak payda olarak hareket eder ve hareket etmelidir. Ve bu tek hususta, sözde sert paranın, onları para yapmak için gerekli olan genel kabul derecesini güvence altına alan herhangi bir başka biçim veya özdeki ihraçlara göre herhangi bir avantaja sahip olduğuna inanmak için hiçbir neden görmüyorum." 

Daha sonra, s. 214'te şöyle diyor:--

"Bu tür para, popüler kabulü azalmadığı sürece, miktarı düzenlendiği şekilde ertelenmiş ödemeler standardının görevini iyi veya kötü yerine getirir." 

Kağıt para, altın ve gümüşe göre gerçek bir ekonomidir. Kullanımı, üretiminde çok fazla emek gerektiren madeni paraların yerine, uygun kontrol altında, paranın işlevlerini madeni paradan bile daha iyi yerine getiren, düşük emek maliyetli bir paranın yerini alır. 

Altın bazlı sisteme sahip herhangi bir ülkede, altın ürünü tamamen kasalara yatırılmışsa ve bunun için mevduat tutarına göre kağıt sertifikalar çıkarılmışsa, bu tür sertifikalar, uygun biçimde ve mezheplerdeyse, bir dolaşımda olan
ortam altından bile daha iyidir ve değerleri tam olarak değiştirdikleri altınla aynı olacaktır. Bu yöntemle, bir ölçüde, İngiliz sistemi, ülke aşınma ve yıpranmayı, ayrıca önemli miktarda altın kaybını önler ve daha iyi hizmet alır. Bu şekilde yatırılan altın, zaman zaman yurtdışına gönderilen nispeten küçük bir miktar hariç,
asla talep edilmeyecektir: tek amacı kıtlığıyla basılan kağıt paranın miktarını düzenlemek olacaktır; bu amaç dışında,
altın gibi demir veya kurşun da olabilir veya çok fazla emek harcanarak çıkarıldığı madenlerde kalmış,
kasalarda kalmış olabilir.

Para hacmini ve değerini kontrol etmenin bundan daha pahalı, daha beceriksiz ve daha verimsiz bir yöntemini
düşünmek zor olacaktır; Çünkü, şunu belirtmek gerekir ki, kontrol paranın hacmini talebe göre ayarlamaz, böylece sabit bir değer sağlamaz, sadece değeri diğer ülkelerde geçerli olana göre ayarlar, ki bu da daha sonra göreceğimiz gibi hiçbir önemi olmayan bir konudur.

BÖLÜM IV.

ALTIN ​​VE GÜMÜŞ DEĞERLERİNİN İSTİKRARI.

_Altın Standart Fiyatları._

Şu anda kullanılan para sistemlerinin sınırlamalarını ve olası avantajlarını ve kusurlarını teorik olarak ele aldıktan sonra, bu tür sistemlerdeki paranın pratikte en önemli gerekliliğe, yani değerin istikrarına ne ölçüde uyduğunu ele alacağız.

Ekonomi yazarları altının veya gümüşün değişmez değerde olduğunu veya olduğunu iddia etmezler; ancak birçoğu altının diğer tüm emtialardan daha değişmez olduğunu ve para amaçları için yeterince öyle olduğunu, değerdeki değişikliklerin küçük ve uzun zaman dilimlerini kapsadığını, böylece yıldan yıla neredeyse fark edilemez olduğunu iddia ediyor. Diğer yazarlar, gümüşün, en azından son yıllarda, altından daha istikrarlı bir değere sahip olduğunu ve bu nedenle daha iyi bir değer ölçüsü olduğunu iddia ediyor.

Bu iddiaların değerleri, herhangi bir emtianın değerinin istikrarının test edilebildiği şekilde, her bir metalin farklı zamanlardaki ortalama satın alma gücünün karşılaştırılmasıyla test edilebilir.

Prof. F. A. Walker, daha önce atıfta bulunulan çalışmada, ortalama fiyatlarla test edilen altın standardı altındaki para değeriyle ilgili olarak şunları gözlemliyor:--

"Orta Çağ'daki Gümüş Kıtlığı'yla paranın değerinin kat kat artmasından veya 1570 ile 1640 arasında gerçekleştiği belirtilen ani ve kapsamlı düşüşten bahsetmiyorum bile, Profesör Jevons'a göre altının değeri 1789 ile 1809 arasında %46 düştü, 1809 ile 1849 arasında %145 arttı, 1849 ile 1874 arasında ise en az %20 düştü. "

Daha yakın zamanlara geldiğimizde, daha eksiksiz ve doğru verilere sahibiz ve
farklı ülkelerde yapılmış birçok dikkatli derleme ve fiyat ortalaması olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 52. Kongre Finans Komitesi'nin "Toptan Fiyatlar, Ücretler ve Ulaşım" konulu raporu, "Aldrich Raporu" olarak bilinir ve şüphesiz 1840'tan 1892'ye kadar bu ülkedeki fiyatların şimdiye kadar yapılmış en doğru ve eksiksiz incelemesidir. Bu rapor ayrıca karşılaştırma için Soetbeer ve Sauerbeck'in (en seçkin Avrupa istatistikçilerinden ikisi) tablolarını ve _Economist_'in (Londra) tablosunu, hepsi aynı temele ve Amerika Birleşik Devletleri'nin altın cinsinden para birimlerine indirgenmiş yabancı fiyatlara göre verir.

Bu verilerin karşılaştırılmasını kolaylaştırmak için tablolar 1. Tabloda diyagramlar olarak yerleştirilmiştir. Tüm tablolar, seçilmiş bir 1860 yılı için emtialar 100 olarak,
ve her emtianın fiyatındaki değişimleri o yılın fiyatından artış veya düşüş yüzdesi olarak hesaplayarak. Bu yüzdelerin her yıl için ortalaması, bu nedenle, o yıl için 1860 ile karşılaştırıldığında ortalama fiyatları temsil eder ve diyagramlarda gösterilenler bu ortalamalardır.

Senato Komitesi tarafından seçilen emtia listesi, 1860'tan sonraki yıllar için 223 maddeyi kapsar. O zamandan önce,
sayı daha azdı, elde edilen verilere göre 85 ile 223 arasında değişiyordu.

Dr. Soetbeer'in tablosu, Almanya'nın Hamburg limanında, çoğunluğu hammadde olan
100 emtianın fiyatlarını, 1851'den 1891'e kadar İngiltere'deki
14 emtianın (üretim) ihracat fiyatlarıyla birlikte göstermektedir.

Bay Sauerbeck'in tablosu, 1846'dan 1891'e kadar 56 emtianın İngiliz fiyatlarını göstermektedir.

_Economist_ tablosu ayrıca 1860'tan 1892'ye kadar yirmi iki emtianın İngiliz fiyatlarını göstermektedir.

Dört diyagramın çizgilerindeki varyasyonlarla gösterildiği gibi, bu farklı otoriteler arasındaki tutarsızlıklar birkaç açıklamayı gerektirmektedir.

Doğal olarak, farklı ülkeler arasında ortalama fiyatlarda bazı farklılıkların olması beklenir ve tutarsızlıkların bir kısmı bu şekilde açıklanabilir, çünkü tüm tablolarda, odun ve kömür gibi diğer emtiaların yanı sıra, fiyatları farklı ülkelerde birbirinden bağımsız olarak önemli ölçüde değişebilecek olan ürünler de yer almaktadır. Son elli yılda bu ülkedeki tarifelerde yapılan birkaç değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri fiyatları ile diğerleri arasındaki bazı tutarsızlıkları açıklayabilir. Dahası, bu tabloların esas olarak hazırlanma yöntemi, yani fiyattaki artış veya düşüş yüzdesinin basit ortalamalarını alarak, böylece her emtiaya, ticaretteki önemine bakılmaksızın, sonuçta aynı ağırlığı verme yöntemi, ciddi itirazlara açıktır ve şüphesiz var olan tutarsızlıkların çoğunu açıklamaktadır. Örneğin, _Economist_ ve Amerika Birleşik Devletleri
tablolarında gösterildiği gibi, iç savaş döneminde fiyatlardaki büyük artış, diğer iki tabloda gösterilenlerin üzerinde, şüphesiz _Economist_ tablosunda, listedeki yirmi iki emtiadan dördünün ham pamuk veya pamuk mamulü olması ve savaş sırasında pamuk fiyatındaki büyük artışın (%300'den %400'e) sonuçta yersiz bir öneme sahip olması nedeniyledir. Aynı neden, Amerika Birleşik Devletleri tablosunu da bir dereceye kadar etkileyebilir, ancak bu tablodaki daha etkili bir faktör, bu ülkenin, söz konusu dönemde, tüm fiyatların ifade edildiği dönüştürülemez bir kağıt para kullanıyor olması, altının ise spekülasyona tabi bir emtia olması ve fiyatının bundan çok etkilenmesidir; ve,
para fiyatlarını altın fiyatlarına indirgeyerek, bu tablo için biraz
anormal bir sonuç ortaya çıkar.

_Economist_ listesinin, hepsinin güvenilir bir endeksi olması için çok az emtia içerdiğini söylemek gerekir.

Amerika Birleşik Devletleri listesi yeterince büyük, ancak seçilen makaleler
bazı eleştirilere açık olabilir.

Bay'ın listeleri Sauerbeck ve Dr. Soetbeer tercih edilir, ancak hepsi yukarıda belirtilen, her bir emtiaya önemine orantılı bir ağırlık verilmemesi itirazına açıktır ve bu nedenle hiçbiri gerçeğe yakın bir yaklaşım olarak kabul edilemez. Bununla birlikte, konuyla ilgili mevcut en iyi bilgileri benimserler.

Amerika Birleşik Devletleri Komitesi aslında kendi listesini başka bir tablodaki maddelerin göreceli önemine göre dengelemeye çalıştı, ancak sonuç tamamen tatmin edici değil, çünkü ortalamaların ağırlığı her biri için ayrı ayrı değil, madde grupları halinde yapıldı. Ancak, bu muhtemelen bu ülkede 1840'tan 1892'ye kadar altının satın alma gücü hakkında elde edilebilecek en doğru bilgiyi temsil ediyor ve bu nedenle 2. Tabloda ters biçimde gösterilmiştir; yani, listedeki 223 maddenin, önemlerine göre ağırlıklandırıldığında, _tüm_ malları adil bir şekilde temsil ettiğini ve bu nedenle bir bütün olarak değerlerinin sabit olduğunu varsayarak (çünkü tüm malların değerleri aynı anda yükselemez veya düşemez). Diyagram, 1860'ın 100 olarak alındığı değere göre farklı yıllara ait altının göreceli değerlerini yüzde olarak gösterir. Başka bir deyişle, bu ülkedeki altının farklı yıllardaki ortalama satın alma gücünü gösterir.

Diyagramların bu açıklamaları ve bunların çizildiği tabloların sınırlamaları ile, bunların benzerlik noktalarını ve öğrettiklerini ele almaya devam edebiliriz.

Hepsinden, 1873'ten beri çeşitli ticari ülkelerde ortalama fiyatlarda neredeyse sürekli olarak büyük bir düşüşün yaşandığı açıktır. Bu, tüm fiyat öğrencileri tarafından kabul edilen bir gerçektir.

Bununla birlikte, eşit derecede belirgin olan, ancak genel olarak takdir edilmeyen şey, fiyatlardaki veya altın değerindeki şiddetli dalgalanmanın bir yıldan diğerine, birçok durumda tek bir yılda %5 ila %10'a ve savaş sırasında çok daha fazlasına ulaşmasıdır. Şüphesiz, tablolar fiyatların dalgalanmasını her yıl için ortalamalar yerine aylara veya günlere göre göstermiş olsaydı, altın değerinde çok daha büyük bir değişim zaman zaman ve bir yıldan daha kısa bir süre içinde belirgin olurdu. Dahası, temel malların fiyatları (ve tüm tablolardaki malların çoğu temel mallardır), tüm malların fiyatındaki değişikliklerin _karakterini_ doğru bir şekilde temsil ederken, doğal olarak birçok daha spekülatif ticaret ürününün fiyatları kadar değişmezdi. Bu nedenle, altının değerinin diyagramlarda gösterilenden daha büyük ölçüde ve daha kısa süreler içinde değişmiş olması muhtemeldir.

Para değerindeki bu değişiklikleri üreten çeşitli nedenlerin hepsini izlemek imkansız olacaktır, ancak daha belirgin olanlardan birkaçı büyük çeşitlilik ve güç gösterdiği belirtilebilir.

1840'tan 1849'a kadar fiyatlarda büyük bir düşüş fark edilir, son yirmi yıldır devam ettiğini bildiğimiz düşüşe benzer.

Bu şüphesiz her iki durumda da esas olarak artan nüfus ve genişleyen ticaretin neden olduğu artan para talebinden kaynaklanmaktadır ve altın ve gümüş veya bunların ikamelerinin arzı buna ayak uyduramamıştır. 1850'den 1857'ye kadar fiyatlar genel olarak yükseldi, Avustralya ve Kaliforniya'daki artan altın üretimi nedeniyle, şüphesiz artan fiyatların her zaman teşvik ettiği artan kredi kullanımıyla desteklendi. 1857'deki panikte bu kredinin çökmesi fiyatları tekrar düşürdü. Bu durumdan yavaş iyileşme, binlerce insanın üretmek yerine yok ettiği ve böylece neredeyse tüm emtiaların fiyatlarını, altına göre arzı azaltıp talebi artırarak yükselttiği İç Savaş'ın patlak vermesiyle büyük ölçüde hızlandı; bu arada bu ülkede kağıt paranın kullanılmasıyla altına olan talep azaldı. Savaşın sonunda orduların dağıtılması ve işgücünün üretken işletmelere geri dönmesi, 1867, 1868 ve 1869 yıllarında fiyatları hızla düşürdü. Bu durgunluktan, 1869'dan 1872'ye kadar olan gelişme döneminde neredeyse aynı hızla toparlandılar, o dönemde Nevada'dan ve diğer keşiflerden elde edilen büyük gümüş üretimi bu toparlanmaya büyük ölçüde yardımcı oldu ve bu tür zamanlardaki olağan kredi genişlemesi de katkıda bulundu. Bu kredi 1873'teki panikte çöktü ve aynı zamanda birkaç Avrupa ülkesi tarafından gümüşün tedavülden kaldırılması, gümüş üretiminin artmasının, o zamanlar başlayan ve bir veya iki tepkiyle o zamandan beri devam eden düşüşü etkilemesini engelledi. Bu diyagramların gösterdiği gerçekler ışığında, şu anda kullanılan sistemler altında, altın veya paranın tamamı için yaklaşık bir değer istikrarı iddiası bile saçmadır. Üstelik, son yıllardaki değişim en kötü türdendi: para değerinde bir artış. Eğer sabit olsaydı, etkileri hesaplanabilir ve bir dereceye kadar iskonto edilebilirdi, ancak olduğu gibi, çeşitli güçlerdeki çeşitli güçler tarafından neden olunduğundan, artış bazı zamanlarda kredi genişlemeleriyle tamamen ortadan kaldırılır veya hatta bir azalmaya dönüşürken, yine bu tür kredinin geri çekilmesiyle etkisi iki katına çıkar. Fiyatlardaki bu büyük düşüşün veya altının artan değerinin nedenini, altın değerine etki eden güçlerin göreceli güçlerini düşündüğümüzde aramak çok da zor değildir. Nüfus, zenginlik ve mesleklerin çeşitliliği, tüm medeni dünyada büyük ölçüde artmış ve dünyanın işlerini yapmak için çok daha fazla miktarda paraya ihtiyaç duyulmuştur. Elbette, buna bir denge olarak, bankacılık olanaklarının önemli ölçüde artması ve kredi kağıtlarının çeşitli biçimlerde daha fazla kullanılması olmuştur; ancak bunların hepsi 1873'ten önce büyük ölçüde kullanılıyordu ve
artışları büyüyen ticaretin taleplerini karşılayacak kadar büyük olamazdı. Ayrıca, altının değerini artırma eğiliminde olan diğer güçlerden, bu metalin yıllık ürünü maddi olarak artmadı, ancak para amaçları dışındaki talep büyük ölçüde arttı ve israfı nötrleştirmek ve arzını artırmak için daha az bir artış kaldı. Ve son olarak, gördüğümüz gibi, birçok ülke 1873 yılı civarında para yasalarını değiştirerek çok daha fazla miktarda altın ve daha az miktarda gümüş veya kağıt kullandı. Tahminlere göre, tek başına Amerika Birleşik Devletleri şu anda yaklaşık 600.000.000 dolar değerinde altın sikke kullanıyor, oysa 1873'te neredeyse hiç kullanmıyordu.

Paranın değerindeki bu artışın etkileri, düşen fiyatların etkileri her zaman olduğu gibi, tüm altın standardı ülkelerinde ölçülemeyecek ölçüde zararlı ve felaket olmuştur. Zaman zaman artan kredi kullanımıyla dengelenen girişim ve endüstri, dürüst bir paranın normal koşullarını sağlayacağı bir başarıya ulaşabilmiş, ancak kredi çöküşüyle ​​tekrar yere çakılmıştır ve yerini alacak hiçbir şey kalmamıştır. _Gümüş Standardı Fiyatları._

Gümüşün değerinin 1872'den bu yana büyük ölçüde düştüğüne dair oldukça yaygın bir inanç vardır. Bu, altının değerinin sabit kaldığına dair inancın doğal bir sonucudur, çünkü gümüşün altın fiyatı 1872'de ons başına 1,32 dolardan 1892'de ons başına 0,82 dolara düşmüştür (ve o zamandan bu yana düşüş çok daha fazla olmuştur). Bu düşüş yaklaşık %38'dir.
altının değerindeki %24'ten %41'e (farklı otoritelere göre) artıştan düşülmelidir, böylece gümüşün değerindeki veya satın alma gücündeki gerçek
değişim gösterilebilir. Bu nedenle, gümüşün değerinin
altınınkinden çok daha sabit olduğu açıktır.

Bu, Bay David A. Wells'in "Son Ekonomik Değişiklikler" adlı eserinde, s. 236'da yaptığı açıklamayla doğrulanmıştır. Orada, Bay Wells şu yorumu yapıyor:--

"Hindistan ve Meksika gibi yalnızca gümüş kullanan ülkelerde, gümüşün değerindeki düşüş, tüm yerel ürün ve hizmetler açısından satın alma gücünü önemli ölçüde etkilememiştir; ancak bu ülkelerin gümüşü eskiden olduğu gibi aynı miktarda altınla değişmeyecektir ve bu iki metalin göreceli değerindeki bu değişiklik nedeniyle Hindistan, Meksika ve diğer benzer ülkelerin gümüşünün, altın bazında üretilen ve satılan yabancı ülkelerin emtialarından buna uygun olarak daha az satın alacağı varsayılabilir. Ancak bu ülkelerin insanları, bu nedenle kendilerine herhangi bir kayıp geldiğinin şu ana kadar farkında değillerdir, çünkü 1873'ten bu yana satın alma alışkanlığında oldukları yabancı emtiaların altın fiyatları, fiyat standartlarını oluşturan gümüşten daha büyük oranda düşmüştür."

Ayrıca, _The Forum_ dergisinde Ekim 1893'te yayınlanan bir makalede şöyle diyor:
"Hindistan para birimiyle ilgili son İngiliz Komisyonu'na verilen ifadeye göre, son yirmi yılda Hindistan'daki emtiaların gümüş fiyatlarının yarısı yükseldi ve diğer yarısı düştü."

2. Tabloda, noktalı çizgi 1872'den bu yana gümüşün değerindeki değişiklikleri gösteriyor. Bu diyagram, gümüşün altın fiyatındaki düşüş yüzdesinin hesaplanmasından, 1872 fiyatını 100 olarak alarak (bu aynı zamanda pratik olarak 1840'tan 1872'ye kadar olan fiyatıydı, çünkü o dönemde 15-1/2 gümüş ile 1 altın oranı dar sınırlar içinde tutulmuştu) ve bu düşüş yüzdelerinin altın değerindeki artış yüzdesinden çıkarılmasıyla oluşturulmuştur.

Altın ve gümüşün değerindeki göreceli sabitliği göz önünde bulundurarak, her birini temsil eden çizgiler, bu metallerin 1872'deki seviye fiyat çizgisiyle karşılaştırılmalıdır. Gümüşün bu çizgiye altına göre daha yakın seyrettiği ve ortalama olarak ondan çok az değiştiği, ancak gümüşün değerindeki dalgalanmaların yıldan yıla altın durumunda olduğu kadar belirgin olduğu fark edilecektir.

Ayrıca, 1872'den önce, iki metalli bir standart altında, her iki metalin de birbirleriyle sabit bir ilişki sürdürürken, değerlerinde, tek başlarına olduklarından beri olduğu kadar kapsamlı bir dalgalanma olduğu fark edilecektir.

Burada gösterilen gerçekler, bu ve diğer ülkelerin son elli yıldaki deneyimlerine göre, daha önce belirtilen teorik sonuçları doğrulamaktadır: kullanılan sistemlerden herhangi birinde paranın değeri, tamamen kontrol edilemeyen çok çeşitli nedenlerden dolayı yıldan yıla şiddetli dalgalanmalara maruz kalmaktadır ve ne gümüş ne de altın tek başına veya her ikisi birlikte, hiçbir zaman güvenilir bir değer standardı olduğunu kanıtlamamıştır.

BÖLÜM V.

BAZI ALTIN ​​STANDARDI ARAŞTIRMALARININ ELEŞTİRİSİ.

Bu argümanın ana çizgisine geçmeden önce, genel fiyatlardaki büyük düşüşü fark edenler tarafından altın değerinin istikrarını desteklemek için öne sürülen bazı argümanlara dikkat çekmek için konudan uzaklaşacağız.

Bu tür yazarlar, daha önce ele aldığımız temel ilkelerin doğruluğunu reddetmeseler de, onları ya unutuyorlar ya da görmezden geliyorlar.

Bu yazarlar arasında dikkat çeken kişi Bay David A. Wells'tir ve görüşleri birçok başkasını temsil ettiği için, daha önce bahsedilen _The Forum_'daki Ekim 1893 tarihli makalesinden bazı ifadeler burada eleştiri için seçilmiştir.

Bu makalenin başında ve "Son Ekonomik Değişiklikler" adlı eserinde, son otuz yıl içinde çeşitli emtia fiyatlarında büyük ve evrensel bir düşüş olduğunu açıkça kabul eder ve belirtir. Ancak, fiyatlardaki böyle genel bir düşüşün, göstermeye çalıştığı gibi, fiyatlardaki bu düşüşün, daha iyi makineler, daha iyi yöntemler, daha fazla işbölümü vb. nedeniyle üretimdeki işgücü maliyetinin düşmesinden kaynaklandığını iddia eder. Tüm bu gerçekler serbestçe kabul edilebilir; hata, nedenin ne olduğunun bir fark yarattığını varsaymaktır. Değer bir ilişki olduğundan, bu ilişkinin var olduğu terimlerden herhangi birinde meydana gelen bir değişiklikle değişecektir ve bir günlük emeğin genel olarak daha fazla emtia ve aynı miktarda altın mı yoksa daha az miktarda altın ve genel olarak aynı miktarda emtia mı ürettiğinin, önceki bir döneme kıyasla önemsizdir. Altının değeri, diğer şeyler aynı kalmak üzere, her iki durumda da daha yüksektir. Gerçek şu ki, altın genel olarak eskisinden daha fazla emtia ile takas edilirse, değeri artmıştır. Bay Wells'in değer anlayışının ne olduğu ve argümanlarının dayandığı açık değildir. Ancak, bir emtianın satın alacağı emeği, değerinin ölçüsü olarak görüyor gibi görünüyor, çünkü dergi makalesinde şöyle diyor: "Ve sonra, her yerde diğerlerinden daha fazla parayla satın alınan ve satılan tek şey, yani emek açısından, altınla ölçülen fiyatının son çeyrek yüzyılda uygar dünyanın her yerinde belirgin bir şekilde arttığına şüphe yok."

"Bu nedenle, emeğin fiyatıyla ölçüldüğünde, altının
şüphesiz
değer kaybettiği; ve bu konuyu test etmek için daha iyi bir ölçüt önerebilecek var mı?"

Emeği herhangi bir biçimde değer testi olarak kullanmanın yanlışlığı, değerle ilgili bölümde vurgulanmıştır. Bir emtianın satın alacağı emeğin, iki farklı dönem arasında olduğu gibi, hiçbir şekilde bir değer standardı olmadığı, Ricardo'dan günümüze kadar hemen hemen her ekonomist tarafından gösterilmiştir.

Yukarıdaki alıntılar, aynı makaleden aşağıdakilerle bağlantılı olarak, konunun önemli bir aşamasını gün ışığına çıkarıyor ve bunu açıklığa kavuşturmak iyi olabilir. Bay Wells şunları söylüyor:--

"Herhangi bir ülkenin halkının satın alma ve tüketme yeteneğinin yoksulluk veya salgın hastalık nedeniyle bozulması veya emek ve sermayenin yanlış kullanımı, _yani_ israf, ... nedeniyle fiyatlarda bir düşüş kesinlikle bir kötülüktür. Ancak üretimde daha fazla ekonomi ve etkinlik ve dağıtımda daha fazla beceri ve ekonomi nedeniyle fiyatlarda bir düşüş, bir felaket olmak yerine, tüm insanlık için bir lütuf ve faydadır."

Artan bilgi ve sanat ve bilimlerin ilerlemesiyle, üretim ve dağıtım yöntemlerinde sürekli bir iyileşme olur ve aynı miktarda emeğin, tüketicilere genel olarak eskiden olduğundan çok daha fazla miktarda mal üretmesini ve
dağıtmasını sağlar. Bu, Bay Wells'in kitabındaki bir dizi istatistikle kesin olarak ayrıntılı olarak gösterilmiştir. Soru şu ki, bu artan ürün uygun şekilde kime ait olmalıdır?

Bu soruşturmanın amacı için, topluluk, ana gelirlerinin elde edildiği kaynağa göre üç ayrı sınıfa bölünmüş olarak düşünülebilir; yani.--

(1) İşçiler,--gelirleri esas olarak el veya beyin işlerinden, ücret, maaş veya doğrudan yaratılan ürünler olarak elde edilen herkes dahil.

(2) Emek işverenleri,--gelirleri esas olarak terimin en geniş anlamıyla
üretken işletmelere doğrudan sermaye yatırımlarından elde edilen herkes dahil,--topluluğun işinin yapılmasıyla ilgili iş risklerini
üstlenenler.

(3) Tefeciler,--gelirleri kredi faizinden elde edilenler; aktif işin risklerini ve kaygılarını üstlenmek istemeyen, sermayelerini bunu yapacak olanlara ödünç vermeyi tercih edenler, kârdan belirli bir miktarı faiz olarak kabul edenler.

Birçok insanın geliri, elbette, bu üç kaynağın hepsinden elde edilir, ancak bunlar en büyük gelirlerinin belirlediği sınıfa ait olarak kabul edilebilir.

İşçilerin, daha fazla beceri, geliştirilmiş yöntemler, makineler vb. ile artan üründen bir pay almaları gerektiği açıktır. , yarat;
çünkü emek bu artışın doğrudan nedenidir ve yalnızca daha büyük beceri değil, aynı zamanda gelişmiş yöntemler de emeğe bağlıdır.

Aynı şekilde, işin risklerini alan ve serveti ve girişimciliği sonuçlara katkıda bulunan kapitalistin de artan üründen pay alması gerektiği açıktır.

Ancak adalet ve eşitlikle ilgili tüm düşünceler, kendileri herhangi bir risk almaktan kaçınan, sermayelerini sabit bir tazminatla başkalarına ödünç vermeyi tercih edenlerin, bu sabit tazminatın ötesinde, emekçilerin ve işverenlerin yaratmayı başarabileceği artan üründen herhangi bir pay almasını yasaklar. Adalet, ödünç aldıkları _değer_ kendilerine kullanımı için kararlaştırılan faizle birlikte geri verildiğinde sağlanır.

Aslında ödünç verilen şeyin
sermaye, genel olarak metalar,--para olmadığı unutulmamalıdır; para yalnızca transferi gerçekleştirmek için bir araçtır ve aktarılan sermayenin bir ölçüsüdür. Dolayısıyla, bir borcun geri ödenmesinde geri verilmesi gereken şey, genel olarak ödünç alınan aynı miktardaki maldır, yani aynı değerdir.

Tahvil sahiplerinin ve tefecilerin, mal üretmenin daha düşük emek maliyeti nedeniyle insanlığın genel olarak daha iyi olan koşullarında hiçbir paya sahip olmamaları gerektiği _anlaşılmamaktadır_. Onlar, paranın değeri sabit olsaydı artan genel kârların getireceği daha yüksek faiz oranı aracılığıyla tam paylarını almalı ve uzun vadede alacaklardır ve bu sayede açık rekabetle belirlenen _adil_ bir pay elde edeceklerdir ve değişken bir ölçünün sinsi
düzeni tarafından belirlenen
haksız bir pay elde etmeyeceklerdir. Ancak, tefecilerin, kredi süresi boyunca, belirtilen faizin ötesinde, artan emek üretkenliğinden hiçbir paya sahip olmamaları _anlaşılmaktadır_. Bu tür artan üretkenlikten, sermayesini yeniden ödünç vererek daha sonra alacağı daha yüksek faiz aracılığıyla payını alır.

Bay Wells'in iddia ettiği gibi, emtia fiyatları düşerken ücretler artmışsa, bu, emekçinin genel olarak artan üretimden bir pay aldığını gösterir, çünkü ücretleri genel olarak eskisinden daha fazla emtia satın alacaktır. Emek işvereninin de bir pay alıp almadığını belirlemek daha zordur; ancak, fiyatlar düşmüşse, faiz dışında hiçbir paya hakkı olmayan tefecinin de bir pay, hem de birçok durumda çok büyük bir pay aldığı kesindir; çünkü borcun ödenmesi için kendisine iade edilen para, ödünç verildiğinde olduğundan genel olarak çok daha fazla miktarda emtia satın alacaktır; ve bu pay, açıkça diğer sınıflardan birine veya her ikisine gitmesi gereken miktardan çekilmiştir ve bu ölçüde haksızlığa uğramışlardır. Emekçi son yirmi yıl boyunca hak ettiği payı almış olabilir veya olmayabilir, ancak Bay Wells'in istatistiklerine ve argümanlarına göre, fiyat düşüşünden en çok zarar gören kişinin, kural olarak borç alan olan emek işvereni olması oldukça olası görünüyor. İnsanlığın en büyük amaçlarından ve çabalarından biri, mümkün olan en az emekle mümkün olan en fazla miktarda emtia üretmek veya emtiaların emek maliyetini düşürmektir. "Tüm insanlık için bir nimet ve fayda" olan, düşürülen fiyatlar değil, bu düşürülen emek maliyetidir. İkisi aynı şey değildir ve aralarında gerçek bir bağlantı yoktur. Düşen emek maliyeti, yalnızca beceri, yöntem, makine vb.'deki iyileştirmeye bağlıdır ve bu, ortalama olarak sabit fiyatlarda olduğu gibi, düşen fiyatlarda da devam edecektir -aslında daha da iyi- ve ürün o zaman dürüstçe dağıtılacaktır; düşen fiyatlarda ise dağıtım dürüst değildir. Sermaye ile para arasındaki ayrımı açıkça akılda tutmak önemlidir. Bay. Wells her zaman böyle yapmamıştır, aşağıdaki alıntı bunu gösterecektir:--

"Ayrıca, hiç kimse, son otuz yıldır, dünyanın dört bir yanındaki mal satıcılarını, eşi benzeri görülmemiş bir sermaye bolluğu ve düşük faiz oranı karşısında, malları için daha düşük fiyatlar almaya iten güdüyü açıklamak için
henüz ortaya çıkmadı, arz ve talep arasındaki mücadele konusu hariç."

Sermaye, daha fazla servet üretmeye adanmış birikmiş servettir;
para, yalnızca servetin değişimi ve transferi için bir araçtır:
eş anlamlı terimler değildir. Sermaye bolluğu, az miktarda parayla (talebe göre) ve buna bağlı düşük
fiyatlarla veya büyük miktarda parayla ve yüksek fiyatlarla var olabilir: bunların hiçbir bağlantısı yoktur.

Faiz oranının da soruyla hiçbir ilgisi yoktur. Faiz, talebe göre kredilere yatırım arayan sermaye miktarına göre belirlenir ve para hacminin göreceli olarak daraldığı ve buna bağlı olarak fiyatların düştüğü bir zamanda, kural olarak, düşük olacaktır, çünkü insanların iş yapmak için sermaye ödünç alma teşviki daha az olur ve daha fazla insan borç vermek ister. Böyle bir zamanda iş riskleri çok artar ve karlar çok azalır ve faiz oranı genel olarak iş karları tarafından belirlendiğinden, düşük olacaktır. Bay Wells, aslında, bu gerçeği yazılarında başka bir yerde fark etmiştir, ancak yukarıdaki alıntıda açıkça unutmuştur. Bunalım dönemlerinde bankalarda para birikmesi, çok fazla paraya değil, değerinin arttığına dair genel bir inanca veya artacağı korkusuna işaret eder; aslında çok az paraya tanıklık eder. İnsanlar, yükselişinden kar elde etmeyi beklemedikçe gelir getirmeyen bir şeye sahip olmazlar. Yukarıdaki alıntının ana noktasına gelince, insanlar arz ve talep arasındaki sorun nedeniyle mallar için daha düşük fiyatları kabul ederler, ancak para arzı da hesaplamada mal arzı kadar yer alır. İnsanlar genel olarak emtialar için daha düşük fiyatları, yani daha az altını kabul ederler, çünkü altın değer kazanmıştır. Bay Wells ayrıca şunları söyler:--

"Hiç kimse son otuz yıl içinde fiyatı belirgin şekilde düşen tek bir emtiayı adlandırmamış ve bunun düşüşünün altının değer kazanmasından kaynaklandığını tatmin edici bir şekilde kanıtlamamış veya hatta kanıtlamaya çalışmamıştır."

Elbette hiç kimse tek bir emtianın fiyatındaki düşüşle paranın veya altının değer kazandığını kanıtlayamaz; ancak bir yazar Bay Wells'in açıkça yaptığı gibi fiyatların genel olarak düştüğünü kabul ettiğinde, hiçbir kanıta gerek yoktur; ifadeler aynı şeyi söylemenin farklı yollarıdır.

Paranın değer kazandığını tespit etmek için _tüm_ emtiaların fiyatının düştüğünü veya farklı emtiaların fiyat deneyimlerinin düşüşlerinde uyumlu olduğunu göstermenin gerekli olduğu, Bay Wells'in ima ettiği gibi, açıkça saçmadır. Ortalama fiyatlar sabit olsa bile, bireysel fiyatlarda sürekli dalgalanmalar olur, bazıları yükselirken diğerleri düşer ve bunlar artan bir para değeriyle aynı şekilde devam eder, böylece bazı fiyatlar hiç değişmeyebilir veya artan bir para değeriyle bile yükselebilir, ancak diğerleri yine para değeri sabit olsaydı olduğundan daha büyük bir oranda düşer. Paranın ortalama satın alma gücü daha fazlaysa, o zaman değeri daha fazladır, nedeni ne olursa olsun.

Bu makalenin eleştirisine bu kadar çok yer ayrıldı çünkü
burada ifade edilen görüşler temel ve tehlikeli hatalar gibi görünüyor. Dahası, yazarın itibarı ve önemi nedeniyle bunlara ek ağırlık verilirken, altın standardının diğer savunucularının argümanlarını az çok temsil ediyorlar.

Ya Bay. Wells, _değer_ kavramında ve bunun ölçüldüğü standartta yanılıyor veya Ricardo, John Stuart Mill ve diğer tüm Siyasi Ekonomi otoriteleri, bir malın değerinin genel satın alma gücü olduğunu varsayarak yanılıyor.

BÖLÜM VI.

DIŞ TİCARET.

Birçok yazar, uluslararası ticaretin altın bazında yürütüldüğünü ve bu nedenle, bir ülkenin bu tür ticareti sürdürüp artırmak için parasının altına dayalı olması gerektiğini, çünkü "ticaret dengesinin" altınla ödenmesi gerektiğini iddia ediyor.

Bu tür ifadelerde yer alan dış ticaret fikri, herhangi bir ülkenin en büyük amacının mümkün olduğunca çok ürününü ihraç etmek ve karşılığında mümkün olan en fazla miktarda altın ve gümüş almak olduğunu, yani aslında her türlü riske rağmen altın elde etmek olduğunu ileri süren eski "ticaret teorisinin" bir kalıntısıdır. Bu teori, bir asır önce, Adam Smith'in argümanlarının ağırlığı altında gömüldü ve o zamandan beri her ekonomist onu daha da derine gömmeye yardımcı oldu; ancak hayaleti hala
yukarıdaki gibi ifadeler ve "ticaret dengesi ülkeye karşıdır" veya "ticaret dengesi ülkenin lehinedir" gibi yaygın ifadeler şeklinde
ortaya çıkıyor ve dolaşıyor, yani altın ihraç ediliyor veya ithal ediliyor ve birinin ülkeye zarar, diğerinin de fayda sağladığını ima ediyor.

Ticari bir bakış açısından, bu ifadeler ve altın ithalatını gerektiren bir durumda hissedilen memnuniyet için bazı gerekçeler var. Daha önce belirtildiği gibi, altının değeri altın standardı ülkelerindeki genel fiyatlarla ters orantılıdır ve altın ithalatı, değerinin düşmesi ve fiyatların genel olarak artması anlamına gelir; ki bu da elbette tüccarların olmasını istediği şeydir; ve
altın ihracatı, fiyatlarda düşüş anlamına gelir ki bundan korkarlar.

Fiyatları ortalama olarak sabit tutan bir parasal sistemde, altın ihracatı veya ithalatı, mısır veya ipek ihracatı veya ithalatından daha fazla önemli olmazdı.

Ekonomik bir bakış açısından _ticaret dengesi_ terimi yanlış bir adlandırmadır ve yanıltıcıdır. Aynı şekilde yanıltıcı ve hatalı olan,
altın veya gümüşün dış ticaret için herhangi bir şekilde gerekli olduğu veya
paranın bu metallerden birine dayalı olması sonucunda bu tür ticaretin herhangi bir şekilde artacağı fikridir.

Uluslararası ticaret, emtiaların bir değişimidir; elbette,
doğrudan bir takas değil, dolaylı bir takastır. Bir ülke, en ucuza üretebildiği emtiaları, diğer ülkelerin ilk ülkede hiç üretilmeyen veya ithalattan daha yüksek bir maliyetle üretilebilen emtialarıyla değiştirir. Emtia ihracatını ve ithalatını etkileyen ani güç, her durumda, iki ülkedeki değerlerindeki farktır. Bu, altın için diğer emtialar için olduğu kadar geçerlidir, çünkü altın, ihraç eden ülkede ithal eden ülkeden daha düşük değerde olmadıkça, birinin diğerine ne kadar borcu olursa olsun, bir ülkeden diğerine asla hareket etmeyecektir. "Bir ülkenin lehine" veya "bir ülkeye karşı ticaret dengesi" ifadeleri, yalnızca altının o anda bir ülkede diğerinden daha yüksek değerde olduğunu, sevkiyat maliyetinin üzerinde bir miktar olduğunu ve bunu yaparken bir kar elde edildiği için ihraç veya ithal edildiğini ifade eder; ancak bu, bir ülkenin refahı için hiçbir ölçüt sağlamaz. Altının, ihraç eden ülkede büyük miktarda altın üretimi nedeniyle önemli bir süre boyunca bir ülkeden diğerine hareket etmesi sıklıkla görülür. Bu, kötü bir iş durumu veya ihracatçı ülke için talihsiz bir durum olarak değerlendirilemez, ancak karşılığında alınan emtialar işe yaramaz veya israf edilmişse. Diğer zamanlarda, bir ülkenin altın ithal ettiği, karşılığında sadece başka emtialar vermekle kalmayıp, alınan değeri tahvil ve hisse senedi şeklinde geri ödemeyi vaat ettiği, aslında borç içinde olduğu sıklıkla görülür. Bu, alınan değerin karlı bir şekilde kullanılıp kullanılmadığına bağlı olarak ülke için iyi veya kötü bir şey olabilir.
Bu kesinlikle gerçek refahın kesin bir göstergesi değildir.

Dış ticaret işlemleri, bir ülkenin vatandaşları açısından diğer tüm ülkelerin vatandaşları lehine ve aleyhine çok sayıda talep ve yükümlülük yaratır. Bu talepler
çekler, poliçeler, akreditifler vb.'den oluşur ve
altın veya gümüşe dayalı olsun,
veya basitçe dönüştürülemez kağıt olsun,
var olan her türlü parayla ifade edilir.
Döviz bankaları aracılığıyla bu talepler birbirlerine karşı mahsup edilir ve iptal edilir.
Aynı para standardına sahip iki ülke arasında, döviz kuru olarak adlandırılan bir şey vardır; yani, altın veya gümüşün kendi birimlerindeki ağırlıkları arasındaki oran.
Gerçek döviz kuru--yani, bir parayla ödenecek fiyat, başka bir parayla ifade edilen talepler için--nadiren bu nominal döviz kuruna uyar. Bir ülkenin ihracatçılarının diğer ülkenin ithalatçılarına karşı olan taleplerini temsil eden poliçeler, vb. bir tür emtia olarak kabul edilebilir ve arz-talep yasasına tabidir. Eğer bir ülke,
A., diğer bir ülkeye,
B., karşı, B.'nin A.'ya karşı olandan daha fazla talebe sahipse, o zaman
talep daha az olanlara daha güçlü olacak ve fiyat
yükselecektir ve _tam tersi_.

Döviz fiyatları, altın standardı ülkeleri arasındaki döviz paritesinden altın sevkiyat maliyetinden çok daha fazla değişemez;
çünkü eğer değişirlerse, altın ihraç etmek veya ithal etmek karlı hale gelecektir ve bu da diğerlerini dengeleyen yeni talepler yaratacaktır. Ancak, döviz kurlarının bu sınırlar dahilindeki değişimi,
dış ticaret yapanların nominal döviz kuru yerine _gerçek_ döviz kurunun hesaba katılması için oldukça yeterlidir.

Tüm ülkelerin para birimleri arasında veya bu birimlerde ifade edilen talepler arasında, para neye dayalı olursa olsun, _gerçek_ bir döviz kuru vardır ve her zaman var olmuştur; ancak aynı metale dayalı paralar dışında bir döviz kuru olamaz. Bu gerçek oranlar, yalnızca aynı standardı değil, aynı birimi kullanan İngiltere ve Avustralya gibi ülkeler arasında bile sürekli olarak değişmektedir ve bu nedenle aynı standarda sahip ülkelerle farklı standartlara sahip ülkeler arasındaki dövizin pratik işleyişinde hiçbir fark yoktur. Bu gerçeklerden ve teorilerden çıkarılacak sonuç, herhangi bir ülkenin bir ons altına veya gümüşe sahip olmamasının veya parasının altına dayalı olmasının veya dönüştürülemez kağıt olmasının dış ticaretinde hiçbir fark yaratmayacağıdır; ülke diğer ülkelerin istediği malları üretiyorsa ve diğer ülkelerin ürettiği malları istiyorsa, ticaret devam edecektir.

Her iki ülkenin parası, diğerine göre değer olarak büyük ölçüde dalgalanıyorsa, bu durum ticareti engelleyecek ve zorlaştıracak bir belirsizlik yaratabilir; ancak bu, kendi ülkesindeki değişken bir paradan daha az ölçüde olsa da, bu tür dalgalanmalara karşı korunmanın yolları vardır; ancak değişiklikler ani ve şiddetli olmadıkça, gerçek döviz kurları az çok her zaman dalgalandığından hiçbir zorluk yaşanmayacaktır. Bu ifadeleri desteklemek ve bunların pratik deneyimle doğrulandığını göstermek için, Bay Wells'in "Son Ekonomik Değişiklikler" adlı eserinden, iki metalin göreceli değerlerinin oldukça hızlı değiştiği bir dönemde gümüş ve altın standardı ülkeleri arasındaki ticarete atıfta bulunularak aşağıdaki alıntılar verilmiştir. Şöyle diyor, s. 239:--

"Manchester (İngiltere) Ticaret Odası müdürü Bay Lord, 1886'da Ticaret Buhranı Komisyonu önünde ifade verdi,
'Hindistan söz konusu olduğunda, döviz belirsizliklerinden dolayı hiçbir
riske girmek gerekli değildir.' Bay Blythell (Bombay Ticaret Odası'nı temsil ediyordu) aynı komisyon önünde ifade verdi, ... 'Hindistan'a mal göndermek ve değişimi güvence altına almak için herhangi bir işlemi müzakere etmekte hiçbir zorluk yoktur.'"

Bay Wells şöyle diyor: "Böylece, 1886'da İngiliz Altın ve Gümüş Komisyonu'na resmen sunulan iadelerden, Büyük Britanya'nın 1874'ten bu yana Hindistan ile ticaretinin, 'Amerika Birleşik Devletleri ve belki de Hollanda hariç' herhangi bir yabancı ülke ile ticaretinden nispeten daha hızlı büyüdüğü tespit edildi." Ayrıca, Meksika borsası hakkında, s. 241'de şöyle diyor: "1873'ten bu yana gümüş fiyatındaki dalgalanmalar - Meksika borsasının son yıllarda New York'ta 114'ten 140'a değişmesi - Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki ticarette, zorunlu olarak, rahatsız edici ve önemli bir faktör gibi görünüyor; Ancak 1873'ten bu yana iki ülke arasındaki ticaretin resmi istatistikleri (kötü şöhretli bir şekilde düşük değerde) herhangi bir ciddi kesintinin meydana geldiğini göstermede başarısız oluyor."

Bu dönemde Meksika'nın gümüş standardı vardı, ABD'nin ise yaklaşık altı yıl boyunca dönüştürülemez kağıt parası ve kalan süre boyunca altın standardı vardı.

Bay Wells ayrıca şunları söylüyor:--

"Bu sorunla ilgili herhangi bir görüş oluştururken, uluslararası ticaretin parayla değil, emtia ticareti olduğu ve kıymetli metallerin yalnızca bakiyelerin kapatılması için geldiği gerçeğini sürekli olarak akılda tutmak önemlidir... İngiltere ile Hindistan arasındaki ticaret, hizmet karşılığında hizmet alışverişidir. Hindistan yarın altın standardını benimserse, veya Rusya gibi geri ödenemez bir kağıt para benimserse, veya Çin gibi talant yerine ağırlıkla alım satım yaparsa karakteri değişmez....
Siyasi ekonominin tüm varsayımları yanlış değilse - eğer insanların bireysel kapasitelerinde ve dolayısıyla uluslar olarak toplam kapasitelerinde en az emekle en fazla tatmini aradıklarını varsayarak tamamen yanılıyorsak, Hindistan, İngiltere ve Amerika'nın mallarını birbirlerine, komşularının veya kendilerinin kullandığı para türünden bağımsız olarak, diğer mallardan elde edebilecekleri en fazla parayla ürettiklerini ve sattıklarını varsaymalıyız."

İç Savaş'tan 1879'a kadar, bu ülke, nominal olarak altın ve gümüş bazında olsa da, aslında değer kaybetmiş bir kağıt para kullanıyordu. Bu zamanın büyük bölümünde dış ticaretimizde ciddi bir rahatsızlık yaşanmadı; para en dalgalı olduğunda, şüphesiz tüm işler, hem yabancı hem de yerli, ancak bu büyük ve ani değişikliklerden kaynaklanıyordu ve anormal olarak kabul edilebilir ve uygun bir sistem altında tekrar gerçekleşmesi olası değildir.

Walter Bagehot, "Evrensel Para" adlı eserinde şunları gözlemliyor:--

"Fransa ve Amerika, İngiltere ile aynı para birimlerine sahip olsaydı, yine de, tıpkı şimdi olduğu gibi, Paris veya New York'taki banknotların iskontolu veya primli olması olurdu. Atlantik'i geçerek doğuya gitmek isteyen para miktarı ve batıya gitmek isteyen para miktarı, o zaman, tıpkı şimdi olduğu gibi, Londra'da New York'taki banknotlar için ne kadar ödeneceğini ve New York'ta Londra'daki banknotlar için ne kadar ödeneceğini belirlerdi."

Bir ülkenin halkının, başka bir ülkenin halkına yabancı para birimleri cinsinden borçlanmış olması durumunda, bu talebi karşılayacak tek şeyin bu yabancı para olduğu ve bunu elde etmek için borçluların bunun karşılığında bir miktar mal göndermeleri gerektiği açıktır. Bu emtianın ne olacağı, hangisinin
en ucuz olduğuna bağlı olacaktır - borçlunun, her şey düşünüldüğünde, gerekli yabancı para karşılığında en azını vermesi gereken - bu, yabancı tüccarlara veya bankacılara karşı çek veya poliçe şeklinde alacaklar olabilir veya daha ucuzsa altın olabilir veya buğday, pamuk veya başka herhangi bir emtia olabilir, ancak her zaman borçlunun
en ucuza satın alabileceği şey olacaktır. Altınsa, bunun nedeni borçlunun, kendi parasından (taşıma ve diğer masraflar dahil) yeterli miktarda başka bir emtiayı satın alabileceğinden daha azını, gerekli miktarda yabancı parayla değiştirmek için yeterli miktarda altın satın alabilmesidir; yabancı paranın altına dayalı olması değildir. Kısacası, altın bu tür işlemlerde diğer emtialardan hiçbir şekilde farklı değildir; borcu tek başına karşılayabilen yabancı parayla değiştirilir, tıpkı diğer emtialar gibi.

Hem altının hem de gümüşün uluslararası ticarette zaman zaman bir kolaylık sağlayabileceği yadsınamaz; ancak bir zorunluluk değildir ve bu amaç için kolaylıkları, basılmaları veya yerel para olarak kullanılmaları ile hiçbir şekilde artırılmaz.

BÖLÜM VII.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE PARA.

Genel olarak para sistemlerinin değerlendirilmesinden ülkemizde sunulan özel duruma dönersek, oldukça ilginç bir sistem buluyoruz - eğer gerçekten de amacına rasyonel bir şekilde uyum sağladığına dair çok az kanıt taşıyan bir şey bu adı almaya hak kazanıyorsa.

Sistemin birimi, 25,8 gren standart altın, dokuz onda bir saflıkta, beş, on ve yirmi dolarlık
parçalar halinde basılmış altın dolardır. Ayrıca, 412-1/2 gren standart gümüş, dokuz onda bir saflıkta, ikisi arasındaki oran 15,988 gren gümüş ve bir altındır.

Altın, sunulan herhangi bir miktarda serbestçe basılmaktadır. Gümüş sikke basımı uzun yıllar kısıtlanmıştır ve artık tamamen durdurulmuştur. Ancak, gümüş dolar altınla aynı seviyede dolaşımdadır, ancak külçe değeri yalnızca yaklaşık elli senttir ve bu da sistemin gerçek temelidir.

Madeni paraya ek olarak ve onunla aynı seviyede dolaşımda olan bir dizi ve çeşitli kağıt para ihraçları vardır.

(1) Amerika Birleşik Devletleri banknotları (veya yeşil banknotlar),--sadece hükümetin kredisiyle güvence altına alınmıştır, ancak Hazine'de bu banknotların yaklaşık %30'u bir itfa fonu olarak altın olarak tutulmaktadır.

(2) Ulusal banknotlar,--ülkenin çeşitli ulusal
bankaları tarafından nominal olarak ihraç edilir, ancak pratikte hükümet tarafından ihraç edilir; hükümet tahvillerinin mevduatıyla güvence altına alındıkları için hükümet tarafından garanti edilir ve tamamen hükümetin kredisine dayanırlar, ancak farklı bir şekilde.

(3) Gümüş sertifikaları,--gümüş külçe mevduatıyla güvence altına alınmıştır.

(4) Altın sertifikaları,--benzer bir altın mevduatıyla güvence altına alınmıştır.

(5) Hazine banknotları,--gümüş mevduatlarıyla güvence altına alınmıştır.

(6) Para sertifikaları.

Tüm bu kağıt para türleri ve gümüş sikkeler altınla aynı seviyede dolaşımdadır; faydaları eşit ve paraya olan talep ayrım gözetmeyen olduğundan değerleri eşit olmalıdır. Yurtiçi para olarak altın, kağıt para ihraçlarından daha yüksek bir değere sahip olamaz; ancak, yurtdışı sevkiyat için bir emtia olarak daha büyük bir değere sahip olabilir. Bu diğer para biçimlerinin, ABD Hazinesi'nde doğrudan veya dolaylı olarak altına çevrilebilmesi, değerlerini altın değerine eşit hale getiren şey değildir, ancak _faydalarının_ eşit olmasıdır. Hazine, altınla bunları değiştirmeseydi, altın dolaşımda para olarak kaldığı sürece, altınla eşit değerde kalırlardı. Ancak, altın standardı sisteminde bir önlem olarak altın rezervi gereklidir, ancak yalnızca ihracat için olası altın talebi ölçüsünde. Sistem bir bütün olarak gülünçtür ve neredeyse tüm özellikleri
israfçı ve ekonomik değildir.

Dolaşım aracı olarak altın para, kağıt kadar iyi değildir; yüksek bir
öznel değere sahiptir ve bu şekilde kullanımı israftır;
ihracat amaçları için bir rezerv olarak tutulmalıdır. Altın sertifikaları
daha iyidir, ancak aynı zamanda israftır; çünkü olası ihracat taleplerini karşılamak için yalnızca yeterli bir rezerve ihtiyaç vardır ve bu da dolar başına dolardan çok daha az olacaktır. Gümüş sikke, dolaşım aracı olarak altın sikkeyle aynı itiraza açıktır ve gümüş sertifikaları da altın sertifikalarıyla aynı itiraza açıktır ve ayrıca, onları güvence altına almak için yatırılan gümüşün, bir rezerv olarak bile hiçbir işe yaramadığı itirazına açıktır, çünkü
hiç kimse, aynı parayla açık piyasada neredeyse iki katı kadar satın alabilecekken,
şu anki madeni para değerinde kağıt para karşılığında hükümetten gümüş külçe talep etmez. O zaman, paramızın değeri yaklaşık %50 düşmediği sürece, Hazine'den buna dayalı kağıt para ihraçları karşılığında asla bir ons
gümüş istenmeyecektir; ve gümüş mevduatları, kağıt paranın hacmini sınırlamanın yalnızca beceriksiz ve maliyetli bir yöntemidir.

Yeşil dolarlar veya ABD banknotları ekonomiktir ve eğer hacimleri değişken ve uygun şekilde kontrol altında olsalardı iyi bir para olurlardı.

Ulusal banknotlar, özel şirketlerin kağıt para ihracından kar elde etmelerine izin verdiği için prensipte yanlıştır. Bu itirazın şu anda pratik bir önemi yoktur, çünkü kısıtlamalar ve yüksek tahvil fiyatları bankaların ihraçlardaki neredeyse tüm karını elinden almış olmakla birlikte, bunu yaparken bu tür banknotların sahip olduğu tek değer olan hacim esnekliğini de bir dereceye kadar elinden almıştır. Bu en iyi ihtimalle çok şüpheli bir değerdi, çünkü ihraçlar özel kar düşünceleriyle yönetiliyordu ve parayı istikrarlı bir değere kavuşturma arzusuyla değil. Ulusal bankacılık sisteminin geçmişteki değerleri ne olursa olsun, onu doğuran hükümetin savaş gereklilikleri çoktan ortadan kalktı. Şu anda yalnızca mevcut kullanışlılığı ışığında görülebilir ve bir para ihraççısı olarak hiçbir işe yaramaz. Külçe yerine tahvil yatırılarak alınan kağıt para, kamunun çıkarları doğrultusunda kontrol edilirse ve özel çıkarları kamu refahına aykırı olabilecek kişilerin insafına bırakılmazsa, prensipte ekonomik ve doğrudur. Ulusal banknotlar söz konusu olduğunda paranın hacmi üzerinde böyle bir kontrol denenmez ve bunlar yeşil paralardan daha güvenli değildir, çünkü her ikisinin de nihai temeli bir şekilde ulusal kredidir.

Tüm farklı para türlerimiz arasında, ticaretin değişen taleplerini karşılamak için hacimde değişikliğe uğrayabilen tek paralar, mevcut yasalara göre altın sikke ve sertifikalardır. Bunlar yalnızca altın ithalatı veya ihracatı veya sanat ve bilim için gereken miktarın üzerindeki madenlerin ürünüyle değiştirilebilir ve bunlar diğer altın standardı ülkeleriyle paylaşılmalıdır.

Ulusal banknotlar hacim olarak teorik olarak elastiktir, ancak aslında önemli ölçüde elastik değildir. Bunlar, ihraçları için, şu anda büyük bir primle, ABD Hazine Bakanlığı'na devlet tahvilleri satın alınmasını ve yatırılmasını gerektirir, diğer ücretlere ve kısıtlamalara tabidir ve kural olarak, bankalar için, acil bir zorunluluk dışında ve çok sınırlı bir ölçüde, yasa tarafından gerekli olanın üzerinde ihraç artışına neden olacak kadar karlı değildir. Bu koşulların bir sonucu olarak, ülke, 1893'teki son panik sırasında, para hacmini artırmak ve kredinin tamamen başarısız olmasından kaynaklanan artan para talebini karşılamak için bankacılık tarafından bilinen ve yasa tarafından izin verilen her türlü yönteme başvurulmasına tanık oldu. Onaylı çekler, mevduat sertifikaları, takas odası sertifikaları ve diğer yöntemlere başvurulmasına rağmen, ülke genelinde binlerce ödeme gücü olan kurum kapılarını kapatmak zorunda kaldı ve tüm ülkenin endüstrisi felç oldu. Olaylar, burada tekrarlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar yakın zamanda meydana geldi. Yasama organlarımızın bilgeliği hakkında üzücü bir yorum, mali sistemimizin geçirdiği tüm düzeltme ve yamalara ve Kongre içinde ve dışında geçen yıllardaki hacimli tartışmalara rağmen, paramızın hacminin ticaretin talepleriyle başa çıkmaktan o kadar uzak olması ki, fiyatlar çeyrek asırdır düşüyor ve geçen yıl - ne yazık ki önceki deneyimin bir tekrarı - paranın işini boşuna yapmaya çalışan ve binlerce kişiye yıkım ve felaket getiren aşırı gergin kredinin çökmesiyle sonuçlandı. Bugünkü para yasalarımızın durumu öyle ki, tüm dünyayla paylaşılması gereken altın üretiminin yavaş artışı dışında, ne artan nüfus ve ticaretin getirdiği artan para talebini ne de herhangi bir zamanda bir kredi başarısızlığının getirebileceği ani talebi karşılamanın bir yoluna sahip değiliz. Bu, açıkça, kanun koyucularımızın bir suç teşkil eden bir gafıdır.

Bu koşullar altında ülkenin endüstrilerinin sakat kalması ve binlerce insanın boşuna iş araması şaşırtıcı değildir. Daha da az şaşırtıcı olanı, paranın sürekli artan değeri veya hemen hemen her şeyin fiyatlarının düşmesi karşısında, ihtiyatlı insanların mümkün olduğunca sermayelerini paraya çevirmeyi, güvenli emanet kasalarına koymayı veya bankalarda boşta bırakmayı seçmeleri, bu koşullar altında sermayenin aktif kullanımının beraberinde getirdiği büyük riski almaktansa. Paranın satın alma gücü yılda beşten yediye, hatta daha yüksek bir yüzdeye çıktığında, geçmişte birçok kez olduğu gibi, bu, parasını bir kasaya koyan adamın, onu boşta bırakmasının karşılığında o yüzdeyi aldığı anlamına gelir; veya düşük bir faiz oranıyla bile olsa, -eğer böyle bir noktada güvenli teminatlı bir kredi bulunabilirse- onu ödünç veren kişi, faiz olarak aldığına ek olarak, artan değerden kaynaklanan yüzde beş ila yediyi kazanır.

İnsanlar, bu koşullar altında üretken girişimlerde bulunmaktan kaçındıkları için veya parayı kullanmak yerine biriktirdikleri için suçlanamazlar; suç, böyle bir eyleme yalnızca izin vermekle kalmayıp bunu zorlayan sistemdedir.

Parası olan insanların, mevcut koşullar altında, geçmişin kaydının geleceğin de kaydı olacağı ve güvenin tekrar geri gelmesi krediyi genişletir ve işletmeleri yeni bir faaliyete teşvik ederse, çok uzak olmayan bir gelecekte başka bir çöküşün takip edeceği kesinliğiyle, parayı herhangi bir üretken işe yatırmaları için açıkça hiçbir teşvik yoktur.

Bu düşünceler akılda tutularak, bu ülkenin acil ihtiyacının, hem daha dürüst, hem daha basit ve daha esnek hem de aynı zamanda ticaretin değişen taleplerine uyum sağlayabilen bir paraya olduğu kabul edilmelidir. Para sistemindeki herhangi bir değişiklik, zorunlu olarak, iş dünyasında bir miktar karışıklığa neden olmalıdır ve bu tür bir değişiklik, mümkün olan en az karışıklığa neden olacak ve çıkar gruplarına ve mevcut yükümlülüklere mümkün olduğunca az zarar verecek şekilde tasarlanmalıdır. Ayrıca, seçilen sistem yalnızca bugünün ihtiyaçlarına değil, aynı zamanda geleceğin olası gereksinimlerine de uyarlanmalıdır, böylece daha sonra talepteki daha fazla değişikliği karşılamak ve ticarette tekrar bir karışıklığa neden olmak için sistemde hiçbir değişiklik yapılmasına gerek kalmaz. Kısacası, mantıklı, ekonomik, bilimsel ve kalıcı bir sistem olmalı, bir sonraki Kongre'de, mevcut çılgın para
yamamızın yaratıldığı ve sürdürüldüğü şekilde, başka bir geçici çözümün eklenmesiyle değiştirilecek bir geçici sistem değil.

BÖLÜM VIII.

PARA SİSTEMİMİZDE ÖNERİLEN BAZI DEĞİŞİKLİKLER.

Mevcut para sistemimizin kötülüklerini düzeltmek için önerilen birçok plandan, burada iki veya üçten fazlasını fark etmemize gerek yok. Diğerlerinin çoğu, değerli olsalar bile, sorunun yeterli veya kalıcı bir çözümü olmaktan o kadar uzak olan, az ilgiyi hak eden, az veya çok geçici çarelerdir.

En acil şekilde savunulan değişiklik, gümüşün serbest basımına geri dönmektir.

Bu önermenin avantajları veya dezavantajları hakkında uzun uzadıya bir tartışmaya girilmesi önerilmemektedir. Konu hakkında çok şey
yazıldı, ne yazık ki çoğu, taraflı bir bakış açısıyla ve
savunulan görüşlerle uyuşmayan, ne kadar yerleşik olursa olsun, tüm gerçekleri ve ilkeleri görmezden gelinerek. Bunun, tartışmanın her iki tarafı için de eşit derecede doğru olduğu söylenebilir. Bu nedenle,
daha önce incelediğimiz ilkelerin soruya nasıl uygulandığını belirtmek
istenebilir.

Gümüşün serbest basımını savunanlar, altının değerinin serbest gümüş basımı durdurulduktan sonra arttığını, gümüşün değerinin ise neredeyse sabit kaldığını iddia ediyorlar. Gördüğümüz gibi, bu iddia
doğrudur. Madeni parada gümüşü altınla değiştirmek istemediklerini, ancak ikisini birlikte 15,988'e 1 oranında, iki metalli bir sistem altında kullanarak para hacmini artırarak fiyatları daha yüksek bir seviyeye çıkaracaklarını iddia ediyorlar.

Muhalifleri, serbest gümüş madeni paranın altını ülkeden
kovacağını ve standartlarımızın değerinin hemen gümüşün mevcut külçe değerine (altınla ölçülen yaklaşık 50 ila 60 sent) düşeceğini ve iki metalliliğin ancak önde gelen ülkeler arasındaki anlaşmayla
uygulanabileceğini söylüyorlar.

Serbest gümüş madeni paranın altını ülkeden
kovacağı, bu önlemin savunucuları tarafından büyük ölçüde reddedildi. Bu
reddetmede büyük bir hata yapıyorlar, sadece ifadenin kesinlikle doğru olması nedeniyle değil, geçmişteki teori ve deneyimin de gösterdiği gibi, aynı zamanda amaçladıkları şeyi başaracağı ve bunun gümüş madeni parayla başarılabileceği tek yol olduğu için. Buradaki para hacmindeki artış fiyatları yükseltirdi ve diğer ülkelere altın akışı da onların fiyatlarını yükseltirdi ve böylece genel bir fiyat artışı ve altının değerinin düşmesiyle sonuçlanırdı.

Altın standardı savunucuları ayrıca serbest gümüş sikke basımının standartlarımızın gümüş doların mevcut külçe değerine _anında_ düşmesine neden olacağını varsayarak bir hata yaptılar.

Böyle bir önlemin ani etkilerini izlemek oldukça zor olurdu çünkü birkaç çelişkili güç devreye girerdi ve bunların göreceli güçleri önceden tahmin edilemezdi. Ancak, ilk etkinin külçe gümüş fiyatında büyük bir artış ve altının stoklanması ve ardından gümüş karşılığında ihraç edilmesi olması muhtemel görünüyor. Bu bir süre için diğer emtiaların fiyatlarında düşüşe neden olur ve ardından yeni sikkeler stoklanan ve ihraç edilen altının yerini doldurmaya başladıkça bir artış olur. Ancak bu ne olursa olsun, nihai sonucun emtia fiyatlarında artış olacağından şüphe edilemez - gümüş dahil - altınla ölçülen
veya emtialarla ölçülen
dünya çapında altın değerinde düşüş. Paramız
muhtemelen altın standardımızın altında hafif bir değer kaybında kalırken,
ikisi birlikte kademeli olarak düşecektir. Bu durum, kademeli olarak artan fiyatlarla kendini gösterecek ve ya
mevcut tüm altın ihraç edilene kadar ya da gümüşün yükselen değeri, altının düşen değeriyle 15,98'e 1'lik
para basma oranında buluşana kadar devam edecektir. Bu sonuçlardan hangisinin gerçekleşeceği, ihracat için mevcut altın ve ithalat için mevcut gümüşün göreceli miktarlarına bağlı olacaktır ve tahmin edilmesi zor olacaktır. Ancak, altının tamamının ihraç edilmesi oldukça olası görünüyor. Bu durumda, ülke gümüş standardına sahip olurdu ve doların değeri o zamanki altın doların değerinden biraz daha düşük ve şu anki altın doların değerinden önemli ölçüde düşük, ancak aynı zamanda gümüş doların külçe değerinden de önemli ölçüde yüksek olurdu.

Eğer iki dolar, tüm altın ihraç edilmeden önce para basma oranlarında eşitliğe ulaşırsa, ülke sadece iki metalli bir standarda sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda altın arzı devam ettiği sürece dünyanın geri kalanına böyle bir standardı zorla kabul ettirirdi. Yabancı ülkeler de serbest gümüş basımına geri dönerse, ya oranlarını bizimkiyle uyumlu hale getirmek zorunda kalacaklardı ya da şu anki 15-1/2'ye 1 oranlarını korusalardı, gümüş yavaş yavaş altınları karşılığında bizi terk edecekti.

Serbest gümüş basımının bir sonucu olarak doların değerinde ani bir düşüş korkusu haklı değildir. Doların değeri, paranın hacmi arttıkça kademeli olarak düşecektir, bu da kademeli olarak artan fiyatlarla ortaya çıkacaktır, ancak bu düşüş başlangıçta az çok altın stoklanmasıyla dengelenecektir, bu da para arzını azaltacaktır ve belki de kredi bozulmasıyla, bu da ona olan talebi artıracaktır. Bu nedenle ilk etkiler, para değerinde bir düşüş yerine bir artış olabilir.

Muhtemelen, çift metallilik veya tek gümüş standardının nihai sonuç olması çok da fark yaratmayacaktır. Doların değeri iki durumda da çok farklı olmayacaktır. Gümüş baza ulaşmadan önce yaklaşık beş veya altı yüz milyon altın ihraç etmiş ve eşdeğerini gümüş, menkul kıymetler ve emtia olarak satın almış olacağız ve sonuç zorunlu olarak gümüşün değerinde büyük bir artış ve buna karşılık gelen altın değerinde bir düşüş olacaktır, aslında Almanya ve diğer ülkelerin gümüşten altın baza geçtiğinde olanların tersi. Bu nedenle, bu ülke iki metalin paritesini mevcut para basma oranında yeniden sağlayabilse de sağlayamasa da, bu pariteden sapma şu anki kadar büyük olmayacaktır. Örtülmemiş kağıt paranın hacmi şu ankiyle aynı kaldığı ve değişim nihayet gerçekleştiğinde kredi eskisi kadar kullanıldığı takdirde, doların değeri altın ve gümüş dolarların mevcut külçe değerleri arasında bir yerde olacaktır ve muhtemelen sonuç tek gümüş standardı olsaydı, bimetalizm
gerçekleştirilseydi olacağı kadar yüksek olacaktır.

Planın avantajları ve dezavantajları şu şekilde özetlenebilir:--

Değişiklik zorunlu olarak iş dünyasında büyük bir bozulmaya neden olacaktır, bu da ilk başta fiyatların düşmesine neden olabilir, ancak sonunda genel fiyatlarda kademeli ama önemli bir artışa ve sanayinin canlanmasına yol açacaktır.

Borçlular önemli ölçüde fayda sağlayacak ve alacaklılar özellikle kısa vadeli yükümlülüklerde önemli ölçüde haksızlığa uğrayacak; ancak uzun vadeli olanlar -birkaç yıldır devam edenler- çok fazla etkilenmeyecek.

Bir kez belirlendikten sonra, para değeri muhtemelen altının olduğundan daha az değişken ve geçmişte gümüşün olduğundan çok daha değişken olacaktır, ancak bu kesin olarak söylenemez, çünkü para değeri hiç kimsenin gücünü tahmin edemeyeceği veya kontrol edemeyeceği çeşitli kuvvetlerin sonucu olmaya devam edecektir.

Bu kadar hacimli bir metalin büyük miktarlarda olmasının sakıncası neredeyse kasalara yatırılmasını ve gerçek dolaşım için yerine kağıt para çıkarılmasını gerektirecektir. Bu kağıt para yalnızca yatırılan gümüş miktarına göre çıkarılsaydı, gerçek bir kullanım söz konusu olduğunda gümüşün büyük bir kısmı açıkça kazıldığı toprağın içinde olabileceğinden, bu çok ekonomik olmayan bir sistem olurdu. Eğer yatırılan gümüşten fazla kağıt basılsaydı, şu anda kullandığımızdan çok daha fazla gümüş için bir pazar oluşturmazdı ve gümüşün değeri çok az artardı.

Bu nedenle paranın değeri büyük ölçüde bununla bağlantılı olarak
kağıdın kullanımına bağlı olurdu. Gümüş arzının sağlayacağı kontrolün yanı sıra paranın hacmi üzerinde bir miktar kontrol olmadan, değeri her zaman dalgalanmaya devam ederdi ve her zaman olduğu gibi
panik zamanlarında da büyük ölçüde böyle olurdu. Uygun kontrolle
gümüş tamamen gereksizdir, çünkü tek kullanımı paranın hacmini sınırlamaktır ve bu başka yollarla çok daha ucuz ve etkili bir şekilde yapılabilir.

Birkaç yıl önce çok belirgin olan "Greenback" veya itibari para teklifleri hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok, ancak artık nadiren savunuluyorlar. Tek değerleri, altın ve gümüşün bir para sistemi için gerekli olmadığı gerçeğinin belirsiz bir algısıydı. Hataları, paranın değerinin test edilebileceği herhangi bir standart sağlamada başarısız olmaları veya hacmi üzerinde herhangi bir kontrole sahip olmamalarıydı. Ayrıca, paranın değerinin tamamen para hacmine bağlı olduğu gerçeğini de fark edemediler.

Banknot ihraçlarını artırarak para sistemimizi değiştirmek için çeşitli planlar önerildi. Bu planlardan biri, eyalet banknotları üzerindeki mevcut yasaklayıcı vergiyi kaldırmaktır; bu da elbette, bu tür banknotların karlı olduğu ölçüde ihraç edilmesine yol açacaktır.

Diğer birkaç plan, mevcut kısıtlamalardan bazılarını kaldırarak ve bankaların dolaşımlarının bir garantisi olarak ABD tahvilleri dışındaki diğer menkul kıymetleri rehin etmelerine izin vererek veya sermayelerinin kısmen böyle bir garanti olarak hizmet etmesine izin vererek ulusal banknot ihraçlarını artırmayı öneriyor.

Tüm bu planlar sadece geçici çözümlerdir ve çok az ilgiyi hak ederler.
Ancak, yalnızca geçici çözümler olarak ve yalnızca ileri sürdükleri iddialarla ilgili olarak ele alındığında, halk için kalıcı bir
faydaları yoktur. Bunlar yalnızca bankaların topluma gitmesi gereken bir kar elde etmelerine izin verir. Bu ihraçlar sayesinde para hacminin daha elastik hale geleceği iddia edilir. Bu iddia, bunların çoğunun bir analiziyle haklı görünmüyor ve herhangi birinde geçerli olduğu sürece, en tehlikeli özelliktir. İhraçlar bankalar için karlı hale getirilirse - ve aksi takdirde, zorunlu olmadıkları için, elbette hiçbir ihraç olmazdı - o zaman bankalar şüphesiz bunları her an yasa tarafından izin verilen tam sınıra kadar artıracaktır. Sadece faiz oranları yüksek olduğunda karlı olacak şekilde sınırlandırılırlarsa, o zaman, zamanlar müreffeh, fiyatlar yükseliyor ve karlar büyük olduğunda, faiz oranı yüksek olur ve artan ihraçlar "patlamayı" artırırdı. Ancak, kaçınılmaz tepki geldiğinde ve fiyatlar düşmeye başladığında ve kredi çekilmek zorunda kalındığında, -en önemlisi, daha fazla paraya ihtiyaç duyulacağı zaman- bankalar sadece ihraçlarını artırmaktan aciz kalmayacak, aynı zamanda bu tür zamanlarda artan risk ve bunalım ve düşen fiyatlar dönemlerinde faiz oranlarının da düşük olma eğiliminde olması nedeniyle ihraçlarını büyük olasılıkla azaltacaklardır.

Hacim esnekliği, paranın değerini sabit kılmak için sıkı bir şekilde kontrol edildiğinde bir para sisteminin en gerekli özelliğidir; ancak kontrol yalnızca en fazla kar elde etme arzusuyla yönetildiğinde en tehlikeli özellik olur. Bu, basitçe şu anda olduğundan daha büyük bir para değeri dalgalanmasına neden olur.

Şimdiye kadar, hatalı para sistemimizi düzeltmek için bu çeşitli planları, dürüst bir paranın gereklilikleri açısından değil, iddialarının doğruluğu açısından inceledik. Bu sonuncu açıdan, tüm planlar değişmez bir değer standardının gerekliliğini göz ardı ediyor ve paranın hacmini kontrol etmek ve onu talebe göre ayarlamak için hiçbir yöntem sunmuyor, altın standardıyla bile bir dereceye kadar yapılabilir. Fiyatların genel düşüşü engellenemedi, ancak bazı dalgalanmalar önlenebilir. Gerçek şu ki, bu ülkedeki para hacmini artırma ve böylece fiyatlarımızı diğer ülkelerinkinden daha yüksek tutma veya diğer ülkelerinkiler düşerken altın fiyatlarımızı sabit tutma yönündeki herhangi bir girişim, yalnızca altın ihracatıyla sonuçlanabilir. Bu bir anda gerçekleşmeyebilir, çünkü Gresham yasasının işlemesi zaman alır, ancak kaçınılmaz olacaktır. Muhtemelen menkul kıymetlerimizdeki yabancı spekülasyonlar nedeniyle biraz gecikecektir - paramızın değerini belirlemede her zaman güçlü bir faktördür - ancak gelecektir; ve ortaya çıkan depresyon, gecikme ve ondan önceki refahın yüksekliği nedeniyle daha da büyük olacaktır.

Paramız, diğer ülkelerin parasının bir parçası olan bir metale dayalı olduğu sürece, serbest bir madeni para sistemi altında, paramızın değeri yabancı para mevzuatının, savaşların, paniklerin ve kontrolümüz dışındaki yüzlerce gücün etkisi altında dalgalanacaktır.

Yalnızca paramızı diğer ülkelerin parasından ayırarak onu kontrol edebiliriz ve yalnızca kontrol ederek dürüst para kazanabiliriz.

BÖLÜM IX.

YENİ BİR PARA SİSTEMİ.

Ticaretin vahşiler arasındaki basit takastan bugünkü karmaşık biçimine ve muazzam hacmine kadar gelişiminde, organik dünyada gerçekleşene benzer nitelikte bir evrim
açıktır. Her ikisinde de değişim basit ve homojenden karmaşık ve heterojene doğru olmuştur. Her ikisinde de çeşitli parçaların işlevlerinin farklılaşması ve buna bütünün artan duyarlılığı eşlik etmiştir.

Ticaretin ilkel biçimi olan doğrudan takas, hayvan yaşamının en düşük biçimlerinden biriyle karşılaştırılabilir; burada tüm parçalar ağız ve mideye benzer ve parçalara ayrılırsa ayrı ayrı tam bir hayvan olarak var olacaktır; Modern ticaret, her biri ayrı bir işleve sahip çeşitli parçaları ve son derece hassas organizmasıyla, daha çok bir insana benzer; her bir parça yapması gereken işe uyarlanmıştır ve diğerlerine bağımlıdır, böylece birinin işini yapmaması geri kalanların hepsini sakatlar.

Tıpkı düşük bir hayvan yaşamının kesilmesi veya sakatlanmasının ona çok az zarar vermesi gibi, nispeten çok daha az bir zarar bir insanı öldürür veya ciddi şekilde sakatlar, aynı şekilde ilkel bir biçimde ticarete çok az zarar verecek bir zarar, modern, oldukça gelişmiş sistemimizde onu büyük ölçüde sakatlar. Para, endüstriyel sistemimizin en önemli parçalarından biridir, aslında yaşam kaynağıdır ve herhangi bir nedenle işlevlerini tam ve eksiksiz bir şekilde yerine getiremezse, sonuçları geçmişteki daha ilkel sistemlerde olacağından çok daha feci olur.

Genel olarak ticaretin evrimiyle birlikte paranın ve değişim mekanizmasının da bir evrimi oldu. Trafik hacmi büyüdükçe, daha hacimli malların para olarak kullanımı giderek daha değerli metaller için terk edildi. Zamanla, bunlar bile değişim aracı olarak kullanılmak için çok hacimli ve elverişsiz hale geldi ve kredi, çeşitli biçimleriyle, artık paranın işlevini, paranın kendisinden çok daha fazla bir ölçüde yerine getiriyor ve hatta paranın kendisi bile çoğunlukla bir kağıt para, bir tür onaylı kredi. Daha önce belirtildiği gibi, banka mevduatlarının yaklaşık %95'i kredi biçimindedir ve gerçek para mevduatlarının yalnızca onda biri altın, kalanı kağıt para ve gümüştür; bu nedenle, bu tahminlerin gücüne göre, malların değişimlerinin yalnızca %0,6'sı doğrudan altın kullanımıyla gerçekleştirilmektedir. Ancak paranın bu evrimi neredeyse tamamen tek bir işlevle, bir değişim aracıyla sınırlı kalmıştır; diğer işlevle, bir değer ölçüsüyle ilgili olarak yüzyıllardır hiçbir ilerleme kaydedilmemiştir. İnsanlar altının bir değer standardı olduğu ve parasal sistemleri bu metale dayandığı sürece birimlerinin değişmez bir değere sahip olduğu kurgusuna tutunmaya devam etmiştir. Bu iddia için ne kadar az gerekçe olduğunu; paramızın altın bazlı olmasının dış ticaretimiz için gerekli olmadığını; ve altının iç ticarette bir değişim aracı olarak ne kadar küçük bir rol oynadığını gördük. Öyleyse, altının herhangi bir uygun anlamda bir değer standardı veya bir değişim aracı olduğu kurgusunu terk edip, daha bilimsel bir değer standardı benimseyerek ve parayı bir değer ölçüsü olarak buna uygun hale getirerek paranın evriminde ileri bir adım atmanın zamanı gelmedi mi? Profesör Jevons, "Para ve Değişim Mekanizması" adlı eserinin "Değer Tablosu Standardı" başlıklı bölümünde, çok sayıda emtiaya dayalı bir standardın olup olmadığını sorguluyor, onun tabiriyle "çoklu yasal ödeme aracı" ve planın, 1822'de Joseph Lowe tarafından ve bağımsız olarak 1833'te G. Poulett Scrope tarafından ve 1838'de G. R. Porter tarafından ayrı ayrı önerilen planlara dönüşeceği sonucuna varıyor. Bu planlar pratikte birbirine benziyordu. Para değerindeki dalgalanmaları ve özellikle uzun vadeli borçlara verilen zararı fark ederek, satılan miktarları da hesaba katarak, ana emtiaların fiyatlarındaki yıldan yıla değişimleri gösteren tablolar hazırlanmasını önerdiler. Bu
tablolar, bir para sözleşmesinin, geri verilen paranın satın alma gücünün ödünç verilen paraya eşit olması için ne ölçüde değiştirilmesi gerektiğini saptamak için referans olarak kullanılacaktı. Planların yalnızca
öneriler olduğu ve ayrıntıların
çalışmadığı anlaşılıyor. Profesör Jevons, prensip olarak tamamen sağlam oldukları ve yoldaki zorlukların önemli olmadığı için bunlardan olumlu bir şekilde bahsediyor. Ortalama emtia fiyatlarının hesaplanabileceği bir yöntem öneriyor ve şu ifadeyle bitiriyor: "Böyle bir standart, toplumsal ilişkilere tamamen yeni bir istikrar
derecesi katacak, bireylerin ve kamu kurumlarının sabit gelirlerini
sık sık maruz kaldıkları
değer kaybından koruyacaktır. Mevcut ticaret durumunda meydana gelen
sık fiyat dalgalanmalarına dayalı spekülasyon da bir ölçüde engellenecektir. Tüccarların
hesaplamaları kendi kontrolleri dışındaki
nedenlerden dolayı daha az sıklıkta engellenecek ve birçok iflasın önüne geçilecektir. Kredinin periyodik olarak çökmesi şüphesiz zaman zaman tekrar edecektir, ancak krizin yoğunluğu hafifletilecektir, çünkü fiyatlar düştükçe borçluların yükümlülükleri yaklaşık olarak aynı oranda azalacaktır." Prof. F. A. Walker, bu planlara ve Kont Soden ve Almanya'da Profesör Roscher tarafından önerilen benzer planlara atıfta bulunarak, bunları genel kullanım için çok hantal olmakla eleştiriyor, ancak uzun vadeli sözleşmeler için avantajlı bir şekilde kullanılabileceklerini düşünüyor. Eleştiri açıkça haklı; planlar sadece çok hantal olmakla kalmıyor, aynı zamanda ihtiyaç duyulanı yalnızca kısmen başarıyor. Ancak, daha etkili ve daha az eleştiriye açık olacağına inanılan bir planın tohumunu içeriyorlar. Uzun ve kısa vadeli sözleşmeler ve nakit işlemler, her biri için farklı ve değişken standartlar kullanmayı pratikte mümkün kılmayacak kadar yakından bağlantılıdır. Tüm emtiaların değerleri tek gerçek değer standardını oluşturduğundan, değer standardımız olarak bu standarda mümkün olduğunca yakın bir yaklaşım benimsenmelidir. Dolaşım ortamının -paranın- değeri arz ve talebe bağlı olduğundan, arz, paranın değerinin her zaman benimsenen standarda karşılık gelecek şekilde kontrol edilmelidir ve kağıt para en ucuz, en kullanışlı ve hacmini ve değerini etkileyen dış etkilerden tamamen arınmış tek para olduğundan, paramız kağıt para olmalıdır.

Aşağıda bu özellikleri ve gereklilikleri içeren bir planın ana hatları verilmiştir.

_Değer Standardı. _

Kongre tarafından, değer standardı olarak kullanılacak yeterli sayıda, diyelim ki yüz tane, mal seçmek üzere bir komisyon atansın.

Bu seçim, en çok alınıp satılan ve değerleri bakımından birbirinden en bağımsız malları kapsamalıdır; öncelik, bu ülkenin ürünleri olanlara verilmelidir, ancak yabancı ürünler de dahil edilmelidir ve kalite açısından güvenilir olan ve fiyatları düzenli olarak belirtilenlere verilmelidir, örneğin buğday, mısır, yulaf, çavdar, arpa, pamuk, yün, tütün, pirinç, altın, gümüş, kurşun, bakır, kalay, demir, çelik, pamuk ve yünlü kumaşlar, deri, postlar, çeşitli türlerde kereste, şeker, sığır eti, domuz eti, koyun eti vb.

Amaç, elbette imkansız olan tüm malları dahil etmemekle birlikte, hepsini adil bir şekilde temsil edecek kadar yeterli sayıda ve çeşitli türde malları dahil etmek olmalıdır. Yüzden azı yeterli olabilir veya bu sayıdan daha fazlasını almak daha iyi olabilir.

İstatistikçilerin yardımıyla, seçilen her bir emtianın, birkaç yıl önceki ana pazarlarındaki ortalama fiyatı tespit edilmeli ve tablolaştırılmalıdır. Emtialar, elbette, belirli bir
sınıf ve kalitede olmalı ve belirli bir pazarda olmalıdır, ancak hepsi için aynı
pazar olmak zorunda değildir.

Fiyatların ortalamasının uzanması gereken zaman uzunluğu, mümkün olduğunca mevcut borcun devam ettiği ortalama zaman uzunluğuna yakın bir şekilde belirlenecektir. (Bunun nedeni daha sonra açıklanacaktır.) Her bir emtianın ortalama fiyatlarına ek olarak, bu ülkede yıllık olarak tüketilen yaklaşık miktar veya değer tespit edilmelidir.

Bu verilerden, bir doların, belirlenen zaman için, her bir emtiadan ortalama olarak ne kadar satın alabileceğini gösteren bir tablo hazırlanmalı ve bundan, önceki tabloda bulunan miktarların, orantılı tüketimlerini, yani ticaretteki göreceli önemlerini temsil edecek şekilde katları alınarak nihai bir tablo yapılmalıdır.

Örneğin, seçilen zamanın, mevcut borçların ödendiği ortalama zamanın iki katını temsil ettiği beş yıl olduğunu varsayalım; bu zaman zarfında, bir doların, belirtilen pazarlarda belirtilen kalitede, ortalama 1,25 buşel buğday,
3 buşel mısır,
100 pound pik demir veya 10 pound pamuk satın alabileceği; ayrıca, bu emtiaların her birinin bu ülkenin ticaretindeki öneminin, sırasıyla yaklaşık 5, 3, 2 ve 1 oranlarında olduğu varsayılsın.

Daha sonra son tablo şunu gösterecektir:--

5 x 1,25 = 6,25 buşel buğday = 5,00 $
3 x 3 = 9 buşel mısır = 3,00
2 x 100 = 200 libre pik demir = 2,00
1 x 10 = 10 libre pamuk = 1,00
-----
Toplam, 11,00 $

Sadece bu dört emtiayı göz önünde bulundurarak, sistemimizin birim
ve değer standardı olarak dolar, yasa tarafından 6,25 buşel buğday, 9 buşel mısır, 200 libre pik demir ve 10 libre pamuğun değerlerinin toplamının onda biri olarak tanımlanacaktır. Bu, standarda ulaşma yöntemini ve standardın tanımını göstermektedir. Seçilen tüm emtialara genişletildiğinde, tanım uygun rakamların ikamesiyle aynı olacaktır.

Bu, açıkça seçilen zaman için bir doların ortalama satın alma gücünü yakından temsil edecek bir standart sağlayacaktır. Bu ortalamanın ne kadar süre boyunca uzanması gerektiğine gelince, eğer mevcut borçlar diye bir şey olmasaydı, seçilen birimin değerinin ne olduğu açıkça önemsiz olurdu, tıpkı ayak veya poundun başlangıçta mevcut uzunluk ve ağırlıklarından daha büyük veya daha küçük olarak sabitlenmiş olmasının şimdi önemsiz olacağı gibi; ancak mevcut borcun muazzam miktarı nedeniyle, kalıcı hale getirilecek birimin değeri, mümkün olduğunca az şiddet uygulamak için, böyle bir borcun yaratıldığı zamanki değere en dikkatli şekilde sabitlenmelidir. Geçmişte borçluların, paranın artan değeriyle alacaklıların lehine haksızlığa uğramış olması, bu adaletsizliğin tersine çevrilmesi ve doların değerinin yirmi veya otuz yıl önce olduğu gibi kalıcı olarak sabitlenmesiyle alacaklıların haksızlığa uğraması için hiçbir mazeret oluşturmaz. Bugünün borçluları ve alacaklıları, geçmişte herhangi bir zamanda bu ilişkilerde bulunan kişilerle aynı kişiler değildir ve iki yanlış bir doğru etmez.

Bu nedenle amaç, mevcut borçların ortalama olarak kaç yıl sürdüğünü mümkün olduğunca yakından belirlemek ve fiyatlarımızın belirleneceği toplam süre için bu sürenin iki katını almaktır. Fiyatların ortalaması, ortalama borçların oluştuğu zamana denk gelecektir.

Bu, şüphesiz borçları daha uzun süredir devam edenlere hafif bir haksızlık yapacaktır - ancak şu anda maruz kaldıklarından daha az haksızlık olacaktır - ve daha yakın tarihli alacaklılara hafif bir haksızlık olacaktır; ancak sistemin çalışması için biraz zaman harcanacağından, paranın gerçek değeri standartla uyuşacaktır, haksızlık az çok dağıtılacak ve en fazla hafif olacaktır. Bu, fiyatlarda sadece kademeli bir artışın, fiyatlar belki iki veya üç yıl önceki seviyeye dönene kadar devam eden düşüşün yerine geçmesi ve ardından seviyenin o noktada sabitlenmesi anlamına gelecektir.

_Değişim Aracı._

Yukarıda özetlenen istatistiksel çalışma tamamlandıktan sonra, Kongre mevcut para yasalarını yürürlükten kaldırmalı ve "dolar" tanımının yerine üzerinde anlaşılan yeni tanımı koymalıdır. Daha sonra, şu anda kullanılanın yerini alacak bir para birimi veya para sağlamalıdır.
Bu para birimi, bizim "yeşil paralarımıza" benzer bir kağıt para olmalıdır.
Tüm kamu ve özel borçlar için yasal bir ödeme aracı olmalıdır (elbette, şartlarına göre altınla ödenenler hariç). Aslında, bu tür banknotlar ile hükümetin mevcut "ödeme vaatleri" arasındaki tek fark, doların yeni tanımından da anlaşılacağı üzere, yeni banknotların _belirli bir değer_ ödeme vaatleri olacağı ve belirsiz değere sahip belirli bir miktarda bir emtia ödemeyeceğidir.

Banknotlar _herhangi bir emtiada cari piyasa fiyatından_ geri ödenebilir hale getirilebilir ve hükümetin inancına göre, dolaşımdaki para miktarının her zaman hükümet tarafından öyle kontrol edileceğine dair bir taahhüt içermelidir ki, gerçek satın alma gücü, dayandığı standarda uyacaktır.

Bu taahhüdü yerine getirmek için, her gün için cari piyasa fiyatlarını alacak ve tablolaştıracak; ve bunlardan standardı oluşturan tüm emtiaların belirtilen miktarlarının toplam fiyatlarını hesaplayacak küçük bir istatistikçiler birliğine ihtiyaç duyulacaktır; daha önce bahsedilen son tabloya benzer bir biçimde ve buna bir örnek verilmiştir. Herhangi bir kil için bu toplam
standart tablonun toplamından daha fazla veya daha az olsaydı, bu genel olarak fiyatların
yükseldiğini veya düştüğünü ve günlük toplam standart toplamla
uyuşana kadar bir miktar paranın
dolaşımdan çekilmesi veya daha fazla paranın
çıkarılması gerektiğini gösterirdi.

Şüphesiz böyle bir parayı dolaşıma sokmak ve hacmini kontrol etmek için birkaç plan önerilebilir. Aşağıdakiler, en azından bir kısmı, hatta tamamı için, basitliği ve kontrol etkinliğiyle kendini övüyor gibi görünüyor: Hükümetin kendi tahvilleri gibi onaylı menkul kıymetler üzerinden borç vereceği para; eyaletlerin, ilçelerin, şehirlerin, demiryollarının vb. diğer tahvilleri; depo makbuzları, altın ve gümüş mevduatları vb. Özellikle panik tehdidi durumunda, ödeme gücü olan bankalar tarafından garanti altına alındığında birinci sınıf ticari senetler de alınabilir. Kısacası, bankalar ve güven şirketlerinin kredi vermek için en güvenli olduğu düşünülen menkul kıymetler, teminat olarak güvenliklerini sağlayacak uygun kısıtlamalar ve güvenceler altında olmalıdır. Bu tür krediler için tahsil edilen faiz oranı _değişken_ olmalı, fiyatlar düşme eğilimindeyken azalmalı ve yükselme eğilimindeyken artmalı ve başka bir kısıtlama olmamalıdır. Bu, dar sınırlar içinde paranın hacmini kesinlikle kontrol ederdi, çünkü daha düşük faiz oranıyla daha fazla borç alınacaktı ve daha yüksek faiz oranıyla daha az borç alınacaktı, ancak kontrol esnek olacaktı.

Krediler kısa süreli olsa da, istenildiği zaman ve istenildiği sıklıkta, cari faiz oranıyla yenilenebilirdi,
güvenlik geçerli kalırdı.

Böyle bir plan, genel bankacılık işine önemli ölçüde müdahale etmezdi. Tekeli önlemek için, krediler herkese eşit şartlarda açık olmalı ve teminat olarak kabul edilebilir onaylı menkul kıymetlerin listesi, güvenlikle uyumlu şekilde mümkün olduğunca geniş tutulmalıdır. Ancak, deneyimle muhtemelen hükümetten doğrudan borç alanların, parayı müşterilerine yerel menkul kıymetler, ticari senetler vb. üzerinden yeniden borç verecek olan bankalar olacağı görülecektir, tıpkı şu anda yaptıkları gibi.

Aslında, ulusal bankaların mevcut sistemi, onları yöneten düzenlemelerde birkaç değişiklikle, dağıtım ajansı olarak plana en değerli eklerden biri haline getirilebilir ve planın onay alması gerektiği düşünülüyor. Doğrudur, mevcut banknot dolaşımlarını kaybedeceklerdir, ancak mevcut yasalar ve koşullar altında bu, onlar için çok az veya hiç kâr sağlamaz. Şu anda sık sık yapmak zorunda oldukları gibi, ellerinde bu kadar büyük bir nakit rezervi bulundurmalarının gereksiz olmasından kazanç sağlarlar; çünkü yalnızca tüm finansal sistem şu andakinden daha istikrarlı olmakla kalmaz, aynı zamanda yasalarca zorunlu kılınan mevcut %15 ila %25'lik rezervin bir kısmını, hükümete teminat olarak her zaman kullanabilecekleri menkul kıymetlerde güvenle taşımalarına izin verilebilir. Bu tür bir sistemin, sıklıkla solvent bankaları kapılarını kapatmaya zorlayan paniklere ve anlamsız koşulara karşı sunduğu güvenlikten daha da fazla kazanç sağlarlar. Kısacası,
hükümet bankalara karşı bir rakip olarak değil, daha ziyade New York takas odasının panik zamanlarında üyelerine karşı birkaç kez yaptığı gibi, takas odası sertifikaları çıkararak hareket ederdi; bu, ihtiyaç anında onlara yardımcı olan yarı paradır.
Ancak hükümet takas odasının sınırlamalarına tabi olmazdı.
Ödünç verdiği para, takas odası sertifikalarının aksine, her yerde yasal bir ödeme aracı olurdu; ve koruma ülkenin tüm bankalarına kadar uzanırdı.
Hükümet bankalara karşı, bireylere karşı davrandığı gibi veya İngiltere Bankası'nın diğer İngiliz
bankalarına karşı davrandığı gibi, bir tür rezerv ajanı olarak hareket ederdi. Ancak bu durumda paraya ilişkin kaynaklar sınırsız olurdu. Paranın hacmini düzenleme biçiminde de bu plan İngiltere Bankası'nınkine benzeyecektir, çünkü bu kurum, zayıf bir şekilde ve şüphesiz kişisel çıkarları tarafından yönlendirilerek, hacim azaldığında iskonto oranını artırarak ve altın ithal edildiğinde oranı düşürerek paranın hacmini bir dereceye kadar düzenlemeye çalışmaktadır. Ülkenin ihtiyaç duyduğu tüm parayı yukarıdaki şekilde ödünç vermek imkansız veya uygunsuz olsaydı, hacmin mutlak kontrolünü sağlayacak ve değerini her zaman düzenleyecek yeterli bir miktar ödünç verilebilirdi ve bakiye mevcut yeşil dolarlar ve hükümetin faiz getiren tahvilleri karşılığında ihraç edilebilirdi, böylece faiz getiren borcun bir kısmı kalıcı faiz getirmeyen bir borca ​​dönüştürülebilirdi.

Böyle bir sistemin kontrolünün hükümette olması gerektiği ve herhangi bir bankacılık kuruluşuna bırakılmaması gerektiği açıktır; çünkü bir
banka, herkesin çıkarları doğrultusunda uygun bir kontrolden ziyade kâr düşüncelerinden daha fazla etkilenirdi. Hükümetin aldığı faiz önemsiz bir
değer olurdu, hacmin kontrolü ana amaç olurdu ve faiz oranı yalnızca bu amaca ulaşmak için bir araç olurdu. Ayrıca halk, her zaman hükümet tarafından doğrudan ihraç edilen banknotlara, ne kadar güçlü olursa olsun herhangi bir banka tarafından ihraç edilen banknotlara duyabileceklerinden daha fazla güven duyardı.

Bu ihraç işleviyle görevlendirilecek hükümet departmanı, elbette, diğer departmanlardan tamamen ayrı ve bağımsız olmalıdır. Tek işi dürüst bir paranın bakımı olmalıdır. Hükümetin genel harcamalarıyla, faiz yoluyla elde edilebilecek karları Hazine'ye ödemekten başka hiçbir bağlantısı olmamalıdır. Hükümet harcamaları, şu anda olduğu gibi, vergilerden ve harçlardan elde edilen gelirlerle veya bunlar herhangi bir zamanda yeterli olmazsa tahvilleri üzerinden borç alınarak karşılanmalıdır. Hiçbir koşulda ihraç eden departmandan gelen para, bankaların veya bireylerin alabileceği şekilde ve asla ortalama fiyatları artıracak bir ölçüde olmamak üzere, hükümetin harcamaları için alınmamalıdır. Tahvillerin yasal ödeme hükmü, yalnızca borçların ödenmesinin yapılacağı ortamı belirtmek, yanlış anlaşılmaları önlemek ve hem borçlunun hem de alacaklının korunması için gerekli olacaktır. Yeni dolar belirli bir emtia değil, bir değer miktarı olduğundan, bir kredi, bu tür bir hüküm olmaksızın, o değerdeki herhangi bir emtia ile geri ödenebilir.

Hüküm hiçbir durumda bir alacaklıya haksızlık yapamaz, çünkü borcun ödenmesinde alacağı şey, seçtiği herhangi bir emtiada belirtilen _değeri_ ona teslim etmenin olumlu bir garantisi olacaktır. Parayı, dayandığı emtialardan herhangi biriyle geri ödenebilir hale getirmek yalnızca bir biçim olacaktır ve ihmal edilebilir; yalnızca geri ödenemez bir paraya yönelik herhangi bir itirazı ortadan kaldırmak için önerilmektedir. Elbette hükümet asla parayı geri ödemeye çağrılmaz, çünkü parayı elinde tutan kişi, onu açık pazarda istenen emtia ile eşit avantaj elde etmek için değiştirebilir. Bu nedenle, geri ödeme amaçları için herhangi bir emtia rezervi tutulmasına gerek yoktur. Bu plan ile mevcut sistemler arasındaki büyük bir fark, elbette, hemen görülecektir: mevcut sistem belirli miktarda altın vaat ediyor ve bu nedenle bir altın rezervi tutmalı; Ancak hiç kimse altını, emtialarla takas etmek dışında gerçekten istemediğinden, bu plan, paranın cari piyasa fiyatından bu tür emtialarla doğrudan takas edilebilmesini garanti ederek altın rezervi gerekliliğini ortadan kaldırmayı öneriyor. Bu, altınla yapılabilecek tek şeydir ve bu tür paranın ortalama satın alma gücünün altın gibi değişmeyeceğini garanti ediyor. Bu planın bireysel fiyatların herhangi bir şekilde kontrol edilmesini öngördüğü varsayılmamalıdır. Bu tür fiyatlar, kullanılan parasal sistemden bağımsız olarak, arz ve talep yasasına göre dalgalanmakta özgür olacaklardır. Bireysel fiyatları sabit kılmak, mümkün olsa bile, arzu edilen bir şey olmazdı; ancak arzu edilen ve mümkün olan ve bu sistemin başaracağına inanılan şey, tüm emtiaların fiyatlarını, diğerlerinin ölçüldüğü tek emtianın değerindeki değişikliklerden kaynaklanan dalgalanmalardan kurtarmaktır; parayı -diğer emtiaların değerini ölçmek ve onlarla değiştirmek dışında kimsenin istemediği tek emtiayı- sabit değere sahip hale getirmektir. Altın ve gümüşün fiyatları ve değerleri, para amaçları dışında veya diğer ülkelerde para amaçları için kullanılmalarına bağlı olacaktır ve bu metallerden birinin değeri düşerse veya artmaya devam etmezse, yasalarca ayrımcılığa uğradığına dair şikayette bulunmaya yer kalmayacaktır, çünkü tüm emtialar eşit muamele görecek ve hiçbirine olan talep, parasal kullanımlar için seçilmesiyle olacağından daha fazla artmayacaktır. Altının istenirse hala bir değer istifi olarak kullanılabileceği açıktır, ancak bu tür bir kullanım şu anda olduğu gibi paranın hacmine hiçbir şekilde müdahale etmeyecektir. Paranın istiflenmesinin kendisi de fiyatları etkilemeyecek ve şu anda olduğu gibi iş durgunluğuna neden olmayacaktır. Bu tür istiflemenin nedenleri büyük ölçüde ortadan kalkacaktır, ancak herhangi biri kalırsa ve para istiflenirse, hükümet derhal bu açığı kapatmak için gereken kadarını çıkaracak, böylece değeri sabit kalacaktır ve istiflenen para tekrar dolaşıma sokulduğunda hükümet miktarı aşırıysa bir kısmını çekecektir. Yeni paranın mevcut türlerle değiştirilmesi pratik bir finansman meselesi olacaktır ve olağandışı zorluklar ortaya çıkmayacaktır. Bunun daha fazla genişletilmesine gerek yoktur. Altın sertifikaları şu anda bu amaçla tutulan altınla geri ödenmelidir. Bu altın ve şu anda özel ellerde olanlar daha sonra kendi kendine hallolacaktır. Gümüş dolarlar ve tüm kağıt para biçimleri,
dolar karşılığı dolar olarak yeni parayla geri ödenmelidir; kağıt para iptal edilmeli
ve külçe -hem altın hem de gümüş- kademeli olarak satılmalı, bu tür satışların altın ve gümüş fiyatları, özellikle de ikincisi üzerindeki etkisine gereken dikkat gösterilmelidir. Yeni paradaki bu tür satışlardan elde edilen gelirler de
tedavülden çekilmelidir.

Sonuç olarak, ihraç edilen yeni paranın tamamı
bankalara veya bireylere verilen krediler şeklinde olacaktır, ancak şu anda tedavülde olan
temin edilmeyen kağıtların geri ödenmesinde kullanılan miktar, rezerv fonu (ve bunun için ödenen fiyatın altında gümüş satışından kaynaklanan bir miktar kayıp) hariç. İhraç edilen yeni paranın bu net bakiyesi, kredi olarak ihraç edilen miktarın üzerinde, şu anda olduğu gibi, teminatsız kağıt ihraç olarak bırakılabilir; ancak
tekdüzelik adına tüm parayı bir kredi ihraç yapmak daha iyi olacaktır, bu durumda bu miktarı karşılamak için tahvil ihraç etmek gerekecektir. Elbette, şimdi geri ödenmeyen savaş borcumuzun bir kalıntısını temsil ediyor. Tahvillerle finanse edilmesi faiz ücretlerinde bir artışa yol açmayacak, çünkü tahvillerin faizi, o durumda ödünç verilecek eşit miktardaki ek paranın faiziyle dengelenecek. Bu genel plan açısından, hangi iki yöntemin benimsendiği fark etmeyecektir. Bu plan, herhangi bir "itibari para" veya sınırsız "yeşil" önerisiyle karıştırılmamalıdır. Ana noktası, bunların tam tersidir, yani para hacminin daha eksiksiz bir şekilde kontrol edilmesini sağlamaktır. Hiçbir şeyden bir şey yaratma veya daha önce hiç var olmayan bir yerde hükümet emri veya otoritesiyle değer yaratma veya hükümetin kredisini basma girişimi değildir; ancak, uygun şekilde sınırlandırıldığında ikincisini yapmaya yönelik geçerli bir itiraz yoktur. Bu, her bankanın işleyişine benzer şekilde, yalnızca bir kredi değişimidir. Hükümet, gelecekte mallar üzerindeki bu tür emirleri geri verme vaadi karşılığında, acil mallar üzerinde bir emir ödünç verirdi (bu tür malları talep üzerine teslim etme vaadiyle temsil edilir) ve teminat depozitosuyla güvence altına alınırdı; ve mevcut ve gelecekteki malların değeri arasındaki farkın ödenmesinde faiz alırdı. Her bankanın kredi departmanının yaptığı tam olarak budur. Mallar için ödeme olarak parayı kabul eden her adam, genel olarak sahip olduğu mallar üzerindeki emri, şimdilik hükümete yatırırdı; para, mevduat sertifikası olurdu. Bu, kredilerin yapıldığı fonu oluştururdu, tıpkı bir bankadaki mevduatların, esas olarak, kredi fonunu oluşturması gibi. Para, mal satın almak için kullanıldığında, alıcı açısından geri ödenirdi ve talep, malların satıcısına devredilirdi; bu da sırayla bir mevduat sahibi olurdu. Her banka gibi, hükümet de aleyhine olan tüm taleplerin bir kerede ödenmek üzere sunulmayacağı olasılığına güvenirdi, ancak bu olasılık hükümet söz konusu olduğunda kesinlik anlamına gelirdi, çünkü taleplerin _hiçbirinin_ doğrudan geri ödenmek üzere sunulması olasılığı olmazdı, çünkü satacak malı olan herkes, tahvilleri, tahvil sahibi açısından geri öderdi.

Hükümetin tüm halk adına bir temsilci olarak dürüstlüğü, elbette, bu planda varsayılır; ancak hükümetin, bir güven kapasitesi dışında herhangi bir şekilde kredisi, ne varsayılır ne de dahil edilir, çünkü ihraç edilen her dolar için başkalarına karşı teminatlı talepleri elinde tutardı (elbette, paranın bir kısmı teminatsız bir ihraç olarak bırakılmadığı sürece, ki yukarıda belirtildiği gibi, bu planın zorunlu bir parçası değildir).

Para, nihai analizinde, sahibinin genel olarak mallar için topluma karşı sahip olduğu bir taleptir. Bu tür bir iddianın
tanınacağına ve değerinin sabit olacağına dair inanç, tüm
paralara para birimini verir.

Bu inanç, madeni para durumunda, tamamen uzun süreli gelenek ve
kullanıma dayanır; kağıt para durumunda, bu tür bir geleneğin, kağıdı çıkaranın açık veya örtük rehinine eklenmesine dayanır.

Satış, basitçe belirli bir şeyin genel olarak şeyler üzerindeki bir emirle değiştirilmesidir ve tersi - satın alma - mallar üzerindeki genel emrin belirli bir malla değiştirilmesidir.

Mevcut tüm paralarda, bu iddia yalnızca kullanımla ilgilidir ve değeri değişkendir. Önerilen planda, genel olarak bu tür malların kesin bir vaadi haline gelir ve hükümet garantör olur.

Plan, mevcut ulusal bankacılık sistemine çok benzer, ancak
genişletilmiş ve iyileştirilmiş ve bu sistemin sakıncalı özellikleri ortadan kaldırılmıştır.

BÖLÜM X.

ÖNEMLİ YARARLARI VE İTİRAZLARI DİKKATE ALIN.

Önceki bölüm yalnızca bir taslaktır, ancak planın uygulanabilirliğini göstermek için yeterince kesin olduğuna inanılmaktadır.

_Planın Önemli Yararları._

Planın önemli yararlarının şunlar olduğuna inanılmaktadır:--

(1) Pratikte elde edilebilecek kadar değişmez bir değer standardı sağlar.

(2) Değeri standarda yakın, ucuz, kullanışlı, esnek ve ihtiyaç duyulan her miktarda elde edilebilen bir değişim aracı sağlar.

(3) Panikleri önler. Bu abartılı bir iddia gibi görünebilir, ancak daha fazla düşünüldüğünde bunun yerinde olduğu görülecektir. Panik, nedeni ne olursa olsun, mantıksız bir korku ve güvensizlik olarak kendini gösterir, bu da kredinin normal işini yapmasını engeller ve aşırı bir para talebi yaratır; sadece paranın talep eden her birey tarafından ihtiyaç duyulması nedeniyle değil, aynı zamanda her birinin onu elde edemezse ihtiyacı olduğunda elde edemeyeceğinden korkması nedeniyle. Bu, paranın istiflenmesi, değerinde büyük bir artış veya genel olarak ifade edildiği gibi fiyatlarda büyük bir düşüş anlamına gelir. Tüm bunlar, sınırlı miktarda paranın bilinmesiyle daha da artar; aslında, korku bankaların ve ticari kuruluşların nihai ödeme gücünden çok, etrafta dolaşacak kadar para olmayabileceği ve ilk olmayanların dezavantajlı olacağı gerçeğidir. Önerilen plan, ilk olarak, hükümetin fiyatları korumak için ihtiyaç duyulabilecek her miktarda parayı sağlamaya hazır olduğu bilgisiyle, böyle bir korkunun panik noktasına kadar büyümesini önleyecektir; ve ikinci olarak, eğer böyle bir korku ortaya çıkarsa, ilk tezahürü, talebi karşılamak için hemen para hacminde bir artış getirecek olan düşen fiyatlar olacaktır. Yaklaşan bir paniği etkili bir şekilde önleyecek veya halihazırda başlamış olanı engelleyecek hiçbir şeyin, ilgili kurumların kendilerine yapılabilecek herhangi bir talebi karşılamaya hazır olduğu güvencesi kadar etkili olmayacağı iyi bilinmektedir. Acil durum için gereken tüm parayı her an elde edebileceği bilinen bir bankada, ödeme gücü olduğuna inanılan bir koşunun başlaması neredeyse imkansızdır. Bu korumayla, tüm bankalara ve onlar aracılığıyla ödeme gücü olan ve meşru tüm iş kurumlarına bir kesinlik ve istikrar unsuru sağlanacaktır; bu da şu anda ne yazık ki eksiktir; ve iş adamları, mevcut koşullar altında zaman zaman onları rahatsız eden kaygı ve endişelerin çoğundan kurtulmuş olacaktır.

(4) Önerilen plan, "iyi zamanlar" ve "kötü zamanlar" olarak bilinen, iş dünyasının dönüşümlü olarak uyarılma ve depresyon dönemlerini önlemeye yönelik olacaktır. Ne kadar mükemmel olursa olsun, herhangi bir para sisteminin aşırı spekülasyonu veya insanların ihtiyaçlarının ötesinde belirli endüstrilerin gelişimini tamamen önleyebileceği beklenemez; ayrıca böyle bir eylemin doğal sonuçları olan felaket ve kaybın ardından gelmesini de engelleyemez. Herhangi bir türdeki boşa harcanan güç gibi boşa harcanan emek de asla geri kazanılamaz. Refah ve sıkıntı, güven ve güvensizlik değişimleri muhtemelen her zaman olduğu gibi devam edecektir; ancak dalgalanmaların kapsamını azaltmak için çok şey yapılabilir. Fiyatların bir bütün olarak sabit tutulması için ayarlanmış bir para hacmi, refahın bir "patlamaya" dönüşmesini (kesinlikle daha yoğun bir tepkiyle takip edilecektir) önlemek için açıkça işlev görecek ve ardından gelen depresyonun panikle aşırıya ulaşmasını önleyecektir.

(5) Planın benimsenmesi mevcut işletmelere zarar vermeyecektir. Daha ziyade fiyatların hafifçe yükseltilmesiyle hafif bir uyarıcı ve vereceği güven sayesinde daha büyük bir uyarıcı görevi görecektir. İnsanların alışkanlıklarına ve geleneklerine zarar vermeyecektir. Zaten yarım düzine farklı kağıt para türüne alışmış olduklarından, aynı otorite tarafından diğerlerinin yerini alacak yeni bir paranın çıkarılması, özellikle de değişim kademeli olarak yapılabileceği ve yapılması gerektiği için, pek fark edilmeyecektir.

Eğer gelecekte standardı oluşturan emtia listesinde herhangi bir değişiklik gerekli olursa, bu, standardın ilk olarak belirlendiği şekilde, işlerde herhangi bir aksama veya para değerinde fark edilebilir bir değişiklik olmadan yapılabilir.

(6) Bu tür paralar için alınan faiz, muhtemelen, tedavüldeki devlet tahvillerinin faizini fazlasıyla ödeyecek ve bu veya başka herhangi bir amaç için tasarlanabilecek en adil ve eşitlikçi vergilendirme biçimi olacaktır.

(7) Şu anda kullandığımız madeni para ve külçe, çoğunlukla, orada tutulan Amerikan menkul kıymetleriyle temsil edilen özel borçlarımızın ödenmesi için yurtdışına gönderilebilir ve bu ülkeye çok fazla faiz parası tasarruf edilebilir.

(8) Son olarak, ancak en önemlisi, plan tamamen Amerikan bir önlem olacaktır.
Bu ülke, yabancı para mevzuatının rahatsız edici etkilerinden uzak, tek başına ayakta kalacaktır. Dış ticaretimizin azalacağı veya diğer ülkelerdeki ticari karışıklıkların etkilerinden kurtulacağı anlamına gelmiyor: ticaret o kadar dünya çapında ve karmaşık bir ağdır ki, bir ülkenin diğerlerindeki değişikliklerden etkilenmemesi
imkansızdır, hatta istense bile; ancak paramız, emtia fiyatları, bir bütün olarak, o para cinsinden ve bu ülkedeki borçlu ve alacaklı ilişkileri yabancı etkilerden
kurtulacaktır.

Planda birçok küçük avantaj var, örneğin ülkenin her yerinde aynı veya eşit derecede iyi güvenlikte faiz oranlarını eşitleme eğilimi; paranın merkezi kaynaktan ihtiyaç duyulan noktaya akması ve ihtiyaç duyulmadığında geri dönmesi, şimdi olduğu gibi çok fazla zaman ve masraf kaybıyla birçok bankadan filtrelenmek yerine; madeni paranın aşınmasıyla kaybedilenlerin tasarrufu vb.; ancak bu noktaların genişletilmesine gerek yok.

_İtirazlar Cevaplandı._

Bir bütün olarak çok radikal görünse de, aslında çoğu parçası eski ve denenmiş yöntemlerden oluşan bir plana karşı birçok itirazın yapılması beklenir. Bu nedenle, öne sürülmesi muhtemel itirazların bazılarını önceden tahmin etmek ve bunları cevaplamaya çalışmak iyi olabilir.

Muhtemelen plana karşı öne sürülecek ilk noktalardan biri ve dergi makalelerindeki son tartışmalardan yola çıkarak şiddetle savunulacak olan şey, dış ticaretimiz üzerinde kötü bir etki yaratacağı ve fiyatlarımızı yabancı ülkelerin fiyatlarından ayıracağıdır.

Dış ticaretle ilgili bölümde, bu tür korkuların tamamen yersiz olduğu ve paranın neye dayandığının bir fark yaratmadığı; değeri makul ölçüde istikrarlıysa, dış ticaretin etkilenmeyeceği daha önce gösterilmişti.

Her durumda, iç ticaretimizde altın kullanmayı bırakmak, ihtiyaç duyulması halinde dış ticaret için daha fazla miktarda altının kullanılabilir kalmasına neden olacaktır. Altın bu ülke tarafından üretilen bir emtia olmaya devam edecek ve tüm emtialar gibi işlem görecek ve eğer yabancı işlerin yürütülmesi için bir gereklilik veya kolaylık olsaydı, bu tür işlerle uğraşan bankacılar kendi ihtiyaçları için yeterli miktarda parayı ellerinde bulunduracaklardı. Ancak, yabancı bir iş yapan bankacılar veya tahvil borcunun faizini ödeyen hükümet tarafından böyle bir zorunluluğun hissedileceğine inanılmıyor. İkincisi muhtemelen sözleşmenin şartlarına uygun olarak altın üzerinden hesaplanacaktı, ancak cari parayla da ödenebilirdi. Tüm bu tahviller birkaç yıl içinde geri ödenecekti ve bu kaynaktan kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık kısa ömürlü ve en fazla hafif olacaktı. Fiyatlarımızı diğer ülkelerin fiyatlarından ayırmaya gelince, itirazın hiçbir ağırlığı olmayacaktı. Emtialarımızın _değerleri_, diğer ülkelerdekilerle karşılaştırıldığında, hiçbir şekilde etkilenmeyecekti. Hiçbir
mevzuat, tarifeler veya vergiler yoluyla veya belirli bir kullanım için özel bir tanesinin seçilmesiyle, şu anda para kullanımı için altın durumunda yapıldığı gibi, arz ve talep ilişkilerini değiştirmediği sürece, bir emtianın yurtiçinde veya yurtdışında başka bir emtia ile takas edilecek miktarını etkileyemez veya belirleyemez.

Altının ve gümüşün (daha az derecede) değerleri, önerilen değişiklikten etkilenen tek şeyler olacaktır.
Diğerlerinin hepsi aynı kalacaktır: kendi paramız veya başka bir ülkenin parası, bu tür değerlerin bir ölçüsü olarak kullanılmaya devam edecektir ve eğer fiyatlarımız bu tür parayla ölçüldüğünde
artarsa, aynı ölçüde yabancı fiyatlar da artacaktır.
Döviz
kurları, şu anda olduğu gibi ve daha geniş sınırlar arasında değişecektir; ancak
değişimler, muhtemelen, dış ticareti olumsuz yönde etkileyecek kadar hızlı olmayacaktır. Paramız değer olarak sabit olurdu ve eğer altın değişirse, doğrudan dış ticaretle uğraşan birkaç kişiye verebileceği ufak rahatsızlık, böyle değişken bir standart kullanarak muazzam iç ticaretimize şiddet uygulamakla karşılaştırıldığında önemsiz kalırdı.

Özellikle altınla ödenebilir hale getirilen tüm yükümlülükler açısından, elbette bu temelde ödenmelidir; ancak altının değeri, yurtdışına gönderilmesiyle azalacağından, onu para temeli olarak terk edersek, bu tür yükümlülükleri yapanlar, altın değerinin artması nedeniyle, şu anda yaşadıklarından veya gelecekte yaşamaları muhtemel olanlardan daha az zarar görürlerdi. Altın, bu tür yükümlülükleri her zaman cari fiyatını ödeyerek karşılayabilirdi ve bu fiyat, şu anda olduğundan daha az genel emtiayı temsil ederdi.

Plana anayasaya aykırılık gerekçesiyle itiraz edilebileceği gibi görünmüyor, çünkü yeşil banknotlar anayasaya uygun kabul ediliyordu ve yeni banknotlar, paranın dayandığı listeye dahil edilirse altın ve gümüşün yanı sıra diğer emtiaların da ödenmesine dair vaatler olacak, kesin bir miktar olarak değil, kesin bir değer olarak.

Kamu görevlilerine para değerinin kontrolü gibi büyük bir güç emanet etme tehlikesine karşı daha geçerli bir itiraz ileri sürülebilir.

Buna cevaben, etkisiz veya bir dereceye kadar dürüst olmayan bir kontrolün, hiç kontrol olmamasından çok daha tercih edilebilir olduğu söylenebilir, ki bu da şu anki durumdur. Modern endüstriyel sistemimizdeki sermayenin daha fazla yoğunlaşması ve işlenen değerlerin artması, hem kamu hem de özel sektördeki bireylere daha fazla sorumluluk verilmesini gerektirir ve kamusal yaşamda daha yüksek güven pozisyonları için seçilen kişilerin, kendilerine duyulan güvene karşı genellikle saygısız veya sorumluluklarına yetersiz olduğu, hatta takdir yetkisine çok şey bırakılmış olsa bile, görülmemiştir. Ancak önerilen planda, neredeyse hiçbir şey sorumlu yetkililerin takdirine bırakılmayacaktır. Kongre'nin planı yürürlüğe koyma yasası, ortaya çıkması muhtemel her türlü olasılığı öngörebilir ve yetkililerin görevleri, paranın hacminin ayarlanması ve bunu başarma yöntemi söz konusu olduğunda zorunlu olacaktır. Bunun ötesinde, yargı hataları veya hatta niyet hataları çok az zarar verebilir. Elbette bir kamu görevlisinden, özellikle de herhangi bir değişiklik anında tespit edilebilecek ve zarar verilmeden önce düzeltilebilecek olduğundan, zorunlu talimatlarını yerine getirmesini beklemek çok da fazla değildir.

Hükümetin bankacılık işine girmemesi gerektiği, bunun onun meşru işlevlerinden biri olmadığı yönünde itirazlar yapılabilir.

Hükümetin meşru işlevlerinin ne olduğu sorusundan kaçınarak -ki bu konuda büyük bir görüş ayrılığına yer vardır-
planın hükümetin bankacılık işine mevcut bankaların rakibi olarak değil, daha ziyade düzenleyicisi olarak girmesini öngördüğü söylenebilir. Bu işlevi zaten yerine getiriyor ve halkın talebi daha çok bu tür bir kontrolün artırılması yönünde. Ayrıca,
Hazine, mevcut sistemde, ülkedeki en büyük nakit tutucusudur ve eylemleri her zaman bankalar için hayati önem taşır. Tehlikeli zamanlarda, yeteneği ölçüsünde birden fazla kez yardımlarına koştu ve yeteneği daha büyük olsaydı bunu daha sık yapabilirdi ve şüphesiz yapardı. Ayrıca, bazen Hazine'de tutulan gerçek para aşırıydı ve dolaşımdaki para hacmini azaltarak bu durum ticareti kötü şekilde etkiledi. Önerilen plan bunu önleyecek ve hükümetin şu anda uyguladığı işlevleri önemli ölçüde genişletmese de, bankacılık sistemi üzerindeki kontrolünü daha doğrudan ve etkili hale getirecek ve bu da bankaların ve halkın yararına olacaktır. Mevcut bankacılık sistemimiz, kabul edilmelidir ki, panik zamanlarında çok zayıflık gösterir. Her banka, refah zamanlarında kendi
çıkarı için kredilerini sonuna kadar genişletir ve sıkıntı zamanlarında kendi güvenliği için bunları daraltır, böylece bu tür zamanlarda sıkıntıyı
artırır. Bu plana göre, eğer ödeme gücü varsa, kredilerini daraltmaya gerek kalmadan güvenliği sağlanacaktır.

Para hacmini kontrol etmeye gelince, bu ya uygun bir hükümet işlevidir ya da değildir. Eğer öyleyse, o zaman adalet, kontrolün etkili ve dürüst bir paranın çıkarları doğrultusunda olmasını gerektirir. Eğer değilse, hükümetin tek görevi, metal parçalarının ağırlığını ve inceliğini onları
basarak onaylamaksa, o zaman halkın veya herhangi bir kesiminin para olarak kullanmak istediği herhangi bir metalden sunulabilecek herhangi bir miktarı
basmayı reddetme hakkı yoktur; hükümet kredisiyle herhangi bir kağıt para
çıkarma veya başkalarının bunu çıkarmasını yetkilendirme hakkı yoktur; ve bankaların, firmaların veya bireylerin kendi kredileriyle seçtikleri herhangi bir parayı ihraç etmelerini yasaklama veya herhangi bir şekilde engelleme hakkı yoktur.
Tüm bu eylemler para hacminin kontrolüdür. Böyle bir alternatifin
sadece ifade edilmesi bile iddianın yeterli bir çürütülmesidir. Bu
basitçe mali anarşi olurdu. Hükümet para hacmini kontrol etmelidir ve
kontrol gerçek, etkili ve dürüst olmalıdır.

Bu plana başka itirazlar da yapılabilir, ancak hiçbiri
sunduğu görünen değerleri önemli ölçüde telafi edecek kadar yeterli ağırlık veya ciddiyet öngörmemektedir.

BÖLÜM XI.

SONUÇ.

Tüm dünya için evrensel bir para bazı yazarların hayali olmuştur. Bu birçok açıdan bir kolaylık olurdu, aynı şekilde ağırlık ve ölçülerin genel bir tekdüzeliği de olurdu; ancak faydaları
başlıca büro işlerinden tasarruf etmekle sınırlı olacaktır ve bu bile
varsayıldığı kadar büyük bir avantaj olmayacaktır, çünkü poliçelerin değerlerindeki farklılıklar, aynı parayı kullanan ülkeler arasında veya hatta aynı ülkenin farklı şehirleri arasında
şu anda olduğu gibi
var olmaya devam edecektir.

Evrensel para değer olarak sabit olmadığı sürece, mevcut sistemler kadar
dürüst olmayacaktır ve onu sabit hale getirmek
çeşitli ulusların yetkilerini devredecekleri
bir tür merkezi güç tarafından hacim olarak mutlak kontrol altına alınmasını gerektirecektir. Böyle bir şeyin gerçekleşmesi
çok
olası değildir. Ulusal önyargı ve alışkanlık engelleri
aşılmayacak kadar güçlüdür, --Bay Walter Bagehot'un "Evrensel Para" adlı eserinin incelenmesinden de anlaşılacağı gibi-- ve bununla elde edilecek avantaj
bu zahmete değmez. O halde, evrensel para
ütopik bir rüya olarak düşünülmelidir; ve ülkemize dürüst bir para sağlayan bir plan, şu anda bu hayati ve çok önemli sorunun çözümünde elde edebileceğimiz en büyük başarı gibi görünüyor.

Gelecekteki mevzuatın burada özetlenen gibi bir plana dayanması veya gereksinimleri daha yakından karşılayacak başka bir plan tasarlanması mümkün olup olmadığı, yapılan herhangi bir değişiklikte ele aldığımız temel ilkeler akılda tutulmalıdır.

Ayrıca, bu veya başka bir ülke tarafından çıkarılan hiçbir parasal mevzuatın, altın ve gümüş dahil olmak üzere insan kullanımına ve tüketimine giren tüm veya herhangi bir emtianın göreceli değerlerini, bu tür mevzuatların göreceli arz ve talebini etkilemediği sürece değiştiremeyeceği açıkça anlaşılmalıdır. Mevzuatın gerçekten faydalı bir şekilde yapabileceği tek şey, şu anda sağladığı gibi istikrarlı bir değer standardı sağlamak ve her zaman bu standarda uygun değerde olacak ve aynı anda hem uygun hem de ekonomik olacak bir değişim aracı sağlamaktır.

Böyle bir parayı sağlamanın en iyi yolu konusunda görüşler dürüstçe farklı olabilir, ancak tam olarak anlaşıldığında, toplumun tüm sınıflarına, istisnasız, sağlayacağı fayda konusunda hiçbir görüş ayrılığı olamaz. Emekçi, istihdamın daha kesin ve sürekli olmasıyla; sermayeyle açık rekabetin, her birinin alacağı ortak ürün paylarını belirleyeceği bilgisiyle kazanır; para değerinde sinsi bir değişimin kurbanı olmayacak veya nominal olarak daha yüksek ücretler alırken belki de daha düşük gerçek ücretler almayacaktır. Dürüst bir parayla, gerçek ve nominal ücretler çakışır ve ücretlerdeki artış veya düşüş hemen bir fayda veya zarar olarak bilinir. Ücretler üzerindeki etki, üretimi teşvik ederek ve emeğe olan talebi artırarak bir artış yönünde olacaktır; emekçinin daha fazla satın alma yeteneği ise bu artan üretimi emecek ve durumunu iyileştirecektir. Emekçinin işvereni, başarısının daha çok kendi yeteneğine ve çabasına ve yalnızca kontrolü dışında olan değil, kesin olarak hesaplayamadığı nedenlere daha az bağlı olacağından emin olarak kazanır; şu anda maruz kaldığı en büyük riskler ortadan kalkacaktır. Bu sadece üreticiler için değil, her türden endüstriyel işletme için geçerlidir.

Demiryolu hissedarları özellikle bundan faydalanacaktır. Başka hiçbir işletme, belki de, değerine oranla bu kadar büyük bir sabit borçlanma taşımaz, demiryolları ve hissedarlar paranın değerindeki bir artıştan diğer sahiplerin çoğundan daha fazla
zarar görürler. Bir dereceye kadar tekel olmaları ve oranlarını aynı tutabilmeleri veya hatta para değeri arttıkça
artırabilmeleri durumu değiştirmez; çünkü
bu koşullar altında trafik miktarı azalacak ve çoğu demiryolunun, büyük sabit ücretler nedeniyle, azalan işten elde edilen gelirin azalmasına benzer bir oranda giderleri azaltması imkansızdır.

Tüccarlar, fiyatların daha genel istikrarından faydalanacak ve işletmenin birçok riskinden kurtulmuş olacaklardır. Eğer ödeme güçleri varsa, ihtiyaç duyduklarında para alabileceklerinden emin olacaklardır ve başarısızlıklar daha az olacaktır.

Kredi verenler de bundan faydalanacaktır. İlk bakışta, doğrudan para değerindeki bir artıştan kar elde ettikleri için, sanki yapmayacaklarmış gibi görünebilir; ancak bu dar bir bakış açısıdır. Daha önce gösterildiği gibi, borç veren kişi, fiyatlar düştüğünde emek ve sermaye ürünlerinden haksız ve adaletsiz bir pay alırken, böyle bir düşüşün ikincil etkileri, yani krediler için artan rekabet ve işletmeler için sermayeye olan talebin azalması, faiz oranlarını düşürerek, bu kazancı telafi etme eğilimindedir; ve güvenlik konusundaki şüphe ve belirsizlik, sermayeyi emek kadar atıl tutar. Borç veren kişi, bu koşullar altında, hak ettiğinden daha büyük bir toplam ürün payı alır; ancak toplam ürün bir bütün olarak o kadar azalır ki, daha büyük payı, dürüst para ve sabit fiyatlar olsaydı, daha büyük ürünün adil bir payının gerçek miktarından daha azdır. Ayrıca, bir borç veren için en önemli hususlardan biri teminattır ve bu, düşen fiyatlarla çok daha
azalır ve borç veren kişi sıklıkla borcu için teminat olan mülkü almak zorunda kalır. Genellikle orijinal sahibinin elinde olduğundan çok daha az değerli olduğu için, onun bakımını ve yönetimini istemez; bu sayede ikincisi kullanabileceği bir şeyi kaybeder ve ilki de hiçbir işe yaramadığı bir şey kazanır ve kimse gerçekten bundan faydalanmaz. Bu nedenle, borç verenlerin bir sınıf olarak, büyük ölçüde sahtekâr paranın ürettiği böyle bir iş bunalımı ve paniği durumundan ne kar elde ettikleri ne de bunu arzuladıkları düşünülemez. Toplumun sülük veya yıkıcıları olan birkaç kişi, herkesin genel talihsizliğinden
sevinir ve bundan kâr elde eder; ancak, inanıldığına göre, arzularını önemli veya onlar için endişe verici hale getirecek kadar çok değillerdir. Bu düşünceler göz önüne alındığında, paranın sorusunu tartışırken sıklıkla yapılan, sınıfı sınıfa karşı koyma, emeği sermayeyi düşmanı olarak görmeye yönlendirme, borç alan ile borç veren arasındaki ve bankalar ile halk arasındaki ilişkileri
kötüleştirme girişimi çok kınanmalıdır. Bir anlamda bu farklı sınıflar
şüphesiz rakiptir, ancak dürüst bir para söz konusu olduğunda hepsi ortaktır; herkes bundan kazanır ve hiç kimse kaybetmez. Geçmiş deneyimler, insanların yakın gelecekte genel olarak bencil ve fedakarca hareket edeceklerini beklememize yol açmaz. İş dünyası, her zaman olduğu gibi, en az emekle en fazla miktarda mal elde etme mücadelesi olmaya devam edecektir; ve dürüst para talebi
fedakarlığa değil, dürüstlüğün bir para sisteminde ve diğer şeylerde en iyi politika olduğunu ve altın yumurtlayan tavuğu öldürmenin karlı olmadığını öğreten aydınlanmış bencilliğe dayanır.

DİZİN.

Aldrich Raporu, 83.

Bagehot, Walter, alıntı, 54, 122, 197.

Banknotlar, ulusal, ihracının artırılması önerisi, 146.

Bi-metalizm, 46, 67.

Boehm-Bawerk, von, alıntı, 4, 7.

Sermaye ve para, arasındaki ayrım, 104.

Madeni para. _Bkz._ Para.

Madeni para ve kağıt para, 22.

Üretim maliyeti, 10.

Kredi, para biçimleri, 92.

Para, elastik. _Bkz._ Para.

Fiyatlardaki düşüş, 90, 101.

Paranın tanımı, 21.

Değerin tanımı, 1.

Talep ve arz. _Bkz._ Arz ve Talep.

Dolar, altın ve gümüş, 125.

_Economist_, Londra, dış fiyatlar hakkında, 83, 84, 86.

Ely, Prof. R. T., alıntı, 32, 47.

Employers of labour, 102, 199.

_Encyclopaedia Britannica_ para hakkında, 35.

Değişim, paranın bir aracı olarak. _Bkz._ Para.

Mevcut para sistemleri, 51.

Dış ticaret, 112-124;
ticaret dengesi, ekonomik açıdan, yanlış adlandırma, 114;
uluslararası ticaret, _ib._

Fransa, parasal sistem, altın bazlı olarak değiştirildi, 70.

Paranın işlevleri ve gereksinimleri, 25.

Almanya, parasal sistem, altın bazlı olarak değiştirildi, 70.

Altın. _Bkz._ Para ve Para Sistemleri.

Avustralya ve Kaliforniya'da 1850-57 yılları arasındaki altın üretimi, 90.

Altın standardı argümanları eleştirildi, 98;
Bay D. A. Wells'in emeği bir değer testi olarak görme yanılgısı, 100;
toplumun işçiler, emek işverenleri ve tefeciler olarak üçe bölünmesi, 102;
sermaye ile para arasındaki ayrım, 107.
_Bkz._ Altın ve Gümüş Değerlerinin İstikrarı.

Altın standardı, 54.

Dolarlar, 126, 129, 146.

Gresham yasası, 57, 59, 65, 67, 149.

Dönüştürülemeyen kağıt, 22, 76.

Hindistan, İngiliz ticaret durgunluğu komisyonu, 119;
gümüş para, 96.

Değişmez para değeri, gereklilik, 28, 40.

Jevons, Profesör, alıntı, 25, 27, 154.

Üretken ve üretken olmayan emek, 14;
üç tür, bir emtianın değerini oluşturan faktörler olarak, 15;
emek bir değer standardı değil, 18.

Laughlin, Prof. J. L., alıntı, 46.

Değişim aracı, the, 164.

Meksika değişimi, 120.

Mill, John Stuart, alıntı, 6, 14, 18, 31, 36, 76.

Kredi verenler, 103, 200.

Para, tanımı, 21;
F. A. Walker'ın kapsamlı tanımı, _ib._;
kağıt para ve madeni para, 22 _sqq._;
işlevleri ve gereklilikleri, 25;
para 'bir değişim aracı', 'bir değer ölçüsü' ve 'bir
ertelenmiş ödeme standardı' olarak, _ib._;
Profesör Walker'ın 'değer ölçüsü' terimi yerine kullandığı terim,
'değerin ortak paydası', 26;
paranın 'değer saklama aracı' olarak kullanılması, _ib._;
bir para malzemesi için gerekli nitelikler, 27;
değişmez değer, 28;
para değerindeki dalgalanmalar, 30;
J. S. Mill'in paranın satın alma gücü üzerine, 32;
_Encyclopaedia Britannica_ alıntısı, 35;
para talebi ve arzı, 36;
gerçek para ve kredi biçimindeki para, 38;
değişmez bir para değeri, 40;
para değerinde bir değişiklik, bir soygun, 42;
F. A. Walker, azalan para değeri üzerine, 44;
esnek veya elastik bir para birimi, ihtiyaç, 45;
tüm ülkelerde para bir yasa yaratığıdır, 53.

Amerika Birleşik Devletleri'nde para, 125;
yeşil dolarlar, ulusal banknotlar, gümüş ve altın sertifikaları,
hazine bonoları, döviz sertifikaları, 126;
altın sikke, gümüş sikke, 128;
ulusal banknotlar ilke olarak yanlış, 129;
bugün ne artan para talebini karşılamanın bir yolu var
genişleyen nüfus ve ticaretin getirdiği, ne de ani bir talebin
kredi başarısızlığının getirebileceği, 133;
sonuçlar, _ib._;
para sistemimizde önerilen bazı değişiklikler, 137;
gümüşün serbest basımı, 138;
yanlış görüşlerin çürütülmesi, 139;
'yeşil dolar' veya itibari para önerileri, 146;
ulusal banknotların ihracının artırılması sadece geçici bir önlem, 147;
paramızın diğer ülkelerin parasından ayrılması onu kontrol etmenin ve dürüst hale getirmenin tek yolu, 150;
yeni bir para sistemi, 151;
değer standardı, 158;
değişim aracı, 164;
dağıtım ajansı olarak ulusal bankalar, 167;
para hacminin tam kontrolü, 177;
planın değerleri göz önünde bulunduruldu, 181;
değişmez bir değer standardı, _ib._;
ucuz, kullanışlı ve esnek bir değişim aracı, _ib._;
paniklerin önlenmesi, _ib._;
aşırı spekülasyonun bastırılması ve tepkisi, 183, 184;
plan bütünüyle Amerikan, 186;
itirazlara cevap verildi, 187;
sonuç, 196.

Para sistemi, bizim, bazı önerilen değişiklikler, 137.

Para değeri, 29.

Mevcut para sistemleri, 51;
altın standardı, 54;
Gresham yasası, 57;
gümüş standardı, 65;
bimetalizm, 67;
kağıt para, 71;
J. S. Mill, çevrilemez kağıt üzerine, 76.

Yeni para sistemi, a, 151-180.

Panikler ve zor zamanlar, nedenleri, 45;
1857 paniği, kredi çöküşü, 90;
1873 paniği, 91.

Kağıt para, 71, 78;
Prof. F. A. Walker, 77.
_Bkz._ Para.

Patten, Prof. Simon N., alıntı, 7.

Fiyatlar, düşüş, kötülükler, 101;
Profesör Sherwood, istikrar üzerine, 48.

Üretim, maliyet, 10.

Satın alma gücü, 5.

Ricardo, David, alıntı, 14, 17, 34, 46.

Sauerbeck, Bay, alıntı, 83, 84, 87.

Sherwood, Sidney, alıntı, 48.

Gümüş, _bkz._ Para;
gümüş standardı, _bkz._ Para sistemi.

Gümüş, serbest para basımı, 138, 139.

Orta Çağ'da gümüş kıtlığı, 82.

Nevada'da gümüş üretimi, 91.

Gümüş standardı, 65.

Gümüş standardı fiyatları, 94.

Smith, Adam, atıfta bulunulan, 14.

Soetbeer, Dr. alıntı, 83, 84, 87.

Altın ve gümüş değerlerinin istikrarı, 81-97;
altın standardı fiyatları, 81;
Avrupalı ​​ekonomistlerin fiyatlar üzerine görüşleri, 83;
fiyatlardaki düşüş, 90;
gümüş standardı fiyatları, 94.

Değer standardı, 12, 158.

Arz ve talep, 8;
değerin doğrudan belirleyicisi, arz ve talep arasındaki ilişki, _ib._;
bir emtiaya olan talep, öznel veya değişim değeri tarafından belirlenir, 9, 10;
değer ile talep ve arz arasındaki oran arasındaki yakın bağlantı, 10.

Tauschkraft, 5.

Amerika Birleşik Devletleri, gümüşün serbest basımını durduruyor, 70.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Maliye Komitesi'nin 'Toptan Fiyatlar, Ücretler ve Taşımacılık' Raporu, 83.

Değer ve değer standardı, 1-20;
değer tanımı, 1;
iki sınıflandırma--'Kullanımdaki değer' ve 'Değişimdeki değer', 3;
Boehm-Bawerk'in 'Öznel anlamda değer' üzerine, 4;
John Stuart Mill'in aforizması--'her değer artışı bir düşüşü,
her düşüş bir yükselişi varsayar', 7;
Simon N. Patten'ın 'nesnel değerler' üzerine, _ib. _;
değişim değeri standardı, 12;
değişim değeri, onun sabitliğini veya değişkenliğini belirleyen şey, 19;
sadece bir gerçek değer standardı, 20.

Walker, Prof. F. A., alıntı, 21, 24, 25, 77, 78, 82, 156.

Wells, David A., alıntı, 50 _sqq._, 94, 95, 98, 100, 101, 105-111,
119, 120.

[Resim:

---- Altının Değeri veya Satın Alma Gücü
.... " " " " " Gümüş

1860 Değerleri üzerinden yüzde olarak; ABD Senatosu No. 1394 sayılı Maliye Komisyonu raporundaki 223
malzemenin listesinin, öneme göre ağırlıklandırılmış, tüm malları adil bir şekilde temsil ettiği ve bu nedenle ortalamalarının sabit değerde olduğu varsayılarak.]

[Resim: Fiyat Şeması Varyasyonlar

Her birinin 1860 fiyatlarından ortalama yüzdelik değişimlerini gösteren
dört emtia listesi, Altın fiyatları.

Senato Raporu No. 1394 Finans Komisyonu 2. Oturum,
52. Kongre'deki tablolardan alınmıştır.

=== ABD Senatosu Finans Komisyonu Listesi 223 Emtia
--- Bay Sauerbeck'in Listesi. İngilizce fiyatlar. 56 "
... Ekonomist Listesi. " " 22 "
,,, Bay Soetbeer'in Listesi. Hamburg ve İngiltere fiyatları
114 Emtia.
]

Yazıcıların Notları:

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama işaretleri, tireleme ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra dengesiz
tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Dizinde alfabetik sıralamanın veya doğru sayfa referanslarının doğru olup olmadığı kontrol edilmedi.

Sayfa 205: "Sermaye ile para arasındaki ayrım" için sayfa numarası orijinal metinde yoktu, ancak kitabın içinde konunun göründüğü yere göre Yazıcı tarafından eklendi.

Sayfa 208, 209: Resimler grafiklerdir ve Açıklamalardaki semboller bu grafiklerde çizilen veri serilerini temsil eder.

Sayfa 209: "Platted", "Plotted" için bir yanlış basım gibi görünüyor.

Arthur Isaac Fonda'nın Honest Money adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HONEST MONEY ***

***** This file should be named 46499.txt or 46499.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/9/46499/

Produced by Charlie Howard and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
