*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Catalogue of Books and Announcements of Methuen and Company, March 1897 (Methuen ve Şirketin Kitap ve Duyuruları Kataloğu, Mart 1897)
Yazar: Methuen and Company
Yayın Tarihi: August 4, 2014 [EBook #46507]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Catalogue of Books and Announcements of
Methuen and Company, March 1897, by Methuen and Company

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Catalogue of Books and Announcements of Methuen and Company, March 1897

Author: Methuen and Company

Release Date: August 4, 2014 [EBook #46507]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK METHUEN CATALOG, MARCH 1897 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Stephen Hutcheson ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                          Bir kitap kataloğu
 Ve Methuen ve Şirket Yayıncılarının Duyuruları: Londra 36 Essex
                              Sokak W.C.




                                İçerik


                                                                    SAYFA
  Gelecek kitaplar, 2
  Şiir, 11
  İngilizce klasikler, 13
  Resimli kitaplar, 13
  Tarih, 14
  Biyografi, 16
  Genel Literatür, 19
  Bilim, 22
  Felsefe, 22
  Teoloji, 23
  Din Liderleri, 25
  Kurgu, 26
  Erkek ve erkek için kitaplar, 34
  Tavus kuşu kütüphanesi, 35
  Üniversite Uzatma Serisi, 35
  Günün sosyal soruları, 36
  Klasik çeviriler, 37
  Eğitim Kitapları, 38

                                Mart 1897

                                                        Mart 1897.




                           Messrs. Methuen's
                             Duyurular


                                 Şiir


                             George Wyndham

Shakespeare'in Şiirleri. George tarafından bir tanıtım ve notlarla düzenlendi
Wyndham, M.P. _Crown 8vo. 6s._


                              W. E. Henley

İngilizce şarkı sözleri. W. E. Henley tarafından seçildi ve düzenlendi. _Crown 8vo.
Buckram. 6s._

  Ayrıca Japonca kağıt üzerinde 15 kopya. _Demy 8vo. L2, 2s._

  İngiliz ayetinden daha az duyuru,
  Bay Henley'nin bir kitabın en iyisini bir araya getirdiği
  bizim dilimizde şarkı sözleri. Hacim aynı özenle üretilecek
  Bu 'Lyra Heroica' el ve göz için keyifli yaptı.


                          Seyahat ve Macera


                       Sir H. H. Johnston, K.C.B.

İngiliz Orta Afrika. Sir H. H. Johnston, K.C.B. Neredeyse iki
Yüz çizim ve beş harita. _Wrown 4to. 30s._

                               İçerik.

(1) Genellikle Nyasaland ve İngiliz Orta Afrika tarihi,
Son yedi yıldaki olayların ayrıntılı bir açıklaması.

(2) dikkate alınan çeşitli ırkların ayrıntılı bir açıklaması
antropolojik ve etnolojik olarak.

(3) İngiliz Orta Afrika dilleri.

(4) Avrupalı ​​yerleşimciler, yaşam tarzları; Kahve, ekim, vb.

(5) Misyonerler.

(6) Nyasaland'ın faunası, büyükleriyle ilgili çok fazla bilgi ile
oyun.

(7) Flora ve mineraller.

(8) Manzara (olağanüstü doğal olanı göstermek için bolca gösterilmiştir
ülkenin güzelliği) ve

(9) Ülkenin gelecekteki beklentileri hakkında bir sonuç.


                             Kaptan Hinde

Kongo Araplarının Düşüşü. Sidney L. Hinde. Portrelerle ve
Planlar. _Demy 8vo. 12s. 6d._

  Bu cilt, son Belçika seferi ile ilgilidir.
  Devlet güçleri ve
  Orta Afrika'da Arap köle akıncıları. Sadece iki beyaz adam geri döndü
  Üç yıllık savaştan canlı-komutan dhanis ve yazarı
  Bu kitap, Kaptan Hinde. Tarafından harcanan zamanın büyük kısmı
  Yüzbaşı Hinde, yamyam yarışlar arasındaydı
  az bilinen bölgeler ve onun tuhaf koşulları sayesinde
  pozisyon, yerli tarihin bir tarafını çok az
  Avrupalılar. Savaş, Arapların tam yenilgisinde sona erdi,
  Mücadele sırasında yetmiş bin kişi öldü.


                              Baden-Powell

Rodos'ta keşif eskizleri. Lieut tarafından. Albay Baden-Powell. İle
Çok sayıda illüstrasyon, harita, vb. _demy 8vo. Kumaş. 15s._


                        Orleans Prensi Henri

Tonkin'den Hindistan'a. Orleans Prens Henri tarafından. Çeviri Hamley
Bent, M.A. 100'den fazla çizim ve 4 haritalı. _Demy 8vo. 21s._

  Prens Henri'nin 1895'te Çin'den vadiye seyahatleri
  Bramaputra, 1600'ün içinden geçen 2100 mil mesafe kapladı
  Kesinlikle keşfedilmemiş ülke. On yedi aralıktan az
  Dağlar 11.000 ila 13.000 feet yüksekliklerden geçti. .
  Yolculuk, kaynakların keşfedilmesiyle unutulmaz hale getirildi.
  Irrawaddy. Yolculuğun fiziksel zorluklarına eklendi
  vahşi kabilelerin saldırılarından tehlikeler. Kitap birçoğu ile ilgileniyor
  Doğu'nun yanan siyasi sorunları ve bir
  macera literatürüne en önemli katkı ve
  keşif.


                                L. Decle

Vahşi Afrika'da üç yıl. Lionel Decle tarafından. Giriş ile
H. M. Stanley, M.P. 100 resim ve 5 harita ile. _Demy 8vo. 21s._

  Çok az Avrupalı, barbarca çalışma fırsatına sahipti
  Bay Decle olarak Afrika'nın bölümleri. Cape'den başlayarak ziyaret etti
  Ardıl Bechuanaland, Zambesi, Matabeleland ve Mashonaland,
  Zambesi, Nyasaland, Ujiji'deki Portekiz Yerleşimi,
  Araplar, Alman Doğu Afrika, Uganda'nın merkezi (gördü
  geç büyük 'Roddy' Owen ile şirkette savaşmak ve İngiliz
  Doğu Afrika. Kitabında deneyimlerini, dakikasını ilişkilendiriyor
  Yerel alışkanlıkların ve geleneklerin gözlemleri ve
  Afrika'da çeşitli Avrupa hükümetleri tarafından yapılan çalışmalar
  Operasyonlar çalışabildi. Tüm yolculuk 7000'in üzerinde uzatıldı
  Miles ve tam üç yıl işgal etti.


                              H. S. Cowper

Graces Tepesi: Ya da Trablus'un Büyük Taş Tapınakları. H. S. tarafından
Cowper, F.S.A. Haritalar, planlar ve 75 illüstrasyon ile. _Demy 8vo. 10s.
6d._

  Türkleri Afrika'daki tüm Avrupa seyahatlerine karşı yasağı
  Pashalics, son on yedi yıl boyunca imkansız hale geldi
  Hem coğrafi hem de arkeolojik araştırma. Ancak yazar
  1895'te Trablus Tepesi'nden iki yolculuk yapmayı etkinleştirdi
  ve 1896 ve bu cilt esas olarak dikkate değer bir dizi ile ilgilenir.
  Orada var olduğunu tespit ettiği megalitik tapınaklar ve trilitonlar
  olağanüstü sayılar. Bu kalıntılar şimdiye kadar oldukça
  İletimsiz ve İngilizlerin olağanüstü bir ilgisi olmalı,
  Işıktan, kendi milliyetimizi atacaklarına inanılıyor
  Stonehenge Anıtı. Tüm olarak yüz site ziyaret edildi
  ve fotoğraflandı ve hacim haritalar tarafından tamamen gösterilecek,
  planlar ve fotoğraflar. Bölümler de modernine ayrılacak
  Tripoli, Leptes Magna'nın küçük kalıntıları, eski ve
  Bölgenin modern coğrafyası ve yazarın kişisel
  deneyimler.


                               W. Crooke

Hindistan'ın Kuzey Batı İlleri: Etnolojileri ve Yönetimi.
W. Crooke tarafından. Haritalar ve çizimlerle. _Demy 8vo. 10s. 6d._


                         Tarih ve Biyografi


                             Morris Fuller

John Davenant'ın Hayatı ve Yazıları, D.D. (1571-1641), Başkanı
Kraliçe Koleji, Lady Margaret İlahi Vasiyet Profesörü, Cambridge, Lord
Salisbury Piskoposu. Rev. Morris Fuller, B.D., St.
Mark's, Marylebone. _Crown 8vo. 7s. 6d._

  Dr. Davenant, Salisbury Piskoposu, Dr. Fuller'ın anne amcası,
  Tarihimizde çok kritik bir zamanda yaşadı (1571-1641). O biriydi
  ilk büyük sinodun İngiliz temsilcilerinin
  Dort'ta düzenlenen Reform Kiliseleri Başpiskopos Laud'un biriydi
  Ve offragans ve reformlarını gerçekleştirmesinde ona yardım etti.

  Piskopos yazılarından bazılarının önünde ve çok
  ünlü vaaz, daha önce hiç yayınlanmamış ve olması gerekmiyor
  Lost, basılı _in extenso_.


                             Edward Gibbon

Roma İmparatorluğu'nun düşüşü ve düşüşü. Edward Gibbon tarafından. Yeni bir
Baskı, Notlar, Ekler ve Haritalarla Düzenlendi J. B. Bury, M.A.,
Trinity College, Dublin. _ Yedi cilt. Demy 8vo, yaldız
tepe. 8s. 6d. her biri. Crown 8vo. 6s. her biri. Vol. İii._


                                J. Wells

Oxford Şehri ve Üniversitesi. J. Wells, M.A., Üyesi ve Öğretmen
Wadham Koleji. E. H. New. _Fcap. 8vo. 2s. 6d._

  Bu, Oxford Kolejlerine-Şiddetle Tarihi-bir rehberdir. BT
  Çok sayıda tam sayfa çizim içerir.


                             C. H. Grinling

Büyük Kuzey Demiryolunun Tarihi, 1845-95. C. H. Grinling tarafından.
Haritalar ve çizimlerle. _Crown 8vo. 6s._

  Kuzey İngiltere'de Demiryolu Girişim ve Gelişimi Kaydı,
  şimdiye kadar yayınlanmamış çok önemli. İkisine de hitap ediyor
  genel okuyucu ve demiryolu ile özellikle ilgilenenlere
  İnşaat ve Yönetim.


                           Deniz ve Askeri


                              David Hannay

Kraliyet Donanması'nın kısa bir tarihi, erken zamanlardan günümüze.
David Hannay. Resimli. _2 Vols. Demy 8vo. 15s._

  Bu kitap, sadece sahip olduğumuz dövüşün bir hesabını vermeyi amaçlıyor
  Denizde yapıldı, ancak hizmetin büyümesi, Donanma bölümünün
  İmparatorluğun ve iç yaşamının gelişiminde oynadı.
  Yazar,
  deniz tarihinin önceki dönemleri-çok ilginç savaşlar
  Örneğin on yedinci yüzyılda Hollanda veya Amerikan Savaşı
  1779-1783-daha sonra devrimci ve emperyal ile mücadeleye
  Fransa.


                            Col. Cooper King

İngiliz ordusunun hikayesi. Lieut.-Albay Cooper King,
Personel Koleji, Camberley. Resimli. _Demy 8vo. 7s. 6d._

  Bu cilt, farklı orduların doğasını tanımlamayı amaçlamaktadır.
  Büyük Britanya'da ve erken ve feudal'dan nasıl kuruldu
  şimdiki ayakta olan ordu ortaya çıktı. Taktiklerdeki değişiklikler,
  üniforma ve silahlandırmaya kısaca değiniliyor ve kampanyalar
  Ordunun paylaştığı şimdiye kadar takip edildi.
  İngiliz alaylarının oynadığı kısım.


                                Teoloji


                            E.C. S. Gibson

İngiltere Kilisesi'nin xxxix makaleleri. Bir tanıtımla düzenlendi
E.C. S. Gibson, D.D., Leeds Vicar, Wells'in geç müdürü
İlahiyat Koleji. _ İki cilt. Demy 8vo. 7s. 6d. her biri. Vol. İi.
Makaleler IX.-XXXIX._


                             W. H. Bennett

İncil'in bir astarı. Prof. W. H. Bennett. _Crown 8vo. 2s. 6d._


                          _Devotional Series_


                                C. bigg

ST. AUGUSTİNE. Yeni tercüme edildi, bir
Giriş, C. Bigg, D.D., Mesih Kilisesi'nin geç öğrencisi. İle
Ön parça. _18mo. 1s. 6d._

  Bu küçük kitap, yeni bir adanmışlık dizisinin ilk ciltleridir,
  Ciltleri Yetkili Akademisyenler tarafından düzenlenecek,
  Net tip ve çok düşük bir fiyata yayınlandı.

  Bu cilt, 'itirafların' dokuz kitabını içerir, bunlar
  Adanmışlık amaçları için uygundur. Editörün adı bir
  baskının mükemmelliğinin yeterli garantisi.


                            F. E. Brightman

Piskopos Andrewes'in ibadetleri. Yeni tercüme edildi, onunla birlikte
'Hasta El Kitabı', F.E. Brightman, M.A.
Pusey House, Oxford. _18mo. 1s. 6d._

  Andrewes'in 'Hasta El Kitabı' dahil edilmesi büyük ölçüde artacak
  'Önceki Privatae'nin bu baskısının değeri.


                                 Spor


                            H. Morgan Browne

Spor ve atletik kayıtlar. H. Morgan Browne tarafından. _Crown 8vo. 3s. 6d._

  Bu kitap, net ve eksiksiz bir şekilde,
  Sporun tüm önemli dallarında en iyi performanslar. Bu bir
  All-En önemli spor kayıtlarını sunmaya çalışmaya çalışın
  sistematik bir yol. Atletizm'in birçok dalında dünya kayıtları
  ilk kez uygun şekilde tablo haline getirilebilir. Büyüklerin çoğunda kayıtlar
  Devlet okulları verilecek. Kazananların tam listeleri
  Spor Dünyasında Önemli Etkinlikler (_E.G._ Başlıca At Yarışları,
  İngiliz Amatör Şampiyonaları, Oxford ve Cambridge Boat-Race, vb.
  vb.) Ekte bulunacaktır.


                           Genel literatür


                            Arthur Sherwell

Batı Londra'da Yaşam: Bir çalışma ve kontrast. Arthur Sherwell, M.A.
_Crown 8vo. 2s. 6d._


                             H. A. Salmone

Türkiye'nin düşmesi ve dirilişi. H. Anthony Salmone tarafından. İle
Portreler. _Crown 8vo. 3s. 6d._


                             Laurie Magnus

Wordsworth astarı. Laurie Magnus tarafından. _Crown 8vo. 2s. 6d._


                               R. Ussher

Neo-Malthusianizm. R. Ussher, M.A. _Cr. 8vo. 5s._
Bu sistem, ekonomisi ve ahlakı ile ilgili olarak.

  Bu kitap çok hassas ama en önemli bir konu ile ilgilidir,
  yani ailenin gönüllü sınırlaması ve nasıl böyle bir eylem
  ahlakı, bireyi ve ulusu etkiler.


                              Eğitici


                     C. Stephenson ve F. Suddards

Dokuma kumaşlar için süs tasarımı. Teknikten C. Stephenson tarafından
Yorkshire Koleji, Leeds Koleji, Bradford ve F. Suddards.
65 tam sayfa plaka ve metinde çok sayıda tasarım ve diyagram ile.
_Demy 8vo. 7s. 6d._

  Bu kitabın amacı, sistematik ve pratik bir biçimde tedarik etmektir.
  Dokuma uygulanan dekoratif tasarım konusu hakkında bilgi
  Kumaşlar ve öncelikle gereksinimlerini karşılamayı amaçlamaktadır.
  Tekstil ve sanat okullarındaki veya tasarımcıların öğrencileri aktif olarak nişanlandı
  dokuma endüstrisinde. İllüstrasyon zenginliği belirgin bir
  Kitabın özelliği.


                              R. E. Çelik

Manyetizma ve elektrik. R. Elliott Steel, M.A., F.C.S. İle
Çizimler. _Crown 8vo. 4s. 6d._


                            E. E. Whitfield

Precis yazma ve ofis yazışmaları. E. E. Whitfield, M.A.
_Crown 8vo. 2s._

                                                   [_Ommercial serisi._

Ticari Eğitimin Temelleri. E. E. Whitfield, M.A. _Crown 8vo.
1s. 6d._

  Kanıtlaması gereken ticari eğitim ve sınavlar için bir rehber
  en çok bu ülkede ne yapıldığını göstermek için
  ticari eğitimi teşvik edin ve ayrıca değerli bilgiler vermek
  bazı ticari sınavlara girmek isteyebileceklere
  Şimdi Londra Ticaret Odası ve diğer organlar tarafından düzenlendi.


                       Methuen'in klasik metinleri

                             Genel editör
                          E.C. Marchant, M.A.
Trinity College, Oxford; Peterhouse, Cambridge Üyesi; ST. Paul
                            Okul, Londra.

Messrs. Methuen, düzenlenmiş yeni bir klasik metin serisi yayınlamayı öneriyor
Seçkin akademisyenler tarafından, İngilizce konuşan öğrencilerin kullanımı için. Kitaplar
iyi basılacak ve bağlı olacak ve çok düşük bir şekilde yayınlanacak
fiyat. Her yazarın ilk ciltleri bir özet içerecek
İngilizce girişi, sekiz sayfayı aşmayan,
MSS hakkında gerekli bilgiler. verilecek ve göze çarpacak
Yazarın stilinin özellikleri belirtilmiştir.

Sayfanın eteklerinde olacak kritik notlar sergileyecek
Sadece önemli MS. Özel değere sahip varyantlar ve varsayımlar. Onlar
çok az argüman içerecek; Ve açıklayıcı olmayacak
notlar. Serinin her hacmi kısa bir _index rerum et içerecek
Nominum_.

Serinin tipografisine özel dikkat gösterilecek.

Aşağıdakiler, diğerlerinin yanı sıra:-

  YAZAR.                  EDİTÖR.
  Aeschylus, R.Y. Tyrrell, D.Litt., LL.D.; Regius
                           Üniversitede Yunan profesörü
                           Dublin.
  Aristophanes, 2 cilt, Profesör Tyrrell.
  Sophocles, W.J. M. Starkie, M.A., Trinity Üyesi
                           Kolej, Dublin.
  Euripides, 3 cilt., W.S. Hadley, M.A., Üyesi ve Bursar
                           Pembroke Koleji, Cambridge.
  Thucydides, 2 cilt., E.C. Marchant, M.A., Peterhouse Üyesi,
                           Cambridge; Paul Okulu.
  Demosthenes, 3 cilt., J. E. Sandys, Litt.D.,
                           Cambridge Üniversitesi.
  Çiçero--
     Konuşmalar, 3 cilt., J. S. Reid, Litt.D., Üyesi ve Eğitmeni
                           Caius College, Cambridge.
     Felsefi Eserler, J. S. Reid
     Mektuplar, 2 cilt., L.C. Purser, M.A., Üyesi ve Öğretmeni
                           Trinity College, Dublin.
  Tacitus, 2 cilt., G. G. Ramsay, LL.D., Litt.D., Profesör
                           İnsanlık, Glasgow Üniversitesi'nde.
  Terence, W. M. Lindsay, M.A., Jesus Koleji Üyesi,
                           Oxford.
  Lucretius, J.S. Duff, M.A., Trinity College Üyesi,
                           Cambridge.
  Vergil, A.S. Wilkins, M.A., Latin Profesörü,
                           Owen's College, Manchester.
  Horace, James Gow, Litt.D., Nottingham Yüksek Ustası
                           Okul.
  Ovid, 3 cilt., S. G. Owen, M.A., Kıdemli Öğrenci ve Sansür
                           Mesih Kilisesi, Oxford.
  Juvenal, S. G. Owen, M.A.
  Phaedrus, Robinson Ellis, M.A., LL.D., Corpus Profesörü
                           Oxford Üniversitesi'nde Latin.
  Dövüş, W. M. Lindsay, M.A.


                       Methuen'in Bizans metinleri

                             Genel editör
                            J. B. Bury, M.A.
    Trinity College, Dublin, Modern Profesörü
                     Dublin Üniversitesi tarihi.

Messrs. Methuen bir dizi Bizans metni yayınlamayı öneriyor
Tarihçiler, İngilizce ve yabancı akademisyenler tarafından düzenlendi. Oluşacak
esas olarak Yunan metinleri, ancak ayrıca
Bizans tarihi için önemli kaynaklar olan bazı oryantal eserler.
Her durumda orijinal çalışmaya dayanan Yunan metinleri
MSS., Kısa Kritik Notlar eşlik edecek ve öncesinde kısaca
Malzeme ile ilgili gerekli açıklamaları içeren tanıtımlar
metnin belirlenmesi için kullanılmıştır. Özel Bir Özellik
Bu ciltlerden çok dolu olacak _Indices graecitatis_,
_lexicon totius graecitatis için malzeme koleksiyonuna bak
geleceğin. Her cilt elbette bir
_İndex rerum et nominum_.

Önemli sayıda seçkin yabancı akademisyenin işbirliği
güvence altına alınmıştır; böylece bu seri adil olarak kabul edilebileceğini iddia edebilir
uluslararası.

  Morea Chronicle, John Schmitt, Ph.D.
  Konstantin Profesörü J. B. Bury.
    Porphyrogennetos,
  Ekthesis Chronica, Atina Profesör Lambros. Evagrius, Liege ve M. Profesör Leon Parmentier
                           Gand Bidez.
  Genesius, Profesör J. B. Bury.
  George Pisides, Cracow'dan Profesör Leo Sternbach.
  Nikin'den John Rev. R. H. Charles.
    ((
    Etiyopik),
  Psellus (Historia), Mösyö C. Sathas.
  Cyzicus Theodore, Profesör Lambros.


                                Kurgu


                        Marie Corelli'nin romantizmleri

            _New ve üniforma baskı. Büyük Taç 8vo. 6s._

PELİN. _Eighth Edition._

Lilith'in ruhu. _Ninth Edition._

Barabbas: Dünya trajedisinin bir rüyası. _Twyty Docth Edition._

Şeytan'ın üzüntüleri. _Thirty-dördüncü baskı._

  Yukarıdakiler Marie Corelli'nin üniform baskısında yayınlanacak
  Kitaplar.


                              Anthony Hope

Phroso. Anthony Hope, 'Zenda Mahkumu' yazarı vb.
Resimli H. R. Millar. _Crown 8vo. 6s._


                              Robert Barr

Değişken birçok. Robert Barr, 'Alarmların ortasında' yazarı, a
Kadın müdahale eder, 'vb. _Crown 8vo. 6s._


                             Emily Lawless

Yeni bir kitap. Hon tarafından. Emily Lawless, 'Hurrish' '' Maelcho'nun yazarı '
vb. _Crown 8vo. 6s._


                            S. Baring Gould

Tinner Guavas. S. Baring Gould, 'The Broom Squire'ın yazarı,
Frank Dadd tarafından gösterilmiştir. _Crown 8vo. 6s._

  Elizabeth zamanının tarihsel bir romantizmi.


                              W. E. Norris

Clarissa Furiosa. W. E. Norris, 'Rogue' yazarı vb. _Crown
8vo. 6s._


                             Gilbert Parker

Lavillettes pompası. Gilbert Parker, '
Mighty, 'vb. _Crown 8vo. 3s. 6d._


                           J. Maclaren Cobban

Bu kadın olacak mı? J. M. Cobban, 'Kralı
Andaman. ' _Crown 8vo. 6s._


                               H. Morrah

Sadık şehir. 'Ciddi Bir Komedi' yazarı Herbert Morrah.
_Crown 8vo. 6s._


                              J. F. Brewer

Spekülatörler. J. F. Brewer tarafından. _Crown 8vo. 6s._


                               A. Balfour

Kılıç İnme ile. Andrew Balfour tarafından. W. Cubitt Cooke tarafından gösterilmiştir.
_Crown 8vo. 6s._


                              James Gordon

Köy ve doktor. James Gordon tarafından. _Crown 8vo. 6s._


                               Ida Hooper

Marly'nin şarkıcısı. Ida Hooper tarafından. W. Cubitt Cooke tarafından gösterilmiştir.
_Crown 8vo. 6s._

  Bir macera romantizmi.


                              H. G. Wells.

Plattner hikayesi; ve diğerleri. H. G. Wells, 'The Stoleen'ın yazarı
Bacillus, '' Zaman Makinesi, 'vb. _Crown 8vo. 6s._


                               Mary Gaunt

Kirkham'ın bulun. Mary Gaunt, 'Hareketli Parmak' yazarı. _Taç
8vo. 6s._


                            L. S. McChesney

Misyonun gölgesi altında. L. S. McChesney tarafından. _Crown 8vo. 6s._


                             M.C. Balfour

Serçenin düşüşü. M. C. Balfour. _Crown 8vo. 6s._


                               S. Gordon

Bir avuç ekzotik. S. Gordon tarafından. _Crown 8vo. 3s. 6d._

  Rusya'da Yahudi yaşamının hikayeleri.


                               P. Neumann

Moderan. P. Neumann tarafından. _Crown 8vo. 3s. 6d._


                             H. A. Kennedy

Siyah kirpikli bir adam. H. A. Kennedy tarafından. _Crown 8vo. 3s. 6d._


                              Hannah Lynch

Garip bir deney. Hannah Lynch tarafından. _CR. 8vo. 3s. 6d._




                               Bir liste
                           Messrs. Methuen's
                              Yayınlar


                                 Şiir


                      Rudyard Kipling'in yeni şiirleri

Rudyard Kipling. Yedi Deniz. Rudyard Kipling tarafından. _ Bu baskı.
Crown 8vo. Buckram, yaldızlı üst. 6s._

  Bay Rudyard Kipling'in yeni şiirleri
  selefleri. Vatanseverlik, sağlam beton temeldir
  Hangi Bay Kipling işinin tamamını inşa etti. '-times._

  'Tutkulu Vatanseverlik ve İmparatorluk Ruhu ile dolu.'-Yorkshire
  Postalamak._

  `` İmparatorluk bir şarkıcı buldu; Şarkıların amortismanı değil
  devlet adamlarının şu ya da bu şekilde dikkate alabileceğini söyleyin
  Onlar.'-_ Manchester Guardian._

  'İhtiyaç duyulan dahi ile animasyonlu.'-Günlük
  Telgraf._

  'İlhamla, mizahla, pathos ile dolu.'-günlük
  Chronicle._

  'İmparatorluğun tüm gururu, tüm güç zehirlenmesi, tüm
  Ardor, enerji, ustaca güç ve harika dayanıklılık
  ve çok kemik, lif ve kemik iliği
  İngiliz karakterinden burada. '-Daily Mail._

Rudyard Kipling. Kışla odası balladları; Ve diğer ayetler. Rudyard tarafından
Kipling. _Tenth Edition. Crown 8vo. 6s._

  'Bay Kipling'in ayeti güçlü, canlı, karakter dolu ...
  Her satırda açık olmayan dahi halkalar. '-times._

  Balladlar hayal gücüyle doludur, duygularla çarpgınırlar. Biz
  Onları kahkaha ve gözyaşlarıyla okuyun; Metreler, bakliyatlarımızda zonklar,
  kurnazca emredilmiş kelimeler hayatla karıncalanır; Ve eğer bu şiir değilse,
  nedir? '--_ Pall Mall Gazette._

"Q." Şiirler ve balladlar. "S.", 'Green Bays' yazarı vb.
8vo. Buckram. 3s. 6d._

  `` Kitabı, en titiz sevenler tarafından ilgiyle okunacak
  şiir ve tadı olmadığını düşünen birçok kişiyi memnun edecek
  şiir hiç. '-_ Scotsman._

"Q." The Golden Pomp: Surrey'den İngilizce şarkı sözlerinin bir alayı
Shirley, A. T. Quiller Couch tarafından düzenlendi. _Crown 8vo. Buckram. 6s._

  'Keyifli Bir Cilt: Gerçekten Altın "Pomp."' --_ Spectator._

"Q." Yeşil koylar: ayetler ve parodiler. "S.", 'Dead Man's'ın yazarı
Rock, 'vb. _Second Edition. Crown 8vo. 3s. 6d._

  Ayetler, nadir ve çok yönlü bir parodi, harika komuta armağanı sergiliyor
  metre ve çok güzel bir mizah. '-times._

H. C. Kayın. Lyra Sacra: Kutsal Ayet Antolojisi. H. tarafından düzenlenmiştir.
C. Beeching, M.A. _Crown 8vo. Buckram. 6s._

  'Yüksek Mükemmellik Antolojisi.'-_ Athenaeum._

  Yüce bir standardı koruyan büyüleyici bir seçim
  Mükemmellik. '-Times._

W. B. Yeats. İrlandalı ayet antolojisi. W. B. Yeats tarafından düzenlendi. _Taç
8vo. 3s. 6d._

  'Çekici ve Katolik bir seçim.'-Times._

  'Modernin en orijinal ve en başarılı olanı tarafından düzenlenir
  İrlandalı şairler ve düzenlemesine karşı ancak tek bir itiraz olabilir
  Kendi narin olduğunu koleksiyondan hariç tuttuğu için getirdi
  Şarkı Sözleri. '-Cumartesi Review._

E. Mackay. Deniz Şarkısı: My Lady of Dreams ve diğer şiirler. İle
Eric Mackay, 'Bir Kemancının Aşk Mektupları' yazarı. _Saniye
Baskı. FCAP. 8vo, yaldızlı üst. 5s._

  Her yerde Bay Mackay kendini işaretlenmiş bir stilin efendisi sergiliyor
  En iyi söylemin tüm özellikleriyle. Keskin bir duygusu var
  ritim ve genel denge; ayeti mükemmel
  sonoor. '-_ globe._

Ibsen. MARKA. Henrik Ibsen tarafından bir drama. Çeviri William Wilson.
_Second Edition. Crown 8vo. 3s. 6d._

  'Faust'un yanındaki on dokuzuncu yüzyılın en büyük dünya mostası. BT
  "Agamemnon" ile aynı sette, "Lear" ile literatürle
  şimdi içgüdüsel olarak yüksek ve kutsal olarak kabul ettiğimizi. '-günlük
  Chronicle._

"A. G." Sipariş için ayetler. "A. G." _CR. 8vo. 2s. 6d. açık._

  Baş harfleri iyi bilinen bir yazar tarafından küçük bir ayet hacmi
  Oxford erkekler.

  'Işık akademik şiirinin sermaye örneği. Bu ayetler çok
  Parlak ve ilgi çekici, kolay ve yeterince esprili. '-st. James's
  Gazette._

F. Langbridge. Cesurlar Balladları: Şövalyelik Şiirleri, Enterprise,
Cesaret ve sabitlik, ilk zamanlardan günümüze.
Notlarla, Rev. F. Langbridge tarafından düzenlendi. _Crown 8vo. Buckram. 3s. 6d.
Okul Sürümü. 2s. 6d._

  `` Çok mutlu bir anlayış mutlu bir şekilde gerçekleştirildi. Bu "baladlar
  Cesur "erkeklerin gerçek zevklerine uyacak şekilde tasarlanmıştır ve
  Büyük çoğunluğun tadı. '--_ seyirci._

  'Kitap muhteşem şeylerle dolu.'-World._

Lang ve Craigie. Robert Burns şiirleri. Andrew Lang tarafından düzenlendi ve
W. A. ​​Craigie. Portre ile. _Demy 8vo, yaldızlı üst. 6s._

  Bu baskı, dikkatle harmanlanmış bir metin, çok sayıda not içerir,
  eleştirel ve metinsel, eleştirel ve biyografik bir giriş ve
  Sözlük.

  'Bir ciltteki baskılar arasında, Bay Andrew Lang'ın
  Yetki yeri. '-Times._

  'Türünün güzelliği ve fuarının genel olarak halka
  sayfalarının oranlarının yanı sıra mükemmel kronolojik
  Şiirlerin düzenlenmesi, yeterince kabul edilebilir hale getirmelidir.  Bay Lang
  Ve yayıncıları kesinlikle çekici bir
  Parlak yazılmış şairin popüler baskısı
  Biyografik giriş en az dikkate değer özellik değildir. '-Glasgow
  Herald._


                            İngilizce klasikler


                        W. E. Henley tarafından düzenlendi.

  `` Çok zarif ciltler bunlar; kağıt, tip ve açık yeşillik
  Bağlamanın hepsi göze çok uygundur. _Simplex munditiis_
  onlara uygulanabilecek ifade. '-_ globe._

  'Hacimler Green Buckram'a güçlü bir şekilde bağlanmış, uygun olan
  Boyut ve bakımı hoş, böylece rafta veya üzerinde olsun
  masa, veya elinde sahibin
  onları.'-_ Guardian._

Tristram Shandy'nin hayatı ve görüşleri. Lawrence Sterne tarafından. Bir
Charles Whibley ve bir portre tarafından giriş. _2 Vols. 7s._

William Congreve'in komedileri. G.S. Street'in girişiyle,
ve bir portre. _2 Vols. 7s._

Ispahan Hac Baba maceraları. James Morier tarafından. Bir
E. G. Browne, M.A. ve bir portre tarafından giriş. _2 Vols. 7s._

Donne, Wotton, Hooker, Herbert ve Sanderson'ın hayatları. Izaak tarafından
Walton. Vernon Blackburn tarafından bir tanıtım ve bir portre. _3s.
6d._

İngiliz şairlerin hayatları. Samuel Johnson, LL.D. Bir
J. H. Millar ve bir portre tarafından giriş. _3 Vols. 10s. 6d._


                           Resimli kitaplar

Jane Barlow. Jane tarafından çevrilen Kurbağalar ve Fareler Savaşı
Barlow, 'Irish Idylls'in yazarı ve F. D. Bedford tarafından resmedilmiştir. _Küçük
4to. 6s. açık._

S. Baring Gould. S. Baring Gould tarafından yeniden yapılan bir peri masal kitabı. İle
Arthur J. Gaskin'in çok sayıda çizim ve ilk mektupları. _Saniye
Baskı. Crown 8vo. Buckram. 6s._

  'Bay Baring Gould, dürüst olarak yeniden yazarken minnettarlığı hak ediyor,
  basit stil "bizim çocukluğunu memnun eden eski hikayeler
  Babalar ve büyükbabalar. "Kitabın biçiminde ve
  Messrs Constable tarafından yapılan baskı, övmek zordu
  aşırı. '-Cumartesi İncelemesi._

S. Baring Gould. Eski İngiliz peri masalları. S. tarafından toplanan ve düzenlendi
Baring Gould. F. D. Bedford'un çok sayıda çizimi ile. _Saniye
Baskı. Crown 8vo. Buckram. 6s._

  'Çocukların takdir edeceğinden emin olacağı büyüleyici bir hacim. .
  Hikayeler çeşitli eskiden büyük bir yaratıcılıkla seçildi
  balladlar ve halk masalları ve biraz değiştirilmiş ve
  Yeniden ayarlanmış, şimdi dur, Bay Baring Gould'un keyifli giyinmiş
  İngilizce, genç okuyucuları büyütmek için. '-Guardian._

S. Baring Gould. Kreş şarkıları ve tekerlemeler kitabı. S. Baring tarafından düzenlendi
Gould ve Birmingham Sanat Okulu tarafından resmedilmiştir. _Buckram, yaldızlı üst.
Crown 8vo. 6s._

  'Hacim, kreş şarkıları içerdiği için yolunda çok eksiksiz
  77, oyun rhymes ve jingles sayısına. Öğrenciye biz
  Mantıklı giriş ve açıklayıcı notları övün. .
  hacim, yumuşak, kalın kağıda mükemmel bir şekilde yazdırılır, ki
  dokunmak zevk; Ve sınırlar ve resimler çok
  Gaskin Okulu'nu gördüğümüz en iyi örnekler. '--_ Birmingham
  Gazette._

H. C. Kayın. Noel ayetinin bir kitabı. H. C. Beeching tarafından düzenlendi,
M.A. ve Walter Crane tarafından gösterilmiştir. _Crown 8vo, yaldızlı üst. 5s. _

  Mesih'in doğumundan esinlenen en iyi ayet koleksiyonu
  Günümüze Orta Çağ. Kitabın bir ayrımı
  modern yazarlar tarafından içerdiği çok sayıda şiir, bunlardan birkaçı
  burada ilk kez basılmıştır.

  'Amaç birliği ve yüksek şiirsel mükemmellikten bir antoloji,
  Var olma hakkına sahiptir. '-Guardian._


                                Tarih

Gibbon. Roma İmparatorluğu'nun düşüşü ve düşüşü. Edward Gibbon tarafından. A
J. B. Bury, Notlar, Ekler ve Haritalarla Düzenlenen Yeni Baskı,
M.A., Trinity College Üyesi, Dublin. _ Yedi cilt. Demy 8vo.
Yaldızlı üst. 8s. 6d. her biri. Ayrıca Crown 8vo. 6s. her biri. Vols. I. ve ii._

  'Gibbon'un harika bir baskısı için kesinlikle zaman geldi
  iş .... Profesör Bury, bu görevi üstlenen doğru adamdır. Onun
  Öğrenme, hem kapsamlı hem de doğrulukla inanılmaz. Kitap yayınlandı
  kullanışlı bir biçimde ve ılımlı bir fiyata ve takdire şayan
  basılı.'-_ Times._

  'Baskı, bir klasik olarak düzenlenmesi, kaldırılmasıyla düzenlenir
  hiçbir şey, ancak metnin değerini gösteren ve
  tarih. En büyük değere sahip olmayı vaat ediyor ve hoş karşılanacak
  Birçok kütüphaneye ek. '-_ Scotsman._

  'Bu baskı, ilk taksitten yargılayabileceği sürece,
  bilgiye ve kritik beceri harikası ve en azından
  Yedi cildin Dean'in yerini alacağını tahmin etmek için övgü
  Milman, Büyük Tarihimizin Standart Baskısı olarak
  Klasik .'-_ Glasgow Herald._

  'Beau-ideal Gibbon sonunda geldi.'-_ Sketch._

  Sonunda Gibbon'un yeterli modern baskısı var .... en iyisi
  Baskı On dokuzuncu yüzyıl üretebilir. '-Manchester Guardian._

Flinders Petrie. En erken zamanlardan
Günümüz. Düzenlenen W. M. Flinders Petrie, D.C.L., LL.D., Profesör
Üniversite Koleji'nde Mısır. _ İle resmedildi. Altı ciltte.
Crown 8vo. 6s. her biri._

Vol. I. XVI için tarih öncesi zamanlar. Hanedan. W. M. F. Petrie. _Saniye
Baskı._

Vol. İi. Xviith ve xviiith hanedanları. W. M. F. Petrie.

  Bilimsel hassasiyet ruhuyla yazılmış bir tarih çok değerli
  Dr. Petrie ve okulu tarafından temsil edilen sesi teşvik edemez ve
  doğru çalışma ve İngiliz literatüründe boş bir yer sağlayın
  Mısır. '-Times._

Flinders Petrie. Mısır masalları. W. M. Flinders Petrie tarafından düzenlendi.
Resimli Tristram Ellis. _ İki cilt. Crown 8vo. 3s. 6d._
her biri.

  'Karşılaştırmalı Halk-Lore literatürüne değerli bir katkı. .
  Çizimler, gerçek anlamda gerçekten çizimlerdir.
  Kelime .'-_ Globe._

  Tarih öğrencisi için bilimsel bir değeri var ve
  Arkeoloji. '-_ Scotsman._

  'Filistin ve Mısır'da yaşam resmi olarak paha biçilmez.'-günlük
  Haberler._

Flinders Petrie. Mısır dekoratif sanat. W. M. Flinders Petrie,
D.C.L. 120 illüstrasyon ile. _Crown 8vo. 3s. 6d._

  'Profesör Flinders Petrie sadece derin bir Mısırolog değil, aynı zamanda bir
  Karşılaştırmalı arkeolojinin başarılı öğrencisi. Bu derslerde,
  Kraliyet Enstitüsü'nde teslim edilen her iki nitelik sergiliyor
  dekoratif sanatın gelişimini açıklamada nadir beceri ile
  Mısır ve diğerlerinin sanatı üzerindeki etkisini izlerken
  Ülkeler. '-Times._

S. Baring Gould. Sezarların trajedisi. Julian imparatorları
ve Claudian çizgileri. Büstlerden, mücevherlerden çok sayıda illüstrasyon ile,
Cameos, vb. S. Baring Gould, 'Mehalah'ın yazarı, vb.
Baskı. Kraliyet 8vo. 15s._

  Ölümsüz bir konuda en muhteşem ve büyüleyici bir kitap
  faiz. Kitabın en büyük özelliği, yazarın yaptığı kullanımdır
  Sezarların mevcut portrelerinden ve takdire şayan eleştirel
  Bu araştırma çizgisiyle uğraşırken sergilediği incelik. Öyle
  zekice yazılmış ve çizimler
  bol ihtişam. '-günlük kronik. _

  “Ciltler hiçbir şekilde genel okuyucuyu hayal kırıklığına uğratmaz. Aslında,
  Onların yolunda, herhangi bir anlamda İngilizce'de çok iyi bir şey yok .... Bay
  Baring Gould, anlatımını yapmamak gibi bir şekilde sundu
  bir donuk sayfa. '-_ athenaeum._

H. de B. Gibbins. İngiltere'de Sanayi: Tarihsel Ana hatlar. H. de B. tarafından
Gibbins, M.A., D.Litt. 5 haritalı. _Demy 8vo. 10s. 6d. S. 450._

  Bu kitap, net bir görüşe sahip olmak amacıyla yazılmıştır.
  İngiliz sosyal ve endüstriyel tarihinin ana gerçekleri
  perspektif. Tarih öncesi zamanlardan başlayarak,
  On dokuzuncu yüzyıla kadar endüstrinin büyümesi ve ilerlemesi
  kademeli gelişimi ve ilerlemesi. Yazar çabaladı
  okurlarının önünde sanayinin tarihini bağlantılı bir bütün olarak yerleştirin
  tüm bu gelişmelerin uygun yeri vardır. Kitap
  haritalar, diyagramlar ve tablolar tarafından gösterilmiştir ve bolca yardımcı olur
  Dipnotlar.

A. Clark. Oxford kolejleri: tarihleri, gelenekleri. İle
Üniversite üyeleri. A. Clark, M.A., üyesi ve öğretmeni tarafından düzenlendi
Lincoln Koleji. _8vo. 12s. 6d._

  'Kesinlikle uzun yıllardır temyiz edilecek bir çalışma
  Oxford Kolejlerinde Standart Kitap. '-athenaeum._

Perrens. 1434'ten 1492'ye kadar Floransa Tarihi. F. T. Perrens.
Çeviri Hannah Lynch. _8vo. 12s. 6d._

Cosimo, Piero ve Lorenzo'nun hakimiyeti altında Floransa Tarihi
De Medicis.

  'Bu, dürüst ve zeki bir tarihçinin standart bir kitabı,
  İtalyanca ilgilenen herkesin iyi olmasını hak etti
  Tarih .'--_ Manchester Guardian._

J. Wells. Roma'nın kısa bir tarihi. J. Wells, M.A., Üyesi ve Öğretmen
Wadham Coll., Oxford. 4 haritalı. _Crown 8vo. 3s. 6d. 350 s._

  Bu kitap, devlet okullarının orta ve üst biçimleri için tasarlanmıştır
  ve üniversitelerdeki Pass öğrencileri için. Bol masalar içerir,
  vesaire.

  'Orijinal bir plan üzerine yazılmış orijinal bir çalışma ve nadiren
  tazelik ve canlılık. '-hoparlör._

E.L. S. Horsburgh. Waterloo kampanyası. E.L. S. Horsburgh,
B.A. _ Planlarla. Crown 8vo. 5s._

  'Parlak bir deneme-basit, ses ve kapsamlı.'-Daily Chronicle._

  'Bir çalışma, en özlü, en berrak, en kritik olan
  üretildi.'-_ Birmingham Mercury._

H. B. George. İngiliz tarihinin savaşları. H. B. George, M.A.,
New College, Oxford. _ Çok sayıda planla. Üçüncü baskı. Crown 8vo.
6s._

  'Bay George çok yararlı bir görev üstlendi-askeri yapmak
  askeri olmayan okuyucular için anlaşılabilir ve öğretici işler-ve
  övgüye değer zeka ve endüstri ile ve büyük bir
  başarı ölçüsü.'-_ times._

  `` Bu kitap neredeyse bir vahiy; Ve yürekten tebrik ediyoruz
  İşinde yazar. '-Daily Chronicle._

O. Browning. Ortaçağ İtalya'nın kısa bir tarihi, A.D. 1250-1530. Oscar tarafından
Browning, King's College'ın arkadaşı ve öğretmen, Cambridge. _Saniye
Baskı. İki ciltte. Crown 8vo. 5s. her biri._

Vol. I. 1250-1409.-Guelphs ve Ghibelllines.

Vol. İi. 1409-1530.-Condottieri'nin yaşı.

  'Ortaçağ İtalya'nın canlı bir resmi.'-Standart._

  'Bay Browning, bir işin üretimi için tebrik edilecek
  muazzam emek ve öğrenme. '-Westminster Gazette._

O'Grady. İrlanda'nın hikayesi. Standish O'Grady, 'Finn ve
arkadaşları. ' _CR. 8vo. 2s. 6d._

  'En keyifli, en uyarıcı. Açık saçık mizahı, orijinali
  Hayaller, onu en taze, en eseri
  Ciltler. '-Metodist Times._


                               Biyografi

S. Baring Gould. Napolyon Bonaparte'nin hayatı. S. Baring Gould tarafından.
Metinde 450'den fazla çizim ve 13 fotogravür plakası.
_Large Quarto. Yaldızlı üst. 36s._

  'Parlak ve çekici bir hacim. Önce etkiliyor
  Toplu ve daha sonra önemli ve çarpıcı bağlaması nedeniyle. İçinde, başlamak için dikkate değerdir.
  ve çizimlerinin olağandışı mükemmelliği. Daha önce hiç, güvenli
  Söylemek için, Napolyon ile ilgili çok fazla resim getirildi
  Bir İngiliz kitabının sınırları dahilinde. Sadece portreler
  çok boyutlu; Bonaparte bize her yaştan bize sunulur
  kostüm ve çok çeşitli koşulların ortasında. O zaman var
  Heykelcikler, büstler ve madalya, karikatür, portrelerin reprodüksiyonları
  doğum ve evliliğe göre bağlantılarının, olayların temsilleri
  ki bu katıldı ve ne değil. İllüstrasyonların listesi
  Metin dokuz sayfayı kapsıyor ve ayrıca bir düzine tam sayfa var
  ünlü resimlerin çoğaltıldığı fotogravürler. Tamamen,
  Bu birinci sınıfın bir tablo kitabıdır. Ama daha fazlası. Somutlaşır
  Mr.
  Baring Gould serbestçe tebrik edilebilir. Yazarın planı
  "Napolyon'un askeri başarılarını ilgilendiren bir tarafta yatmak
  ve hayatının politik önemi,
  zihninin gelişimi ve kalbinin hareketleri. "
  yeni bir bakış açısının güvence altına alındığı anlamına gelir ve sonuç bir
  Baş özelliğinin kabul edilebilir olduğu anlatı
  tazelik. '-_ globe._

R. L. Stevenson. Vailima Mektupları. Robert Louis Stevenson tarafından. Bir
William Strang ve diğer resimler tarafından kazınmış portre. _Saniye
Baskı. Crown 8vo. Buckram. 7s. 6d._

  'Vailima mektupları, bu cazibenin tüm çeşitleri bakımından zengindir.
  Stevenson için başkalarının sevgisini güvence altına aldı
  "Gazeteciler, arkadaşlar ve erkekler." '-Times._

  Birkaç yayın bizim zamanımızda daha hevesli bir şekilde beklendi
  Bu "Vailima Mektupları", yazışmaların ilk meyvelerini veriyor
  Robert Louis Stevenson. Ancak, beklentinin gelgiti olduğu gibi
  Koşun, sonuçta hiçbir okuyucu hayal kırıklığına uğrayamaz.'-_ st.
  James's Gazette._

  'İngiliz edebiyat öğrencisi için bu mektuplar gerçekten
  hazine. "Scott's Journal"
  edebi otobiyografi. '-Ulusal Gözlemci._

Victor Hugo. Victor Hugo'nun mektupları. Fransızlardan tercüme edildi
F. Clarke, M.A. İki Cilt. Demy 8vo. 10s. 6d. her biri. Vol. BEN.
1815-35._

  Bu, en ilginç ve önemli olanlardan birinin ilk hacmi
  Fransa'da yayınlanan mektupların koleksiyonu. Yazışma
  Victor Hugo'nun çocukluğundan ölümüne tarihler ve mektupların hiçbiri
  daha önce yayınlanmıştır. Düzenleme esas olarak kronolojik,
  Ama bir kişiye ilginç bir harf kümesinin olduğu yerde
  birlikte düzenlenmiştir. İlk cilt, diğerlerinin yanı sıra, (1)
  Babasına mektuplar; (2) genç karısına; (3) İtirafçısına,
  Lamennais; (4) Yaklaşık elli harfli çok önemli bir set
  Sainte-Beuve; (5) İlk kitapları ve oyunları hakkında mektuplar.

  'Egotizmi asla gölgelemeyen bir adamın büyüleyici ve canlı bir resmi
  doğal nezaket ve kibirini bozmayan
  Büyüklük. '-Standart._

J. M. Rigg. ST. Canterbury'den Anselm: Tarihinin Bir Bölümü
Din. Lincoln's Inn'den J. M. Rigg, avukat. _Demy 8vo.
7s. 6d._

  Bu çalışma ilk kez ılımlı pusulada tam bir
  Anselm'in portresi, onu samimi ve iç mekanında sergiliyor
  olduğu gibi kamusal hayatında. Böylece, büyük
  çok önemli bir oynadığı dini-politik mücadele
  Parça tamamen ele alınır, derinlere olağandışı öneme sahiptir
  ve teolojik olarak kalıcı olarak etkilediği ince spekülasyonlar
  ve metafizik düşünce; Çoğu okuyucu için sürpriz olsa da
  Onu en zariflerden bazılarının yazarı olarak da görünmek için bulmak
  Latin dilinde dini şiir.

  'Bay Rigg, büyük primatın hayatının hikayesini anlattı
  bilimsel yetenek ve böylece ilginç bir bölüme katkıda bulundu
  Norman döneminin tarihine. '-Daily Chronicle._

F. W. Joyce. Sir Frederick Gore Ouseley'in hayatı. F. W. Joyce,
Portreler ve çizimlerle M.A.. _Crown 8vo. 7s. 6d._

  Kitap bize,
  sevgi dolu bir anma içinde ve bu müzik tarihinde kim tutulun
  Ülke, birçok kişi nedeniyle her zaman önemli bir pozisyona sahip olacak
  Sanata verdiği hizmetler. '-Müzikal Haberler._

  'Bu kitap oldukça doğru ruhla gerçekleştirildi ve yazıldı
  sempati, içgörü ve önemli edebi beceri ile. '-times._

W. G. Collingwood. John Ruskin'in hayatı. W. G. Collingwood, M.A.,
Bay Ruskin'in şiirlerinin editörü. Çok sayıda portre ve 13 çizim ile
Bay Ruskin tarafından. _Second Edition. 2 cilt. 8vo. 32s._

  'Uzun süredir muhteşem ciltler yayınlanmadı
  zaman .'-times._

  `` Madde bu kadar lezzetleri olan bir biyografimiz vardı.
  ve form. Böyle bir kitap gün için bir zevk ve bir zevk
  hiç .'-_ günlük chronicle._

C. Waldstein. John Ruskin: Bir çalışma. Charles Waldstein, M.A.,
King's College, Cambridge. Sonra bir fotogravür portresi ile
Profesör Herkomer. _Post 8vo. 5s._

  Ruskin'in öğretisine yönelik düşünceli, tarafsız, iyi yazılmış bir eleştiri,
  yazarın değerli ve kalıcı olarak neyi ayırmayı amaçlayan
  Büyük Üstat'ta geçici ve hatalı olandan
  Yazma .'-_ Daily Chronicle._

W. H. Hutton. Sir Thomas'ın hayatı daha. W. H. Hutton, M.A., yazar
'William Laud'. _ Portrelerle. Crown 8vo. 5s._

  “Kitap, biyografilerimiz arasında yüksek rütbe için iyi bir iddiada bulunuyor. Öyle
  Mükemmel, sevgiyle bile, yazılmış. '-Scotsman._

  'Mükemmel bir monograf.'-Times._

M. Kaufmann. Charles Kingsley. M. Kaufmann, M.A. _Crown 8vo. Buckram.
5s._

  Kingsley'nin bir biyografisi, özellikle de başarılarıyla ilgilenen
  Sosyal Reform.

  'Yazar kesinlikle vicdanıyla yaptığı çalışmalar hakkında geçti
  ve endüstri. --_ Sheffield Daily Telegraph._

A. F. Robbins. William Ewart Gladstone'un erken hayatı. A. tarafından
F. Robbins. _ Portrelerle. Crown 8vo. 6s._

  'Önemli emek ve çok fazla sunum becerisi olmamış
  Bu ilginç çalışmaya değersiz bir şekilde harcandı. '-Times._

Clark Russell. Amiral Lord Collingwood'un hayatı. W. Clark
Russell, 'Grosvenor Batığı' yazarı. Çizimlerle
F. Brangwyn. _ Bu baskı. Crown 8vo. 6s._

  Her çocuğun elinde görmek isteyeceğimiz bir kitap
  Ülke. '-st. James's Gazette._

  'Gerçekten iyi bir kitap.'-Cumartesi İncelemesi._

Southey. İngiliz denizcileri (Howard, Clifford, Hawkins, Drake, Cavendish).
Robert Southey tarafından. Bir tanıtımla, David Hannay tarafından düzenlendi.
_Second Edition. Crown 8vo. 6s._

  'Deniz tarihimizin takdire şayan ve iyi hikayeleri.'-Ordu ve
  Donanma Gazetesi._

  'Cesur, ilham verici bir kitap.'-Siyah beyaz._


                           Genel literatür

S. Baring Gould. Eski ülke hayatı. S. Baring Gould, yazarı
W. Parkinson, F. D.
Bedford ve F. Masey. _Large Crown 8vo. 10s. 6d. Beşinci ve daha ucuz
Baskı. 6s._

  "Eski ülke hayatı", sağlıklı sağlıklı bir okuma olarak, havadar hayatla dolu
  ve güçlü hikayelerle dolu hareket, şiddetle anlatıldı, olmayacak
  yıl boyunca yayınlanacak herhangi bir kitap tarafından mükemmelleştirildi. Ses,
  doyurucu ve çekirdeğe İngilizce. '-World._

S. Baring Gould. Tarihi tuhaflıklar ve garip olaylar. S. Baring tarafından
Gould. _ Bu baskı. Crown 8vo. 6s._

  Heyecan verici ve eğlenceli bölümlerden oluşan bir koleksiyon. Tüm hacim
  keyifli okuma. '-times._

S. Baring Gould. Fanatizm ucubeleri. S. Baring Gould tarafından. _Üçüncü
Baskı. Crown 8vo. 6s._

  'Bay Baring Gould, renk ve etki için keskin bir göze sahiptir ve
  Seçtiği konular tanımlayıcı ve
  Analitik fakülteler. Mükemmel büyüleyici bir kitap. '-İskoç Lideri._

S. Baring Gould. Ülke Şarkısı Çelenk: İngiliz Folk Şarkıları
geleneksel melodileri. S. Baring Gould tarafından toplanan ve düzenlenmiş
ve H. Fleetwood Sheppard. _Demy 4to. 6s._

S. Baring Gould. Batı Şarkıları: Geleneksel balladlar ve şarkıların
İngiltere'nin batısında, geleneksel melodileriyle. S. Baring tarafından toplanan
Gould, M.A. ve H. Fleetwood Sheppard, M.A. Ses için düzenlendi ve
Piyano. 4 bölümde (her biri 25 şarkı içerir), _Parts I., II., III., 3s.
her biri. Bölüm IV., 5s. Bir ciltte, Fransız Fas, 15s._

  'Zengin bir mizah, pathos, zarafet ve şiirsel koleksiyon
  Fantezi. '-Cumartesi İncelemesi._

S. Baring Gould. Yorkshire tuhaflıkları ve garip etkinlikler. _Fourth Baskı.
Crown 8vo. 6s._

S. Baring Gould. Garip hayatta kalanlar ve batıl inançlar. İle
Çizimler. S. Baring Gould tarafından. _Crown 8vo. İkinci Baskı. 6s._

  `` Bay Baring Gould'un kitabını baştan sona okuduk. Öyle
  tuhaf ve çeşitli bilgilerle dolu ve sıkıcı bir sayfa yok
  içinde.'-_ notlar ve sorgular._

S. Baring Gould. Güney Fransa Çölleri. S. Baring Gould tarafından.
F. D. Bedford, S. Hutton, vb.
Demy 8vo. 32s._

  Bu kitap,
  Limousin'in güneyinde, dolomit uçurumlarının ve kanyonların bir ülkesi ve
  Yeraltı nehirleri. Bölge tarih öncesi ve tarihi ile doludur
  Mağara sakinlerinin, ortaçağ soyguncularının ve
  İngiliz hakimiyeti ve yüz yıllık savaş.

  'Zengin iki ciltli cilt,
  jeolog, arkeolog ve tarih öğrencisi ve
  Görgü. '-_ Scotsman._

R. S. Baden-Powell. Prempeh'in çöküşü. Bir yaşam günlüğü
Ashanti'de Yerli Levy, 1895. Lieut.-Col. Baden-Powell. 21 ile
İllüstrasyonlar, bir harita ve politik ve
Ashanti'nin Ticari Pozisyonu Sir George Baden-Powell, K.C.M.G.,
M.P. _Demy 8vo. 10s. 6d._

  'Kampanyanın kompakt, sadık, en okunabilir bir kaydı.'-günlük
  Haberler._

  'Blöf ve güçlü bir anlatı.'-_ Glasgow Herald._

G. W. Steevens. Deniz politikası: İngilizce ve yabancı bir açıklama ile
Donanmalar. G. W. Steevens tarafından. _Demy 8vo. 6s._

  Bu kitap, İngilizlerin ve daha önemli olanların bir açıklamasıdır.
  Denizimizin üzerinde olan çizgilerin bir taslağıyla dünyanın donanmaları
  Politika muhtemelen geliştirilebilir. Son denizimizi anlatıyor
  politika ve deniz gücümüzün gerçekte ne olduğunu gösterir. Detaylı ama
  Teknik olmayan hesap, modern enstrümanlar
  Savaş-Gun, zırh, motorlar ve benzer-belirlemek için bir bakış
  Modern buluş ve modern gereksinimleri ne kadar takip ettiğimiz. Bir
  Daha sonra ideal politika, bina ve işimiz için çizilir.
  filo; Ve son bölüm rıhtımlara, kömür istasyonlarına ve
  Özellikle sömürge savunması.

  'Son derece yetenekli ve ilginç bir çalışma.'-Daily Chronicle._

W. E. Gladstone. Rt. Hon. BİZ.
Gladstone, M.P. A.W. Hutton, M.A. ve H.J. Cohen, M.A.
Portreler. _8vo. Vols. İx. ve X. 12s. 6d. her biri._

Henley ve Whibley. İngilizce nesir kitabı. W. E. Henley tarafından toplanan
ve Charles Whibley. _CR. 8vo. 6s._

  'Eşsiz bir alıntı hacmi-erken bir sanat galerisi
  düzyazı.'-_ Birmingham. Postalamak._

  'Bay Henley'nin "Lyra Heroica" için takdire şayan bir arkadaş.' --_ Cumartesi
  Gözden geçirmek._

  'Oldukça keyifli. Yapılan seçim mükemmeldi ve hacim
  en takdire şayan bir şekilde Messrs Constable tarafından basılmıştır. Daha büyük bir muamele
  Restorasyon öncesi nesir ile iyi tanışmayanlar için
  Hayal edildi.'-_ Athenaeum._

G. W. Steevens. Ölülerin monologları. G. W. Steevens tarafından. _Foolscap
8vo. 3s. 6d. _

  Ünlü Antik Çağ Erkekleri-Julius'un bir dizi soliloku
  Sezar, Nero, Alcibiades, vb.
  düşünce modları ve günün dil.

  'Etki bazen muhteşem, bazen tuhaf, ama her zaman
  Şaşırtıcı derecede zeki. '-Pall Mall Gazette._

J. Wells. Oxford ve Oxford Life. Üniversite üyeleri tarafından. Düzenlenmiş
J. Wells, M.A., Wadham Koleji üyesi ve öğretmeni. _Crown 8vo. 3s.
6d._

  Bu çalışma, Oxford'da bir yaşam hesabı içerir-Entellektüel, Sosyal,
  ve dini-gerekli masrafların dikkatli bir tahmini, bir inceleme
  Son değişiklikler, üniversitenin şimdiki pozisyonunun bir ifadesi,
  ve Kadın Eğitimi Bölümleri, Çalışmaya Yardımları ve Üniversite
  Eklenti.

  Bay Wells'i okunabilir bir üretim için tebrik ediyoruz ve
  Oxford'un şu anda olduğu gibi akıllı hesabı,
  Sistemle yakın tanışmaya sahip olan kişiler ve
  Üniversitenin Hayatı. '-_ Athenaeum._

W. M. Dixon. Tennyson astar. W. M. Dixon, M.A., Profesör
Mason Koleji'nde İngiliz Edebiyatı. _Crown 8vo. 2s. 6d._

  'Çok sağlam ve iyi ifade edilen eleştiri ve akut edebi yargılar.
  Kaynakça bir nimettir. '-hoparlör._

  `` Geç Laureate'in çalışmasının daha iyi bir tahmini yok
  yayınlandı. Tennyson'un hayatı taslağı her şeyi içerir
  gerekli; Bibliyografyası dolu ve özlü: edebi
  Eleştiri en ilginç. '-Glasgow Herald._

W. A. ​​Craigie. Bir yanık astarı. W. A. ​​Craigie tarafından. _Crown 8vo. 2s. 6d._

  Bu kitap 'Tennyson Primeri' gibi bir yöntemle planlanıyor.
  Aynı zamanda bir sözlük var.

  'Şairin literatürüne değerli bir katkı.'-times._

  'Mükemmel bir kısa hesap.'-Pall Mall Gazette._

  'Takdire şayan bir giriş.'-globe._

L. Whibley. Yunan oligarşileri: organizasyonları ve karakterleri. L.
WHIBLEY, M.A., Pembroke Koleji Üyesi, Cambridge. _Crown 8vo. 6s._

  'Son derece kullanışlı bir el kitabı: dikkatli ve iyi düzenlenmiş bir çalışma
  belirsiz bir konu. '-times._

  'Bay Whibley asla sıkıcı veya bilgiçlik değildir. '--_ Pall Mall Gazette._

W. B. Worsfold. Güney Afrika: Tarihi ve geleceği. W. Basil tarafından
Worsfold, M.A. _ bir harita ile. İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

  'Çok ilginç bir kitap.'-Daily Chronicle._

  'Çok ılımlı bir pusulaya sıkıştırılmış anıtsal bir çalışma.'-World._

C. H. Pearson. Denemeler ve eleştirel incelemeler. C.H. Pearson, M.A.,
'Ulusal Yaşam ve Karakter' yazarı. Biyografik ile düzenlendi
Eskiz, H. A. Strong, M.A., LL.D. Bir portre ile. _Demy 8vo. 10s.
6d._

  `` Bu güzel makaleler, tarihi ve onun büyük genişliğini göstermektedir.
  Edebi sempatiler ve entelektüelinin dikkat çekici çeşitliliği
  İlgi Alanları. '-Glasgow Herald._

  Dikkatli kullanım, görüş genişliği ve kapsamlı bir şekilde dikkat çekici
  Bilgi.'-_ Scotsman._

  'Büyüleyici denemeler.'-_ Spectator._

L. F. Fiyat. Ekonomi Bilimi ve Uygulaması. L. F. Price, M.A.,
Oriel College, Oxford. _Crown 8vo. 6s._

  Bu kitap, ekonomi ve endüstriyel bir dizi çalışmadan oluşmaktadır.
  ve sosyal sorunlar.

  'Kitap iyi yazılmış, önemli edebi kanıtlar veriyor
  altındaki konunun yetenek ve açık zihinsel kavrama
  dikkate alın. '-Western Morning News._

C. F. Andrews. Hıristiyanlık ve emek sorusu. C.F. Andrews,
B.A. _Crown 8vo. 2s. 6d._

  '
  İşgücü çatışmalarını şekillendirdi ve belirledi. '-Konuşmacı._

Ouida. Görüşler ve görüşler. Ouida tarafından. _Crown 8vo. İkinci Baskı. 6s._

  Ouida açık sözlü ve bu kitabın okuyucusu sıkıcı olmayacak
  an. Kitap çeşitle dolu ve eğlenceli olan parıltılar
  Madde. '-hoparlör._

J. S. Shedlock. Piyanofor Sonata: Kökeni ve Gelişimi. J. tarafından
S. Shedlock. _Crown 8vo. 5s. _

  'Bu çalışma her müzisyeni ve amatörün elinde olmalı,
  çünkü sadece kökenin özlü ve berrak bir geçmişini somutlaştırmakla kalmaz.
  Müzikal kompozisyonun en önemli biçimlerinden biri, ancak bu nedenle
  yazarın ifadelerinin özenli araştırması ve doğruluğu,
  Referans için çok değerli bir çalışma. '-_ athenaeum._

E. M. Bowden. Buda örneği: Budist'den alıntılar olmak
Yılın her gün için edebiyat. E. M. Bowden tarafından derlenmiştir. İle
Önsöz Sir Edwin Arnold tarafından. _ Bu baskı. 16mo. 2s. 6d._

J. Beever. John Beever tarafından doğa üzerine kurulan pratik sinek balıkçılığı,
Thwaite House, Coniston. Bir anı ile yeni bir baskı
Yazar W. G. Collingwood, M.A. _Crown 8vo. 3s. 6d._

  Bay Ruskin'in eski bir arkadaşı tarafından sinek balıkçılığı üzerine küçük bir kitap.


                                Bilim

Freudenreich. Süt bakteriyolojisi. Kullanım için kısa bir kılavuz
Öğrenciler. Dr. Ed. Von Freudenreich. Alman'dan J. tarafından tercüme edildi.
R. Ainsworth Davis, B.A., F.C.P. _Crown 8vo. 2s. 6d._

Chalmers Mitchell. Biyolojinin ana hatları. P. Chalmers Mitchell, M.A.,
F.Z.S. _ İle resmedildi. Crown 8vo. 6s._

  Kraliyet tarafından verilen yeni programı kapsayacak şekilde tasarlanmış bir ders kitabı
  Doktorlar ve Cerrahlar Koleji.

G. Massee. Myxogastres'in bir monografisi. George Massee tarafından. 12 ile
Renkli tabaklar. _Royal 8vo. 18s. açık._

  Dildeki herhangi bir kitaptan önce bir çalışma,
  Grup organizma. Her öğrencinin her öğrencisi için vazgeçilmez
  Myxogastres. Renkli plakalar,
  doğruluk ve infaz. '-Nature._


                               Felsefe

L. T. Hobhouse. Bilgi teorisi. L. T. Hobhouse, arkadaş ve
Corpus College, Oxford Öğretmeni. _Demy 8vo. 21s._

  'İngiliz felsefesine en önemli katkı
  Bay Bradley'in "Görünüşü ve Gerçekliği" nin yayınlanması. Dolu
  parlak eleştiri ve berraklık modelleri olan olumlu teoriler
  İfade.'-_ Glasgow Herald._

  'Ayrıntılı ve genellikle parlak yazılı bir hacim. Tedavi
  Büyük tazeliklerden biri ve illüstrasyonlar özellikle
  çok sayıda ve uygun. '-times._

W. H. Fairbroter. T. H. Green'in felsefesi. W. H. Fairbrother,
M.A., Lincoln College, Oxford'da öğretim görevlisi. _Crown 8vo. 3s. 6d._

  Bu cilt açıklayıcı, kritik değil ve kıdemli için tasarlandı
  Green'in bir ifadesi olarak üniversitelerde ve diğerlerinde öğrenciler
  öğretim ve idealist felsefenin incelenmesine giriş.

  'Her şekilde takdire şayan bir kitap.  Yazılara giriş olarak
  İngiltere'nin sahip olduğu belki de en dikkat çekici spekülatif düşünür
  Bu yüzyılda üretilen hiçbir şey daha iyi olamaz. '-Glasgow
  Herald._

F. W. Bussell. Platon Okulu: Kökeni ve Canlanması Altında
Roma İmparatorluğu. F. W. Bussell, M.A., Brasenose'un Üyesi ve Öğretmeni
Kolej, Oxford. _Demy 8vo. 10s. 6d._

  'Eski tarihe son derece değerli bir katkı
  düşünce.'-_ glasgow Herald._

  'Düşünce ve hak eden zeki ve teşvik edici bir kitap
  Dikkatli okuma.'-_ Manchester Guardian._

F. S. Granger. Romalılara ibadet. F. S. Granger, M.A.,
Litt.D., University College'da Felsefe Profesörü, Nottingham.
_Crown 8vo. 6s._

  Yazar, yakın duran bu inanç grubunu tanımlar
  Roma dini ile bağlantı ve tedavi edilen konular arasında
  Rüyalar, Doğa İbadeti, Roma büyüsü, kehanet, kutsal yerler, kurbanlar,
  vesaire.

  'Dini törenlerin, inançların ve
  Yeni öğretici ışıkta yürütülen antik Roma'nın batıl inançları
  karşılaştırmalı antropoloji. '-times._


                                Teoloji

E. C. S. Gibson. XXXIX. İngiltere Kilisesi makaleleri. Düzenlenmiş
Leeds Vicar, E.C. S. Gibson, D.D.
Wells Teoloji Koleji Müdürü. _ İki cilt. Demy 8vo. 7s.
6d. her biri. Vol. I. Makaleler I.-VIII. _

  'Boyunca korunan ton, kısmi savunucunun tonu değil,
  Ama sadık üs. '-_ Scotsman._

  `` İfade netliğinin geniş kanıtı var,
  yargı ve görüş genişliği .... kitap herkese açık olacak
  Konunun öğrencileri ve sesi, kesin ve sadık teolojisi
  Büyük hizmete sahip olmalı. '-Ulusal Gözlemci._

  'Genel okuyucuyu, düzenli düzenlemesini itmekten çok uzakta,
  berrak tedavi ve diksiyonun felicity'sini davet eder ve teşvik eder
  Dikkat.'-_ Yorkshire Post._

R. L. Ottley. Enkarnasyon doktrini. R.L. Ottley, M.A.,
Pusey House Müdürü Magdalen College, Oxon. _İçinde
İki cilt. Demy 8vo. 15s._

  'Öğrenilmiş ve saygılı: berrak ve iyi düzenlenmiş.'-Record._

  'Doğru, iyi sipariş ve mantıklı.'-Ulusal Gözlemci._

  `` Ana akımların açık ve oldukça tam bir açıklaması
  spekülasyon. Bilimsel hassasiyet ... gerçek tolerans ... yoğun
  Konusuna ilgi-Bay Ottley'in haklarıdır. '-Guardian._

F. B. Jevons. Din Tarihine Giriş. F. B. tarafından
Jevons, M.A., Litt.D., Durham Üniversitesi'nde öğretmen. _Demy 8vo.
10s. 6d._

  Bay F. B. Jevons '' Din Tarihine Giriş '
  antropoloji ve halk-lore açısından erken din;
  ve örmek için herhangi bir dilde yapılan ilk girişim
  Bu tür konularla ilgili son araştırmaların sonuçları
  Sempatik sihir, tabu, totemizm, fetişizm, vb.
  ilkel dinin büyümesinin ve
  Erken dini kurumların gelişimi.

  'Sıradan türden zihinsel gücü gösterir ve çok fazla
  ve iyi yönetilmiş çalışma. '-_ Scotsman._

S. R. Sürücü. Eski Ahit ile bağlantılı konularda vaazlar. İle
S. R. Driver, D.D., Christ Church Canon, Regius İbrani Profesörü
Oxford Üniversitesi'nde. _Crown 8vo. 6s._

  'Yazarın ünlü' tanıtımına 'hoş bir arkadaş. Hiç kimse yapamaz
  Dr. Driver'ın tamamen canlı olduğunu hissetmeden bu söylemleri okuyun
  Eski Ahit'in daha derin öğretisine. '-Guardian._

T. K. Cheyne. Eski Ahit eleştirisinin kurucuları: Biyografik,
Tanımlayıcı ve eleştirel çalışmalar. T. K. Cheyne, D.D., Oriel
Oxford'da Kutsal Yazılar Yorumunun Profesörü. _Büyük
Crown 8vo. 7s. 6d._

  Bu önemli kitap, O. T. eleştirisinin tarihsel bir taslağıdır.
  Eichhorn günlerinden biyografik çalışmaların
  Sürücü ve Robertson Smith. Türünün tek kitabı
  İngilizce.

  'Çok öğrenilmiş ve öğretici bir çalışma.'-Times._

C. H. Prior. Cambridge Sermons. C. H. Prior, M.A., Üyesi ve
Pembroke Koleji Öğretmeni. _Crown 8vo. 6s._

  Cambridge Üniversitesi önünde vaaz veren bir miktar vaaz
  Canterbury ve Bishop Başpiskoposu da dahil olmak üzere çeşitli vaizler
  Westcott.

  'Temsilci bir koleksiyon. Piskopos Westcott's Noble
  Vaaz. '-Guardian._

H. C. Kayın. Okul çocuklarına vaazlar. H. C. Beeching, M.A., Rektör
Yattendon, Berks. Canon Scott Holland'ın önsözü ile. _Crown 8vo.
2s. 6d._

  Bradfield Koleji'nin çocuklarından önce yedi vaaz vaaz verdi.

E. B. Layard. Çocuklukta din. Dini eğitimi hakkında notlar
Çocuklar. J. R. Illingworth tarafından bir önsöz ile. E. B. Layard, M.A. _18MO.
1s._

W. Yorke Faussett. ST. AUGUSTİNE.
W. Yorke Faussett, M.A., Giriş, Notlar vb. İle Düzenlendi
Balliol Coll. _Crown 8vo. 3s. 6d._

  Hıristiyan doktrininin temelleri üzerine bir inceleme baskısı ve
  Vaftiz adaylarını etkilemenin en iyi yöntemleri. .
  Editör bu Patristik Çalışmaya Aynı Bakım Bir İnceleme
  Cicero'nun iddia edebilir. Genel bir giriş var, dikkatli
  Analiz, tam bir yorum ve diğer yararlı konular. Daha iyisi
  Latin babalarının çalışmasına giriş, stilleri ve
  diksiyon, bu incelemeden daha bulunabilir, bu da eksikliği olmayan
  Modern ilgi.

  'Sıradan ile aynı prensipte acımasız ve akıllıca düzenlendi
  Yunan ve Latin Metinler. '-_ Glasgow Herald._


                          _Devotional Kitaplar._

       _ Tam sayfa çizimlerle. FCAP. 8vo. Buckram. 3s. 6d.
                          Yastıklı Fas, 5s._

Mesih'in taklidi. Thomas A Kempis tarafından. Giriş ile
Dean Farrar. C. M. Gere tarafından gösterilmiştir ve siyah ve kırmızı basılmıştır.
_Second Edition._

  '"Taklit" in sayısız İngilizce baskıları arasında,
  Bundan daha güzel, basılmış birkaç tane olabilir
  Messrs. Constable tarafından güçlü ve yakışıklı tip, tüm ihtişamıyla
  Kırmızı baş harfleri ve Buckram Bağlanmasının Konforu. '-Glasgow Herald._

Hıristiyan yılı. John Keble. W. tarafından bir tanıtım ve notlarla.
Lock, M.A., Keble College'ın Alt Ödülü, İrlanda Profesörü Oxford,
'John Keble'nin Hayatı' yazarı. R. Anning Bell tarafından resmedilmiştir.

  'Mevcut baskı, tüm özen ve içgörü ile açıklandı.
  Bay Lock'tan bekleniyor. İlerlemesi ve koşulları
  Kompozisyon girişte detaylandırılmıştır. İlginç bir
  MSS'de ek. "Hıristiyan yılının" ve diğeri
  Şiirlerin yazıldığı düzen. "Kısa analizi
  Düşünce "her birine ön eklenir ve metindeki herhangi bir zorluk
  bir notta açıklandı. '-Guardian._

  'Bu popüler olan bu çalışmanın en kabul edilebilir baskısı.'-Globe._


                          Din liderleri

H. C. Beeching tarafından düzenlendi, M.A. portrelerle, Crown 8vo._
                                                                     3/6

En önde gelen dini liderlerin bir dizi kısa biyografisi
her yaş ve ülkenin yaşam ve düşüncesi.

Aşağıdakiler hazır ...

Kardinal Newman. R. H. Hutton.

John Wesley. J. H. Overton, M.A.

Piskopos Wilberforce. G. W. Daniel, M.A.

Kardinal Manning. A.W. Hutton, M.A.

Charles Simeon. H. C. G. Moule, M.A.

John Keble. Walter Lock, M.A.

Thomas Chalmers. Bayan Oliphant tarafından.

Lancelot Andrewes. R.L. Ottley, M.A.

Canterbury Augustine. E.L. Cutts, D.D.

William Laud. W. H. Hutton tarafından. M.A.

John Knox. F. M'Cunn.

John Howe. R.F. Horton, D.D.

Piskopos Ken. F. A. Clarke, M.A.

George Fox, Quaker. T. Hodgkin, D.C.L.

Diğer ciltler zamanında duyurulacaktır.


                                Kurgu


                          Altı şilin romanı


                         Marie Corelli'nin romanları

                         _Crown 8vo. 6s. her biri._

İki dünyanın romantizmi. _Fourteent Edition._

Vendetta. _Twelfth Edition._

Thelma. _Sixteenth Edition._

Ardath. _Tenth Edition._

Lilith'in ruhu. _Ninth Edition._

PELİN. _Eighth Edition._

Barabbas: Dünya trajedisinin bir rüyası. _Twyty Docth Edition._

  'Tedavinin ihale saygısı ve yaratıcı güzelliği
  Yazı bizi anlayışın cesaretine uzlaştırdı ve
  Mahkumiyet, bir konunun bu kadar yüceltilmiş bile yapamayacağı konusunda zorlanır.
  gerçekte sunulması koşuluyla bize çok tanıdık gelin
  Hıristiyan inancının ruhu. Kutsal Yazıların amplifikasyonları
  Anlatı genellikle yüksek şiirsel içgörü ile tasarlanır ve bu
  "Dünyanın Trajedisinin Rüyası", bazı önemsizlere rağmen
  uyuşmazlıklar, yüce ve yetersiz bir yorum
  İlham Veren Anlatı Doruk. '--_ Dublin Review._

Şeytan'ın üzüntüleri. _Thirty-dördüncü baskı._

  'Çok güçlü bir çalışma .... anlayış muhteşem ve
  insanın anısına uyan bir yer kazanması muhtemeldir ....
  Yazarın muazzam bir dil komutuna ve sınırsız bir cesarete sahip ...
  Bu ilginç ve dikkate değer romantizm, çok sonra uzun süre yaşayacak
  Günün geçici literatürü unutulur .... bir edebi
  fenomen ... yeni ve hatta yüce.'- w. T. _Review
  İncelemeler_.


                         Anthony Hope'un romanları

                         _Crown 8vo. 6s. her biri._

Arabadaki tanrı. _SEventh Edition._

  Eleştirel analizi hak eden çok dikkat çekici bir kitap imkansız
  bizim sınırımız dahilinde; parlak, ama yüzeysel değil; İyi düşünülmüş, ama
  detaylandırılmamış; gizleyen meşhur sanatla inşa edildi, ancak
  yine de iyi edebi olan okuyucular tarafından kendisinin tadını çıkarmasına izin verir
  yöntem keskin bir zevktir. '-dünya._

Bir hava değişikliği. _Fourth Edition._

  İnsan doğasına sadık olan zarif, canlı bir komedi. Karakterler
  ustaca bir el ile izlenir. '-times._

Mark bir adam. _Fourth Edition._

  'Bay Hope'un tüm kitaplarından, Mark of Mark'
  "Zenda Mahkumu" ile karşılaştırılır.

Kont Antonio'nun Günlükleri. _ Third Edition._

  `` Bu, sevgi ve şövalyelik için mükemmel büyüleyici bir hikaye ve saf
  romantizm. Yasadışı sayısı en sabit, umutsuz ve
  Mütevazı ve sevgililerin ihale, eşsiz bir beyefendi, cesur bir
  Fighter, çok sadık bir arkadaş ve en magnanimous
  düşman. '-Guardian._


                        S. Baring Gould'un romanları

                         _Crown 8vo. 6s. her biri._

  Bir kitabın "Mehalah" ın yazarı tarafından olduğunu söylemek, bunu ima etmektir.
  Dramatik olan güçlü çizgiler üzerine dökülen bir hikaye içerir
  olasılıklar, doğanın canlı ve sempatik tanımları ve
  ustaca görüntülerin zenginliği. '-hoparlör._

  Bay Baring Gould'un yazdığı her şey okumaya değer, bir
  Sonuç çok genel olarak kabul edilebilecek. Onun yaşam görüşleri
  taze ve güçlü, dili sivri ve karakteristik,
  kullandığı olaylar çarpıcı ve orijinaldir, onun
  Karakterler hayat benzeri ve biraz istisnai insanlar olsa da
  çizilmiş ve sanatsal güçle renklendirilmiş. Buna ekle
  Sahnelerin ve manzaraların açıklamaları sevgi dolu gözlerle boyanmıştır
  ve her zaman taze olduğunu ve sanatının ustasının yetenekli elleri
  Asla sıkıcı ve bu koşullar altında okuyucuların
  hem eğlenceli hem de tatmin edici gücünde güven kazandı
  Onları ve o yıla göre popülaritesi genişliyor. '-Mahkeme Circular._

Arminell: Sosyal bir romantizm. _Fourth Edition._

Urith: Dartmoor'un bir hikayesi. _Fifth baskısı._

  'Yazar en iyisidir.'-Times._

Denizin kükremesinde. _Fifth baskısı._

  Yazarın sahip olduğu en iyi hayal edilen ve en büyüleyici hikayelerden biri
  Üretilen. '-Cumartesi İncelemesi._

BAYAN. Curgenven Curven. _Fourth Edition._

  'Anlatının salınımı muhteşem.'-Sussex Daily News._

Ucuz Jack Zita. _Fourth Edition._

  'Güçlü bir insan tutkusu draması.'-Westminster Gazette._

  'Yazar değerli bir hikaye.'-Ulusal Gözlemci._

Aşkın kraliçesi. _Fourth Edition._

  'Bitirene kadar bırakamazsın.'-punch._

  'Temiz, enerjik, önemseyen herkese yürekten önerilebilir,
  ve ilginç kurgu. '-Sussex Daily News._

Tek başına kedicik. _Fourth Edition._

  'Grafik açıklama ile dolu güçlü ve orijinal bir hikaye,
  Etkini ve her şeyden önce, canlı ve büyüleyici insanla
  faiz .'-_ Günlük Telgraf._

Noemi: Mağara sakinlerinin bir romantizmi. R. Caton tarafından resmedildi
Woodville. _ Third Edition._

  "" Noemi "mükemmel bir dövüş ve macera hikayesi
  tanışmak dileğiyle. Anlatı da Loire olarak net ve keskin çalışıyor
  kendisi.'-_ Pall Mall Gazette._

  'Bay Baring Gould'un güçlü hikayesi güçlü ışıklarla doludur ve
  alıştığı gölgeler ve canlı renklendirme
  ABD. '_ Standard._

Süpürge. Resimli Frank Dadd. _Fourth Edition._

  'Trajik masalının ağında bir hassasiyet suşu dokunuyor,
  ve atmosferi asalet ve tatlılığı ile tatlandırılır
  Kahramanın karakteri. '-Günlük Haberler. _

  Bize daha iyi olmak gibi görünen olağanüstü bir ilgiye sahip bir hikaye
  Geç yazdığı herhangi bir şey. '-hoparlör._

Pennycomequicks. _New Edition._

Dartmoor Idylls.

  'Okumak ve tekrar okumak ve okumak için bir kitap; gerçek eğlence için ve
  Pathos etkilerini erken kaybetmeyecek. '-Vanity Fair._


                        Gilbert Parker'ın romanları

                         _Crown 8vo. 6s. her biri._

Pierre ve halkı. _ Third Edition._

  'Hikayeler mutlu bir şekilde tasarlandı ve ince bir şekilde yürütüldü. Güç var ve
  Bay Parker'ın tarzında dahi. '-günlük telgraf._

BAYAN. ORAK BİÇİMLİ AĞIR KILIÇ. _Fourth Edition._

  'Muhteşem bir karakter çalışması.'-athenaeum._

  'Ama herhangi bir yazarımız tarafından yapılan herhangi bir şeyin arkasında çok az
  Zaman. '-Pall Mall Gazette._

  'Çok çarpıcı ve takdire şayan bir roman.'-st. James's Gazette._

Bir vahşi çevirinin çevirisi.

  'Arsa orijinal ve egzersiz yapmak zor; Ama Bay Parker
  bunu büyük beceri ve incelikle yaptı. Olmayan okuyucu
  Bu orijinal, taze ve iyi anlatılan masalla ilgilenmek donuk olmalı
  gerçekten. '-günlük chronicle._

Kılıcın izi. _Fourth Edition._

  'Romantizm ruhu olan herkes, izinin izinden yararlanacak
  Kılıç. "'--_ St. James's Gazette._

  'Rusing ve dramatik bir masal. Kılıçların yanıp söndüğü böyle bir kitap,
  büyük sürprizler üstlenilir ve erkeklerin bulunduğu cesur işler yapılır
  ve kadınlar eski basit tutkulu bir şekilde yaşar ve sever,
  gözden geçiren için ifade edilemez bir sevinç. '-günlük chronicle._

Valmond Pontiac'a geldiğinde: kayıp bir Napolyon'un hikayesi. _Dördüncü
Baskı._

  Burada romantizm buluyoruz-gerçek, nefes alma, yaşayan romantizm, ama çalışıyor
  Kendi zamanlarımızla temizleyin, kendi duygularımızla seviye atlayın. Karakter
  Valmond'un akılsızca çizilmesi; kariyeri, olduğu gibi kısa,
  Önümüzde ikna edici bir şekilde tarihin kendisi kadar. Kitap okunmalı, biz
  Bay Parker'ın takdir etmesi için herhangi biri için yeniden okunabilir.
  İnsanlığa hassas dokunuş ve doğuştan sempati.
  Gazette._

  '1895'in henüz ürettiği bir dahi eseri.'-New Age._

Kuzey Maceracı: 'Pretty Pierre'in son maceraları.
_Second Edition._

  'Mevcut kitap, büyük ve hareketli hikayelerle dolu
  Kuzey ve Bay Parker'ın zaten en yüksek seviyesine katkıda bulunacak
  itibar. '-_ glasgow Herald._

Güçlü koltuklar. _İllustred. Altıncı baskı._

  Yaptığı en iyi şey; herhangi birinin sahip olduğu en iyi şeylerden biri
  Son zamanlarda yapıldı.'-_ st. James's Gazette._

  'Bay Parker her ciddi ile daha güçlü ve daha kolay görünüyor
  denediği roman .... "Mighty'nin koltuklarında"
  eski romanlarının bizi beklediği olgunlaşmış güç ve
  gerçekten iyi bir tarihi roman üretti .... en içtenlikle Bay
  Parker henüz sahip olduğu en iyi roman için tebrik edilecek
  yazılı.'-_ athenaeum._

  'Bay Parker'ın son kitabı onu yaşamın ön rütbesine yerleştiriyor
  romancılar. "Mighty'nin Koltukları" harika bir kitap. '_ Siyah ve
  Beyaz._

  'Tarihsel ilgi ve maceranın en güçlü hikayelerinden biri
  günlerce okuduğumuz .... dikkate değer ve başarılı bir
  Kitap.'-_ hoparlör._

  'Takdire şayan bir romantizm. Bir romantizmin ihtişamı onun planı ve bu
  arsa, dinlenmeyen ince duyumlarla kalabalıktır.
  ünlü eski şehrin düşüşü ve aşkın son iade. '-pall
  Mall Gazette._

Conan Doyle. Kırmızı lambanın etrafında. A. Conan Doyle, 'The White'ın yazarı
Şirket, '' Sherlock Holmes'un Maceraları ', vb.
Crown 8vo. 6s._

  'Kitap, gerçekten de hayattan yapraklardan oluşuyor ve uzak ve
  Uzakta bizi perde arkasına kefil olan en iyi manzara
  danışmanlık odası. "Geç"
  Doktor. "'--_ Resimli London News._

Stanley Weyman. Kırmızı bornoz altında. Stanley Weyman, 'A'nın yazarı
Fransa beyefendi. ' R. Caton Woodville'in on iki çizimiyle.
_Eleventh baskısı. Crown 8vo. 6s._

  'Zevk için her kelimeyi okuduğumuz bir kitap
  okumak ve bunu unutamayacağımız bir Pang ile indiririz
  Hepsi ve yeniden başlayın.'-_ Westminster Gazette._

  'Kitap okuyan herkes bu heyecan verici romantizmi okumalıdır,
  ilk sayfadan sonuna kadar nefessiz okuyucu
  Half. "Erkeklik ve cesaretin" ilhamı.
  Chronicle._

  'Şövalyelik ve maceranın keyifli bir hikayesi, canlı ve
  dramatik. '-_ globe._

Lucas Malet. Carissima. Lucas Malet tarafından, '
Günah, 'vb. Crown 8vo. 6s._

  Bu, Lucas Malet'in yazdığı ilk roman.
  Güçlü 'günahın ücretleri'.

  Çok yetenekli bir hikaye. Romancılarımızdan sadece çok azı yazabilir
  iyi.'- _ skeck._

Lucas Malet. Günahın ücretleri. Lucas Malet tarafından. _THIRTENTH BASKI.
Crown 8vo. 6s._

Bayan Clifford. Bir yaz flaşı. Bayan W. K. Clifford, yazarı
'Anne Teyze', vb. Crown 8vo. 6s._

  'Hikaye çok üzücü ve çok güzel bir hikaye, zarif bir şekilde anlatıldı
  ve bilge ve hassas içgörü birçok ince dokunuşuyla zenginleştirildi. BT
  Kuşkusuz, yazarının itibarına-daha yüksek-ekleyecek
  romancıların safları. '-hoparlör._

Emily Lawless. Acele. Honble tarafından. Emily Lawless, yazarı
'Maelcho,' vb. _Fifth Edition. Crown 8vo. 6s._

  Miss Lawless 'en popüler roman,' Maelcho 'ile üniforma.

Emily Lawless. Maelcho: On altıncı yüzyıl romantizm. Honble tarafından.
Emily Lawless, 'Grania', 'Hurrish' yazarı.
Crown 8vo. 6s._

  'Gerçekten harika bir kitap.'-_ Spectator._

  Hayatta dahinin tanınmasından daha keskin bir zevk yoktur.
  İyi iş eskisinden daha yaygındır, ancak en iyisi kadar nadirdir.
  durmadan. Daha memnuniyetle, bu nedenle "Maelcho" a hoş geldiniz mi?
  tanımlamaktan çekinmediğimiz birinci sıranın bir parçası
  Bunun en dikkat çekici edebi başarılarından biri olarak
  nesil. Bayan Lawless, özüne sahiptir.
  Tarihsel dahi. '-Manchester Guardian._

J. H. FindLater. Balgowrie'nin yeşil mezarları. Jane H. FindLater tarafından.
_ Bu baskı. Crown 8vo. 6s._

  'Güçlü ve canlı bir hikaye.'-Standart._

  'Güzel bir hikaye, gerçeğin kendisi kadar üzücü ve garip.'-Vanity Fair._

  'Dikkat çekici bir ilgi ve özgünlük eseri.'-Ulusal Gözlemci._

  'Çok çekici ve acıklı bir masal.'-Pall Mall Gazette._

  'Tekil orijinal, zeki ve güzel bir hikaye.'-Guardian._

  "" Balgowrie'nin Yeşil Mezarları "bize yeni bir Scotch yazarı ortaya koyuyor
  şüphesiz fakülte ve rezerv gücü. '-_ seyirci._

  'Zarif, narin, etkileyen ve güzel.'-Siyah ve
  Beyaz._

E. F. Benson. Dodo: Günün bir detayı. E.F. Benson. _Sixteent
Baskı. Crown 8vo. 6s._

  'Delirce esprili bir toplum taslağı.'-_ seyirci._

  'Sürekli bir epigram ve paradoks şölen.'-hoparlör._

E. F. Benson. Rubicon. E. F. Benson, 'Dodo' yazarı. _Beşinci
Baskı. Crown 8vo. 6s._

  'Olağanüstü bir başarı; Önceki kayda değer bir ilerleme
  iş. '-Ulusal Gözlemci._

M. M. Dowie. Gallia. Menie Muriel Dowie tarafından, '
Karpatlar. ' _ Bu baskı. Crown 8vo. 6s._

  'Stil genellikle takdire şayan, diyalog nadiren parlak değil,
  tazelik ve özgünlüklerinde şaşırtıcı durumlar
  yan kuruluşun yanı sıra ana karakterler yaşıyor ve hareket ediyor ve
  Hikayenin kendisi başlık sayfasından Colophon'a okunabilir. '-Cumartesi
  Gözden geçirmek._

Bayan Oliphant. Sir Robert'ın serveti. Bayan Oliphant tarafından. _Crown 8vo. 6s._

  'Kendi tuhaf stil ve basit, ince cazibesi ile dolu
  Karakter boyama yeni hediyesi, önümüzdeki keyifli hikaye geliyor.
  Sahne çoğunlukla Moors'ta ve yazarın dokunuşunda
  Bir Scotch Moor, güçlü, hassas, güzel ve
  Değişiklik.'-_ Pall Mall Gazette._

Bayan Oliphant. İki Mary. Bayan Oliphant tarafından. _Second Edition. Taç
8vo. 6s._

W. E. Norris. Matthew Austin. W. E. Norris, 'Mademoiselle'ın yazarı
de mersac, 'vb. _fourth baskısı. Crown 8vo. 6s._

  "" Matthew Austin "en çok güvenle telaffuz edilebilir
  Mevcut olanın entelektüel olarak tatmin edici ve ahlaki açıdan canlandırıcı romanları
  Yıl. '-Günlük Telegraph._

W. E. Norris. Onun lütfu. W. E. Norris tarafından. _ Bu baskı. Crown 8vo.
6s._

  'Bay Norris, dükte gerçekten iyi bir karakter çizdi
  Hurstbourne, bir anda alışılmadık ve çok doğru
  Yaşamın geleneksellikleri. '-_ athenaeum._

W. E. Norris. Despotik bayan ve diğerleri. W. E. Norris tarafından. _Crown 8vo.
6s._

  'Kimsenin yorulmayacağı iyi bir kurgu bütçesi.'-Scotsman._

  Son derece eğlenceli bir hacim-tatilin en şirin
  arkadaşlar. '-günlük telgraf._

H. G. Wells. Çalıntı Bacillus ve diğer hikayeler. H. G. Wells,
'Zaman Makinesi' yazarı. _Crown 8vo. 6s._

  'Fiction'un sıradan okuyucusu bu hikayeleri bilmekten memnun olabilir
  bir kapaktan diğerine son derece okunabilir, ancak daha fazlası
  bundan daha; Çok çarpıcı bir hayal gücünün izlenimleridir.
  Hangi, görünüşe göre çok fazla var. '-Cumartesi
  Gözden geçirmek._

Arthur Morrison. Ortalama sokakların masalları. Arthur Morrison tarafından. _Dördüncü
Baskı. Crown 8vo. 6s._

  `` Extomate sanat ve olağanüstü detaylarla anlatıldı. Bir ovayı söyler,
  Varnised masal ve bunun gerçeği güzellik için yapar. İçinde
  Kitabın gerçek insanlığı, gerekçesi, kalıcılığı yatıyor
  ilgisi ve onun şüphesiz zaferi. '-athenaeum._

  Harika bir kitap. Yazarın yöntemi inanılmaz derecede etkilidir ve
  heyecan verici bir gerçeklik duygusu üretir. Yazar bize yatıyor
  Usta el. Kitap sadece korkunç ve karşı konulmaz
  faiz. Ayrıca esprili; Mizah olmadan yapmazdı
  Mark yapmak kesin.'-_ world._

Arthur Morrison. Jago'nun bir çocuğu. Arthur Morrison, yazarı
'Ortalama sokakların masalları.' _Second Edition. Crown 8vo. 6s._

  Bu, Bay Morrison'ın yazdığı ilk uzun hikaye, onun gibi
  Dikkat çekici 'Mean Streets Masalları', Doğu Yakası'nın Gerçekçi Bir Çalışması
  hayat.

  'Kitap bir başyapıt.'-Pall Mall Gazette._

  'Büyük canlılık ve güçlü sadelikle anlatıldı.'-_ athenaeum._

J. Maclaren Cobban. Andaman Kralı: Toplumun Kurtarıcısı. J. tarafından
MacLaren Cobban. _Crown 8vo. 6s._

  Tartışmasız ilginç bir kitap. Eğer bizi şaşırtmaz
  Sezonun en ilginç romanı olduğu ortaya çıkıyor
  en azından bir karakter içerir,
  ölümsüzlük ve kitabın kendisi hiç tatlı tadını çıkarıyor
  beklenmedik .... arsa unutulur ve olay kaybolur ve sadece
  Gerçekten insanın dayanımı ve bu kitap boyunca göze çarpıyor
  Cesur ve güzel rahatlama, yüksek ve şövalye kahramanı,
  James Hutcheon'un efendisi, Andaman'ın Kralı. '-PALL
  Mall Gazette._

H. Morrah. Ciddi bir komedi. Herbert Morrah. _Crown 8vo. 6s._

  'Bu ciltte çok değerli olan birçok keyifli yer var
  başlığının. Tema nadiren daha fazla tazelikle sunuldu
  veya daha fazla güç.'-_ scotsman._

L. B. Walford. Başlığın halefleri. Bayan Walford tarafından, 'Bay' yazarı
Smith, 'vb. Crown 8vo. 6s._

  'Hikaye baştan sona taze ve sağlıklı; Ve bizim
  Başlığın halefi olan iki basit insanı beğenmek
  istikrarlı bir şekilde monte eder ve neredeyse saygıyla biter. '-_ scotsman._

T. L. Paton. Inveresk'te bir ev. T. L. Paton. _Crown 8vo. 6s._

  'Önemli vaat eden bir kitap.'-_ Scotsman._

  'Hoş ve iyi yazılmış bir hikaye.'-Daily Chronicle._

John Davidson. Bayan Armstrong ve diğer koşullar. John tarafından
Davidson. _Crown 8vo. 6s._

  Hacim boyunca güçlü bir özgünlük damarı var,
  kullanımdaki güç ve insan doğası bilgisi
  En yüksek övgüye layık. '--_ scotsman._

J. A. Barry. Büyük Derin: Deniz Masalları. J. A. Barry. Yazar
'Steve Brown'un Bunyip'. _Crown 8vo. 6s._

  Denizin gerçekten takdire şayan kısa öykülerinden oluşan bir koleksiyon, çok
  Basitçe anlattı ve okuyucunun önüne özlü ve anlat
  İngilizce.'-_ Westminster Gazette._

J. B. Burton. Sıkıntı gününde. J. Bloundelle Burton, yazar
'Hispaniola tabağı'. _Second Edition. Crown 8vo. 6s._

  Alışılmadık derecede ilginç ve son derece dramatik dolu
  Durumlar. '-Guardian._

  'Bu tükenmez benimkinden çizilen iyi yazılmış bir hikaye,
  Louis XIV. '--_ Pall Mall Gazette._

J. Bloundelle Burton. Kınandı. J. Bloundelle Burton, 'in yazarı
Sıkıntı Günü, 'vb. _Second baskı. Crown 8vo. 6s._

  'Arsa son derece orijinal ve yerel renklendirme
  bir dokunuş inceliği ve detay doğruluğu ile
  Gerçek sanatçıyı belirtin. '-Broad Arrow._

H. Johnston. Dr. Congalton'un mirası. Henry Johnston tarafından. _Crown 8vo. 6s._

  'Hikaye mizah, pathos ve hassasiyetin yeniden yaratılması,
  Trajedi olmadan değil. '-_ Scotsman._

  İskoç Yaratıcısına Değerli ve Kalıcı Bir Katkı
  Edebiyat. '-_ Glasgow Herald._

Julian Corbett. Büyük sularda bir iş. Julian Corbett, yazarı
'Unutulmuş Altın,' 'Kophetua XIII,' vb. _Crown 8vo. 6s._

  'Bay Corbett muazzam bir ruhla yazıyor ve kitap iyice
  Her bakımdan keyifli olan. Okyanusun tuzu içinde ve
  Doğru kahraman yüzüğü cesurluğundan yankılanıyor
  maceralar. '-hoparlör._

L. Cope Cornford. Kaptan Jacobus: Yolun romantizmi. L. Cope tarafından
Cornford. _İllustred. Crown 8vo. 6s._

  'Son derece iyi bir macera ve karakter hikayesi.'-World._

C. Phillips Wolley. Queensberry Kupası. Bir macera hikayesi. Clive tarafından
Phillips Wolley, 'Snap' yazarı, 'Büyük Oyun Çekimi' editörü.
_İllustred. Crown 8vo. 6s._

  Erkekleri memnun edecek bir kitap: Sağlıklı'yı destekleyen bir kitap
  Schoolboy Ahlak Kodu. '-_ Scotsman._

Robert Barr. Alarmların ortasında. Robert Barr, yazarı '
Bourne, 'vb. Crown 8vo. 6s._

  Bizi başkentiyle bolca tatmin eden bir kitap
  mizah. '-günlük chronicle._

  'Bay Barr, olmak için her nedeni olan bir zafer kazandı.
  Gururlu.'-_ Pall Mall Gazette._

L. Daintrey. Alberia Kralı. Balkanların romantizmi. Laura tarafından
Daintrey. _Crown 8vo. 6s._

  Bayan Daintrey, insanlarla samimi bir tanıdık gibi görünüyor
  ve onun canlı sahnesinin olduğu Balkan ülkelerinin siyaseti
  ve pitoresk romantizm atılır. Hemen hemen her sayfada akıllı buluyoruz
  kitabını açıkça farklılaştıran yerel renk dokunuşları
  Sıradan roman. '-Glasgow Herald._

M. A. Owen. Alouette'in kızı. Mary A. Owen tarafından. _Crown 8vo. 6s._

  Amerikan yerlileri arasında bir yaşam hikayesi.

  'Büyüleyici bir hikaye.'-Edebiyat Dünya._

Bayan Pinsent. Bu dünyanın çocukları. Ellen F. Pinsent, yazarı
'Jenny'nin davası.' _Crown 8vo. 6s._

  'Bayan. Pinsent'in yeni romanının bol miktarda canlılığı, çeşitliliği ve iyi
  yazma. Amaç, dokunma gücü ve
  Görme netliği. '-_ athenaeum._

Clark Russell. Danimarkalı sevgilim. W. Clark Russell, '
Grosvenor'un enkazı, 'vb. Dördüncü Baskı. Crown 8vo.
6s._

G. Manville Fenn. Elektrikli bir kıvılcım. G. Manville Fenn, '
Vicar'ın karısı, 'bir çift düğüm,' vb. Crown 8vo. 6s._

Ronald Ross. Fırtına ruhu. Ronald Ross, 'The Child'ın yazarı
okyanus. ' _Crown 8vo. 6s._

  Deniz romantizmi.

  'Garip, güçlü ve etkileyici.'-Siyah Beyaz._

R. Pryce. Zaman ve kadın. Richard Pryce, 'Miss'in yazarı
Maxwell'in sevgileri, '' Sessiz Bayan Fleming ', vb. _Second Edition.
Crown 8vo. 6s._

Bayan Watson. Bu adamın hakimiyeti. 'A High A Little'ın yazarı tarafından
Dünya.' _Second Edition. Crown 8vo. 6s._

Marriott Watson. Londra Diyojenleri ve diğer eskizler. H. B. tarafından
Marriott Watson, 'Örümcek Ağı'nın yazarı. _Crown 8vo. Buckram.
6s._

M. Gilchrist. Taş ejderha. Murray Gilchrist tarafından. _Crown 8vo.
Buckram. 6s._

  Yazarın hataları belirli olumlu ve takdire şayan
  değerleri. Romantiklerin modern literatürde karşılığı yok,
  Ve onları okumak benzersiz bir deneyimdir. '-National Observer._

E. Dickinson. Bir zaferin karısı. Evelyn Dickinson tarafından. _Crown 8vo. 6s._

E. M. Gray. Elsa. E. M'Queen Gray tarafından. _Crown 8vo. 6s._


                       Üç-Al-Al-Al-Al-Alt Roman

                              _Crown 8vo._
                                                                     3/6

Derrick Vaughan, romancı. Edna Lyall tarafından.

Quether'ın evliliği. S. Baring Gould tarafından.

Jacquetta. S. Baring Gould tarafından.

Vanity'ye tabi. Margaret Benson tarafından.

Örümceğin işareti. Bertram Mitford tarafından.

  Güney Afrika'nın bir hikayesi.

  '
  haberdar olma. Bir an için değil,
  Gevşek.'-_ World._

Hareketli parmak. Mary Gaunt tarafından.

Jaco Treloar. J. H. Pearce.

Saatlerin dansı. 'Vera' tarafından 'Mavi Güller' yazarı.

Kırk bir kadın. Esme Stuart tarafından.

Yerden bir püskürtme. Constance Smith tarafından.

Meleklerin günahı. Evelyn Dickinson tarafından.

  'Hikaye son derece iyi anlatılıyor; dikkatini çekiyor ve
  Kesinlikle zekice. '-_ Mercury._

Aut Diabolus Aut Nihil. X. L.

Cuculain'in gelişi. İrlanda'nın kahraman çağının romantizmi. İle
Standish O'Grady. _İllustrated._

Tanrılar eşek kanatlarımı veriyor. Angus Evan Abbott tarafından.

Yıldız Gazerleri. G. Manville Fenn.

ASP'lerin zehiri. R. Orton Prowse.

Sessiz Bayan. Fleming. R. Pryce tarafından.

Hayal kırıklığı. F. Mabel Robinson tarafından.

Wandales Squire. A. Shield tarafından.

  'Çok ilginç .... kapital olarak yazılmış.'-Siyah beyaz._

Bir Rahip Beyefendi. J. M. Cobban.

Acınacak bir ilişki. W. E. Norris tarafından.

Bir Cavalier's hanımefendi. Bayan Dicker tarafından.

Ürünler. Bayan Oliphant tarafından.


                           Yarı taç romanlar

                _A Popüler yazarların roman serisi ._
                                                                     2/6

1. Hovenden, V.C. F. Mabel Robinson tarafından.

2. Eli'nin çocukları. G. Manville Fenn.

3. Bir çift düğüm. G. Manville Fenn.

4. Silahsız. M. Betham Edwards tarafından.

5. Denizde bir evlilik. W. Clark Russell.

6. Çadır ve Bungalov. 'Indian Idylls' yazarı tarafından.

7. Yönetimim. E. M'Queen Gray tarafından.

8. Jack'in babası. W. E. Norris tarafından.

9. Jim B.

10. Kampanya planı. F. Mabel Robinson tarafından.

11. MR. Butler's Ward. F. Mabel Robinson tarafından.

12. Kayıp bir yanılsama. Leslie Keith tarafından.

Lynn Linton. Joshua Davidson, Christian ve
Komünist. E. Lynn Linton tarafından. _Eleventh baskısı. Post 8vo. 1s._


                        Erkekler ve kızlar için kitaplar

      _A İyi bilinen yazarlar tarafından kitap dizisi, iyi resimli._
                                                                     3/6

1. İzlander'in kılıcı. S. Baring Gould tarafından.

2. iki küçük çocuk ve ching. Edith E. Cuthell.

3. Toddleben'in kahramanı. M. M. Blake.

4. Sadece bir koruma odası köpeği. Edith E. Cuthell.

5. Juliet Doktoru. Harry Collingwood tarafından.

6. Usta Rockafellar'ın yolculuğu. W. Clark Russell.

7. Syd Belton: Ya da denize gitmeyecek çocuk. G. Manville Fenn.


                          Tavus kuşu kütüphanesi

_A tanınmış yazarlar tarafından kızlar için bir dizi kitap, cömertçe bağlı
mavi ve gümüş ve iyi resimli ._
                                                                     3/6

1. bir tutam deneyim. L. B. Walford tarafından.

2. Kırmızı Grange. Bayan Molesworth tarafından.

3. Madam de Monluc'un Sırrı. 'Mdle Mori' yazarı tarafından.

4 Dökümler. 'Adam ve Eve' yazarı Bayan Parr.

5. Modadan. L. T. Meade.

6. İnsanlardan bir kız. L. T. Meade.

7. Hepsy Gipsy. L. T. Meade. _2s. 6d._

8. Onurlu Miss. L. T. tarafından Meade.

9. Beulah ülkem. Bayan Leith Adams tarafından.


                      Üniversite Uzatma Serisi

Tarihsel, edebi ve bilimsel konularda bir dizi kitap,
Uzatma öğrencileri ve ev okuma çevreleri için uygundur. Her cilt
Kendi başına tamamlanmış ve deneklere yetkin yazarlar tarafından tedavi edilmektedir.
geniş ve felsefi bir ruh.

                      Düzenlendi J. E. Symes, M.A.,
              Üniversite Koleji Müdürü, Nottingham.
           _Crown 8vo. Fiyat (bazı istisnalar dışında) 2s. 6d._
                  _ Aşağıdaki ciltler hazır _:-

İngiltere'nin endüstriyel tarihi. H. de B. Gibbins, D.Litt, M.A.,
Wadham College, Oxon., Cobden Prizeman. _Fourth Baskı.
Haritalar ve planlarla. 3s._

  Endüstriyel gelişimimizin kompakt ve net bir hikayesi. Bir çalışma
  Bu özlü ama aydınlık kitap okuyucuya net veremez
  Endüstriyel tarihimizin temel fenomenlerine ilişkin içgörü. .
  Editör ve yayıncılar bu ilk cilt için tebrik edilecek
  onların girişimi ve biz de
  Serinin başarılı ciltleri. '-Üniversite Uzatma Journal._

İngiliz politik ekonomisi tarihi. L. L. Price, M.A.,
Oriel College, Oxon. _Second Edition._

Yoksulluk Sorunları: Endüstriyel koşullarla ilgili bir soruşturma
Fakir. J. A. Hobson, M.A. _ Third Edition._

Victoria şairleri. A. Sharp tarafından.

Fransız Devrimi. J. E. Symes, M.A.

Psikoloji. F. S. Granger, M.A., Üniversitede Felsefe Öğretim Üyesi
Üniversite, Nottingham.

Bitki yaşamının evrimi: alt formlar. G. Massee, Kew Gardens.
_TLOTRATIONS._

Hava ve su. Profesör V. B. Lewes, M.A. _Illustrated._

Yaşam ve Sağlık Kimyası. C. W. Kimmins, M.A. Camb.
_İllustrated._

Günlük yaşamın mekaniği. V. P. Sells, M.A. _Illustrated._

İngiliz Sosyal Reformcular. H. de B. Gibbins, D.Litt., M.A.

On yedinci yüzyılda İngiliz ticareti ve finans. W. A. ​​S. tarafından
Hewins, B.A.

Ateş Kimyası. Kimyanın temel ilkeleri. M. M. tarafından
Pattison Muir, M.A. _Illustrated._

Tarımsal botanik ders kitabı. M.C. Potter, M.A., F.L.S.
_İllustred. 3s. 6d._

Cennetin Kasası. Astronomi için popüler bir giriş. R. A. tarafından
Gregory. _ Çok sayıda illüstrasyon ile._

METEOROLOJİ. Hava ve iklim unsurları. H. N. Dickson,
F.R.S.E., F.R. Met. Soc. _İllustrated._

Elektrik Bilimi El Kitabı. George J. Burch, M.A.
Çizimler. 3s._

Dünya. Fizyografiye Giriş. Evan Small, M.A.
_İllustrated._

Böcek hayatı. F. W. Theobald, M.A. _Illustrated._

Blake'den Browning'e İngiliz Şiir. W. M. Dixon, M.A.

İngiliz Yerel Yönetim. E. Jenks, M.A., hukuk profesörü
Üniversite Koleji, Liverpool.

Yunan hayatın görüşü. G. L. Dickinson, King's College üyesi,
Cambridge.

  'Mantıklı, doğru ve ilginç .... büyük netlikle yazılmış
  ve gerçek içgörü .... bu küçük cilt hakkında çok düşünüyoruz. '-pall
  Mall Gazette._


                       Günün sosyal soruları

               Düzenlenen H. de B. Gibbins, D.Litt., M.A.
                          _Crown 8vo. 2s. 6d._
                                                                     2/6

Sosyal, ekonomik ve bu konularda bir dizi cilt
şu anda en başta olan endüstriyel ilgi
Kamusal zihin. Serinin her birimi bir yazar tarafından yazılır.
ele aldığı konuyla ilgili otorite kabul etti.

           _ Serinin aşağıdaki ciltleri hazır _:-

Sendikacılık-Yeni ve Eski. G. Howell, 'Çatışmalarının yazarı
Sermaye ve emek. ' _Second Edition._

Günümüzde kooperatif hareketi. G. J. Holyoake, '
İşbirliği Tarihi. ' _Second Edition._

Karşılıklı tasarruf. Rev. J. Frome Wilkinson, M.A., 'The Friendly
Toplum hareketi. '

Yoksulluk Sorunları: Endüstriyel koşullarla ilgili bir soruşturma
Fakir. J. A. Hobson, M.A. _ Third Edition._

Milletlerin Ticareti. C.F. Bastaple, M.A., Ekonomi Profesörü
Dublin, Trinity College'da.

Uzaylı istilası. W. H. Wilkins, B.A., Derneği Sekreteri
Yoksul yabancıların göçünü önlemek.

Kırsal Çıkış. P. Anderson Graham.

Arazi millileştirme. Harold Cox, B.A.

Daha kısa bir çalışma günü. H. de B. Gibbins, D.Litt., M.A. ve R.A.
HeCla Works, Sheffield'den Hadfield.

Toprağa Dönüş: Kırsal nüfusun tedavisi için bir soruşturma. H. tarafından
E. Moore.

Güvenler, havuzlar ve köşeler: Ticaret ve sanayi etkileyen. J. tarafından
Stephen Jeans, M.R.I., F.S.S.

Fabrika sistemi. R. Cooke Taylor.

Devlet ve çocukları. Gertrude Tuckwell tarafından.

Kadın çalışması. Lady Dilke, Bayan Bulley ve Bayan Whitley tarafından.

İş yerinde belediyeler. Altı büyük kasabanın belediye politikası ve onun
Sosyal refahları üzerinde etkisi. Frederick Dolman tarafından.

Sosyalizm ve modern düşünce. M. Kaufmann.

İşçi sınıflarının konutu. R. F. Bowmaker.

Bazı ekonomik yönlerinde modern medeniyet. W. Cunningham,
D.D., Trinity College Üyesi, Cambridge.

İşsizlerin sorunu. J. A. Hobson, B.A.,
Yoksulluk sorunları. ' _Crown 8vo. 2s. 6d._

  'Çok iyi bir kitap-açıkça samimi bir adamın işi ve
  Sözlerini dikkatlice tartıyor. '-SPECTATOR._


                         Klasik çeviriler

H. F. Fox, M.A., Oxford Brasenose College üyesi ve öğretmeni.

Messrs. Methuen, Yunanca'dan yeni bir çeviri dizisi yayınlıyor
ve Latin klasikleri. En iyilerinden bazılarının hizmetlerini aldılar
Oxford ve Cambridge akademisyenleri ve dizinin niyeti
edebi mükemmellik ve bilimsel olarak ayırt edilecektir
kesinlik.

Aeschylus-Agamemnon, Choephoroe, Eumenides. Çeviri Lewis
Campbell, LL.D., St. Andrews, _5s._

Cicero-de Oratore I. Çeviri E. N. P. Moor, M.A., Asistan
Clifton'da usta. _3s. 6d._

Cicero-Seçici Orations (Pro Milone, Pro Murena, Filipip II.,
Catilinam). Çeviri H. E. D. Blakiston, M.A., Üyesi ve Eğitmeni
Trinity College, Oxford, _5s._

Cicero-de Natura Deorum. Çeviri F. Brooks, M.A., geç bilgin
Balliol College, Oxford. _3s. 6d._

Lucian-altı diyaloglar (Nigrinus, Icaro-Menippus, horoz, gemi, The
Parazit, yanlışlık sevgilisi). Çeviri S. T. Irwin, M.A.,
Clifton'da Usta Yardımcısı; Exeter College, Oxford'un geç bilim adamı.
_3s. 6d._

Sophocles-Electra ve Ajax. Çeviri E. D. A. Morshead, M.A., geç
Oxford New College Bilgin; Winchester'da Yüksek Lisans Yardımcısı. _2s.
6d._

Tacitus-Agricola ve Germania. Çeviri R. B. Townshend, geç
Trinity College, Cambridge Bilgin. _2s. 6d._


                           Eğitim kitapları


                              _KLASİK_

Taciti Agricoli. Giriş, Notlar, Harita vb. İle R.F. Davis,
M.A., Weymouth Koleji'nde usta yardımcısı. _Crown 8vo. 2s._

Taciti Germania. Aynı editör tarafından. _Crown 8vo. 2s._

Herodot: Kolay seçimler. Kelime ile. A.C. Liddell, M.A.,
Nottingham Lisesi'nde Yüksek Lisans Yardımcısı. _Fcap. 8vo. 1s. 6d._

Odyssey'den seçimler. E. D. Stone, M.A., geç yardımcı usta
Eton'da. _Fcap. 8vo. 1s. 6d._

Plautus: Captivi. J. H. Fresse, M.A.,
John's, Cambridge'in geç üyesi. _1s. 6d._

Conon ve Callicles'a karşı demosthenes. Notlarla düzenlendi ve
Kelime Bilgisi, F. Darwin Swift, M.A., eski adıyla Queen's Scholar
Kolej, Oxford; Denstone Koleji'nde Yüksek Lisans Yardımcısı. _Fcap. 8vo. 2s._


                                _ALMANCA_

Refakatçi bir Alman dilbilgisi. H. de B. Gibbins, D.Litt., M.A.,
Nottingham Lisesi'nde Yüksek Lisans Yardımcısı. _Crown 8vo. 1s. 6d._

Görünmeyen çeviri için Alman pasajları. E. M'Queen Gray tarafından. _Crown 8vo.
2s. 6d._


                               _BİLİM_

Bilim dünyası. Kimya, ısı, ışık, ses dahil,
Manyetizma, elektrik, botanik, zooloji, fizyoloji, astronomi ve
Jeoloji. R. Elliott Steel, M.A., F.C.S. 147 çizim. _Saniye
Baskı. Crown 8vo. 2s. 6d._

  'Bay Steel'in kılavuzu birçok yönden takdire şayan. Kitap iyi
  dikkatini çekmek ve tutmak için hesaplanmıştır
  Genç. '-Cumartesi İncelemesi._

  'Bay Steel, bu kalite için herhangi birine ikinci sırada yer alacaksa
  Lahibe, sadece Huxley'in kendisi için; Ve aynı şekilde adlandırılacak
  Öğretim zanaatının bu ustasıyla nefes akredite edilecek
  Tarzın netliği ve ait olan düzenlemenin sadeliği ile
  Bir konunun tam olarak ustalığına göre. '-Ebeveynlerin İncelemesi._

Temel ışık. R. E. Steel. Çok sayıda illüstrasyon ile. _Taç
8vo. 4s. 6d._


                               _İNGİLİZCE_

İngilizce kayıtları. İngiltere tarihine bir refakatçi. H. E. Malden,
M.A. _Crown 8vo. 3s. 6d._

  Tarihler, şecere üzerine bilgi yoğunlaştırmayı amaçlayan bir kitap,
  Genellikle bulunan yetkililer, anayasal belgeler vb.
  farklı hacimlere dağılmış.

İngiliz Vatandaşı: Hakları ve Görevleri. H. E. Malden, M.A. _1S.
6d._

  Kitap, okulda geçilenle aynı zemine gidiyor
  Bu konuda kitapların gereksinimlerini karşılamak için yazılan kitaplar
  Eğitim Kodu. Bir ders kitabının amacına takdire şayan bir şekilde hizmet eder,
  Tarihsel gerçeklere dayandığı ve oldukça açık kaldığı için
  Parti Önemlidir.'-_ Scotsman._


                     _Methuen'in ticari serisi_

               Düzenlenen H. de B. Gibbins, D.Litt., M.A.

İngiliz ticareti ve Elizabeth'ten Victoria'ya koloniler. H. de B. tarafından
Gibbins, D.Litt., M.A., 'İngiltere Sanayi Tarihi' yazarı,
vb., _2s._

Ticari Sınav Kağıtları. H. de B. Gibbins, D.Litt., M.A., _1s.
6d._

Ticaret ekonomisi. H. de B. Gibbins, D.Litt., M.A. _1S. 6d._

Fransız ticari yazışmaları kılavuzu. S.E. Bally, Modern
Manchester Gramer Okulu'nda dil ustası. _2s._

Alman ticari yazışmaları. S. E. Bally, Yüksek Lisans Yardımcısı
Manchester Gramer Okulu. _Crown 8vo. 2s. 6d._

  'Kapsamlı ve pratik bir çalışma,
  Konusundaki olağan sınavlar. '-Scotsman._

Fransız ticari okuyucu. S. E. Bally. _2s._

Ticari coğrafya, ticaret yollarına özel atıfta bulunarak, yeni
Pazarlar ve üretim bölgeleri. L. W. Lyde, M.A.,
Akademi, Glasgow. _2s._

Bir iş astarı. S. Jackson, M.A. _1S. 6d._

Ticari aritmetik. F. G. Taylor, M.A. _1S. 6d._


                   _ Works, A. M. M. Stedman, M.A._

Initia Latina: İlköğretim Hakkında Kolay Dersler. _Second Edition.
FCAP 8VO. 1s._

İlk Latin Dersleri. _Fourth Baskı. Crown 8vo. 2s._

İlk Latin Okuyucu. Daha kısa Latin astarına uyarlanmış notlarla ve
Kelime bilgisi. _ Bu baskı. Crown 8vo. 1s. 6d._

Sezar kolay seçim. Bölüm I. Helvet Savaşı. _18mo. 1s._

Livy'den kolay seçimler. Bölüm I. Roma Kralları. _18mo. 1s. 6d._

Görünmeyen çeviri için kolay Latin pasajları. _Fourth Baskı. FCAP. 8vo.
1s. 6d._

Örnek Latina. Latin Hakkında İlk Dersler. Kelime ile.
_Crown 8vo. 1s._

Daha kısa ve revize edilmiş Latince'nin sözdiziminde kolay Latin egzersizleri
Astar. Kelime ile. _Sixth Edition. Crown 8vo. 2s. 6d._
Dr. Kennedy'nin rızası.

Latin Bileşik Cümlesi: Kurallar ve Alıştırmalar. _Crown 8vo. 1s. 6d._
Kelime ile. _2s._

Notanda Quaedam: Ortak Kurallarda Çeşitli Latin Alıştırmaları ve
Deyimler. _Second Edition. FCAP 8VO. 1s. 6d._ Kelime ile. _2s._

Tekrar için Latin kelime dağarcığı: Konulara göre düzenlenmiştir.
_Fourth Baskı. FCAP. 8vo. 1s. 6d._

Latin deyimlerinin ve ifadelerinin kelime dağarcığı. _18mo. 1s._

Yunanca adımlar. _18mo. 1s._

Görünmeyen çeviri için kolay Yunan pasajları. _Fcap. 8vo. 1s. 6d._

Tekrar için Yunanca kelime dağarcığı. Konulara göre düzenlenmiştir.
_Second Edition. FCAP. 8vo. 1s. 6d. _

Yunan Ahit seçimleri. Okulların kullanımı için. _ Third Edition._
Giriş, notlar ve kelime bilgisi ile. _Fcap. 8vo. 2s._ 6_d._

Fransızca adımlar. _18mo. 8d._

İlk Fransız Dersleri. _Crown 8vo. 1s._

Görünmeyen çeviri için kolay Fransız pasajları. _Second Edition. FCAP. 8vo.
1s. 6d._

İlköğretim sözdiziminde kolay Fransız egzersizleri. Kelime ile. _Crown 8vo.
2s. 6d._

Tekrar için Fransızca kelime dağarcığı: Konulara göre düzenlenmiştir.
_Fourth Baskı. FCAP. 8vo. 1s._


                      _School sınavı serisi_

         Düzenlenen A. M. M. Stedman, M.A. _Crown 8vo. 2s. 6d._

Çeşitli dilbilgisi ve deyimlerde Fransız muayene makaleleri. A.M. tarafından
M. Stedman, M.A. _Eighth Edition._

  Sadece öğretmenlere ve özel öğrencilere verilen bir anahtar,
  Yayıncılara başvuru. _Second Edition. Crown 8vo. 6s. açık._

Çeşitli dilbilgisi ve deyimlerde Latin sınav kağıtları. A.M. tarafından
M. Stedman, M.A. _Sixth Edition._ Yukarıdaki gibi yayınlanmıştır. _6s. açık._

Çeşitli dilbilgisi ve deyimlerde Yunan sınav belgeleri. A.M. tarafından
M. Stedman, M.A. _Fourth Edition._ Yukarıdaki gibi yayınlanmıştır. _6s. açık._

Çeşitli dilbilgisi ve deyimlerde Alman muayene makaleleri. R.J. tarafından
Morich, Manchester. _ Third Edition._ Yukarıdaki gibi yayınlanmıştır. _6s. açık._

Tarih ve Coğrafya Sınav Makaleleri. C. H. Spence, M.A. Clifton
Kolej.

Bilim Sınav Makaleleri. R. E. Steel, M.A., F.C.S., Natural Natural
Bilim Ustası, Bradford Dilbilgisi Okulu. _İn iki cilt_ Bölüm I.
Kimya; Bölüm II. Fizik.

Genel Bilgi Sınav Makaleleri. A.M. M. Stedman, M.A.
Baskı._ yukarıdaki gibi yayınlanmıştır. _7s. açık._


        T. ve A. Constable tarafından basılmış, Majesteleri'ne yazıcılar
                   Edinburgh Üniversitesi Yayınlarında




                          Transcriber'ın notları


-Abvious yazım hataları azaltılmış; Standart olmayan yazımları bıraktı ve
  lehçe değişmedi.

-Orijinal bir kapak görüntüsü, ücretsiz ve sınırsız kullanım için
  Bu dağıtılmış prova edicileri-canada e-kitap.

-sadece metin sürümlerinde, _underscores_ 'daki italik metin sınırlandırılmış metin
  (HTML sürümü, basılı kitabın yazı tipi formunu yeniden üretir.)







Projenin Sonu Gutenberg Bir kitap ve duyuru kataloğunun e -Kitabı
Methuen ve Company, Mart 1897, Methuen ve Company tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK METHUEN CATALOG, MARCH 1897 ***

***** This file should be named 46507.txt or 46507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/0/46507/

Produced by Chris Curnow, Stephen Hutcheson, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
