*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Grecian Cousin (Küçük Yunanlı Kuzenimiz)
Yazar: Mary F. Nixon-Roulet
Yayın Tarihi: August 5, 2014 [EBook #46508]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46508
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our Little Grecian Cousin, by Mary F. Nixon-Roulet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Grecian Cousin

Author: Mary F. Nixon-Roulet

Illustrator: Diantha W. Horne

Release Date: August 5, 2014 [EBook #46508]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE GRECIAN COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve italik
metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

Küçük Yunan Kuzenimiz

Küçük Kuzen

Serisi

(TİCARİ MARKA)

Her cilt, altı veya daha fazla tam sayfa renkli plaka ile
resimlendirilmiştir. Kumaş, 12mo, dekoratif kapaklı,
cilt başına, 60 sent

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE'DEN

(aksi belirtilmediği sürece)

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=
=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den
=Küçük Arap Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Ermeni Kuzenimiz=
Constance F. Curlewis'ten
=Küçük Avustralyalı Kuzenimiz=
=Küçük Brezilyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük Kahverengi Kuzenimiz=
=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. MacDonald'dan
=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan
=Küçük Kübalı Kuzenimiz=
=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Mısırlı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Eskimo Kuzenimiz=
=Küçük Fransız Kuzenimiz Kuzen=
Blanche McManus'tan
=Küçük Alman Kuzenimiz=
=Küçük Yunan Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=
=Küçük Hindu Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=
=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=
=Küçük İtalyan Kuzenimiz=
=Küçük Japon Kuzenimiz=
=Küçük Yahudi Kuzenimiz=
=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan
=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan
=Küçük Norveçli Kuzenimiz=
=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan
=Küçük Filipinli Kuzenimiz=
=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=
=Küçük Rus Kuzenimiz=
=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan
=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=
=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan
=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=
=Küçük Türk Kuzenimiz=

L. C. PAGE & COMPANY
New England Building, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "SEPETİNİ ALIP TEPEDEN AŞAĞI KOŞTU." (_Bkz.
sayfa 11._)]

Küçük Yunanlı Kuzenimiz

Yazar
Mary F. Nixon-Roulet
_"Tanrı, Kral, Kardeşim", "Küçük İspanyol Kuzenimiz", "Küçük Alaskalı Kuzenimiz", "Küçük Brezilyalı Kuzenimiz" vb.'nin yazarı._

_Resimleyen_
Diantha W. Horne

[Resim: SPE LABOR LEVIS]

Boston
L. C. Page & Company
_MDCCCCVIII_

_Telif Hakkı, 1908_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(KATILIM)

_Londra, Stationers' Hall'da girilmiştir_

_Tüm hakları saklıdır_

İlk İzlenim, Temmuz 1908

KİME
=Mary ve Julia Rhodus=
İKİ KÜÇÜK ARKADAŞ

Önsöz

Of Dünyadaki tüm insanlar Yunanlılar sanat için en çok şeyi yaptılar ve antik Helenlere sanatta güzel ve tarihte ilginç olan birçok şeyi borçluyuz. Modern Yunanistan hakkında çok az şey biliyoruz, adalar ve koylar, meyve ve çiçekler ve nazik insanlar ülkesi. Bu yüzden bu hikayede
ülkenin eski ve yenisinin çoğunu ve Küçük Yunan Kuzenimizin günlük yaşamının çoğunu bulacaksınız.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. ZOE 1
II. MARIA'NIN DÜĞÜNÜ 12
III. ANTİK KUP 22
IV. "AGIASMO" 38
V. MARCO'YA BİR ZİYARET 47
VI. BİR HAYVANCIYLA ÇAY 67
VII. ZOE BİR YOLCULUĞA ÇIKIYOR 84
VIII. DENİZ KENARINDA 107
IX. SONBAHAR ZEVKLERİ 119
X. MUTLU PASKALYALAR 132

Resimler Listesi

SAYFA
"SEPETİNİ ALIP TEPEDEN AŞAĞI KOŞTU"
(_Sayfa 11'e bakın_) _Ön Sayfa_
"ORADA YARI ÜZERİ TOPRAKLA ÖRTÜLÜ BİR ŞEY YATIYORDU" 31
"PAPA PETRO KÜÇÜK BİR EŞEK ÜZERİNDE EVİNDEN AŞAĞIYA GELDİ" 39
"YUNANİSTAN'IN GÜZEL MİLLİ KIYAFETİNE BİNEREK ÖNLERİNDE DURDU" 68
"BÜYÜK BİR ÇINAR AĞACININ ALTINDA YIKANDILAR" 108
"AYAKLARINA ATILDI VE BUNU YAPARKEN ÇAN İPİNİ ÇEKTİ" 125

Küçük Yunan Kuzenimiz

BÖLÜM I

ZOE

ZOE, uyuyan bebek Domna'ya bakmak için kapı girişinde oturuyordu onun
beşiği. Her çocuğun beşiğinde uğurlu
olması için haç taşıması gerektiği gibi sessizce uyuyordu. Cildi süt kadar beyazdı ve bunun sebebi Zoe'nin _Marti_'sine iyi bakmasıydı. Mart ayının ilk günü, küçük kuzeninin bileğine bir parça kırmızı kurdele bağlamıştı,
bir tılsım olsun diye. Mart ayının sert rüzgarları bundan sonra bebeğe zarar veremezdi,
ne de çilleri olabilirdi ne de güneş yanığı.

1 Nisan sabahının erken saatlerinde Zoe bebeği giydirip
dışarı çıkarmıştı. Çiy çiçeklerin üzerindeydi, güneş
yeni doğmuştu ve pembe ışınları çiçek açan limon ağaçlarını
güzelliğe dönüştürüyordu. Zoe en yakın bahçeyi aramış ve orada _Marti_'yi bir gül çalısına asmıştı, bir gül koparıp Domna'nın şapkasına iliştirmişti.

"Şimdi, Babycoula,"[1] ellerini çırparak söylemişti, "şansın olacak. _Marti_'niz, güneş yükselmeden önce çiy ile öpülmüş bir gül çalısının üzerinde. Yaz sıcağı size dokunmayacak ve serin ve iyi olacaksınız."

Zoe için olduğu kadar, Yunanca bebek kelimesinin anlamına gelen "Sevinç" için de şanslıydı, Domna sessiz bir bebekti. Küçük kızın zamanının çoğu teyzesinin çocuklarından birine veya diğerine bakmakla geçtiğinden, sinirli olduklarında ona düşünmek ve hayal kurmak için pek az zaman kalıyordu. Zoe'nin düşünceleri genellikle hüzünlüydü, ancak hayalleri gül rengiydi. Küçük kız düşündüğünde, bir zamanlar sahip olduğu evi hatırladı. Güneşli güneyde, limon bahçelerinin yumuşak rüzgarlara altın meyveli kollarını kaldırdığı ve yamaçların mor ve beyaz kuş üzümleriyle parladığı çok uzaktaydı.

Babası talihsizliklerle karşılaşmıştı ve insanlar ona denizlerin ötesinde, insanların bolca yiyeceği olan ve sokaklarda yuvarlanan altın parçaları
buldukları bir ülkeden bahsetmişlerdi. Annesi ve kendisini Zoe'nin amcasının yanına göndermişti ve Zoe sevdiği parlak, neşeli babasını bir daha görmemişti.
Sonra annesi öldü ve bu, ilk büyük üzüntüsü onu
sessiz, ayık, koyu, ciddi yüzlü bir çocuğa dönüştürdü. On yaşındaydı ve teyzesinin bebeklerine o kadar iyi bakıyordu ki, o çalışkan kadın
yetimin yediği azıcık şeyi bile kıskanmıyordu.

Georgios Amca nazik bir adamdı. Çocukları severdi, tıpkı tüm Yunanlılar gibi,
"Çocuğu olmayan bir ev soğuk bir evdir." derlerdi. Kulübesini dolduran sürüden hiçbirine dikkat etmek için çok çalışıyordu. Teyze Anna'nın o kadar çok çocuğu vardı ki,
onların yiyecek ve giyecekleri olduğundan emin olmak dışında hiçbirini düşünmeye vakti olmuyordu. Zoe
sadece evlilik payının sağlanması gereken bir kızdı.
Her Yunan kızının bir çeyizi olmalı ve
evlendirilmek için arandığında hiçbiri hazır olmazsa bu büyük bir utanç olurdu. Babalar ve
erkek kardeşler gerekli parayı kazanmak zorundadır ve kızlar
kendileri ev tekstillerini hazırlarlar, genellikle on yaşında bile başlarlar.

Zoe çarşaflarını yapmaya başlamamıştı çünkü teyzesi ona iplik verememiş veya eğirmeyi öğretmek için zaman ayıramamıştı. Bu yüzden
küçük hizmetçinin elleri bebek kulasını izlerken boş duruyordu ve bu iyi değildi, çünkü bir kızın parmakları her zaman çalışmalıydı, aksi takdirde
üzücü düşüncelere dalmak için çok fazla zamanı olurdu. Ama eğer düşünceleri karanlıksa, hayalleri parlaktı, çünkü önünde güneşin parladığı ve herkesin mutlu olduğu
pembe bir gelecek görüyordu. Bebek Domna beşiğinde kıpırdandı, çünkü sinekler küçük burnunun üzerinde geziniyordu. Zoe onları "Nani, nani, Babycoula,
mou-ou-ou!" diye şarkı söyleyerek uzaklaştırdı. Bebek gülümsedi ve ellerini okşadı.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi Zoe. "Cennetten geldikten sonraki üçüncü gece senin için
en iyi masalar kuruldu. Üç Kader için güzel bir
ziyafet vardı, hatta biraz _sumadhe_ ve bir bardak
_mastika_.[2] İyi bir talihin olmalı.

"Palamakia,[3] çal, canım,
Papa seni burada görmeye geliyor,
Yanında _loukoumi_[4] tatlı

Babycoula'nın yemesi için getiriyor.

"Tekrar uyumanın zamanı geldi, Bebek," dedi Zoe, ayağını sallanan sandalyeye koymuş, ama bebek coula gırtlak gırtlak sesler çıkararak şişman kollarını yukarı kaldırmak için salladı, bu yüzden sabırlı hemşire ağır küçük çocuğu alıp onunla oynadı.

"Küçük tavşan, hadi, hadi," dedi, küçük parmaklarını yumuşak küçük kolda yukarı doğru kaydırdı, tıpkı Amerikalı çocukların bebek kız kardeşleriyle "sürüngen fare" oynaması gibi.

"Sevgili küçük tavşan, git ve bir içki iç,
Bebeğin boynu serin, temiz ve tatlı,"

ve küçük kızın parmakları sıcak küçük boynu gıdıkladı ve Domna
güldü ve neşeyle gırtlak gırtlak sesler çıkardı. Zoe onu dizinin üzerinde yukarı aşağı dans ettirdi ve
şarkı söyledi,

"Bebecoula, bugün dans et,
Ah, kemancı gitti,
Uzaklara, Atina'ya gitti,
Onu bul ve çalması için geri getir."

Güzel oyun devam etti ve sonunda minik baş Zoe'nin omzuna düştü ve bebek tekrar uyudu. Sonra küçük dadı onu nazikçe beşiğe yatırdı, örtülere sardı ve sinekleri uzak tutmak için yavaşça üstünde bir zeytin dalı salladı.

Zoe'nin amcası, Kuzey Yunanistan'ın o bölgesi olan Teselya'da yaşıyordu, muhteşem tahıl tarlalarının ovaları kapladığı, olgunlaşmış demetlerin altın bir ihtişamı olduğu yer.

Amca Georgios hasat zamanı tarlalarda çalışırdı ve yılın geri kalanında çobanlık yapardı, yaylalarda koyun ve keçileri güderdi.
Çocuklar onunla birlikte çalışırdı. On sekiz ve yirmi yaşlarında olan Marco ve Spiridon, kız kardeşlerinin evlilik payları için çok çalışırlardı,
ki bu paylar kendileri evlenebilmeleri için kazanılmalıdır.
Spiridon'dan sonra her zaman evden uzakta olan bir denizci olan Loukas ve sonra
Maria ve Anna gelirdi. Başka bir çocuk, yaramaz Georgios, Anna'dan yaşça
sıradaydı, ondan daha küçük iki kız vardı ve sonra Zoe'nin özel sorumluluğu olan Bebek Domna vardı.

Zor bir yazdı. Afrika'dan gelen siroko rüzgarı
günleri o kadar sıcak yapmıştı ki tüm tarla işleri gece yapılmak zorundaydı. Şimdi harman yerleri
çok yoğundu ve Georgios Amca tahılı
toplamak için sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde çalışıyordu.

"Zoe!" diye seslendi Anna Teyze evin içinden. "Amcanın yemeğini ona götürmenin zamanı geldi."

"Evet, teyze," dedi Zoe, kapıdan kalkıp Anna Teyze'nin hazırladığı
sepetini almak için acele etti. Siyah ekmek, taze sarımsak
ve yumurta vardı. Sonra tarlalara giden patika boyunca hızla koştu.
Güzel bir gündü ve hava taze ve tatlıydı.

"Ben elma için koşan Atalanta'yım," diye güldü Zoe, tepeye hızla tırmanırken, öğle vakti harman yerine vardığında. Harman yeri çok eski ve taştandı. Otuz fit genişliğindeydi ve taş zemini üzerinde sığırlar aşağı yukarı sürülürdü, toynakları samandan tahılı
döverdi. Zoe durdu ve sabırlı yaratıkların çiftler halinde bir ileri bir geri gitmesini izledi.

"Heu! Zoe!" diye seslendi Marco, onunla çok iyi anlaşırdı, "Bizi yemeğe
getirdin mi?"

"Getirdim, Kuzen," diye cevapladı, uzun boylu, ince yapılı, kartal burunlu, oval yüzlü ve hafif bir bıyığın gölgelediği hoş ağızlı adama hayranlıkla bakarak. Marco gerçek bir Selanikli'ydi,
yakışıklı ve neşeliydi. Askerliğini yapmış ve
babasının küçük çocukları büyütmesine yardım etmek için eve gelmişti.

"Öküzlere neden ağızlık takmıyorsun, çok vahşi görünüyorlar?" dedi Zoe,
geçip giden büyük yaratıklara bakarak.

"Ah, ağızlıkları asla takılmaz," dedi Marco. "Bunu babalarımız yapmadı. Bana Kraliçe Olga'nın İncil'inde okuduğum şeyi hatırlatıyor, 'Tahıl döverken öküzün ağzını bağlamayın.'"

"Kraliçe Olga'nın İncil'i nedir?" diye sordu Zoe. Marco'dan korkmuyordu.
Diğer kuzenleriyle birlikteyken fare kadar sessizdi ama Marco'yla
korkmadan sohbet ediyordu.

"İyi kraliçe askerlerin okuyabilecekleri Kutsal Kitapları olmadığını gördü," dedi Marco. "Çünkü tüm kutsal kitaplar
antik Yunancaydı. Bunları konuştuğumuz dile getirip askerler için bastırdı. Sonra alayımızdaki her adama bir tane verdi ve benimki hala bende."

"Ne kadar da iyiydi!" diye haykırdı Zoe. "Herkes onu nezaketinden dolayı mı seviyordu?"

"Hayır," dedi Marco. "Birçok kişi ona kızıyordu. Kutsal Kitaplara saygı göstermediğini ve sanki bu bir günahmış gibi yeni şeyler getirmeye çalıştığını söylüyorlardı! Tüm yeni şeyler kötü değildir, değil mi,
küçük kuzen?"

"Bilmiyorum, uzun zamandır yeni bir şey almadım," dedi Zoe.

"Bu doğru, zavallı çocuk," dedi Marco, yıpranmış
elbisesine bakarken nazikçe. "Önemli değil. Maria'yı evlendirdiğimizde
yeni ve güzel bir şeye sahip olacaksın."

"Ah, teşekkür ederim, olduğum gibi çok iyiyim," dedi Zoe, onun nezaketine
mutlu bir şekilde kızararak, çünkü o sevgi dolu küçük bir ruhtu ve güneş ışığında bir çiçek gibi
açtı. "Şimdi eve gitmeliyim," dedi. "Bebek uykusundan uyanacak ve Teyze Anna'nın ona bakmam için bana ihtiyacı olacak."

"Bebekten hiç bıkmıyor musun?" diye sordu Marco.

"Ah, onu seviyorum," dedi Zoe, sanki bu onun sorusuna bir cevapmış gibi neşeyle ve neşeyle başını sallayarak
sepetini aldı ve
düğün çiçeklerinin ve parlak kırmızı gelinciklerin güneşte sallandığı yamaçtan aşağı koştu.

DİPNOTLAR:

[1] Bizim "Babykins" dediğimiz gibi bir bebek için takma isim.

[2] Sumadhe bir şekerleme ve mastika bir içecektir.

[3] "Pattycake, pattycake"in Yunan dilindeki karşılığı.

[4] Loukoumi, tatlı sakız, şeker, gül suyu ve fındıktan yapılan bir macundur.

BÖLÜM II

MARIA'NIN DÜĞÜNÜ

MARIA evlenecekti. Bu ailede çok büyük bir olaydı
ve tüm küçük Mezzoriolar heyecandan çılgına dönmüştü. Maria en
gözde kız kardeşti ve uzun boylu ve çok güzeldi. Saçları ve
gözleri koyuydu ve gülümsemesi parlayan beyaz dişlerinin arasından belli oluyordu.
Evlilik sandığı hazırdı, çeyizi kazanılmıştı ve aileden bir kuzen, Georgios Amca ile Maria ile evlenmek isteyen genç adamın babası arasında "aracı" olarak görev yapmıştı. Adı Mathos
Pappadiamantopoulas'tı ve Maria'yı tarlalarda iplik eğirirken görmüştü.

Genellikle Yunanistan'da evlilikleri ebeveynler ayarlar ve gençler, evlilik töreni onları birbirine bağlamadan önce birbirlerini pek göremezler. Ancak Maria'nınki tam bir aşk evliliğiydi, çünkü o ve Mathos birlikte büyümüşlerdi ve çeyizin annesininkine yakın küçük beyaz bir kulübede ev işlerine gitmesini bekliyorlardı.

Mathos sık sık Maria'nın penceresinin altındaydı ve sevgilisine aklına gelebilecek tüm güzel isimleri takmıştı. O da sırasıyla "soğuk su"ydu (o ülkede iyi su çok az olduğu için bir Yunanlı için her zaman tatlıdır), bir "limon ağacı" ve "küçük bir kuş"tu. Maria'ya birçok aşk şarkısı söylemişti, bunların arasında Fesleğen Baladı da vardı.

"Aşktan ölürsem, aşkım, fesleğen serpilmiş mezarım,
Ve orada biraz gözyaşı dökersem, hayatım, senin için ölen biri için,
Agape mon-ou-ou!"

Maria'nın _prekas_[5]'ı güzeldi. Babası ve kardeşleri buna karar vermişlerdi.

"Hiçbir erkekten utanmayacak. Eğer hiç evlenmezsem, Maria
iyi bir çeyiz alacak," dedi Marco.

Damat için küçük evin döşenmesi için ne vereceğinin listesi yapıldığında garip bir dizi vardı, bir karyola, bir
şifonyer, bir sandalye, çarşaflar ve yastık kılıfları, battaniyeler ve yorganlar.
Birçok boyut ve şekilde bakır kazanlar ve tencereler vardı ve
güzel ev yapımı ketenler güzelce işlenmişti.

Düğün gününün sabahının erken saatlerinde, Mathos'un arkadaşları ona
_praekika_[6]'yı gelinin eski evinden yeni evine taşımasında yardım ettiler. Mathos'un sağdıçının hazırladığı listede tek bir mendil bile yoktu ve maç ayarlandığında kararlaştırılanlardan bir tanesi bile eksik olsaydı, Mezzorios ailesi için utanç verici olurdu. Maria dimdik bir şekilde kanepede otururken müzisyenler gitar ve mandolin çalıyordu. Biraz beyaz ve korkmuştu ama altın işlemeli beyaz elbisesi ve başının üstündeki sarı işlemeli mendiliyle çok güzel görünüyordu. Zoe, diğer çocuklarla birlikte, _mastiche_ ezmesi bir tepside verildiğinde, yığından bir kaşık alıp tatlı şeyin tadına bakmak için odanın etrafında uçuyordu.

"Maria yalnız görünüyor," dedi Marco'ya. "Onun yerinde olmadığım için mutluyum."

"Şimdi iyi olacak," dedi Marco, "O geliyor!" diye bağırdığında. Zoe kapıya koştu. Daha önce Teselya'da bir düğün görmemişti
ve nasıl olduğunu görmek için çok meraklıydı. Küçük Yanne Ghoromokos
üzerinde iki çelenk ve beyaz kurdeleyle bağlanmış iki büyük mum bulunan bir tepsi taşıyarak sokaktan geliyordu. Arkasında çok aptal görünen Mathos vardı, arkadaşlarıyla çevriliydi.

"Böyle görünen bir adamla evlenmem," dedi Zoe, yanında duran Marco'ya.

"Nesi var onun?" diye sordu Marco, küçük kuzeninin konuşmasını dinlemeyi severdi, sözleri çok tuhaf ve bilgeceydi.

"Çok mutsuz görünüyor, sanki bu bir cenaze töreniymiş gibi," dedi, "ya da sanki
bir şeyden korkuyormuş gibi. Evlendiğimde kocam sevinecek."

"Öyle olmalı," dedi Marco gülümseyerek ve beyaz dişlerini göstererek.

Bu arada Mathos eve girdi ve Maria'nın yanındaki kanepeye
oturdu. Ona bakmadı, çünkü bu görgü kurallarına aykırı olurdu, ama kızın yüzünde onu her zamankinden daha güzel yapan sıcak ve hoş bir renk vardı.

Orada bulunan tüm erkekler ona baktı ve yaşlı ve genç tüm kadınlar
damadı öptü ve her kadın ona ipek bir mendil hediye etti. Sonra düğün töreni zamanı geldi ve Zoe'nin gözleri
şaşkınlıkla kocaman açıldı.

Masada bir dua kitabı, bir şeker tabağı vardı, rahip, yaşlı Papa Petro yakınlarda durdu. Maria babasıyla birlikte öne çıktı ve Mathos ve sağdıcı onun yanında durdu. Çocuğun
büyük şaşkınlığı ve sevinciyle, Zoe nedime olacaktı, çünkü Maria annesine
"Zoe nedime olsun. Onu memnun edecek ve o iyi bir
şey." demişti. Ve Anna Teyze de şöyle cevap vermişti,

"Ne istersen, çocuğum."

Zoe, bu nedenle, yeni bir elbise giymiş, siyah saçlarına bir gül iliştirilmiş halde,
sunakta Maria'nın yanında gururla duruyordu. O, bu tuhaf töreni
sessizce izliyordu. Önce Papa Petro damada yanan bir mum verdi ve
ona Maria'yı karısı olarak alıp almayacağını sordu; sonra Maria bir mum aldı
ve Mathos'u kocası olarak alıp almayacağı soruldu, ardından
rahip _Kyrie Eleison_ şarkısını söyledi ve uzun, uzun bir dua etti.

Önündeki tepside duran iki yüzüğü kutsadı, birini geline, birini de damada verdi. Sağdıç onları hemen her birinin parmağından çıkarıp değiştirdi ve gelininkini damadın parmağına takıp kendi yüzüğünü ona verdi.

Papa Petro daha sonra her birinin başına bir çelenk koydu ve sağdıç onları değiştirdi ve tören devam etti, ancak Zoe bundan pek bir şey anlamadı. Mathos'un kırmızı, terli yüzünü, beyaz çiçeklerden oluşan çelengi ve aptal ama mutlu bakışlarını görünce o kadar etkilendi ki, gülmemek için elinden geleni yaptı.

Bir an sonra o kadar şaşırdı ki neredeyse kendini rezil edecekti,
çünkü törenin geri kalanı daha önce hiç görmediği bir şeydi.
Rahip sağdıcın elini tuttu, damadın elini tuttu,
ve gelini elinden tuttu ve rahip, sağdıç, damat ve gelin, misafirler dansçılara şeker yağdırırken, sunağın etrafında üç kez dans etti ve Zoe ağzı açık bir şekilde hayrete düştü,
ta ki Marco ağzına bir şeker atıp neredeyse onu boğana kadar. Sonra
tören sona erdi ve herkes gelini ve çelengini öptü,
ki bu iyi şans getirir.

"Nedime olmayı nasıl buluyorsun?" diye sordu Marco.

"Çok güzel ama güleceğimden korktum," diye cevapladı Zoe. "Şimdi
ne yapıyorlar, Marco?"

"Maria kocasının evine gitmeli. Şimdi yola çıkıyor. Gel,
biz de takip edelim."

Gelin çiftiyle birlikte köy sokağından aşağı indiler ve
kapısında bir nar vardı. Gelin bunun üzerine çocuklarıyla birlikte iyi şans
getirmek için bastı. Sonra Mathos'un annesi ikisinin kollarını bir mendille bağladı ve kendi evlerine girdiler.
Birlikte bir kadeh şarap içip arkadaşlarının tebriklerini almak için döndüler.

"Marco, sıra sende. Bir Nereid'in seni yakalamasına dikkat et," dedi
Mathos gülerek.

"Bir Nereid'den korkmam," dedi Marco aceleyle haç çıkararak.

"Bir keresinde koyunları izlerken yamaçta bir tane gördüm," dedi yaşlı bir adam. "O kadar güzeldi ki onu kollarıma almak için gizlice yaklaştım
ve işte! Bir ayıya ve sonra da bir yılana dönüştü. Ayıyı tuttum
ama yılanı bıraktım. Sonra onu bir daha görmedim."

"Kephissos nehri kıyısında," dedi yaşlı bir kadın, "üç
Nereid yaşar. Kardeşlerdir. İkisi güzeldir ama biri çirkin ve sakattır.
Annem orada yaşardı ve bana sık sık perilerin kıyı boyunca sazlıklarda
konuştuklarını ve güldüklerini duyduğunu söylerdi. Güzel kız kardeşler
çocukları sever ve ölümlülerle oynamayı severler. Bazen annelerine itaatsizlik ederek
gece dışarıda kalan küçük çocukları çalarlar. Onları sazlıklardaki evlerine götürürler ama topal kız kardeş güzel çocukları kıskanır ve onları eve götürmek için gönderildiğinde onları çimdikler. Annem iki gözüyle karanlıkta her zaman evde kalmayan çocukların kollarındaki siyah ve mavi çimdik izlerini görmüştür. Ve annemin yaşadığı yerde yaramaz çocuklara her zaman 'Dikkatli ol! Topal Nereid seni yakalar!' derlerdi."

"Dikkatli ol, Zoe," dedi Marco. "İyi bir çocuk ol ve karanlıkta dışarı çıkma, yoksa Nereid'i görürsün."

"Tanrı korusun!" dedi Zoe, hemen haç çıkararak, "Korkudan ölürüm."

DİPNOTLAR:

[5] Çeyiz.

[6] Düğün eşyaları.

BÖLÜM III

ANTİK KUP

SONBAHAR serin, güneşli günleriyle gelmişti ve Teyze Anna, eski Apollon Bayramı'nın onuruna sonbahar meyvelerinin simgesi olan fasulyeleri
pişiriyordu. Evin kapısının üzerine şans getirmesi için zeytin dalları asılmıştı, eski zamanlarda zeytin dalları incir ve keklerle asılırdı,
yağ ve şarap dolu kavanozlar gençler tarafından tapınaklara taşınırdı.

Tepelerde üzüm bağları asılıydı, meyvelerle morarmıştı ve tarlalara kış buğdayı ekilmişti.

Zoe okula gitmeye başlamıştı ve bebek coula onun için ağlıyordu. Eğitime hiç inanmıyordu çünkü gönüllü kölesini ve sadık hizmetkarını elinden alıyordu, ancak Yunanistan'da tüm çocuklar okula gitmeye ve en azından okumayı, yazmayı ve basit toplama işlemlerini öğrenmeye zorlanıyor.

Zoe okuldan çok hoşlanıyordu. Temiz sabah havasında yürüyüş yapmayı ve öğrenmeyi seviyordu, ancak en çok da öğretmenlerinin iyi çocuklar olduklarında anlattığı hikayeleri seviyordu,
Yunanistan'ın dünyanın en büyük ulusu olduğu,
kadınlarının güzellik ve erdemleriyle ünlü, erkeklerinin savaşçı ve
devlet adamı olduğu günlerin hikayeleri.

Büyük kanun koyucu Lycurgus'u, devlet adamı Perikles'i, büyük general İskender'i ve Thermopylae'nin kahramanlarını öğrendi. Tüm bu hikayeleri kuzenlerine tekrar tekrar anlattı ve onları büyülenmiş bir şekilde dinlemeye
uzun saatler harcadı.

"Buradan çok uzak değildi, Thermopylae Geçidi," dedi. "Bir gün
Marco'dan bizi oraya götürmesini isteyeceğim. Hikaye Leonidas'ın
Sparta kralı olduğunu ve zalim Perslerin Yunanistan'ı fethetmeye geldiğini anlatır.
Xerxes Pers kralıydı ve büyük bir ordusu vardı, oh, Yunanlılardan çok daha büyüktü. Pekala, Persleri
uzak tutmanın tek yolu onların Termopil Geçidi'nden geçmelerini engellemekti,
bu yüzden Leonidas üç yüz adam alıp Geçidi tutmaya gitti. İki
gün boyunca tuttular ve Perslerin içeri girmesini engellediler ve ihanet olmasa daha uzun süre dayanabilirlerdi. Zavallı bir adam, para için, Perslere dağlar boyunca gizli bir yol söyledi, bu yüzden Yunanlıların arkasına
süründüler ve onlara saldırdılar. Leonidas onların
çevrelendiğini gördüğünde, kendisi ve adamlarının ölmesi gerektiğine, ancak
cesur adamlar olarak ölmeleri gerektiğine karar verdi. Perslerle o kadar şiddetli bir şekilde savaştılar ki
Geçit kanla aktı ve Persler birkaç kez geri çekildi;
diğerleri yerlerini aldılar, ancak bunlar da geri döndüler ve Pers
kralı,
"Bunlar nasıl adamlar ki, bir avuç insan, tüm ordumu geri tutabiliyor?' dedi ve adamlarından biri,

"Efendim, adamlarınız istediğiniz gibi savaşıyor; bu Yunanlılar, ülkeleri ve eşleri için savaşıyor!' diye cevap verdi.

"Ama sonunda son geldi. Leonidas yaralarla kaplı bir şekilde düştü ve
onsuz adamları artık dayanamazdı. Tek tek düştüler,
her biri kılıcını elinde, yüzü düşmana dönüktü ve sonuncusu düştüğünde, Persler büyük bir haykırışla Geçit'ten
kahramanların ölü bedenlerinin üzerinden geçtiler."

"Bu güzel bir hikaye," dedi Georgios. "Ama Marco'yu beklemeyeceğim. Geçidi kendim görmeye gideceğim."

"Hayır, hayır!" dedi Zoe. "Bırakmamalısın. Teyze Anna kızar.
Çok uzak ve dağlarda; bir haydutla karşılaşabilirsin."

Ama Georgios sadece, "Pöh! Kendi başımın çaresine bakabilirim," dedi ve
somurtkan göründü. Zoe'nin ona bakması oldukça zordu. O, ondan sadece bir yaş küçük, yaramaz bir çocuktu ve kendini oldukça yaşlı
görüyordu. Annesi ona Zoe'nin söylediklerine dikkat etmesini söylediğinde hiç hoşlanmadı ve sık sık onu kışkırtmak için bir şeyler yaptı. Bu cumartesi günü sinirliydi çünkü Marco ile
dağlara gitmek istemişti ve kardeşi onu götürmemişti.

"Başka zaman seni götürürüm," dedi Marco. "Ama bugün acelem var.
Kızlarla kal ve iyi bir çocuk ol."

"Kızlarla kal!" diye mırıldandı Georgios. "Her zaman kızlarla kal. Bir gün onlara kendime bakabilecek kadar
büyük olduğumu göstereceğim."

Bu yüzden sinirlendi ve Zoe'nin hikayelerinden her zamanki kadar zevk almadı.

"Çok uzun zaman önce değil," dedi Zoe, çünkü diğer çocuklar büyük bir ilgiyle dinliyorlardı, "bazı çobanlar tepelerde sürülerini güdüyorlardı
ve içlerinden biri yiyeceklerini pişirmek için
ateş yakmak üzere
yerde bir çukur kazdı. Fırınını yapmak için taşları yerleştirirken,
yerden dışarı çıkan bir şey gördü ve ne olduğunu görmek için eğildi. Bir tür garip kazana benziyordu ve onu
çıkarıp inceledi. Üzerindeki kiri temizledi ve
eski, paslanmış ve kararmış ama hala iyi durumda olan bir miğfer olduğu ortaya çıktı. Onu alıp
köydeki öğretmene gösterdi ve çok, çok eski olduğunu ve Leonidas'ın adamlarından birine ait olabileceğini söyledi. Böylece
öğretmen onu Atina'ya gönderdi ve orada çok değerli olduğunu ve
üzerindeki yazının Termopil'de olduğunu gösterdiğini söylediler. Onu Atina'daki büyük müzeye koydular ve çobana büyük bir bunun için birçok
_drahmi_[7], o kadar çok ki kendisi için bir ev alabilirdi
ve başka bir adam için koyun gütmek zorunda kalmazdı, kendi sürüleri olurdu."

"Keşke bir tane bulabilseydim," dedi Georgios. "Babamın paraya
çok ihtiyacımız olduğunu söylediğini duydum. Çok fazlayız! Keşke büyük olsaydım!"
ve çocuğun yüzü karardı. Zoe'ninki de bulanıklaştı.

"Ben sadece beslenecek bir boğazım," diye düşündü; ama Teyze Anna'nın sesi,
onları öğle yemeğine çağırarak, düşüncelerini uçurdu.

Hepsinin öğle yemeğinden sonra yaptıkları küçük siestadan sonra,
Georgios'un ne dediğini düşündü.

"Keşke değerli bir şey bulabilseydim," diye düşündü kendi kendine.
"Çocuklara yardım etmeye çalışmaktan başka pek işe yaramıyorum. Ah,
Acaba Georgios şimdi ne yapıyor!" diye düşündü aniden. Onu duyamıyordu ve Georgios sessiz olduğunda genelde yaramazlık yapardı.

"Georgios nerede?" diye sordu çocuklara ama onlar bilmiyordu. Sadece küçük Anna onu görmüştü ve az önce hızla
yoldan aşağı koştuğunu söyledi.

"Kapının önündeki bebek kuklasıyla kalmalısınız," dedi Zoe küçük kızlara, evin içindeki teyzesine seslenerek, "Teyze Anna, Georgios'u bulmaya gidiyorum, o burada değil."

"Pekala," dedi teyzesi ve Zoe yola koyuldu. "Georgios!" diye seslendi. Cevap yoktu, ama yolun tozunda ayak izlerini gördüğünü düşündü.

"Belki de nehre gitti," dedi kendi kendine, "balık tutmaya" ve aceleyle kıyıya koştu, ama kırmızı püsküllü şapkalı küçük bir çocuk ortalıkta yoktu. Aceleyle yola geri döndü.

"Korkarım Geçidi görmeye gitti," diye düşündü. "Tıpkı onun gibi olurdu, çünkü Marco'yu beklemeyeceğini söylemişti. Aman Tanrım! Onu bulmalıyım. Kaybolursa veya başına bir şey gelirse teyze Anna bunun benim hatam olduğunu düşünecektir." Hızla ilerledi, her yeri aradı ve aradı ama yaramaz küçük çocuktan hiçbir iz bulamadı. Sanki yeryüzünden kaybolmuş gibiydi ve kendi kendine mırıldandı,

[İllüstrasyon: "ORADA YARIM TOPRAKLA ÖRTÜLÜ BİR ŞEY VARDI."]

"Ah, nehre gittiyse ve bir Nereid onu çaldıysa! Belki de
dağlara kaçtı ve bir haydut onu buldu! Onu eve
getirmeliyim. Korkunç ejderhayı öldüren iyi Aziz Georgios, adını
bulmama yardım et! Aman Tanrım, elbette azizler bizi duyuyor ama
cevap verseler çok daha iyi olurdu!" diye düşündü. Sonra
daha fazla düşünmek için pek vakti olmadı, çünkü tüm zihni
tüm yaramazlıklarıyla çok sevdiği
yaramaz çocuğu bulmaya odaklanmıştı. Tepeye doğru aceleyle yürüdü, her çalının altına, her ağacın arkasına baktı, belki de
çocuğa bir şey olduğunu düşünmeye başladı. Alacakaranlığın gölgeleri toplanmaya başlayana kadar devam etti
ve giderek daha fazla korkmaya başladı. Altında dağın yamacında
küçük bir dere akıyordu ve o,
Georgios'un içine düşmüş olabileceğini düşünerek
altındaki gümüş derinliklerine baktı. Sonra hevesiyle
çok fazla eğildi, dengesini kaybetti ve düştü. Aşağı, aşağı
düştü, yumuşak çimenlerin üzerinde yuvarlandı ve tepenin dibine ulaştı. Birkaç dakika hareketsiz yattı, sonra oturdu ve etrafına baktı.

Daha önce hiç bulunmadığı bir yerdeydi, gümüş derenin yumuşak, mırıldanan bir sesle beyaz çakılların üzerinden aktığı güzel, küçük bir vadi. Eğrelti otları uzun ve yeşil büyüdü, aralarında narin yabani çiçekler açtı, hava tepelerinde büyüyen çamlarla hoş kokuluydu ve tüm alan bir peri vadisi gibiydi. Ayağa kalkmaya çalıştı,
ama acıyla kaşlarını çattı, çünkü ayağını incitmişti. Bu yüzden oturup şöyle düşündü,
"Bir dakika dinleneceğim ve sonra gidip Georgios'u bulacağım."

Otururken düşünürken suyun oyduğu garip bir yer fark etti. Orada yarı toprakla kaplı bir şey vardı ve ne olduğunu görmek için eğildi.

"Belki çobanınkine benzer bir şey bulurum," diye düşündü,
ama büyük bir hayal kırıklığıyla, gözüne çarpan nesnenin sadece kırmızı figürlü siyah, garip küçük bir fincan olduğunu fark etti,
ve her iki yanında birer kulpu vardı. Bir tarafında bir kadın figürü vardı ve Zoe onu oldukça güzel buldu.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi kendi kendine, "Bu sadece birinin eski
bardağı. Ama onu eve götürüp bebek
kulusunun oynamasını sağlayacağım. O
güzel olduğunu düşünecektir." Bu yüzden onu cebine koydu ve gitmek için kalktı.
Ayak bileği ağrıyordu ama yürüyemeyecek kadar kötü değildi.
Mendilini ıslattı ve şişmiş eklemin etrafına bağladı ve beklenmedik bir şekilde
aşağı yuvarladığı tepeye
tırmandı. Tepeye vardığında durdu ve
olabildiğince yüksek sesle, "Georgios, Georgios!" diye bağırdı.

Aşağıdan "Zoe!" diye bir karşılık geldi ve kalbi sevinçle
sıçradı. Adımlarını aşağı doğru çevirdi ve Marco, daha yarı yolda bile olmadan onunla karşılaştı.

"Çocuk, burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Georgios bulundu mu? Onu aramaya geldim!" diye bağırdı. "O kötü çocuk kaybolmamıştı!" dedi Marco. "Eve vardığımda annemin senin kaybolduğun için
zihninin karıştığını gördüm ve
küçük kızlar Georgios'u bulmak için dağa gittiğini söylediler.
Onu nehir kenarında balık tutarken buldum ve senin aradığını ama
kendisinin cevap vermediğini söyledi. Bir dahaki sefere cevap verecek," ve Marco'nun
sesi Zoe'ye Georgios için tatsız bir durum yarattığını söyledi. "Sonra seni aramaya
geldim. Zavallı çocuk! Zor bir tırmanış yapmış olmalısın."

"Ah, aldırmadım," dedi Zoe. "Sadece düştüm ve bileğimi incittim. Georgios'un kaybolmadığına sevindim. Bana cevap verebilirdi," ve dudağı titredi.

"Kötü bir çocuktu," dedi Marco, "ve bunu sadece seni kızdırmak için yaptı. Ayak bileğini
görmeme izin ver. Kötü bir şekilde morarmış ama burkulmuş değil sanırım. Gel,
eve gitmene yardım edeyim," dedi ve kolunu onun omzuna attı.

Zoe'nin topal ayak bileği üzerinde yürümekten dolayı eve gitmesi biraz zaman aldı
ve Marco sık sık dinlenmesi için onu durdurdu.

"Elindeki ne?" diye sordu, dev bir köknarın altında dinlenmek için
oturduklarında.

"Ah, bir şey değil," dedi Marco. "Sadece bulduğum ve Bebek Domna'nın
oynamaktan hoşlanabileceğini düşündüğüm tuhaf, küçük bir fincan."

"Bana göster," dedi Marco ve dikkatlice inceledi. "Nereden
buldun?" diye sordu uzun uzun ve Zoe cevapladı,

"Nehrin kenarına düştüğümde toprakta yatıyordu. Bebek
kulübesi için çok mu kirli?"

"Zoe," Marco garip bir şekilde heyecanlı görünüyordu. "Bu eski kupanın
çok değerli olduğuna inanıyorum."

"Ah Marco!" küçük kız daha fazlasını söyleyemedi.

"Evet," dedi. "Yanılıyor olabilirim ama bence çok eski ve Atina'da gördüğüm
bazı kupalara benziyor. Çok
_drahmi_'ye satılıyordu. Bunlar gibi siyah, üzerlerinde biraz kırmızı, çizgi ve figürler ve iki kulpu vardı. Alayımdaki bir adam bunların
antik çanak çömlek olduğunu ve topraktan çıkarıldığını söyledi. Atina'daki müzenin bu tür şeyler için iyi fiyatlar ödediğini söyledi."

"Ah Marco!" Zoe'nin gözleri yıldızlar gibiydi. "Bunun bir şeye, hatta birazcık bile olsa
değeri olduğunu anlasaydım, ne kadar mutlu olurdum! Paraya
çok ihtiyacım var."

"Bunu ne için istiyorsun?" Marco şaşırmış görünüyordu.

"Elbette Anna Teyze'ye vermek için," dedi Zoe, kendi de şaşırmıştı. "Georgios bugün babanın paraya ihtiyacı olduğunu ve teyze Anna'nın
birçok şeye ihtiyacı olduğunu söyledi." Çocuk bunu o kadar basit bir şekilde söyledi ki, insan onun
kendisi için hiçbir şeye ihtiyacı olduğunu sanırdı ve Marco aniden bir dürtüyle elini tuttu.

"Sen garip bir çocuksun," dedi. "Eğer bunun bir paraya değdiği ortaya çıkarsa, harcayabileceğin her kuruşun olacak."

"Ne istersem onu ​​mu istiyorsun?" diye sordu Zoe şaşkınlıkla.

"Evet, kesinlikle," dedi Marco.

"O zaman teyze Anna için bir elbise ve küçük kızların her biri için başkasınınkinden yapılmamış yeni bir elbise alacağım. Ve
ailedeki her biri için, özellikle de bebek
kulu için bir şeyler alacağım, çünkü kupayı ona götürmeyi düşünüyordum. Ve geri kalan her şeyi Georgios Amca'ya vereceğim, çünkü onun için çok masraflıyım."

"Öyle değilsin," dedi Marco. "Annem dün senin olmadan nasıl geçineceğini bilmediğini söyledi."

"Gerçekten mi?" Zoe'nin yüzü zevkten kızardı. "Ayağım çok daha iyi, artık devam etmeliyiz, çok geç oluyor."

Böylece aceleyle eve gittiler ve Zoe sıcak bir şekilde karşılandı, hatta Georgios bile ona sarıldı ve onu böylesine çılgın bir
kaz avına
gönderdiği için üzgün olduğunu söyledi. Kadehini gösterdiler ve merakla baktılar ve daha sonra, Papa Petro onu Atina'daki bir rahibe gönderdiğinde ve o da onu birçok
_drahmi_ karşılığında sattığında, Zoe çok sevindi ve parayı hepsinin paylaşması için amcasına vermekte ısrar etti. Aileye birçok rahatlık getirdi, amcasını endişelendiren borçları ödemenin yanı sıra. Ve
yaramaz Georgios havadan sudan şöyle dedi,

"Kadehin bulunması benim sayemde oldu; çünkü Zoe beni
bulmaya gitmeseydi, asla tepeden aşağı düşmezdi. "

"Yine de," dedi Marco sert bir şekilde, "bir daha kuzenine böyle oyunlar
yaptığını görmeyeyim, yoksa antika fincanlar kadar
hoş olmayan bir şey bulursun. O, alay edilmeyecek kadar iyi bir kız."

Ve Zoe yumuşak, küçük sesiyle, "Ah, Marco," dedi.

DİPNOT:

[7] Yaklaşık yirmi sent değerinde bir Yunan parası.

BÖLÜM IV

"AGIASMO"

MARIA'nın küçük bir oğlu vardı. Mathos neredeyse kendinden geçmişti
ve genç anne mutluluğuyla güzeldi. Her zaman tatlı olan güzel yüzü, küçük yaratığa
bakarken daha derin bir sevimlilik kazandı, o kadar pembe, beyaz ve sevimliydi ki, Zoe kuzeniyle bebekten daha
tatlı bir şey görmediğini düşündü. Zoe
teyzesinin bebeklerine o kadar iyi bakmıştı ki, o bir otoriteydi
ve Maria, onu kucağına alan başka birine endişeyle baktığında, küçük hazineyi ona emanet ediyordu. Gerçekten de bir neşeydi. Huzurlu
ve sağlıklı, bütün gün yattı, minik başparmağını
elinin içine sokabildiği için oldukça mutluydu ağız.

[İllüstrasyon: "PAPA PETRO EVİNDEN KÜÇÜK BİR EŞEK ÜZERİNDE GELDİ."]

Maria, bebeğin doğumundan kırk gün sonra kiliseye ziyaretini yapmıştı ve Papa Petro küçük meleği kollarına alıp
onunla birlikte sunağın etrafında üç kez dolaşmıştı. Artık iyi yaşlı rahibin bebeği vaftiz etme zamanı gelmişti ve tüm akrabalar ve
arkadaşlar töreni görmek için toplandılar.

Papa Petro evinden küçük bir eşeğe binerek geldi. Bilge, nazik yüzlü, sevgili bir yaşlı adamdı. Rahiplik hayatı boyunca tek bir cemaatin yanındaydı ve halkı ona çok değer veriyordu. Onlar da onu içtenlikle seviyorlardı ve her şenlikte her zaman neşeyle karşılanıyordu.

Vaftizden önce evi kutsayarak büyük bir içtenlikle _agiasmo_ veya kutsama yaptı. Önce uzun şapkasını çıkardı
ve uzun ve kar beyazı olan ve genellikle başının arkasında bir topuz halinde duran saçlarını aşağı sarkıttı. Sonra odanın bir köşesine asılmış olan _eikon_un önüne bir leğen su ve biraz tütsü koydu. Her Yunan evinde bir _eikon_ veya bir azizin veya Kutsal Bakire'nin resmi vardır. Tütsüyü bir kaseye koydu ve yaktı, duman yükseldi ve odayı güçlü bir kokuyla doldurdu. Kötü ruhları uzak tutan duaları etkileyici bir şekilde okudu ve sonra dikkatini vaftiz törenine çevirdi.

Yeni şapkasıyla çok kurnaz olan Bebek Mathos, adanacağı azizin resmedilmiş yüzünün bulunduğu _eikon_un önüne konuldu. Bu, orada bulunan tüm kadınların şapkasını almak için acele etmeleri için bir işaretti, arzu edilen dantel ve muslin parçasını elde eden kişi vaftiz annesiydi. Zoe şanslı olandı ve gururla Maria'nın ve Mathos'un sağdıcı olan vaftiz babasının yanında durdu. _Nounos_[8]
bebeğe güzel yeni elbisesini vermişti ve bir vaftiz babasının yapması gereken her şeye hazır gelmişti.

Bebek coula daha sonra soyuldu ve Zoe'nin gururlu kollarında Papa Petro'nun küçük kafasından üç saç teli kesmesi ve
vaftiz havuzuna atması için rahibe tutuldu. Bu, vaftiz babasının biraz zeytinyağı döktüğü suyla
dolduruldu.

Bebek Mathos daha sonra karanlığın krallığını temsil etmek için batıya doğru tutuldu ve Papa Petro üç kez, "Şeytandan ve
tüm işlerinden
vazgeçiyor musun?" diye sordu. Vaftiz babası buna, "Onlardan
vazgeçiyorum" diye cevap verdi. Bunun üzerine rahip ve vaftiz babası bebekle birlikte doğuya doğru döndüler ve bebek üç kez suya daldırıldı. Bebek ciyakladı
ve tekmeledi ve Zoe gülümsedi, çünkü bir bebek suya ağlamazsa bu çok kötü şanstır, Kötü Olan'ın ondan çıkmadığını gösterir.
Bebek coula, içinde hiçbir kötü ruh kalmadığına dair şirkete güvence vermek için elinden geleni yaptı,
kurutulduktan ve kutsal yağlarla meshedildikten sonra öfkeyle uludu, uzun uzun dua edildiğinde bile durmayı reddetti, sadece tören bittiğinde, _nounos_ ebeveynlerine biraz _drahmi_ verip
bir avuç _lepta_[9]'yı
hazır bulunan çocukların arasına attığında gülümsedi. "Tanık parasıyla cömerttir," diye fısıldadı Zoe Maria'ya ve Maria
mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Küçük kızımız en iyi vaftiz anne babasına sahip olacak," dedi Maria tatlı bir şekilde.
"Onu sevmeniz ve Loukas'ın onun refahını düşünmeniz."

Papa Petro kutsal suya bir zeytin dalı batırdı ve küçük kulübenin odalarına serpti, sonra Maria'nın yanına oturdu, saçlarını bağladı
ve bir fincan kahve aldı. Herkese su ve tatlı bardakları servis edildi ve herkes konuştu, güldü ve bebek coula'nın ne kadar güzel bir
küçük Hristiyan olduğunu söyledi! Her biri bebeğe hayranlıkla bakarken Maria renklendi ve endişeli bir şekilde baktı ve sevgilisinin boynundaki mavi boncukları parmakladı.

"Nazara karşı tılsım olarak ne var?" diye sordu Papa Petro,
nazik bir şekilde. "Ah, anlıyorum, mavi boncuklar. Eh, bu iyi. Mavi, Kutsal Bakire'nin rengidir ve Panageia[10] sizin yardımcınız olacaktır.
Ancak, size her zaman iyi bulduğum bir parça eğri mercan getirdim."

"Çok naziksiniz," dedi Maria, değerli mercan püskülünü bebeğin boğazına asarken. Zoe kendi kendine gülümsedi.
Kuzeninin küçük bebeğinin, sadece hayranlıkla bakılarak bir çocuğa konulabilen nazarla
işaretlenmesi riskini göze almak istememişti. Bu yüzden, bebek o kadar güzeldi ki, tüm gün boyunca hayranlıkla bakılacağından emindi, kulağının arkasına biraz is koymuştu, çünkü bu
nazardan koruyacaktır. Kesinlikle bir tılsımdır. Bu yüzden, orada bulunan herkes bebeğin mükemmel derecede güzel olduğunu söylese bile, kendini oldukça memnun hissetti. Sonra küçük şeyi bir aynanın önüne koydu,
çünkü bu, yıl bitmeden aileye başka bir bebek daha kazandıracaktı ve Yunanlılar çocukları çok sevdikleri için
birçoğuna sahip olmaktan mutluluk duyarlar.

Bebeğe o kadar çok beyaz eşya verildi ki, küçük ev sanki bir kar fırtınasında kalmış gibi görünüyordu. Hiçbir nazik insan yeni bir bebeği görmeye gelip ona beyaz bir şey vermezdi, sadece bir yumurta bile olsa, çünkü böyle bir hediye bebeğe güzel, açık bir ten rengi sağlar.

Böylece Bebek Mathos, tüm iyi alametlerle bir Hıristiyan olarak yolculuğuna başladı ve küçük vaftiz annesi akşamın serinliğinde, günün tüm zevklerinden mutlu bir şekilde
eve gitti.

"Çok güzeldi, Anna Teyze!" dedi teyzesine. "Öyle değil miydi? Maria'nın
bebeği çok tatlı bir çocuk. O benim vaftiz çocuğum ve onu çok seviyorum, ama tabii ki kendi bebek coulamızdan daha fazla değil," ve yüzünü Bebek Domna'nın
boynuna gömdü. Bebek öttü, mırıldandı ve minik tombul elleriyle Zoe'nin yüzünü okşadı ve saçını çekti ve yalnızca bir bebeğin yapabileceği büyüleyici şekilde hareket etti ve Zoe ona güldü ve ona sıkıca sarıldı.

"Sen benim bebek coulamsın," dedi. "Ve seni her şeyden daha çok seviyorum."

"Senden daha mı çok? Yazık!" dedi Marco şakayla, diğer iyi anneler gibi bebeğinin gördüğü ilgiden memnun olan Teyze Anna ise ona gülümsedi. Ancak Marco çok ciddi görünüyordu ve sitem edercesine,

"Hiçbir bebeği benden daha çok seveceğini düşünmemiştim!" dedi.

"Ama sen bebek değilsin," dedi Zoe ve Teyze Anna dedi ki,

"Onun bebek olmadığından pek emin değilim. Ama aldırma, o sadece
şaka yapıyor. Sen iyi bir çocuksun, Zoe," ve küçük Zoe mutlu bir şekilde yatağa gitti
herkesin onu sevdiği düşüncesiyle yüreği ısınmıştı, eğer bir yetim ve evden uzaktaysa.

"Sadece sevgi önemlidir," diye kendi kendine uykulu bir şekilde mırıldandı ve
gümüş ay penceresinden içeri
dolup içeri yumuşak ve nazik, baharın nefesiyle
kokuşmuş hava girerken yüzünde bir gülümsemeyle uykuya daldı.

DİPNOTLAR:

[8] Vaftiz babası.

[9] Küçük bakır para.

[10] Kutsal Olan.

BÖLÜM V

MARCO'YA BİR ZİYARET

Kış Zoe için sessizce geçti ve bahar bulut, çiçek ve güneş ışığının ihtişamıyla
geldi. Erkekler tarlaları
büyük, güçlü öküzlerin çektiği, eski moda, tek kulplu sabanlarla sürmeye başladılar. Karlar hâlâ Ossa ve Pelion'un tepesindeydi ve sabahın ışığında altın rengi olan
karla taçlanmış ihtişamıyla güzel Olimpos, akşam gün batımında gül rengine döndü.

Marco, çok sayıda keçisi olan zengin bir çiftçinin
güdüsü için dağın yamacına kadar gitmişti. Gün boyunca sürüleri izledi ve gece için güvenli bir şekilde
barındırıldıklarında, yamaçtaki kaba bir kulübede kamp kurdu.

Zoe, onu kulübeden özledi, çünkü kuzenleri arasında en çok Marco'yu severdi. Bu yüzden, teyzesi Anna bir gün ona
bir sepet yiyecek
taşıyabileceğini söylediğinde çok mutlu oldu.

Mutlu bir şekilde yola koyuldu, köy sokağından açık araziye doğru koştu, yamaçtan daha yavaş bir şekilde yukarı çıktı, erken açan kır çiçekleri
açmaya başlamıştı.

Marco'nun uyuduğu küçük kulübeye neredeyse gün batımında ulaştı ama Marco orada değildi, bu yüzden onu beklemek için oturdu. Güneş altın bir ihtişamla
akıyordu ve Tempe Vadisi önünde, tanrı Apollon'un karaağaçları ve meşeleri, yabani incirleri ve
çınarları altında uyuduğu zamanki kadar güzel görünüyordu. Zoe güzel olan her şeyi severdi ve oturup
hevesle bu güzel manzaraya baktı.

"Neredeyse benim Argolis'im kadar güzel," dedi yüksek sesle ve sonra
hafifçe iç çekti.

"Hala memleket hasreti mi çekiyorsun, küçüğüm?" Marco'nun sesi hemen arkasından geldi ve
şaşkınlıkla ayağa fırladı. Sanki yerden
fışkırmış gibiydi, o kadar çabuk ona rastlamıştı ki.

"Ah, Marco!" dedi. "Seni duymadım. Seni gördüğüme çok sevindim. Sen olmadan evde yalnızdım."

"Ben de seni özledim. Beni görmeye gelmen çok güzel," dedi.

"Teyze Anna bana akşam yemeğin için taze peynir, yumurta ve ekmek gönderdi," dedi ona. "Burası güzel bir yer değil mi, Marco?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı. "Yaşlı bir adam gibi, Olimpos Dağı'nın başında her zaman
kar vardır. Bulutların zirvede nasıl yüzdüğüne bak; eskiden tanrıların evi olduğunu biliyorsun. 'Rüzgarla
sarsılmaz veya yağmurla asla ıslanmaz, bulutsuz üst hava
üzerine yayılır ve üzerinde parlak bir ışıltı yüzer.'"

"Papa Petro eski zamanların tanrılarından bahsetmememiz gerektiğini söylüyor, çünkü onlar
putperestti," dedi Zoe ciddi bir şekilde. "Ama ilginçlerdi. Bu kadar
çok şeyi nereden öğrendin, Marco?"

"Çok fazla şey bilmiyorum," dedi gülerek. "Ama Atina'dayken Amerika'dan bir adamın hizmetine girdim. Çok şey biliyordu. Antik Yunanca okuyordu ve ona Olimpos Dağı yakınlarından bir Yunanlı olduğumu söylediğimde, Teselya ve burada yaşadığımız hayat hakkında birçok soru sordu. Karşılığında bana Antik Yunan hikayelerimizin çoğunu anlattı. Bana Jason'ı ve Altın Post'tan sonraki maceralarını, Perseus'u ve Theseus'u ve diğerlerini anlattı."

"Bana birkaçını anlat," diye hevesle talep etti Zoe.

"Perseus, Danae'nin oğluydu ve babası bir tanrıydı. Saraydaki prenslerden
herhangi birinden daha uzun, daha güçlü ve daha yakışıklıydı
ve kral ondan nefret ediyordu. Fakat bilgeliğin güzel tanrıçası Pallas Athene onu sevdi, ona yardım etti ve onu koruması altına aldı.
Ona yerine getirmesi için bir görev verdi, ülkeyi korkunç Gorgon Medusa'dan kurtarması için. Medusa'nın saçları bin yılandı ve yüzü o kadar korkunçtu ki hiçbir insan ona bakıp yaşayamazdı. Medusa'nın Perseus'u öldürmemesi için Athene ona sihirli bir kalkan verdi ve ona kalkanın içine
bakmasını ve orada Gorgon'un suretini görüp, vur! Kafasını bir keçi derisine
sarması ve geri getirmesi gerekiyordu. Ayrıca ona Herme'yi,
sihirli kılıcı ve denizi geçebileceği ve hatta
havada süzülebileceği sandaletleri verdi. Onlar da ona yol göstereceklerdi çünkü yolu biliyorlardı
ve yolu kaybetmezlerdi.

"Böylece Perseus başladı dışarı çıktı ve havada bir kuş gibi uçtu. Ve
karşılaştığı birçok tehlike vardı, ama hepsini yendi. Yolculuk
uzağıydı, ama hafif bir kalple yaptı. Dünyayı omuzlarında tutan dev
Atlas'a ve kızları olan nazik Hesperides'e kadar gitti, yolunu sordu. Ve ona dediler ki, 'Karanlığın şapkasını giymelisin, böylece görebilirsin ama görülmeyebilirsin. '

"'Peki o şapka nerede?' diye sordu. Ve Atlas ona dedi ki,

"'Hiçbir ölümlü onu bulamaz, ama bana bir şey vaat edersen, kızlarımdan biri olan Hesperides'i bunun için göndereceğim.'

"'Söz veriyorum,' dedi Perseus. 'Eğer yapabileceğim bir şeyse.'

"'Gorgon'un başını kestiğinde, onu gören herkesi taşa çeviren,' dedi Atlas, 'onu buraya getireceğine söz ver ki onu görebileyim ve taşa çevirebileyim. Çünkü dünyayı zamanın sonuna kadar ayakta tutmalıyım ve kollarımla bacaklarım o kadar yorgun ki bir daha asla hissetmemeye sevineceğim.' Böylece Perseus söz verdi ve Hesperides'lerden biri ona Hades bölgesinde bulduğu karanlığın şapkasını getirdi. Sonra
Perseus sonunda Gorgonların inine gelene kadar yoluna devam etti. Ve
karanlığın şapkasını taktı ve kötü canavarlara yaklaştı. Üç
kişi vardı ama Medusa en kötüsüydü, çünkü aynada başının
engereklerle kaplı olduğunu gördü. Kılıcıyla ona hızla
vurdu, başını kesti ve keçi derisine sardı. Sonra, sihirli sandaletleriyle
yukarı doğru uçarak, hızla onu takip eden diğer iki
Gorgon'un gazabından kaçtı. Onu yakalayamadılar, çünkü sandaletler onu
çok hızlı taşıyordu. Sözünü hatırlayarak Atlas'a geldi ve
Atlas Medusa'nın yüzüne sadece bir kez baktı ve taşa dönüştü. Bugüne kadar orada oturduğunu, dünyayı tuttuğunu söylerler.
Sonra Perseus, Hesperidlere teşekkür ederek veda etti ve
evine doğru döndü.

"Yorucu günler ve geceler boyunca deniz ve kara yoluyla dağların ve vadilerin üzerinden uçtu. Mavi Ege Denizi'nin sularına geldiğinde, orada
garip bir şey buldu, çünkü bir kayaya zincirlenmiş, gündüz kadar güzel bir kız vardı, ağlıyor ve annesine yüksek sesle sesleniyordu.

"'Burada ne yapıyorsun?' diye sordu Perseus ve o cevapladı,

"'Güzel genç, şafak vakti beni
yiyip bitirecek Deniz Tanrısı'na kurban olmak için buraya zincirlendim. İnsanlar bana Andromeda der ve annem
balıkların kraliçesinden daha güzel olduğumla övündü, bu yüzden kraliçe öfkelendi ve halkıma fırtına ve deprem gönderdi. Beni böylece kurban ettiler, öfkesini yatıştırmak için. Git, çünkü bana hiçbir
yardımcı olamazsın ve canavarın beni
yiyip bitirdiğini görmeni istemiyorum.'

"'Sana yardım edeceğim, hem de hemen,' dedi Perseus, güzelliği ve tatlılığı için onu seven. Bu yüzden kılıcını alıp zincirlerini ikiye böldü ve onu kollarına alıp şöyle dedi,

"'Sen gördüğüm en güzel bakiresin. Seni bu canavardan kurtaracağım ve sonra karım olacaksın.' Ve ona gülümsedi,
çünkü onu gücü ve cesur sözleri için seviyordu.

"Deniz canavarı korkunç bir canavardı. Çeneleri kocaman açıktı ve
kuyruğu kıza doğru koşarken suları dövüyordu. Kız çığlık
attı ve yüzünü sakladı, ama Perseus kayadan aşağı, canavarın sırtına atladı ve onu parlayan kılıcıyla öldürdü. Sonra Perseus
Andromeda'yı alıp evine uçtu ve ailesi onu sevinçle karşıladı, ona kızlarını verdiler ve yanlarında kalması için yalvardılar. Bunu
Pallas Athene'ye verdiği söz yüzünden yapamadı. Bu yüzden gelinini aldı ve babası ona büyük bir gemi verdi ve o da annesine bir kahraman gibi, kadırgası ve çokça altın ve hazineyle, Andromeda'nın evlilik payıyla geri döndü. Kötü kral onu görmekten
hoşnut değildi ve onu öldürtmek isterdi, ama Perseus ona Medusa'nın başını kaldırdı ve bu kralı taşa çevirdi. Sonra Perseus onun yerine
hüküm sürdü ve bir gece rüyasında Pallas Athene yanına gelip şöyle dedi,

"'Sözünü tuttun ve Gorgon'un başını geri getirdin. Kılıcı, sandaletleri, kalkanı ve karanlığın şapkasını bana geri ver,
kime aitse ona vereyim.' Ve uyandığında hepsi
gitmişti. "Sonra kendi ülkesi Argos'a gitti ve orada Andromeda ile
mutluluk içinde yaşadı ve güzel oğulları ve kızları oldu ve insanlar
öldüklerinde tanrılar tarafından cennete taşındıklarını ve
yaz gecelerinde Andromeda ve kurtarıcısı Perseus'un orada hala görülebildiğini söylerler."

"Ah!" diye haykırdı Zoe, uzun bir nefes alarak. "Ne
güzel bir hikaye! Ama Marco, insanlar neden günümüzde böyle cesur şeyler yapmıyorlar?"

"Eskiden olduğu gibi şimdi de cesur adamlar var,"
dedi Marco, gözleri parlayarak. "Alayımda Bağımsızlık Savaşımızda bir Yunan askerinin hikayesini anlatırlar. Yanında bir yoldaş, kendi adasından bir adam yürüyordu. Çocukken birlikte oynamışlardı ve her zaman arkadaş olmuşlardı. Ama diğer adam Spiro'nun sevdiği kızla evlenmişti ve bu yüzden yüreği sızlıyordu. Alay dağlardaydı ve Türkler tarafından saldırıya uğradı ve Spiro'nun arkadaşı esir alındı. Spiro ağladı ama hepsi bu değildi. Yüzbaşısına gitti ve arkadaşı karşılığında Türklere gönderilebileceğini söyledi. Yüzbaşı bunun imkansız olduğunu, Türklerin onu karşılığında kabul etmeyeceğini, ikisini de öldüreceğini söyledi. Spiro, 'Yüzbaşım, eğer beni kabul ederlerse iyi olur. Bırakın gideyim' dedi. 

"'Sen aptal bir adamsın,' dedi yüzbaşı. 'Sana hiçbir
izin veremem. Eğer Türklere haber verebilirsen ve seni kabul ederlerse,
o zaman gidebilirsin.' Bunu, Türklerin Spiro'nun böyle bir fikrine güleceğinden emin olduğu için söyledi. Ancak Spiro sevinç gözyaşlarıyla ona teşekkür etti. Sonra alayda yazabilen bir adamın yanına gitti. 'Benim
söylediğim gibi bir mektup yazar mısın?' diye sordu ve arkadaşı yazacağını
söyledi. İşte mektup,

"'Türklerin en asil generaline,' diye başlıyordu,

"'Ben ---- Yunan Piyadeleri'nden Spiro Rhizares'im. Majestelerine saygılarımı sunuyorum. Alayımdan bir adamı, Yanne Petropoulas'ı ele geçirdiniz. O benden daha iyi bir adam ama ben
öldürülebilecek kadar iyiyim. Ben ondan daha uzunum, bu yüzden
ölecek daha çok şeyim var. Onun bir karısı var ve benim yok, bu yüzden
yaşaması için ona daha çok ihtiyaç var. Karılar para alır; o öldürülmemeli, çünkü o zaman Evangoula'ya ekmek, sarımsak ve
işlemeli mendil alacak kimse kalmaz. O iyi bir eş, ama iyi kadınların bile iyi görünmeleri için lokma ve renkli
örtülere sahip olmaları gerekir. Bu nedenle, Yanne yerine beni öldürmeniz için büyük bir nezaket göstermenizi rica ediyorum, _Efendi_,
ve sanırım o da itiraz etmez. Bu nedenle, eğer Majesteleri
bana haber göndermeye razı olursa, ama Yanne'ye bundan bahsetmeyin,
çünkü sizin en saygıdeğer ellerinizde ülkesi için ölmemiş olabileceği için hayal kırıklığına uğrayabilir.
Ne zaman öldürüleceğimi bana haber göndermenizi rica ederek,
bir yoldaşın elleriyle kendimi imzalıyorum, çünkü yazacak kadar cahil bir adamım (görüyorsunuz
sadece öldürmeye uygunum),
Saygılarımla,
"'SPIRO RHIZARES.'

"Spiro bu mektubu bir çoban çocuğunun
dağ geçitlerinden yolladı ve bir cevap bekledi. Sonunda bir cevap geldi. Kısaydı.

"'Bir Spiro Rhizares'e, --th, Yunan Piyadesi.

"'EFENDİM:--Bir Türk kılıcının keskinliğini hissetmek istediğinden gel ve öldürül. Öldüğünde arkadaşın
serbest kalacak. Bu bir Türk'ün şerefi için. Söz veriyorum
çünkü gelmeyeceğini biliyorum. Kalbimle uğraşmayı düşündün. Yunanlılara gönlüm razı değil. Birkaç ay içinde tüm adamlarını
öldüreceğimiz için, istersen şimdi ölebilirsin. Arkadaşını geri göndereceğim. (İmza) SELİM PAŞA.'

"Spiro sevinçten delirmiş bir adam gibiydi. Tüm parasını
Evangoula'ya gönderdi, eşyalarını yoldaşlarına verdi ve engellenmemek için
geceleyin gizlice kaçtı. Türk kampına ulaştı ve gülümseyerek
Yanne'nin hemen eve gidebilmesi için hemen ölmeyi diledi. Ancak Türklerin
başka fikirleri vardı. Spiro'yu alayı hakkında konuşması ve ordunun sırlarını anlatması için satın almaya çalıştılar, hem kendisinin hem de yoldaşının yaşaması gerektiğine söz verdiler, ancak o sadece ölmeye geldiğini ve konuşmaya gelmediğini söyledi ve
birçok şekilde deneseler de ondan hiçbir şey alamadılar. Bu yüzden
sonunda kafasını kestiler ve Yanne'yi serbest bıraktılar. Çok
öfkeliydi. Ona söyleselerdi asla razı olmayacağını söyledi. Ancak
sadece ona güldüler ve onu kampın dışına çıkardılar. Ve alaya geri döndü, ancak mutlu değildi. Spiro için yas tuttu ve kendini hasta etti. Sonra yüzbaşı onunla konuştu. Yanne'ye Spiro'nun onun için
öldüğünü ve şimdi Spiro'nun kurtardığı hayatı bir şekilde değerlendirmesi gerektiğini söyledi. Ordudaki zamanı neredeyse bitmişti. Eve gidip
karısına bakmalı ve böylece Spiro'nun isteyeceği şeyi yapmalıydı.

"'Mutluluğu kazanmanın tek yolu bu olacak,' dedi kaptan. 'Çünkü
eğer bunu yapmazsan, karın Spiro'nun daha iyi bir adam olduğunu ve onun değil, senin ölmen gerektiğini söyleyecek.' Ve Yanne ağladı, ama o
kaptanın dediğini yaptı. Ve hikayenin sonu bu. Ama
bütün alay kahraman Spiro Rhizares'in ebedi sağlığına içiyor."

"Ah, cesur muhteşem adam!" diye haykırdı Zoe. "Gerçekten de o da Perseus kadar
fakirdi. Bu duyduğum en güzel hikaye. Bana anlattığın için
çok teşekkür ederim.

"Türkiye ile savaş nasıl çıktı, Marco?"

"Bu uzun bir hikaye, evlat, ama bilmen gereken bir hikaye. Bir zamanlar, bilirsin, Yunanistan Makedonya'yı ve Konstantinopolis'e kadar uzanan deniz kıyısındaki tüm kara şeridini içeriyordu. Ama Türkler her zaman Yunanistan'ı istediler ve
1453 yılında korkunç bir savaşla üzerimize geldiler ve toprakları aldılar. Türk yönetimi korkunçtu. Yöneticileri, fakir halkımızdan
para sızdırmaktan başka bir şey bilmiyordu ve birçok Yunanlı
dağlara kaçıp _klephts_ oldu.[11] Bunlar her zaman Türklere karşı savaştılar ve içlerinde özgürlük ruhunu hep korudular. Sonunda
Hetaeria veya Devrimci Gizli Cemiyeti'ni kurdular ve kısa süre sonra Yunanistan
bağımsızlığı için savaşmaya başladı. O kadar korkunç savaşlar oldu ki; o kadar
kahraman vardı ki! İnsan, bir gece Karpenisi'nde Türkleri şaşırtan ve
onları yenen
Marco Bozzaris'in adını bile haykırmak istiyor.

"Halkımız eski kahramanlar gibi savaştı, ancak savaşı sürdürmek için
para bulamadılar. Türkler asker orduları getirdi;
Yunanistan yağmalandı ve yakıldı; insanlar yol kenarlarında açlıktan öldü, kadınlar
ve çocuklar öldürüldü. Sonunda Avrupa ülkeleri
böyle şeylerin artık olamayacağını söyledi ve Türkleri Yunanistan'ın özgür olmasına
izin vermeye zorlamak için bir araya geldiler. Türkler bunu yapmak istemedi;
ancak Fransa, Rusya ve İngiltere onları Yunanistan'ın kendi hükümetine sahip olmasına
izin vermeye zorladı. Türkler bize ülkemizin bir kısmını geri verdi ve üzerimize
hüküm sürmesi için bir kral seçildi.

"Bu Türkiye'ye ait olmaktan daha iyiydi, ancak yeterli değildi.
Bize ait olan tüm toprakları istiyorduk ve bunu elde edemedik.
Özellikle Girit adası Yunan olmak istiyordu, ancak Türkler buna izin vermedi.

"Sonunda 1897'de Makedonya'da savaş başladı, zavallı askerlerimiz yüzlerce kişi tarafından vuruldu ve düşmana sırtımızı dönmek zorunda kaldık. O zaman Spiro Rhizares savaştı ve öldü, ve onun kadar cesur birçok muhteşem adam. Korkunç bir savaştı, Küçük.
Bir adam düşmana doğru yürüdüğünde savaş kolaydır. Asla yorgun,
aç veya ayakları ağrımaz. Ama geri dönme emri aldığında ve uzaklaşmak zorunda kaldığında,
sırt çantası her adımda daha da ağırlaşır; aç, üşümüş ve
yorgundur ve yüreği kurşun gibidir. Adamlarımız kahramanlar gibi savaşabilirdi ve Makedonya artık bizim olurdu; ama emirler her zaman gelirdi, 'Geri çekilin! Velestino'ya geri dönün!' ve ne yapabilirlerdi?

"Güçler Türklerin daha fazla fetih yapmasını yasakladılar, yoksa tekrar köle olabiliriz. Önemi yok, her Yunanlının silahlanacağı, iğrenç Türklerin sınırlarımızdan süpürüleceği ve tüm Yunanistan'ın bir kez daha özgür olacağı gün gelecek!"

Marco'nun gözleri parladı ve yüzü kızardı.

"Bana bundan bahsettiğin için çok teşekkür ederim, Marco, umarım asla savaşmak zorunda kalmazsın, ama Yunanistan'ın kendisine ait olan tüm topraklara sahip olmasını isterdim. Korkarım ki şimdi gitmeliyim. Geç kalırsam
Anna Teyze hoşnutsuz olacaktır. Hava kararıyor. Burada dağlarda tek başına korkmuyor musun?"

"Neyden korkuyorsun, Küçük?" diye sordu Marco, eli belindeki yumuşak kuşakta taşıdığı av bıçağında. "Görüyorsun ya, tek başıma değilim, burada iyi bir arkadaşım var."

"Evet, ama bir ayı veya bir haydut görebilirsin!" dedi. "Ah, Marco, o ne?" Konuşurken üstlerindeki kayaların arasından uzun boylu bir figür belirdi. "Eminim bir haydut!" diye fısıldadı ve kuzenine
sımsıkı sarıldı.

"Saçma," diye cevapladı Marco. "Artık kimse haydut görmüyor, Zoe," ama konuşurken hançerini daha sıkı kavradı ve kolunu kuzeninin omzuna doladı, çünkü her Yunanlı, Teselya dağlarında haydutlar olduğunu bilir, ancak eskiden olduğundan çok daha az
görülmektedirler.

Zoe korkuyla soluk verdi, "Öyle, biliyorum öyle! _Pana yea_,[12] beni
kurtar!" dedi yabancı yaklaşırken, ancak Marco hoş bir şekilde,

"_Kalos orsesate!_"[13]

DİPNOTLAR:

[11] Haydutlar.

[12] Kutsal bakire.

[13] Hoş geldiniz.

VI. BÖLÜM

BİR HAYVANLA ÇAY

YABANCI, Marco'ya "Tee Kamnete"[14] diye cevap verdi ve onlara
yaklaştı. Zoe kendini kutsadı ve tek kelime etmedi.

"Kala,"[15] dedi Marco kısaca ve yabancı,

"Senin ve kız kardeşinin dağda olması için geç oldu. O
güzel bir çocuk."

"Na meen avosgothees,"[16] diye fısıldadı Marco Zoe'ye, sonra da
yabancıya, "Senin için en geç o zaman."

"Ama burada işim var," dedi gülümseyerek.

[İllüstrasyon: "YUNANİSTAN'IN GÜZEL MİLLİ KIYAFETLERİYLE ONLARIN ÖNÜNDE DURDUM."]

"Biz de öyle yaptık," ve Marco'nun tonu biraz sertti.

"Benim işim akşam yemeği yemek," dedi adam. "Bana katılır mısın?"

Marco şaşırmıştı, ama Zoe fısıldadı, "Onu kızdırma," bu yüzden

"Teşekkür ederim. Zoe beni de yemeğe getirdi. Bizimle paylaşmayacak mısın?"

"Birlikte yiyeceğiz," dedi yabancı, böylece
yeşil çimenlerin üzerine oturdular ve Marco, Zoe'nin getirdiği sepetten,
üçüne de siyah ekmek ve peynir aldı.

"Bu elimdeki en iyisi, ama vermekten mutluluk duyuyorum," dedi, çünkü
kendi kendine, "Şimdi yakından bakınca yüzü hiç de fena değil. Her halükarda medeni olmak en iyisidir, çünkü arılar ekşi şarapla yakalanmaz."

Yabancı pelerinini bir kenara attı ve Yunanistan'ın güzel ulusal kostümüyle önlerinde durdu. Zoe onun kıyafetleri kadar
güzel bir şey görmediğini düşündü. Beyaz bir gömlek, küçük siyah bir ceket ve dizlere kadar uzanan, Yunanlı erkeklerin on dakikada kirlenebilmesine rağmen bir kadının tekrar temizlemesinin neredeyse aynı
saatler almasına rağmen yapıştıkları _fustanellas_ giydi.

Bir omzunda deri bir çanta taşıdı ve bundan bir paket aldı, Zoe'nin yanına oturdu ve neşeli bir gülümsemeyle açtı.

"Bu sabah bunu astığımda, bunu bu kadar
sevgili küçük bir kızla yiyeceğimi düşünmemiştim," dedi. "Belki de senin burada olacağını bilseydim, Suriye _loukoumi_ koymalıydım _halva_[17] ve _tarama_[18]'dan. Yapmamalı mıyım?"

"_Halva_ çok güzel," dedi Zoe utangaç bir şekilde. "Ve Suriye'nin
_loukoumi_'sini hiç tatmadım."

"Değil mi? Zavallı çocuk! Bana nerede yaşadığını söyle, sana bir paket
göndereyim."

"Volo'ya yakın Karissa'da yaşıyorum," dedi Zoe tatlı bir gülümsemeyle. "Beyefendi çok fazla zahmete giriyor."

"Kesinlikle yapacağım," dedi, "eğer
Charos'la güreşmiyorsam."[19]

"Ruhun bir Petalouda[20] olduğunda ve tozun
mür olduğunda," dedi Zoe. "Üçüncü gün Papa Petro'ya çiğ buğday ve bir mum götüreceğim, sizin için dua etsin."

"Sen bir çocuk meleğisin!" adamın gözlerinde yaşlar vardı.
"Charos geldiğinde pek önemli değil, çünkü Tanrı Charos'u ruhları almaya
gönderiyor. Arkamızda 'tozunuz mür olsun' diyen minnettar kalpler bıraksak iyi olur. Gelin, yiyelim. İşte bir şişe
_resinato_,[21] ekmek ve _tarama_, zeytin, sarımsak ve tatlı olarak _halva_. Bu tanrılar için bir ziyafet, yine de en iyi Hıristiyan bile bunu
Lent'te yiyebilir."

Yemeklerini yediler, iki adam sohbet ediyordu, Zoe sessizce dinliyordu.
Uzun zamandır böyle bir ziyafet görmemişti, çünkü teyzesinin evinde genellikle sadece ekmek ve yumurta oluyordu ve bazen
yumurta olmuyordu.

Kız saçı eğrelti otlarından oluşan bir halının üzerindeki dev bir ağacın altında oturdular; kızıl anemonlar ve funda, orkideler ve süsenler yanlarında çiçek açmıştı ve bir şelalenin gümüş şıngırtısı akşam havasında yumuşakça duyuluyordu. Menekşelerin kokusu oradaydı ve birkaç erken asphodel yıldız benzeri çiçeklerini göğe doğru
kaldırdı.

"Dünyanın hiçbir yerinde Yunanistan gibi bir yer yoktur," dedi yabancı, güzel vadiye
bakarken. "Cheiron'un mağarası buraya yakındı ve tanrıların evi olan Olimpos neredeyse görülebiliyordu."

"Cheiron kimdi?" diye sordu Zoe.

"Altın Post'un hikayesini bilmiyor musun?" dedi yabancı.
"Yemek yerken anlatayım mı?"

"Ah, keşke istersen?" diye bağırdı Zoe ve başladı.

"Uzun, uzun zaman önce, tanrılar Olimpos'ta yaşarken, eski Pelion Dağı'nın derinliklerinde bir mağara vardı ve bu mağaraya Cheiron, yani Sentor mağarası deniyordu. Cheiron, yarı at yarı insan olan garip bir varlıktı, çünkü bacakları bir atın bacaklarıydı ama vücudunun üst kısmı bir insanındı. Bilge ve nazikti ve insanlar ona 'Öğretmen' diyorlardı. Birçok
adam, oğullarını ona öğretmeleri için gönderdi, çünkü o sadece savaşla ilgili her şeyi değil, müzik ve lir çalmayı ve insanların yaralarını iyileştirebilecek tüm şifalı otları da biliyordu. Öğrencileri arasında, babası deniz kıyısındaki Iolcos kralı AEson olan Jason adında bir çocuk vardı. AEson'un kötü kardeşi onu krallığından
kovmuştu ve Jason'ın öldürüleceğinden korkan baba, çocuğu
Cheiron'a bıraktı. Cheiron ona çok şey öğretti ve o da çabuk öğrendi. Güreşmeyi ve boks yapmayı, ata binmeyi ve avlanmayı, kılıç kullanmayı, lir çalmayı ve hatta Cheiron'un şifalı otlar hakkında bildiği her şeyi öğrendi.
Jason, Cheiron'dan memnundu ve onu seviyordu, ayrıca Centaur'un mağarasında yaşayan gençleri de kardeşleri gibi seviyordu. Oldukça memnundu
ta ki bir gün güneydeki Tesalya ovalarına bakana kadar,
ve Deniz kenarındaki beyaz duvarlı kasabayı gördü,
içinde bir şeyler kıpırdandı ve Cheiron'a şöyle dedi,

"'Evim orada. Artık büyüdüm, bir kahramanın oğluyum, bırak da gidip
babamı terk eden o kötü adamdan mirasımı alayım,
çünkü biliyorum ki bir gün Iolcos'ta kral olacağım.'

"'O gün çok çok uzakta,' dedi geleceği okuyabilen Cheiron.
'Ama gelecek. Kartallar yuvadan uçar, sen de buradan uçmalısın. Git,
ama bana şunu söz ver. Karşılaştığın her biriyle nazikçe konuş ve
her zaman sözlerini tut.'

"'Sana söz veriyorum ve yerine getireceğim,' dedi Jason ve Cheiron'a veda etti. Sonra dağ yamacından aşağı, yabani kekik ve kocayemişin yetiştiği
hoş kokulu koruluklardan,
güneşte yeşillenen üzüm bağlarının ve mis kokulu çiçeklerle
açılmış zeytinliklerin ötesine doğru aceleyle yürüdü. Nehir kıyısına geldi, bahar yağmurlarıyla kabarmış ve denize köpüren bir
dere. Kıyıda yaşlı bir kadın vardı, kırışık ve griydi ve Jason'a
bağırdı,
"'İyi beyefendi, beni bu derenin karşısına taşı.'

"Jason ona baktı ve ilk başta onu bırakmayı düşündü, çünkü
dere genişti ve acımasız kayaların üzerinden
kükredi ve dağın eriyen karıyla
ağırdı. Ama kadın acınası bir şekilde bağırdı,

"'Güzel genç, Hera aşkına, beni karşıya taşı. '

"Şimdi Hera, Olimpos'ta yaşayan tüm tanrıların kraliçesiydi ve Jason
dedi ki,

"'Hera uğruna çok şey yapacağım. Sırtıma yapış ve seni karşıya taşıyacağım. Sana söz veriyorum.' Sonra Cheiron'un sözünü hatırladı ve ona yumuşak bir şekilde cevap verdiği için mutlu oldu. Köpüğün arasından zorlukla geçti, ama
yaşlı kadın ağırdı ve boynuna sarılmıştı ve giderek daha da ağırlaşıyor gibiydi. Dalgaları savurdu ve mücadele etti ve iki kez yaşlı kadını bırakması gerektiğini düşündü, ama sözünü hatırladı ve onu sıkıca tuttu ve sonunda karşı kıyıya ulaştı ve kıyıya tırmandı. Ve yükünü nazikçe indirdiğinde, işte! Güzel bir genç kadındı ve ona gülümsedi ve dedi ki,

"'Ben, uğruna bu iyiliği yaptığın Hera'yım. Sana karşılığını vereceğim, çünkü yardıma ihtiyacın olduğunda beni çağır ve seni
unutmayacağım.' Sonra yerden bulutlara doğru yükseldi ve
İason, hayranlık ve hayretle onun gözünden kaybolmasını izledi.

"Sonra İolhis'e gitti, ama yavaş yürüyordu, çünkü selde bir sandaletini kaybetmişti. Şehre girdi ve kralla konuştu,
krallığını istedi ve kral ondan korkuyordu, çünkü kahinler
tek sandalet giyen bir adamın krallığı ondan alacağını
önceden söylemişlerdi.

"Ama kral ona nazikçe konuştu ve ona yiyecek verdi ve ona şöyle dedi,
'Baban bana krallığı kendi özgür iradesiyle verdi. Onu gör ve
bu doğru değilse ona sor.' İason bunu yapacağını söyledi ve amcasıyla birlikte yemek yedi ve sonunda kral şöyle dedi,

"Krallığımda burada kalırsa bana sorun çıkaracağından korktuğum bir adam var. Ben olsaydım onunla ne yapardın? Soruyorum çünkü
bilge olduğunu biliyorum.'

"'Sanırım onu ​​Altın Postu eve getirmesi için gönderirim,' dedi Jason.

"'Gidecek misin?' dedi kral ve Jason bir
tuzağa yakalandığını ve amcasının onu kastettiğini gördü.

"'Gideceğim ve döndüğümde krallığı alacağım,' dedi ve hemen hazırlandı. Hera'ya kurban verdi, çünkü o günlerde insanlar tanrıların onuruna bir kuzu keserlerdi, tıpkı bugün bizim bir tapınakta mum yakmamız gibi. Sonra bir gemi hazırladı ve Cheiron'un mağarasında kendisiyle birlikte olan tüm prenslere bu görkemli göreve birlikte gelmeleri için haber gönderdi. Ve geldiler ve tüm gençler güçlü bir gemiye binip yola çıktılar. Başlarına gelen birçok şeyden bahsetmeye zamanım yok, ama sonunda Jason, Kolhislilerin yaşadığı Cutaia kıyılarına geldi. Altın Post oradaydı, ama hiç kimsenin alamayacağı şekilde korunuyordu. Yıllardır oradaydı, Kral Phrixus Altın Koç'u öldürüp kurban olarak sunduğundan beri ve o zamandan beri
tüm dünya harikulade Altın Post'a sahip olmayı özlemişti.

"Medea, Kralın kızı, Jason'ı gördü ve onu sevdi çünkü korkusuz ve cesurdu. O bir cadıydı ve büyücülüğüyle ona yardım etti, ona kendisini ovuşturduğu sihirli bir merhem verdi, böylece hiçbir silah ona
zarar veremezdi ve gücü kudretli tepelerin gücü kadardı. Postu ele geçirmek isteyen kişi önce iki korkunç boğayla güreşmeli, sonra sürülmüş bir tarlaya yılan dişleri ekmeli. Dişlerden silahlı adamlardan oluşan bir tarla fışkırdı ve bunlar yenilmeli ve sonra Postu koruyan ölümcül yılan öldürülmeli. Medea'nın büyüsü Jason'ın tüm bunları yapmasına yardımcı oldu. Boğalarla savaştı ve onları yendi; onları sabana koştu ve tarlayı sürdü. Silahlı adamları buğday saplarıymış gibi biçti ve en sonunda yılanı öldürmeye çalıştı. Cheiron'un mağarasında Jason ile birlikte olan Orpheus, onunla birlikte Altın Post'un
asıldığı ağaca gitti. O, tüm dünyadaki en tatlı şarkıcıydı,
ve lirini yumuşak ve tatlı bir şekilde çaldı ve uykudan şarkı söyledi ve
yılan gözlerini kapattı ve uyku ona doğru geldi. Sonra Jason
vücudunun üzerinden geçti ve Post'u ağaçtan kopardı ve o, Orpheus
ve Medea gemiye kaçtılar ve tekrar Yunanistan'a doğru yelken açtılar. "

Bitirdiğinde aniden bir ses kulaklarına ulaştı ve Marco ayağa fırladı.

"Keçilerimin yanında bir kurt var!" diye bağırdı. "Gitmeliyim. Zoe, dağdan
hızla uç; ama hayır--tek başına gitmen için çok geç, etrafta
vahşi hayvanlar var. Bu kadar geç kalmamalıydın!"

"Keçilerinin yanına çabuk git, Marco. Bu senin görevin. Güvende olacağım,
çünkü azizlere ve Kutsal Bakire'ye dua edeceğim ve
çok hızlı koşacağım."

"Sürüne git, iyi çoban, ve kız kardeşini eve götüreceğim,"
dedi yabancı, yemeğinin kalanını kaldırarak, ama Marco
güvenli görünmüyordu. Çaresizce birinden diğerine baktı. "Bütün gece dışarıda kalabilirim," dedi, havadan keskin ve tiz bir çığlık daha geldiğinde.

"Hemen git, Marco, bu beyefendiyle oldukça güvende olacağım," dedi Zoe.

"Onun doğruca eve gideceğine söz veriyorum," dedi yabancı,
ve Marco istemeyerek de olsa dağa döndü.

Zoe ve garip arkadaşı köye giden dik patikadan hızla aşağı yürüdüler.

"Çocuk," dedi yabancı, "kardeşine gitmesini neden söyledin? Benden
korkmuyor musun?"

"O benim kardeşim değil, kuzenim ve ben hiç korkmuyorum," dedi.

"Ama ilk başta korkmuştun," dedi. "Beni bir haydut sandın."

"Bu, yüzünü görmeden önceydi," dedi küçük kız. "Ve şimdi
seni görüp konuştuğunu duyduğuma göre, olmadığını biliyorum."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Sen iyi bir adamsın, çünkü Oruç tutuyorsun, Tanrı'dan
güzel söz ediyorsun ve küçük bir kıza karşı naziksin. Bu yüzden beyaz bir kalbin olduğunu biliyorum. Belki bir haydut olabilirsin, ama iyi bir haydutsun."

Başını geriye attı ve yüksek sesle güldü.

"Sen garip bir küçüksün," dedi. "Bana adını söyle."

"Ben Argolis'li Zoe Averoff'um."

"Argolis'li Zoe Averoff! Çocuk, burada ne yapıyorsun?"

Kadın şaşkınlıkla ona bakarken cevap verdi, "Annem öldü, babam gitti ve bir daha gelmeyecek; o da ölmüş olmalı. Burada amcamla, Marco'nun babasıyla yaşıyorum."

Yabancının gözleri ona dikilmişti ve sıcak gözyaşlarıyla dolduğunu gördü.

"Çocuk," dedi, "Sanırım sen benim küçük yeğenimsin. Ben Andreas
Averoff'um ve baban da kardeşimdi. Seni
bulamayacağımdan korkuyordum, çünkü eski evinde bana söyleyebildikleri tek şey senin
Tesalya'ya gittiğindi. Uzun zaman önce evine gittiğimden beri beni hatırlıyor musun?"

"Bir Amcam Andreas olduğunu biliyorum," dedi Zoe, kulaklarına inanamayarak. "Ama onu hatırlamıyorum."

"Ben o amcam," dedi, "ve seni evime götürmek için geldim. Argolis'te bir karım ve oğlum var, ama küçük kızımızı kaybettik.
Gelip kızımız olur musun, yoksa burada çok mu mutlusun?"

"Çok mutlu değilim," dedi Zoe, "ama Marco'dan ayrılmak zor olur.
O bana karşı çok iyi."

"Belki Marco bizimle gelir, çünkü param var ve ona her Aziz George Günü'nde çobanlarla
dağlara uçmaktan daha iyi şeyler
bulabiliriz. Şimdi beni evine götür ve teyzene
bir haydutla çay içmenin ne işe yaradığını anlat."

DİPNOTLAR:

[14] Nasılsın?

[15] İyi misin?

[16] Nazar değmesini engellediği söylenir.

[17] Oruç günlerinde yenen bir tür macun.

[18] Bir deniz ürünü.

[19] Ölmek.

[20] Kelebek, Yunanlıların batıl inancına göre ruh ölümden sonra
kelebek olur.

[21] İçinde reçine olan Yunan şarabı.

BÖLÜM VII

ZOE YOLCULUĞA ÇIKIYOR

Önümüzdeki birkaç gün Zoe'ye bir rüya gibi geldi. Aklına gelebileceğini asla tahmin etmediği o kadar çok şey oldu ki neredeyse sersemledi. Amca Andreas o kadar enerjik bir insandı ki her şeyi kendi istediği gibi yapardı. Planlarına karşı tüm itirazları susturdu ve çocuğun önünde neler olduğunu gayet iyi biliyordu, Selanik'teki akrabalarına ve yeni bulduğu amcasına veda etmişti
ve Marco, amcasının gemisiyle Volo limanından ayrılıyordu.
Kuzenlerinden, özellikle de bebek kuzeninden ayrılırken biraz ağladı, ancak
Marco'nun onunla birlikte olması, ayrılığın acısının yarısını çaldı. Gelecek önünde çok ilgi çekici bir şekilde açıldı. Bilinmeyen topraklar keşfedilecekti ve Zoe için bu başlı başına büyüleyiciydi.

"Altın Post'u bulmaya gidiyormuş gibi hissediyor musun?"
Marco, ikisi güvertede oturup Teselya tepelerinin uzakta kaybolmasını izlerken, mavi Velos Körfezi'nin üzerinden yelken açtılar.

"Çok garip hissediyorum ve bundan sonra ne olacağını merak ediyorum," dedi.

"Peki, Küçük," dedi Amca Andreas'ın yürekten sesi, "nasıl bir denizci olacaksın?"

"Ah, denizde olmayı seviyorum," diye cevapladı neşeyle. "Teselya'ya geldiğimizde, Annem çok hastaydı ama ben hiç hasta değildim. Tuzlu
havayı, püsküren suyu ve yanağımdaki rüzgar hissini seviyorum. Bir öpücük gibi."

"İyi kız," diye gülümsedi amcası ona. "Denizci bir amcaya sahip olmak için tek kişisin. Kendi Argolis'imize ulaştığımızda birlikte birçok güzel yelken açacağız. Marco bir balıkçı olacak ve üçümüz en sert havalarda yelken açıp yelken açacağız. Onu sadece sakin olduğunda tanıyanlar denizi bilmezler. Öfkeliyken en güzelidir. Uzun yolculuğundan yorulur musun?"

"Ah, hayır, Andreas Amca, sonsuza kadar yelken açabilirim."

Marco, Zoe'ye kendi güzel Yunanistan'ları hakkında hoş hikayeler anlattığında ve amcası kıyıdan kıyıya yaptığı gezilerden bahsettiğinde zaman keyifli bir şekilde geçti. Uzun yıllar denizcilik yapmıştı ve şimdi Akdeniz'i kuş üzümü ve limon yükleriyle
aştığı kendi sloop'una sahipti. Birçok macera yaşamıştı, denizin küçük adalarından birinde gemi kazası geçirmişti ve gençliğinde Amerika'ya bile yelken açmıştı.

"Babanın öldüğüne inanmıyorum," dedi bir gün Zoe'ye. "Sana hiç ulaşmamış mektuplar yazmış olabilir ama bence
eğer ölmüş olsaydı bunu duyardık. Bir gün geri dönecek
ya da gidip onu avlayacağız."

Zoe'nin gözleri büyüdü ve şefkatle doldu.

"Babam geri dönseydi," dedi, "yaşadığım sürece azizlerden hiçbir şey istemezdim. Ama seninle ve
Anjelike Teyze'yle çok mutlu olacağımı biliyorum."

"Özellikle Marco orada olacağı için," diye güldü amcası ve Zoe de güldü.

"Marco bana o kadar iyi davrandı ki onsuz mutlu olabilseydim garip bir kız olurdum," dedi.

Atina Körfezi'ne yelken açtıklarında ve burnu döndüklerinde, limandaki birçok tekneden dolayı "Yelkenler Şehri" olarak adlandırılan şehri
gördü, küçük kız kendini zor tutabildi. İlk kez Atina şehrinin muhteşem mermer binalarını, Akropolis ve Areopagus'u, ünlü Parthenon kalıntılarının parıldadığı
gördü; ve zihni uzun zaman öncesinin bilgisiyle dolu olan çocuk için, her mermer kahramanlarla doluydu, her yaprak, tomurcuk ve kuş Perikles ve diğer ünlü Atinalılardan şarkı söylüyordu, tıpkı Olimpos Dağı ve Tempe Vadisi'nin eski tanrılardan fısıldadığı gibi.

Atina belki de dünyanın en ilginç şehirlerinden biridir.
Gemi Pireas limanına demir attı ve üçü, Amca Andreas'ın güçlü denizcilerinin kürek çektiği küçük bir tekneye
çıktı. Sonra bir taksiye binip uzun biber ağaçları sıralarının arasından geçtiler, Zoe taksinin bir penceresinden diğerine çılgınca bir çabayla zıplayarak sokağın her iki tarafını da aynı anda
görmeye çalışıyordu. Sürücü çok hızlı sürüyordu ve "İmparator!" diye sesleniyordu. Yolunu kesen herhangi bir
yoldan geçene, Zoe yavaş gitmesini diledi,
böylece geçtikleri tüm harika şeyleri görebilecekti.

"Aman, Amca, bu ne?" diye bağırdı, bir cenaze töreninde bir şeyler taşıyan bir alay adamın yanından geçerken.

"Bu bir cenaze," dedi.

"Tabut neden örtülü değil?" diye sordu, çünkü yaklaştıklarında
bir örtü olmadığını ve ölü adamın sadece
çiçeklerle örtülü yattığını gördü.

"Ölüleri örtü olmadan gömme geleneği, ilk Türk savaşı sırasında ortaya çıktı," dedi. "Türkler, askerlerin ölü gibi davranarak ve tabutlarla taşınarak
duvarın dışına çıkacaklarından korkuyorlardı. Birkaç ünlü lider bu şekilde şehirden çıktı ve
kırsal halkı isyana teşvik etti. Bu yüzden ölen insanların sokaklarda örtülmeden taşınması ve tabutun ancak mezara indirilirken üzerine bir kapak konulması gerektiği yönünde bir yasa çıkardılar. Zavallı Türkler!"
ve Andreas Amca her iyi Yunanlının nefret ettiği düşmanının adını anarken yaptığı gibi
yere tükürdü. Türkler her zaman Yunanistan'ı kıskanmışlardır ve iki ülke arasındaki acımasız savaşlarda ülkeler yaşlandıkça
sönmeyen bir nefret
yetiştirilmiştir.

"Ah, Marco!" diye haykırdı Zoe diğer pencereden, "Onları sokakta yemek pişirirken gör! Böyle bir şey hiç duymadım."

"Bu oldukça yaygındır," dedi Marco. "Evde ateş olması iyi değildir, bilirsin, bu yüzden erkekler geçimlerini sobaları evden eve
getirerek ve insanların akşam yemeğinde ne isterlerse onu pişirerek sağlarlar. Görüyorsunuz
birçok ev duman için baca olmadan inşa edilmiş ve
içlerinde soba olduğunda dumanı pencerenin bir camından dışarı atmak zorundalar. Genellikle duman odaya geri üflüyor ve bu yüzden insanlar
sobaları umursamıyor. Evdeki ısı sağlık için çok kötü, biliyorsunuz, bu yüzden bu seyahat eden sobacılar iyi bir geçim sağlıyor."

"Atina'da hemen hemen her şey kapınıza kadar getiriliyor," dedi Amca
Andreas. "Sokak satıcıları sadece yiyecek her şeyi değil, kuru gıda, malzeme, şapka, ayakkabı ve neredeyse her şeyi boyunlarına astıkları tepsilerden satıyorlar."

Birdenbire taksileri durdu ve kaldırımın kenarına yanaştı. Zoe
şoförün şapkasını çıkardığını görünce sorunun ne olduğunu merak etti ve amcası haykırdı,

"Zoe, şanslısın! İşte kraliyet arabası geliyor."

"Ah, Amca, Kral mı?" diye bağırdı, heyecanla
aşağı yukarı zıplayarak.

"Majesteleri, Kraliçe ve Prens Konstantin," dedi amcası, yakışıklı bir araba geçerken. Zoe yakışıklı bir adam gördü,
ve tatlı yüzlü bir kadın ona parlak bir gülümseme verdi. Sonra taksi tekrar
harekete geçti ve Zoe şaşkınlıkla soluk soluğa oturdu.

"Hepsi bu mu?" dedi. "Amca, sadece iki atlı bir arabaydı,
ve ne müzik, ne askerler, ne de başlarında taçlar veya
hiçbir şey yoktu!" Amcası ve Marco içtenlikle güldüler.

"Hepiniz karışıksınız, Küçük," dedi Marco. "Kimin başında taç var--atlarda mı? Kralımız Avrupa'nın en demokratik hükümdarıdır.
Çoğu zaman Atina'da yanında hiç kimse olmadan dolaşır.
Oldukça güvenlidir, çünkü herkes onu sever. Şakayı sever ve
telaş ve törenle hiç ilgilenmez. Bir gün dışarıda yürüyüşe çıktığında bir Amerikalıyla karşılaştığını ve onu durdurup kraliyet bahçelerini görmeye izin verilip verilmediğini sorduğunu anlatırlar. Elbette Amerikalı kiminle konuştuğunu bilmiyordu, ancak kral, 'Elbette efendim, onları size göstereceğim;' dedi ve onu bahçelerin etrafında gezdirdi, onunla hoşça sohbet etti ve ona Atina hakkında birçok ilginç şey anlattı. Sonunda Amerikalı, 'Kraliçe nasıl bir kadın?' dedi. 

"'Güzel olduğu kadar güzel ve iyi,' diye yanıtladı kral. 

"'Peki ya kral?' diye sordu yabancı. 

"'Ah, pek önemli biri değil,' dedi Kral George. 'Ülke için pek bir şey
yapmadı.' 

"'Bu garip,' dedi Amerikalı. 'Yunanistan'da kraldan
iyi bahsetmeyen ilk kişi sensin.'

"'Gerçekten de,' dedi kral gülerek. 'Ben onu çoğu insandan
daha iyi tanıyorum.' Adam daha sonra kralla konuştuğunu öğrendi ve çok şaşırdı.

"Kral ilk kez tahta çıktığında," dedi Andreas Amca, "insanlar onun popüler olmayacağını düşündüler. O bir yabancıydı, Danimarka Kralı'nın oğlu ve İngiltere Kraliçesi'nin kardeşiydi, ancak ülkemize o kadar muhteşem bir hediye getirdi ki, halkımız ona karşı en başından beri şefkatliydi. Zavallı Türklerin İyon Adaları'nı bizden aldığını ve İngiltere'nin onları Türklerden alıp, işgal ettikleri
yıllar boyunca iyi yönettiğini biliyorsunuz. Kral bize geldiğinde, bize bedava bir hediye olarak, her Yunanlının yıllarca yas tuttuğu o güzel adaları getirdi. "

"İnsanların onu sevmesine şaşmamalı," dedi Zoe. "Onu gördüğüme çok sevindim.
Çok hoş, nazik bir yüzü var ve kraliçe çok sevimli."

"Fakirlere çok şey veriyor ve çok seviliyor," dedi Andreas Amca.

"Bu kadar çok sevenin arasında olmak onu çok mutlu etmeli," dedi Zoe yumuşak bir sesle.

"Bir çocuğun meleği!" dedi amcası. "Eğer engel olabilirsem, bir daha asla mutsuz olmayacaksın."

"Ah, çok mutluyum," diye haykırdı. "Marco'nun evinde mutsuz değildim, çok değil," diye ekledi dürüstçe. "Sadece annemi istiyordum ve
bazen birlikte olduğumuz yerde olmak istiyordum. Sanırım
her zaman özlediğimiz şeyler oluyor, nerede olursak olalım. Şimdi kendi sevgili Argolis'imde mutlu olacağım, ama yine de annemi ve babamı özleyeceğim,
ve bebek kuzenimi özleyeceğim."

"Oynayacağın kuzenin Petro olacak," dedi amcası. "Yaklaşık senin yaşlarında ve seni bir kız kardeş gibi sevecek ve bir erkek kardeş gibi seninle
uğraşacak. Gel, senin ve Marco'nun susadığını biliyorum. Burada duralım
ve bir fincan kahve alalım."

"Bu güzel olur," dedi daha önce hiç kahve evi görmemiş olan Zoe.
Küçük masaları olan küçük bir dükkanın önündeki taksiden indiler
ve orada birkaç kişi oturuyordu. Masalardan birine oturdular ve
Zoe kahvenin yapılışını keyifle izledi. Yunan kahvesi
tuhaf bir şekilde yapılır. Kahve makinesinin yuvarlak pirinç bir silindiri vardır
ve çekirdekleri toz haline gelene kadar öğütür. Her fincana bir çay kaşığı toz kullanılır ve toz eşit miktarda şekerle pirinç bir kepçeye konur. Buna kaynar su eklenir ve karışım kaynayana kadar ateşe konur. Sonra köpürene kadar
çırpılır ve tekrar kaynatılır, tekrar çırpılır ve üçüncü kez kaynatılır ve çırpılır, böylece koyu ve lezzetli bir şurup olur. Kahvenin
tüm iyi kısmını içerdiği ve bu şekilde alındığında
hiç zararlı olmadığı söylenir. Yunanistan'da büyük miktarlar ve bu,
Yunanistan'da neredeyse hiç sarhoş bir adam görülmemesinin nedenini açıklayabilir. Zoe kahvesini keyifle yudumladı ve _loukoumi_'yi
ve yanında servis edilen bir avuç fıstığı yedi. Sonra sessizce
otururlarken, Zoe hayatının en büyük heyecanını yaşadı.
Birdenbire kafede büyük bir kargaşa oldu; adamlar yerlerinden fırladılar,
garsonlar kapıya koştular, sokakta çocuklar bağırıp
şapkalarını salladılar, bir taksi geldi ve içinden genç bir adam çıktı.
Orta boylu, koyu saçlı, koyu gözlü, güçlü, keskin bir yüze ve büyük bir sadeliğe sahipti,
havada yankılanan bağırışlardan
biraz utanmış gibi görünüyordu,
"Zito, Loues! Spiridione Loues!"

"Zoe, iyi şans seninle olsun!" diye bağırdı amcası. "Loues, Maraton'un galibi," ve kahramanı görmek için onu havaya kaldırdı. Tüm Yunanlılar onu görünce sevindi, çünkü Maraton yarışını kazanmıştı, Olimpiyat Oyunları'nın diğer tüm ödülleri Amerikalılar tarafından kazanılmıştı.

"İlk Olimpiyat Oyunları'ndan beri," dedi Marco, gürültü yatıştığında ve Loues'un kahvesini huzur içinde içmesine izin verildiğinde, "Loues'un etrafında olduğu kadar büyük bir heyecan hiç olmamıştı."

"Oyunlar neden var?" diye sordu Zoe, Marco kadar yakışıklı olmadığını düşündüğü genç bir köylü için neden bu kadar çok yaygara koparıldığını anlayamamıştı.

"Antik Yunan günlerinden geliyor," dedi Marco. "Amcanı beklerken sana bundan bahsedeceğim, o da orada iş için bir arkadaşıyla
konuşmalı.

"İnsanların tanrılara taptığı çok eski günlerde, Olympia'da Zeus'un bir tapınağı vardı ve burada insanlar her yıl onu onurlandırmak için
bir araya gelirlerdi. Yunanlılar her türlü sporu severdi. Güreşir, koşar,
zıplar ve dünyadaki herhangi bir insandan daha iyi disk atarlardı. Vücutları güçlü ve güzeldi, bunu müzelerde saklanan harika heykellerden biliyoruz. Güzelliği o kadar çok severlerdi ki
vücutlarını güzel tutmak için her şeyi yaparlardı, oruç tutar, egzersiz yaparlardı
ve tüm güzel, erkeksi sporları severlerdi. Böylece her dört yılda bir Olimpiyat Oyunları düzenlenirdi; ve tüm Yunanistan'dan insanlar ödülleri kazanmaya gelirdi, çünkü Olympia'daki zaferin defne çelengi alnına kondurulmak bir adamın isteyebileceği en büyük onurdu. Oyunların olduğu yılın başlarında yabancıları tanıklık etmeye davet etmek için elçiler gönderilirdi,
ve birçok ülkeden insanlar buraya gelirdi. Galipler taçlandırılır ve
bağırışlar ve el çırpmalarla alay halinde taşınırdı, herkes tarafından onurlandırılırdı.

"Oyunlar İmparator Theodosius zamanında durduruldu, çünkü
onlar çok pagandı ve Yunanlıların pagan şeyleri bir kenara bırakıp Hristiyan olmalarını istiyordu. 1896'da tekrar başlatıldı ve şimdi
Kral ve Prens Konstantin de onlara büyük ilgi gösteriyor.

"Loues, herhangi bir sporun en heyecan vericisi olan Maraton yarışını kazandı. Uzun, uzun yıllar önce Persler Yunanistan'la savaş halindeydi. O kadar çok askerleri vardı ki, Yunanlılar düşmanlarının galip geleceğinden emindiler, ancak ölümüne savaşmaya karar verdiler. İsa'dan önceki beşinci yüzyıldaydı; Pers kralı Darius, Miltiades ve Atinalılara karşı yüz bin kişiyi yönetti, ancak sayıları sadece on bin kişiydi ve Maraton ovalarında korkunç bir savaş yaptılar. Evde eşler ve anneler, yaşlılar ve çocuklar bekliyor, korkuyor ve titriyorlardı.

"'Maratondan haber yok mu?' diye sordular birbirlerine. 'Her şey
kayboldu mu?' Ama hiçbir cevap gelmedi. Sonunda uzakta bir toz zerresi gördüler ve nefeslerini tuttular. Maraton'dan uçarak gelen yenilgi, onursuzluk, esaret miydi? Hiç kimse bilmiyordu. Leke gittikçe yaklaşıyordu, sadece bir adamın figürü, daha önce hiç kimsenin koşmadığı
gibi koşuyordu. Nefes nefese beklediler, kimse konuşmaya bile cesaret edemiyordu, o şehir kapılarında koşarken. Tozdan bembeyaz, 'Zafer!' diye vahşi bir çığlık atarak duvarın içinde sendeledi. yere düşüp bayıldığında. Maraton'dan haber getiren hızlı koşucuyu, Darius'un adamlarının büyük ölü yığınları halinde yattığı ve Yunanistan'ın özgür olduğu yeri, nasıl da onurlandırdılar.

"Bu zaferin şerefine oyunlarda Maraton yarışını yaptılar ve Loues gururlu kazanan oldu, daha da gururluydu çünkü diğer tüm yarışmalar, hatta Yunan disk atma yarışmamız bile Amerika'dan gelen adamlar tarafından kazanılmıştı."

"Onu gördüğüme çok sevindim," dedi Zoe. "Ve bana her şeyi anlattığın için teşekkür ederim."

Sonra tekrar yola koyuldular ve güneşin battığını gördüler. Geceyi geçirecekleri hana doğru giderken, Hymettus ve Penteligos, Atina'nın iki yanındaki iki dağ, pembe bir parıltıyla giyinmişti. Sonra parıltı soldu ve gökyüzüne koyu bir mor yayıldı, giderek mora dönüştü. Zoe daha önce hiç böylesine güzel bir şey görmüş ve o gece uykuya dalmış,
yorgun ama mutlu, kendi kendine mırıldanarak, "Bu benim evim, bu güzel
Yunanistan'ımız. Ne kadar da mutluyum ki bir Yunanlıyım."

Atina'da geçirdiğim iki gün Zoe için zevkle doluydu. Amcasının serbestçe harcayacak kadar parası varmış gibi görünüyordu ve ona yeni bir elbise, yeni bir şapka ve -ne büyük zevk! altın işlemeli kırmızı ayakkabılar aldı. Bunlar, dükkânların küçük kapılarının dışında her türden ayakkabının çift çift asılı olduğu Ayakkabı Sokağı'ndan geliyordu. Amcasının ilgilenmesi gereken bazı işleri vardı ve Marco ile birlikte, Atina'nın Parthenon'unu tüm dünyada ünlü kılan
harika mermerleri ve oymalarıyla antik tapınakların kalıntılarını görerek dolaştılar.

Zoe'nin gördüğü en harika şeyler köylü danslarıydı ve bunlara tamamen tesadüfen rastladı. Amca Andreas, Atina'nın kuzeyindeki bir köye bazı işleri halletmek için gitmişti ve Zoe'yi de yanına almıştı. Eve dönerken, içinden geçtikleri
küçük bir köyde bir kalabalık gördüler.

"Acaba burada neler oluyor?" dedi Zoe ve amcası arabalarının
sürücüsüne sordu.

"Köylü danslarının zamanı geldi," dedi. "Eğer daha önce hiç
görmediyseniz durmalısınız, çünkü çok güzeller. "Böylece
arabayı durdurdular ve kasabanın dışındaki
düz yeşil bir çimenlikte yapılan dansı izlediler. Erkekler ve kızlar,
el ele, uzun sıralar halinde, yavaş ve ağırbaşlı bir hareket zarafetiyle dans ediyorlardı,
erkekler _fustanellas_ giyiyordu veya bazıları sade Avrupa kıyafetleri içindeydi,
ama kadınların kıyafetleri Zoe'nin gördüğü en güzel şeylerdi. Özellikle çok güzel dans eden ve güzel giyinmiş üç kız vardı.
Davut, klarnet ve flütün müziği eşliğinde, yavaş ve görkemli bir hareketle dönüp duruyorlardı.
Kızların kostümleri, kendi parmaklarının işi olan
işlerle doluydu. Elbiseleri beyazdı, ama eteklerin etek uçlarından neredeyse bir ayak yukarı kadar uzanan işlemeler, en zengin tasarımlarda renkli yünlü, yeşil, mavi ve altındı. Eteklerin üzerine, yine işlenmiş önlükler ve kolsuz ceketler giymişlerdi beyaz,
kırmızı kenarları altın iplikle işlenmiş. Başlarında, geriye doğru süzülen ve dansçılara gelin gibi bir görünüm veren
örtülerle kaplı başlıklar vardı. Altın ve gümüş sikkelerden yapılmış bilezikler, boyunlarına kolye olarak asılmıştı ve şoför, bu sikkelerin kızların çeyizleri olduğunu ve onları
evlendiren adam için ne kadar değerli olduklarını gösterdiğini açıkladı.

"Herkesin çeyizsiz onlarla evlenmekten memnun olacağını düşünüyorum," dedi Zoe. "Çok güzeller."

"Evet," dedi amcası gülerek. "Ama güzelliğin bile beslenmesi ve giydirilmesi gerekir ve güzel bir kadın, iyi bir evlilik payıyla daha güzeldir."

Sonunda ayrılma günü geldi ve gemiye binip yola koyuldular, mavi suların üzerinde yelken açtılar.

"Yarın Argolis'te olacağız ve yeni evini göreceksin, Zoe," dedi amcası ve o da, "Benim eski evim de, Amca. Beni geri getirdiğin için teşekkür ederim." diye cevap verdi.

Ay gökyüzünde yükselirken limana ulaştılar, Diana'nın Efes ormanlarında kullandığı gibi ince, gümüş bir yay. Yumuşak, puslu bir alacakaranlık periler ve deniz kuşları kokuyordu ve Zoe,
onların tepeli dalgalarda güldüklerini duyduğunu hayal etti. Yorgun ve çok uykuluydu ve amcası,

"Yakında orada olacağız, çocuğum ve teyzeniz bizi güzel bir akşam yemeğiyle bekliyor olacak." dedi.

Kadın hafifçe gülümsedi, ancak dik köy sokağında yürürken adımları yavaşladı. Marco eğilip yüzüne baktı, sonra eğilip onu güçlü kollarının arasına aldı.

"Yorgun. Onu taşıyacağım," dedi ve Zoe başka bir şey duymadı, çünkü başı omzuna düştü ve uykuya daldı, ta ki nazik bir ses, "Ah, Andreas, sen misin?" diyene kadar. Sonra iki sıcak kol onu sardı ve yumuşak bir ses kulağının dibinde, "Bu benim küçük kızım mı?" dedi. Başını kaldırıp, kendisininkinin üstünde güzel bir kadının yüzünü gördü; sonra, annesi öldüğünden beri olduğundan daha mutlu bir şekilde
Teyze Angelike'nin şefkatli kollarına sokuldu.

BÖLÜM VIII

DENİZ KENARINDA

Argolis'te bir ay geçiren Zoe, pembe, mutlu ve uzak Tesalya'da bebek bakıcılığı yapan üzgün yüzlü küçük hizmetçiden oldukça farklıydı. Amca
Andreas kısa süre sonra Marco'yu da yanına alarak tekrar denize açıldı; ama Teyze
Angelike nezaketin ta kendisiydi ve Zoe'nin kuzeni, on yaşında neşeli bir çocuk, o kadar hoş bir oyun arkadaşı olduğunu kanıtladı ki ikisi kısa sürede yakın arkadaş oldular.

Evleri, ikinci kattan sokağa uzanan küçük balkonu gölgeleyen yüzlerce yıllık kocaman bir çınar ağacının olduğu hoş bir köy sokağındaydı. Yakınlarda, yaşlılar ve gençler için bir buluşma yeri olan köy çeşmesi vardı, çünkü yemek pişirmek için kullanılan tüm su
su küpleriyle çeşmeden taşınmalıydı.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK BİR ÇINAR AĞACI ALTINDA YIKANDILAR."]

Teyze Angelike genç ve kahkahalarla doluydu. Kocasından çok daha küçüktü ve Zoe'ye neredeyse kuzeni Maria gibi görünüyordu. Çocukların yaptığı her şeye dahil oluyor ve onların mutluluğundan aldığı zevkle
onların eğlencesine katkıda bulunuyordu. İşi bile oyun haline getiriyordu ve Zoe
aile çamaşır gününden daha çok keyif aldığı hiçbir şey yoktu. Bu sadece ayda bir kez oluyordu, ama bu komşularının çoğunun ev çamaşırlarını yıkamasından çok daha sıktı.

Teyze Angelike, kayalar ve çakıllar üzerinden denize doğru çağlayan dağ deresine gitti, berrak ve berrak, mavi gökyüzünü ve beyaz bulutları yansıtıyordu.

Zoe'nin gördüğü en büyük çınar ağacının altında yıkandılar ve Petro ile birlikte kollarını uzatsalar da gövdesine
ulaşamadılar.
Çamaşırlar, çocukların sık sık bindiği küçük bir eşeğin sırtında tepeye getirilmişti.
Teyze Angelike önce çamaşırları kostik suda ıslattı, sonra kaynattı ve her parçayı
kürekle dövülmek üzere taşların üzerine koydu.

"Şimdi, Zoe ve Petro, yardım etme zamanınız geldi," dedi gülerek. "Temiz ve beyaz olana kadar
dövün. Amcanızın _fustanellas_'ları, Çocuk,
onlara çok özen gösterin. Her şeyden önce temiz olmalılar."

"Onları mükemmel yapacağım," dedi Zoe, "ve Marco'nunkini de." Ve etekleri Olimpos Dağı'ndaki kar kadar beyaz olana kadar çırptı ve kürekledi.

"İşte bu kadar yeter. Şimdi kurumaları için ser," dedi Angelike Teyze,
ve Zoe ve Petro giysileri çimenlerin ve çalıların üzerine serdiler, tek başlarına
_fustanellas_ yeşilliğin metrelercesini kapladı.

"Dinlenelim," dedi Petro, kendini ağacın altına atarak. "Yorgunum."

"Sen tembelsin," dedi annesi, yanına oturarak.
"Sırada yemek yiyeceksin."

"Evet," diye bağırdı Petro, aceleyle doğrulup yorgunluğunu unutarak. "Ne var, küçük annem?"

"Şimdi açgözlüsün," dedi annesi, ona gülerek.

"Ama söyle bana," dedi tatlılıkla, elini onun koluna koyarak.

"Hayır, Zoe sessiz ve naziktir, önce ona yardım edilecek," dedi anne ve bir ağacın oyuk gövdesindeki saklandığı yerden bir öğle yemeği sepeti çıkardı. Ekmek, peynir, zeytin ve taze _mousmoula_ vardı, Yunan meyvelerinin en lezzetlisi, altın gibi sarı, içinde dört büyük çekirdek ve serinletici bir suyu vardı. Sos olarak sağlık ve kahkaha ile yediler ve sonra Zoe bir hikaye için yalvardı. "Sadece bir tane, teyzem, öğle uykusuna yatmadan önce."

"Sana iyi Aziz Philip'ten bahsedeceğim," dedi teyze, çok dindardı ve çocuklara her zaman iyi şeyler düşünmeleri için kutsal hikayeler anlatılması gerektiğini
düşünüyordu.

"Aziz Philip yoksullar için her zaman çok üzgündü. Kendisi çok iyi biriydi ve bir zamanlar çok fazla _drahmi_si olmasına rağmen o kadar çok dağıtmıştı ki geriye neredeyse bir _lepta_sı kalmıştı. Yemeğini bile dağıtmıştı ve sadece bir inek saklamıştı, açlıktan ölmemek için sütle besleniyordu. Bir gece uyudu ve garip bir rüya gördü. Cennete gittiğini ve Rabbimiz'in ona gülümsemediğini düşündü. Bunun yerine yüzünü çevirdi. Ama büyük Aziz Petro, 'Efendimiz, bu fakirleri seven Felipo. Onu selamlayacak mısın?' dedi. 'Fakirleri severdi ama kendisini daha çok severdi,' dedi Rabbimiz üzüntüyle, 
ve Aziz Philip irkilerek uyandı. O anda kulübesinin dışından yüksek bir 'möö!' sesi geldi ve ayağa fırlayıp 
"İnek bu! Tanrı'nın fakirleri açlıktan ölürken benim bir ineğe ihtiyacım yok!' dedi. Onu
öldüreceğim ve açlar yesin!' Bu yüzden yüreğinde kederle,
çünkü hayvanı çok seviyordu, onu katletti ve
etini yoksullar arasında paylaştırdı. O gece aç yattı, çünkü akşam yemeği için sütü yoktu, ama yüreği sevinçle doluydu, çünkü 'yoksullara verip Tanrı'ya ödünç verenlerin'
doyumunu hissediyordu.

"Uyumadan uyudu ve sabah tanıdık bir sesle uyandı. Kapısının dışında ineğinin 'möö möö' sesiydi ve
kendi kendine, 'Gerçekten rüya görüyorum, zavallı ineğim öldü!' dedi, ama
tekrar o çağrıyı duydu, 'Möö möö!' ve pencereden dışarı baktı.
Arkadaşı ve gözdesi, küçük kulübesinin kapısında,
sabah yemeğini bekliyordu. Gözlerine inanamadı, ama
inek açtı ve efendisi onun bir hayalet olmadığına karar verene kadar
kapıda bekletilmekten hiç hoşlanmadı. Ayağıyla yere vurdu ve tekrar böğürdü, bu sefer çok yüksek sesle. 'Gerçekten o,' diye bağırdı aziz. 'Şimdi iyi Tanrı gerçekten iyi! 'Ben onun fakirlerini doyurdum ve o da bana en sevdiğime hayat vererek
ödül verdi. Bundan sonra her zaman onun merhametine inanacağım.'" 

"Ah, ne güzel bir hikaye!" diye bağırdı Zoe, ama Petro dedi ki,

"Tanrı bir şey yapabilseydi, neden ineğin öldürülmesini
engellemedi. Ona zarar vermiş olmalı!" 

"Sen bir putperestsin!" dedi annesi. "İnançsız bir
Türk gibi konuşuyorsun! Tanrı her şeyi yapabildiğine göre, öldürüldüğünde
bıçağın ona zarar vermesini şüphesiz engellemiştir. Azizlerin hikayeleri hakkında böyle konuşmak iyi değil."

"Ben savaş hikayelerini daha çok severim," dedi Petro, hala tatminsizdi, ama
annesi,

"Kutsal şeyleri sevmeyen çocuklara artık hikaye anlatmıyorum ve şimdi
siesta zamanı." dedi. Böylece büyük ağacın altında uyudular ve
her şey sessizdi, sadece
çağlayan şelalenin şıpırtısı ve arıların vızıltısı, kırmızı gelinciklerin
kalbindeydi. Uyandıklarında öğleden sonranın geç saatleriydi ve giysilerin çoğu çoktan
kurumuştu.

"Hadi sahile inip balık tutalım!" dedi Petro.

"Ama düşeceksin!" dedi annesi.

"Ah, hayır, anne," dedi Petro. "Ama düşersem canın yanmaz."

"Biraz bekle, seninle gelirim, en azından seni
çıkarmak için orada olabilirim," dedi Teyze Angelike gülerek. Oğlunun vaatlerine pek inanmıyordu, çünkü Onunla on yıl yaşamıştı ve
herhangi bir tehlike olduğunda her zaman baştan aşağı atıldığını biliyordu. Petro
neşeli küçük bir adamdı--mutlu ve kahkahalarla doluydu ve Zoe ile
her zaman keyifli bir şekilde birlikte oynarlardı. Böylece ağaçların altında
koşup dururken
Teyze Angelike ketenlerini eşeğin sırtına
yüklemeye hazır bir şekilde yığınlar halinde ayırıyordu.

"Bir balık yakalayıp akşam yemeğinde kızartacağız, sonra
ay ışığında geri döneceğiz," dedi, çocuklara her zaman zevk vermeye hazırdı ve
ikisi de bu planı hoş buldu.

"Beni yakalayamazsın," diye bağırdı Petro, Zoe'den uzaklaşırken ve Zoe
onu her ikisi de soluk soluğa çimenlere düşene kadar kovaladı.

"Şu tekneye bak," dedi Zoe. "Ne kadar güzel görünüyor! Yelkenleri
denizin üzerine yayılmış büyük kanatlara benziyor. Bak! Buraya geliyor!"

"Hayır," dedi Petro. "Sanırım demir atacak ve bir tekne gönderecek. Evet,
iki adam geliyor. Burada bir balık ağı kurmuşlar ve ne yakaladıklarına bakmaya geliyorlar. Bakın!"

İki denizci sahildeki teknelerinden atlayıp bir
seine çekmeye başladılar. Zoe onlara bir bakış attı ve bir yaydan fırlayan ok gibi fırladı, "Marco! Marco bu!" diye bağırdı. Petro da hemen ardından,
"Baba! Biz buradayız! Annem ve ben buradayız!" diye bağırdı.

İki adam, uçan iki figürü görünce şaşkınlıkla döndüler ve neşeli Amca Andreas,

"Dikkat et, Marco! Türkler üzerimize geldi!" diye bağırdı. İki küçük adam, kendilerini bekleyen kollara
attılar.

"Ah, Marco, canım Marco! Seni gördüğüme çok sevindim! Çok uzun zaman oldu gideli!" diye bağırdı Zoe, Petro ise,

"Bu gece eve mi geliyorsun? Bana ne getirdin?" dedi.

"Bu gece sizi şaşırtmak için eve geliyorduk ama görünen o ki
şaşırtılması gereken biziz," dedi babası. "Nasıl oldu da buraya geldiniz?"

"Annem çamaşırları getirdi ve sabahtan beri buradayız," dedi Petro. "Akşam yemeğimiz için bir balık yakalayıp ay ışığında eve yürümeyi umuyorduk."

"Daha iyisini yapacağız," dedi babası, annesi onları selamlamak için
hızla tepeden aşağı inerken. "Balıklarımdan birini
pişirdiğimizde yemek ve sonra bizimle birlikte tekneyle
eve yelken açmak hoşunuza gider mi?"

"Oh!" diye ciyakladı Zoe.

"Bu iyi olacak!" diye bağırdı Petro, ama Teyze Angelike dedi ki,

"Balık ve akşam yemeği, evet--ama beyaz
elbiselerim ve eşeğimle ne yapacağız?"

"Eşeği dört ayağı üzerinde ve sırtındaki giysileriyle birlikte eve göndereceğiz, ikisi de denizcilerimden birinin sorumluluğunda," diye güldü nazik Amca Andreas,
ve böylece kararlaştırıldı.

Sahilde neşeli bir akşam yemeği yediler ve taze _lithrini_[22] taşların üzerine koyulan ateşte
kızartılarak lezzetli bir öğün oluşturdu. Zoe daha önce böyle bir ziyafet görmediğini söyleyene kadar gemiden başka güzel şeyler de getirildi.

"İyi görünmüyor mu, Marco?" dedi Teyze Angelike ve Marco cevap verdi,

"Başka bir çocuk gibi. Yaramaz Zoe, Teselya'yı sevmedin!"

"Ama ben seni seviyorum," dedi Zoe tatlı bir şekilde ve Amca Andreas şakacı bir şekilde,

"Teselya! Teselya'yı kim sevebilir! Türkler tarafından yönetildi! Bizim Argolis'imiz Söylenemez'in topuğuna hiç rastlamadı!"

"O zaman istemeye değmezdi," dedi Marco karşılık olarak. "Ve Teselya onları kovdu!"

"Kavga etmeyin," dedi Teyze Angelike. "Hepsi bizim toprağımız ve deniz her zaman bizimdir."

Böylece dans eden dalgaların üzerinden, cennet kadar mavi ve huzurlu bir şekilde evlerine doğru yola koyuldular ve Zoe'nin küçük kalbi mutlulukla doldu.

DİPNOT:

[22] Bir Yunan balığı.

IX. BÖLÜM

SONBAHAR KEYİFLERİ

Çınar ağacının altındaki küçük evde iş eksikliği yoktu.
Angelike Teyze meşgul bir ev hanımıydı ve kovanındaki erkek arıları hiç umursamıyordu. Kendisi çalışıyordu ve yanındakiler de çalışmak zorundaydı, ama
işin oyun gibi görünmesini sağlama konusunda mutlu bir tarzı vardı. Hem kumaş hem de halı eğirmeyi ve
dokumayı biliyordu, bu yüzden tezgahı neşeli vızıltısıyla meşguldü. Ayrıca dikiş ve nakış da yapıyordu ve tüm bu yararlı el işlerini Zoe'ye öğretiyordu.

"Yakında sonbahar gelecek ve sen okula gideceksin," dedi. "Şimdi
evle ilgili şeyleri öğrenme zamanı. Kızlar çok fazla
kitap öğrenmemeli. Bu onlar için iyi değil. Çok uzun sözcükler içeren
zor kitapları okuyabilen bir kız tanıyordum ve bunun sonucu ne oldu? Bu onu daha
güzel görünmeye
yöneltiyordu ve babası onu
evlendirmek için yüklü bir
çeyiz vermek zorundaydı. Onu sık sık öğlen vakti elinde bir kitapla ve evin yarı derli toplu olmadığı halde
görürdüm. Sizce bu kocasını memnun ediyor mu? Zamanını
kahvehanede geçiriyordu, orası keyifliydi ve insanlar okumak yerine
konuşuyordu. Kadınların konuşması, iplik eğirmesi ve yemek pişirmesi en iyisidir;
bu şeyler bir yere kadar önemlidir. Erkekler bunları yapamaz, bu yüzden
kitapları erkeklere bırakın."

Böylece Zoe çok şey öğrendi ve mutlu bir şekilde çalıştı, ama aynı zamanda oynadı. Petro keyifli bir oyun arkadaşıydı ve ikisi güneşin altında mutlu ve neşeli bir şekilde koşup yarıştılar. Elbette yaramazlık yaptılar. Petro bir dakikada zavallı Zoe'nin bir saatte yapabileceğinden daha fazla şey düşünebiliyordu. O
asla yaramazlık yapmayı düşünmemişti, ancak kuzeni için bu söylenemezdi. Her şeyden çok, bir şeyler yaparsa ne olacağını öğrenmekten zevk alıyordu ve Zoe'yi birçok kazaya sürükledi, çünkü onunla birlikte herhangi bir kötülükte bulunursa cezalandırılma ihtimalinin düşük olduğunu biliyordu.

O aslında köyün yaramazıydı, ama o kadar arkadaş canlısı küçük bir çocuktu ki,
dünyanın her yerinde o kadar çekici bir gülümsemesi vardı ki, nadiren hak ettiği cezayı alırdı. Elbette, iyi kalpli bir çocuktu ve yaramazlıkları nadiren
birine zarar verirdi. Yanlış keçiye bir zil bağlar, böylece köye süt getiren sürü (keçiler her sabah sokakta sağılırdı, süt bir arabada taşınmak yerine) zilli keçinin peşinden körü körüne gider ve yanlış ahıra giderek kendini kaybederdi. Başka bir gün Petro, Zoe'yi balık tutmaya ikna etti ve onu
kendisi gidip yeni bir şakayla onu unutup
halatları izlemesi için bıraktı.
Zoe bir şeytan balığı yakaladı ve Petro'nun ona kesinlikle
eğer bir ısırık alırsa misinayı bırakmamasını, ama olabildiğince hızlı çekmesini söylediği gibi,
kancada bir çekilme hissettiğinde itaatkar bir şekilde o korkunç şeyi çekti.
Sonra korkuyla çığlık attı.

"Buradan Uzaklaşın!"[23] diye bağırdı. "Petro! Petro!"
Yaramaz Petro çok uzaktaydı ve duymuyordu. Canavar siyahtı,
kıvranan, kıvranan ve kumun üzerine yayılan uzun bacakları vardı, ta ki dehşetten hastalanana kadar. Sanki bir düzine yılan tek bir vücuda birleşmiş gibiydi ve Zoe daha önce hiç bu kadar korkunç bir şey görmemişti. Suya ulaşmaya çalıştı ve küçük kız onun kendisine doğru geldiğini düşündü. O kadar büyük bir korkuyla tekrar çığlık attı ki, yanından geçen bir adam ne olduğunu görmek için
koştu. "Kesinlikle Eski Buradan Uzaklaş'ı yakaladım!" diye haykırdı. "Ah,
lütfen onu oltamdan çıkar ve tekrar denize at."

"Bu sadece bir şeytan balığı, çocuğum," dedi. "Yiyecek kadar iyiler. Onu
çıkarıp senin için öldüreceğim ve sonra güzel bir
akşam yemeği yiyeceksin."

"Ah, onu yiyemedim!" dedi Zoe. "Çok teşekkür ederim," ve
sözlerini alıp eve, Angelike Teyze'nin yanına koştu. O iyi kadın
Petro'ya korkunç şeylerle tehdit etti, ama onları almaya hazır olmadığı için
o ortaya çıktığında her şeyi unutmuştu. Doğrusunu söylemek gerekirse,
Petro nadiren hak ettiği bir ceza alırdı, çünkü
her zaman hemen yanında bir ceza olurdu, böylece geçmiş göz ardı edilirdi.

Zoe'yi yakalayan bir sonraki kaza daha ciddi bir nitelikteydi. O ve Petro bir gün küçük kilisede mum yakmaya gitmişlerdi, o gün Zoe'nin azizler günüydü. Bunu başardıktan sonra, kilise çanını tutan büyük ağacın altında dinlenmek için oturdular. Bu ağaç _çan çanları_ Yunanistan'da sıklıkla bulunur ve çok ilginç ve güzeldir. Çan, küçük bir ahşap çatının altında yukarıda asılıdır ve dalların arasından sarkan bir
çan ipi aracılığıyla çalınır.

[İllüstrasyon: "AYAKLARINA DOĞRU ATILDI VE BUNU YAPARKEN
ÇAN İPİNİ ÇEKTİ."]

Hava sıcaktı ve Zoe tepeye doğru uzun yürüyüşten yorulmuştu.

"Hadi biraz kestirelim," dedi Petro'ya.

"Pekala!" dedi o genç. Zoe çok uykulu olmasaydı, Petro'nun sessiz kalmaya olan alışılmadık hazırlığının, özellikle yaramaz bir şey yapmayı planladığı anlamına geldiğinden şüphelenirdi. Ama o sadece
yorgun olduğunu düşündü ve gözlerini kapatarak kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Uykularından emin olur olmaz Petro büyük çanın neye benzediğini görmek için
ağaca tırmandı. Bunu her zaman yapmak istemişti
ama daha önce hiç şansı olmamıştı. Ancak orada çok heyecan verici değildi
ve tekrar aşağı indi. Sonra Zoe'yi
çan ipiyle bağlamanın ve ne yapacağını görmenin ilginç
olacağı aklına geldi. Bu yüzden onu uyandırmaktan korktuğu için çok dikkatli bir şekilde
ipi beline doladı. Sonra daha iyisini düşündü ve çözmeye
çalıştı ama düğümü çok sıkı yapmıştı ve uğraşırken Zoe'yi uyandırdı. Ayağa fırladı ve bunu yaparken çan ipini çekti. Kilise
zili vahşi bir gürültüyle çaldı, Papa Demetrios
ne olduğunu görmek için
evinden koşarak geldi, ardından _papadia_[24]
ve tüm çocuklar geldi, köyden ise bir grup serseri,
ardından yaşlı insanlar, aceleyle tepeye geldiler.

"Yangın mı?" diye bağırdılar. "Kraldan haber geldi mi?" diye bağırdı bir başkası. "Köyde ne var?" diye bağırdı Papa Demetrios. Hiç kimse bu sorulara
cevap veremedi ve zavallı Zoe bu arada
kendisini bağlayan garip şeyden
kurtulmak için zili giderek daha yüksek sesle çaldı. Sonunda ipe takılıp düştü ve
yere yığıldı, acı acı ağladı ama bunun dışında sessizdi.
Zil de öyleydi. Bütün insanlar da öyleydi. Sonra Papa Demetrios çok
sert bir şekilde konuştu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" Hiç kimse cevap vermedi, çünkü kimse bilmiyordu. Sonunda
Petro konuştu.

"Lütfen," dedi alçak sesle, "Sanırım bu benim hatam."

"Zili çaldın mı?" diye sordu rahip.

"Hayır," dedi Petro. Sonra ilgi çekici bir açık sözlülükle, "ama Zoe'nin çalmasına ben sebep oldum. Görüyorsun ya, onu zil ipine ben bağladım."

"Sen bir--" Papa Demetrios'un sözleri onu yarı yolda bıraktı. "Bu zili çalan çocuğun kırbaçlanması gerektiğini söylemiştim."

"Evet," Petro'nun sesi saygılıydı ama gözleri dans ediyordu, "ama Zoe bir çocuk değil."

"Bu doğru." Rahibin yüzünde şaşkın bir ifade vardı. Şimdi önünde gözyaşlarıyla
ıslanmış ve utançla duran Zoe'ye baktı; Petro'ya baktı. Sonra hafızası nazik yaşlı rahibi köyün baş belası olduğu günlere geri götürdü ve Petro gözleriyle buluştu ve orada bir cevap
parıltısı buldu.

"Sen yaramaz bir çocuksun!" dedi Papa Demetrios. "Ama gerçeği
söylediğin ve bir kızın arkasına saklanacak kadar cimri olmadığın için, bu sefer cezalandırılmayacaksın. Kuzenine yaptığın şey için üzgün olduğunu söyle ve bir daha ipime dokunmamaya dikkat et."

"Evet, Majesteleri," dedi çocuk. "Ama ipini neden herhangi bir çocuğun çalmak isteyeceği
yerden aşağı sarkıtıyorsun?"

"Bunu bilmiyorum," dedi rahip, gözlerinde yine bir ışıltıyla. "Sanırım meraklı parmaklar için fazla. Bundan sonra bunu
çözeceğiz." Böylece ipi o kadar kısa kesti ki, kimse ona
ulaşamadı ve sonunda kancası olan bir direk yaptı, kendisi de ona
ulaşsın diye, bu direği rahibin evinde tuttu, böylece hiçbir çocuk bundan sonra kilise
çanını
çalmadı. Ve insanlar başlarını sallayarak ve "Petro Averoff'a ne olacak? Büyüyünce bir serseri olacak," diyerek işlerine geri döndüler. Buna karşılık biri,

"Kuşkusuz Amerika'ya gidecek, bu yüzden pek önemli olmayacak!" diye cevap verdi.

Teyze Angelike, Petro'nun kaçamağından hiç memnun değildi ve sert bir şekilde,

"Gerçekten de yaramaz bir çocuksun. Yarın Zoe'yi üzüm toplamaya götürürken
evde kalıp cezalandırılacaksın." dedi.

"Ah, anne!" Petro'nun yüzü asıldı.

"Ah, Teyze Angelike!" diye haykırdı Zoe. "Lütfen bırak gitsin! Onsuz
bunun tadını çıkaramam. Ayrıca--" diye fısıldayarak ekledi--"eğer onu geride bırakırsan
ne yapacağını düşünüyorsun?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı. "Gerçekten, onu bırakmaya cesaret edemem." Ama
yüksek sesle, "Kuzeniniz ısrar ettiği için, sizi ben götüreceğim," dedi ve
Petro sırıttı, çünkü fısıltılar ona hiç ulaşmamıştı.

Frenk üzümü zamanı, küçük Yunan çocukları için en mutlu mevsimlerden biridir, çünkü meyvesi lezzetlidir ve çalıların üzerinde büyük kümeler halinde asılı kalır. Meyveye, Korint şehrinden adını alan "Corenth" denir ve her yıl yüz yetmiş tonun üzerinde frenk üzümü ticareti Yunanistan'daki en iyilerden biridir.

Frenk üzümü çalıları, İtalyan üzüm asmaları gibi üç fit arayla sıralar halinde ekilir ve her yıl köklerin güçlendirilmesi için budanan tek bir sap üzerinde büyür.

Mart ve Nisan aylarında filizler çıkar ve Ağustos ayının sonuna doğru çalılar açık ve koyu renkli meyvelerle dolar. Kadınlar, büyüme mevsimi boyunca toprağı kırar ve çalıların etrafına yığarlar, aslında, Yunanistan'daki tarla işlerinin çoğunu kadınlar yapar ve bu onlara
uygun görünüyor, çünkü Yunan kadınları neredeyse her zaman sağlıklıdır, ancak bunun nedeni güzel iklim olabilir.

Hem kuraklık hem de yağmur, kuş üzümü mahsulü için kötüdür ve şiddetli rüzgarlar genellikle meyveleri çalılardan savurur, ancak bu olumsuzluklara rağmen,
kuş üzümleri Akdeniz ülkelerinin yanı sıra İngiltere, Amerika ve Fransa'ya gönderilir ve dünyanın en iyi kuş üzümleri Yunanistan'dan gelir.

Zoe, teyzesine toplamada yardım etti, çünkü Andreas Amca'nın bir kuş üzümü tarlası vardı ve meyve olgunlaştıktan sonra meyveleri toplamak için herkesin yardıma ihtiyacı vardı. Küçük kız için kırsala keyifli bir geziydi ve toplamanın ve açık havada öğle yemeğinin tadını çıkardı, bir zamanlar güzel bir tapınağın kalıntıları olan beyaz mermer blokların üzerinde oturarak yediler. Petro iyi davrandı ve bir sütundan düşüp burnunu kaşımaktan daha kötü bir şey yapmadı ve Petro'dan düşmek o kadar günlük bir olaydı ki, hiç kimse, özellikle de çocuğun kendisi, buna hiç dikkat etmedi.

"Peki, çocuğum," dedi teyzesi, o gece eve doğru giderken. "Bugünün zevkleri dünün telafisi oldu mu?"

"Ah, evet, kesinlikle. Çok güzel vakit geçirdim," dedi Zoe. "Beni
üzüm toplamaya götürdüğün için çok teşekkür ederim."

DİPNOTLAR:

[23] Kötü Olan'dan bahsetmenin Yunanlı yolu.

[24] Rahibin karısı.

BÖLÜM X

MUTLU BİR PASKALYA

Paskalya zamanıydı. Sıkı Oruç orucunun olduğu kış boyunca, Zoe bayramı dört gözle beklerken, Petro oruç günlerini annesinin sıkı gözetimi altında, Paskalya kahvaltısında
"bir kuzu kemiği yemeye" hazır olduğunu söyleyene kadar tutmuştu. "Tüm Yunanlılar Paskalya zamanında kuzu eti yerler ve Kutsal Cumartesi günü köydeki her evden, ertesi günkü şenlikler için kesilmeye hazır olan tutsak kurbanların melemeleri duyulabilir.

Amca Andreas ve Marco sabahın erken saatlerinde evde olacaklardı ve
Zoe onları görme düşüncesiyle mutluydu. Küçük ev temiz ve derli topluydu ve Zoe hafif bir kalple teyze Angelike'yi tepeye
çağırıp kiliseye kadar takip etti, kilisenin çanları uykulu bir şekilde gece yarısı ayinini çağırıyordu.

Yıldızlar parlaktı ve gökyüzünde okyanus kadar yumuşak, ay dolunay
ve güzellikle ışıldıyordu. Tepedeki kiliseye tırmanmak dik bir yokuştu, ancak arkadaşlarının çoğu da tırmanıyordu, çünkü tüm köylüler ayine katıldı, çünkü hiçbir Yunanlı bunu isteyerek
kaçırmazdı.

Ayin başlarken kilisenin önündeki açık meydana ulaştılar.
Zoe teyzesinin arkasından içeri girdi ve _eikon_ kapıda,
servisten uzun bir sarı mum mumu alıp
herkes gibi yakmadan tutuyordu.
Sonra rahip elinde yanan bir mumla sunağa geldi ve Petro'nun da aralarında olduğu tüm sunak görevlileri, mumunu ilk kimin yakabileceğini görmek için heyecanla
birbirlerine koştular. Petro şanslıydı ve bekleyen ibadet edenlerin mumlarını yakmak onun gururlu göreviydi.

Herkes yakıldığında rahip alayı, her biri mumunu
yanık tutarak meydana doğru götürdü. Zoe, daha önce hiç bu kadar harika bir şey görmediğini düşündü,
karenin tamamı dans eden, titrek ışıklarla
parlıyordu, ortada Mesih'in koyu siyaha bürünmüş katafalkı vardı.
Buraya, üzerinde yüzü çizilmiş düz bir tahtadan kesilmiş Mesih'in resminin bulunduğu haç yerleştirilmişti. Yunan Kilisesi, Kutsal Kitap'taki "Kendine oyma put yapmayacaksın" ayetini kelimesi kelimesine alarak heykellerin kullanımını onaylamaz ve bu boyalı figür, Yunan kiliselerinde kullanılan bir resme en yakın olanıdır.

Koro küçük ilahilerini söylüyordu, buhurdanlıklar tütsü bulutu içinde ileri geri sallanıyordu, mumlar alevleniyor ve titriyordu. Birisi dışarı çıkar çıkmaz bir yoldan geçen kutsal ateşini
verdi ve tekrar yakıldı. İbadet edenler tek tek öne çıktı, diz çöktü
ve katafalkı örten bezi öptü, Papa Demetrios onlara kutsal su serperken kendilerini kutsadı ve korodaki garip, ritmik ilahiler devam etti.

Zoe içtenlikle dua etti ve ayine pek dikkat etmedi, bu yüzden kalabalığın içinde teyzesinden ayrıldığını fark etmedi. Ayinin bitmesine yakındı ve cebini karıştırdı
ve haşlanmış yumurtası olup olmadığını görmek istedi. Eğer unutmuş olsaydı korkunç bir şey olurdu. Ama oradaydı ve kendi kendine gülümsedi
mutlu günün yakında geleceğine.

Yunanistan'ın her yerinde, her eyalette, binlerce Yunanlı Paskalya sabahı çanlar çaldığında
bir haşlanmış yumurta kırıyor, yüzyıllardır süregelen bir gelenek. Yunanlılar Paskalya sabahı her zaman haşlanmış yumurta yenmesi gerektiğini söylüyor ve o gün her evde
bir kase haşlanmış yumurta bulunuyor. Bu gelenek, Türklerin Yunanistan'da hüküm sürdüğü
sırada gerçekleşen bir mucizenin anısına ortaya çıktı. Bir Türk kadını Paskalya günü bir önlük dolusu yumurta taşıyordu ve kafiri nazikçe selamlayan bir Yunanlı tarafından karşılandı, "İsa dirildi!"

"Gerçekten dirildi!" dedi inanmayan. "Önlüğümdeki bu yumurtalar kırmızıya dönene kadar buna asla inanmayacağım."

"Önlüğünü aç ve gör!" dedi Yunanlı, konuşurken kendini kutsayarak ve işte! Yumurtalar kan kadar kırmızıydı! İnanmayan hemen
inandı ve o günden beri Paskalya'da kırmızı yumurtalar yeniyor.

Papa Demetrios aniden elini kaldırdı ve halkı kutsayarak, yüksek sesle, "Christos Aneste!" dedi. Hemen zangoç, kilisenin yanındaki büyük ağaçtan sarkan
zil ipini yakaladı ve
çılgınca ve neşeli bir gürültüyle zili çaldı. Ülkenin her yerinde, uzakta ve yakınlarda, başka çanlar çalınıyordu ve meydandaki her sesten sevinçli bir haykırış yükseliyordu, "Mesih dirildi! Mesih dirildi!" Çocuklar kilisenin beyaz duvarlarına torpidolar fırlatıyordu ve uzakta silah ve havai fişek sesleri duyulabiliyordu ve her yerde en çılgın sevinç vardı. Zoe'nin mumu aniden söndü. "Teyze Angelike," dedi, "lütfen mumumu yak." Teyzesi cevap vermedi ve Zoe aceleyle omzunun üzerinden baktığında, orada olmadığını ve etrafındaki kalabalığın dalgalandığını gördü. Bir an korktu, sonra kendi kendine şöyle dedi, "Korkacak bir şey yok. Korkmamalıyım. Yakında onu bulacağım," ve sağa sola döndü ama teyzesinin hiçbir izini bulamadı. "Bensiz eve mi gitti?" diye düşündü ve kalabalığın kenarına ulaşmaya çalıştı. Ayağı yere atılan bir zeytin dalına takıldı ve sendeledi, güçlü bir kol onu
tutmasaydı düşecekti.

"Ah, teşekkür ederim," diye bağırdı ayağa kalkmaya çalışırken, kendisini
tutkunmuş sakallı bir yabancının elinde buldu, yabancı ona o kadar garip bakıyordu ki, ne olduğunu merak etti.

"Adın, çocuğum, adın ne?" diye sordu.

"Benim adım Zoe Averoff," dedi. "Teyzemi bulmalıyım. Lütfen
bırak beni." Kolunu öyle sıkı tuttu ve ona öyle garip baktı ki,
korktu.

"Seni asla bırakmayacağım!" diye haykırdı. "Zoe! Zoe! Beni
tanımıyor musun?" Sesteki bir şey garip bir şekilde tanıdık geliyordu.
Yüzüne, onun gözlerine öyle bir sevgi ve özlemle bakan koyu gözlere baktı ki,
sonra sevinçle haykırdı,

"Babam! Ah, babam!" ve adamın kolları onu sardı.

* * * * *

"Ne mutlu bir Paskalya!" dedi Teyze Angelike, Pazar sabahı
berrak ve güzel bir şekilde
güneşlenirken. "Kocam ve Marco evde, Zoe'nin babası
çocuğun yanına döndü, Petro her zamankinden daha kötü davranmıyordu ve Paskalya
kuzusu, ben onu
domuz yağına batırdığım limonla ıslatırken mükemmel bir kahverengiye
dönüyordu."

"Babamın beni Paskalya zamanında bulması harika değil miydi?" dedi Zoe, garip bir şekilde ışıldayan Zoe, parlayan gözleri ve parlak yanakları ile. "Chicago dedikleri garip bir yerde haftalardır hastaydı. Orada Argolis'ten bir Yunanlıyla tanıştı ve ondan Teselya'dan annemle benim öldüğümüze dair haber geldiğini duydu. Bunun üzerine eve dönmek istemedi, ancak Georgios Amca'ya birkaç kez mektup
yazdı ve bizden haber
almasını istedi ve hiçbir cevap alamadı. Elbette bu mektuplar hiç gelmedi. İlk
başlarda sokaklarda küçük bir arabadan bir şeyler satıyordu. Sonra para biriktirdi ve başka bir Yunanlıyla birlikte çiçek satan bir dükkânı oldu. Amerikalılar garip insanlar. Çöpe atacak paraları var! Sürekli meyve ve çiçek alıyorlar. Burada yanında götürebileceğin
bir şeyi satın alan ama karşılığında bir 'teşekkür' alan çok garip bir ülke düşünün! Çiçekçide çok para
kazandı. Ama her zaman üzgündü. Paranın pek bir faydası yoktu, çünkü onu paylaşacak kimsesi yoktu. Sonra çok
memleket hasreti çekti. Bir kez daha Argolis'i görmek ve mavi
Yunanistan denizleri. Bu yüzden çiçeklerini ortağına sattı ve tüm
_drahmilerini_ alıp evine döndü. Paskalyasını burada geçirmeyi ve
sonra Teselya'ya gidip annem ve benim ve nasıl öldüğümüzü duymayı düşündü. Sonra Papa Demetrios'un dediği gibi, 'Mesih dirildi!' işte! "Ölülerden
dirildim."

"Bunun bir mucize olduğunu düşündüm," dedi babası. "Çocuk
büyümüş olsa da, bıraktığım Zoe'ye benziyor ve öldüğünü
düşündüğüm onu ​​canlı görmek gerçekten bir mucizeydi."

"O uzak diyara geri mi döneceksin?" diye sordu Andreas Amca, "ve Zoe'yi bizden
alacak mısın?"

"Hayır," dedi Zoe'nin babası. "Burada kalıp bir balıkçı teknesi alacağım, çünkü ev en iyisi ve Zoe'nin bu kadar uzakta mutlu olmayacağını düşünüyorum."

"Onu bizden almayacağına sevindim," dedi Teyze Angelike tatlı bir şekilde.
"Onu kızım gibi sevmeyi öğrendim."

"Ben de sevindim," dedi Marco ve Andreas Amca elini onun buklelerine koyarak, "Hepimiz çocuğu seviyoruz," dedi. "

Zoe neşeyle gülümsedi ve babasının yanına sokuldu.

"Çok mutlu, çok mutlu bir Paskalya," dedi. "Dünyada dileyebileceğim hiçbir şey yok."

"O zaman akşam yemeği dile," dedi Petro. "Bana öyle geliyor ki kuzu
asla bitmeyecek."

"Sen bir Türksün!" dedi annesi gülerek ve herkes de güldü, Petro hariç, çünkü annesi ona küçük Yunanlı kuzenimiz
olabilecek en kötü şey demişti.

SON.

KÜÇÜK KUZİN SERİSİ

Diğer ülkelerdeki çocuk yaşamının
mümkün olan en hoş ve ilginç anlatımları, ilginç sözler, eylemler ve maceralarla dolu.

Her bir cilt, 12 ay, dekoratif kapak, bez, altı veya daha fazla tam sayfa renkli resim.

Cilt başına fiyat 0,60 ABD doları

_MARY HAZELTON WADE'den_ (_aksi belirtilmediği sürece_)

=Bizim Küçük Afrikalı Kuzen=
=Küçük Alaskalı Kuzenimiz= Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük Arap Kuzenimiz= Blanche McManus'tan
=Küçük Ermeni Kuzenimiz=
=Küçük Esmer Kuzenimiz=
=Küçük Kanadalı Kuzenimiz= Elizabeth R. Macdonald'dan
=Küçük Çinli Kuzenimiz= Isaac Taylor Headland'dan
=Küçük Kübalı Kuzenimiz=
=Küçük Hollandalı Kuzenimiz= Blanche McManus'tan
=Küçük İngiliz Kuzenimiz= Blanche McManus'tan
=Küçük Eskimo Kuzenimiz=
=Küçük Fransız Kuzenimiz= Blanche McManus'tan
=Küçük Alman Kuzenimiz=
=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=
=Küçük Hindu Kuzenimiz= Blanche McManus'tan
=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=
=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=
=Küçük İtalyan Kuzenimiz=
=Küçük Japon Kuzenimiz=
=Küçük Yahudi Kuzenimiz=
=Küçük Koreli Kuzenimiz= H. Lee M. Pike'tan
=Küçük Meksikalı Kuzenimiz= Edward C. Butler'dan
=Küçük Norveçli Kuzen=
=Küçük Panamalı Kuzenimiz= H. Lee M. Pike'dan
=Küçük Filipinli Kuzenimiz=
=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=
=Küçük Rus Kuzenimiz=
=Küçük İskoç Kuzenimiz= Blanche McManus'tan
=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=
=Küçük İspanyol Kuzenimiz= Mary F. Nixon-Roulet'ten
=Küçük İsveçli Kuzenimiz= Claire M. Coburn'dan
=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=
=Küçük Türk Kuzenimiz=

ALTINBAŞAK KÜTÜPHANESİ

Altınbaşak Kütüphanesi hem çocuklara hem de ebeveynlerine ve velilerine hitap eden hikayeler içerir.

Her cilt, yetenekli sanatçıların çizimleriyle güzelce süslenmiştir.

Bu çizimler, genellikle Amerika'nın simgesi olarak kabul edilen altınbaşak çiçeğini gösteren, şık bir şekilde dekore edilmiş üniforma ciltleriyle birlikte, üretimlerinin bir özelliğidir.

Her bir cilt, küçük 12 aylık, resimli 0,35$

BAŞLIK LİSTESİ

=Teyze Nabby'nin Çocukları.= Frances Hodges White'dan
=Çocukların Bir Yıldız Rüyası, The.= Charles Dickens'tan.
=Pembe Şafağın Uçuşu, The.= Pauline Bradford Mackie'den.
=Findelkind.= Ouida'dan.
=Rhone Perisi, The.= A. Comyns Carr'dan.
=Gatty ve I.= Frances E. Crompton'dan.
=Helena'nın Harikalar Dünyası.= Frances Hodges White'dan.
=Jerry'nin Ödülü.= Evelyn Snead Barnett'tan.
=La Belle Nivernaise.= Alphonse Daudet'ten.
=Küçük Kral Davie.= Nellie Hellis'ten.
=Küçük Peterkin Vandike.= Charles Stuart Pratt'tan.
=Küçük Profesör, The.= Ida Horton Cash'ten. =Peggy'nin Duruşması.= Mary Knight Potter'dan.
=Prince Yellowtop.= Kate Whiting Patch'ten.
=Provence Rose, A.= Ouida'dan.
=Seventh Daughter, A.= Grace Wickham Curran'dan.
=Sleeping Beauty, The.= Martha Baker Dunn'dan.
=Small, Small Child, A.= E. Livingston Prescott'tan.
=Susanne.= Frances J. Delano'dan.
=Water People, The.= Charles Lee Sleight'tan.
=Young Archer, The.= Charles E. Brimblecom'dan.

COSY CORNER SERİSİ

Yayıncıların amacı bu
serinin yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir; sadece çocuklara hitap etmekle kalmayacak, aynı zamanda sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla birlikte hisseden herkes tarafından takdir edilecek hikayeler.

Her kitaptaki sayısız resim tanınmış
sanatçılara aittir ve her cildin ayrı bir çekici
kapak tasarımı vardır.

Her 1 cilt, 16 ay, bez $0. 50

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan_

=Küçük Albay.=
(Ticari Marka.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de geçiyor. Kahramanı, eski kafalı bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kız.

Bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede ünlüdür.

=Dev Makas.=

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın çok yakın bir arkadaşıdır ve sonraki ciltlerde onunla "Ev Partisi" ve "Tatiller"in keyifli deneyimlerini paylaşır.

=Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi.=

KÜÇÜK ALBAY'IN KOMŞULARI KİMLERDİ.

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir arkadaş gibi geri dönüyor, ancak daha fazla zarafet ve çekicilikle. Ancak, hikayenin
merkezi figürü değildir, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınmıştır.

=Mildred'in Mirası.=

Amerika'ya gelen ve güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının
hoş bir küçük hikayesi. Bu tek hediye sayesinde,
gözlerini geçici olarak kaybetmiş bir kız öğrenciye yardım edebilir ve
sonunda hayatı yoğun ve mutlu bir hale gelir.

=Cicely ve Kızlar İçin Diğer Hikayeler.=

Mrs. Johnston'ın büyüleyici gençlik romanlarının okuyucuları, gençler için olan bu kitabın
sayısını öğrenmekten memnun olacaklardır.

=Teyze 'Liza'nın Kahramanı ve Diğer Hikayeler.=

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

=Büyük Birader.=

İki erkek çocuğunun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Steven'ın bebek kardeşine olan bağlılığı ve özeni, bu basit hikayenin temasıdır.

=Ole Mammy's Torment.=

"Ole Mammy's Torment", yerinde bir şekilde "Güney yaşamının bir klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğun şanslarını ve talihsizliklerini anlatır ve onun sevgi ve nezaketle doğru bilgiye nasıl yönlendirildiğini anlatır.

=Dago'nun Hikayesi.=

Bu hikayede Bayan Johnston, iki kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatır. Dago kendi hikayesini anlatır ve şansları ve talihsizliklerinin anlatımı hem ilginç hem de eğlencelidir.

=Jack'in Yaptığı Yorgan.=

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun, tamamlandıktan yıllar sonra hayatının gidişatını nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.

=Flip's Islands of Providence.=

Bir çocuğun yaşam mücadelesinin, erken yenilgisinin ve son zaferinin hikayesi, okunmaya değer.

_EDITH ROBINSON_

=Küçük Bir Püritenin İlk Noel'i.=

Noel'in nasıl icat edildiğini anlatan Boston'daki Sömürge zamanlarına ait bir hikaye,
Püritenlerin tipik bir çocuğu olan Betty Sewall'ın kardeşi Sam'in yardımıyla.

=Özgürlüğün Küçük Kızı.=

Yazar bu hikayeyi şu şekilde tanıtıyor:

"Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz bir yolculuk vardır,
Paul Revere'in meşhur yolculuğu. Aynı şekilde övgüyü hak eden bir diğer yolculuk da, Anthony Severn'in yolculuğudur, ki bu yolculuk da aksiyonunda daha az tarihi değildi, sonuçlarında daha az unutulmaz değildi."

=Sadık Küçük Bir Hizmetçi.=

Çocuk kahraman Betsey Schuyler'in George Washington'a önemli hizmetlerde bulunduğu Devrim günlerine dair keyifli ve ilgi çekici bir hikaye.

=Küçük Bir Püriten İsyankar.=

Bu, cesur Sir Harry Vane'in Massachusetts valisi olduğu dönemde gerçek bir kızın tarihi hikayesidir.

=Küçük Bir Püriten Öncü.=

Bu hikayenin sahnesi, Charlestown'daki Püriten yerleşiminde geçmektedir.

=Küçük Bir Püriten Bağlı Kız.=

Genç okuyucuların büyük ilgisini çekecek, Püriten günlerinde Boston'ı anlatan bir hikaye.

=Küçük Bir Püriten Süvari.=

Tüm çocuksu coşkusuyla ölmüş Haçlıların ruhunu ve ideallerini taklit etmeye çalışan bir "Küçük Püriten Süvari"nin hikayesi.

=Bir Püriten Şövalye Gezgini.=

Hikaye, eski zamanların şövalyelerinin yüksek ideallerini gerçekleştirmeye çalışan
Sömürge zamanlarında genç bir delikanlının hikayesini anlatıyor.

_OUIDA_ (_Louise de la Ramee_)

=Flanders Köpeği=: BİR NOEL HİKAYESİ.

Açıklama gerektirmeyecek kadar iyi ve olumlu biliniyor.

=Nürnberg Sobası. =

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.

_FRANCES MARGARET FOX_

=Küçük Dev'in Komşuları.=

Komşuları tarla ve bahçe yaratıkları olan bir "küçük devin" büyüleyici bir doğa hikayesi.

=Çiftçi Brown ve Kuşlar.=

Çocuklara kuşların insanın en iyi
dostları olduğunu öğreten küçük bir hikaye.

=Old Mackinaw'lı Betty.=

Özellikle "gerçek insanların" hikayelerini seven küçük
okuyuculara hitap eden, çocuk hayatının büyüleyici bir hikayesi.

=Kardeş Billy.=

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin kendisinin bazı maceraları.

=Doğa Ana'nın Küçükleri.=

Açık havadaki küçük yaratıkların erken yaşamlarını veya "çocukluklarını" anlatan ilginç küçük çizimler.

=Noel Mulvaney'lere Nasıl Geldi.=

Eğlence ve haylazlık için sınırsız kapasiteye sahip yoksul çocuklardan oluşan bir ailenin parlak, gerçekçi küçük hikayesi. Onlara gelen asla unutulmayacak harika Noel, bir dizi heyecan verici olayın doruk noktasıdır.

* * * * *

Yazıcının Notu: Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Project Gutenberg'in Mary F. Nixon-Roulet'in Our Little Grecian Cousin adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE GRECIAN COUSIN ***

***** This file should be named 46508.txt or 46508.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/0/46508/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
