*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ford of H.M.S. Vigilant (H.M.S. Vigilant'ın Ford'u)
Yazar: T. T. Jeans
Yayın Tarihi: August 03, 2014 [EBook #46500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                        FORD OF H.M.S. VIGILANT




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Ford of H.M.S. Vigilant
       A Tale of the Chusan Archipelago
Author: T. T. Jeans
Release Date: August 03, 2014 [EBook #46500]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORD OF H.M.S. VIGILANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: KAPTAN MANDARİNİ ALIR]

H.M.S. Vigilant'ın Ford'u

Chusan Takımadaları Hikayesi

YAZAR

PERSONEL CERRAHİ T. T. JEANS, R.N.

"Mr. Midshipman Glover, R.N." kitabının yazarı

_WILLIAM RAINEY, R.I. TARAFINDAN İLGİLİ_

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA GLASGOW DUBLİN BOMBAY
1910

*Önsöz*

Bu hikaye, az çok önceki deniz maceraları hikayemle aynı doğrultuda yazılmıştır--_Mr. Midshipman Glover, R.M._--ve o kitapta anlatılanlardan sonraki olayları anlatır.

Prova kağıtları, Hizmetin farklı kollarındaki
kardeşlerim tarafından dikkatlice okundu ve birçok teknik hatayı düzelttikleri için onlara çok şey borçluyum.

Neredeyse tüm karakterler gerçek hayattan alınmış ve çeşitli operasyonlara katılan kruvazörler ve savaş gemileri, İngiliz, Amerikan ve Çin, değiştirilmiş isimler altında gerçek gemilerdir.

Bu nedenle hikayenin, açıklanan savaş koşulları altında Hizmetteki yaşamın doğru bir temsilini vermesini umuyorum.

T. T. JEANS
Kraliyet Donanması Personel Cerrahı
H.M.S. ALBION

E. R. W., K. G. VE E. M.'YE

BU KİTABI YAZARKEN YARDIMLARINDAN DOLAYI

KÜÇÜK BİR KARŞILIK OLARAK

*İçindekiler*

BÖLÜM.

I. Dick Ford Denize Nasıl Açıldı
II. Sally Hobbs'u Tanıtıyor
III. Emir Altındaki Dikkatli
IV. Teğmen Travers'ın Kaybı
V. Asteğmen Ford'un İlk Komutası
VI. "Sally" Harekete Geçiyor
VII. Bay Rashleigh Komutayı Ele Alıyor
VIII. Uyanık Tekrar Yelken Açıyor
IX. Bay Hoffman'ın Sırrı
X. Uyanık Ateş Altında
XI. İniş Takımı
XII. Asteğmen Ford Mettle'ında
XIII. Bay Ching Kurtarmaya Geliyor
XIV. "Yaşlı Lest" Bir El Alıyor
XV. Geri Çekilme
XVI. Ford "Yaşlı Lest"in Hayatını Kurtarıyor
XVII. Huan Min'e Elveda
XVIII. Bir Gece Yarısı Macerası
XIX. Kaptan Bir Hediye Alıyor
XX. Tekrar Evde

*İllüstrasyonlar*

Kaptan Mandarin'i alıyor . . . _Ön Sayfa_

Şiddetli Bir Kavga

"Keskin ve keskin"

Yakın Dövüş

"Ateş edecekti"

"Kaptan onu kollarına aldı"

Creek Planı (Hector Adası)

*BÖLÜM I*

*Dick Ford Denize Nasıl Açıldı*

Yaşlı Gurridge--Uyanık Görevlisi Olarak Atandı--Dick bir
Telgraf Gönderdi--Uyanık Sonunda!--"Sevgili Küçük Dicky!"--Dicky
Mesajlarını Verdi

_Midshipman Ford Tarafından Yazılmıştır_

Sanırım Kuzey Devon'daki Upton Overy'yi hiç duymadınız,
ama Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Lester'ın yaşadığı yer orası ve
her neyse, onu duymuş olmalısınız. Batı Ülkesi'ndeki herkes onu ismiyle, çoğu da görerek tanır ve denizden döndüğünde köylüler hiçbir iş yapmaz ve çancılar eski kilise çanlarını gün boyu çalarlar ve "değişiklikler" yaparlar, ta ki üst taşların sarsılması gerektiğini düşünene kadar. Bu ses her zaman annemin başını çok fena ağrıtır. Görüyorsunuz ya, babam Upton Overy'nin papazıdır ve evimiz kiliseye o kadar yakındır ki, ses kilisenin içinden geçer.

Eğer evdeyse, izindeyse veya yarı maaşla çalışıyorsa, Yüzbaşı bazen babamdan onunla birlikte ava çıkmasını isterdi ve ben de daha çocukken ben de gitmek için o kadar çok korkardım ki, bir keresinde gizlice uzaklaşıp onları takip ettim. Babam beni geri gönderecekti, eğer Kaptan homurdanmasaydı -ve çok derin bir homurdanma sesi vardı- "Küçük bizimle gelsin, Padre;" ve emin olabilirsiniz ki onları takip ettim, Kaptan'ın hemen arkasında, tek kelime etmeden ve gözlerim ona dikilmiş bir şekilde, sadece ne yaptığını görmek için. O kadar yoruldum ki, eğer ses çıkarmaktan korkmasaydım, ağlardım.

"Küçüğünü denize gönder. O iş görür," demişti babam, günün oyununun mahvolmasına çok kızıp sonunda beni geri götürmek zorunda kaldığında.

Kaptan Lester'ı hatırladığım ilk şey bu ve bu yüzden söylediklerini hatırlıyorum. Daha sonra sık sık benimle birlikte gitmeme izin verirdi ve yeterince büyüdüğümde büyük melez köpeği "Blucher"ı tutmama izin verirdi. Kaptan bu köpeği denize götürürdü ve onu her zaman avlanmaya götürürdü; ama o kadar heyecanlanırdı ki kimseye itaat etmezdi,
ve serbest bırakıldığında her zaman silahların önünden gider ve her kuşu
kilometrelerce uzağa fırlatırdı. Sonuç olarak neredeyse her zaman zincire takılı kalırdı.

O kadar işe yaramaz olmasına rağmen Kaptan onu asla geride bırakmazdı.
"Köpeği denize götürerek şımarttım" diye homurdanırdı; "Onun sporunu
bozmayacağım" ve her zaman günün sonunda "kendi başına" koşmasına izin verirdi.

Bazen en büyük kızı Nan da gelirdi ve babasına benim kadar taptığı için oldukça iyi arkadaş olduk ve birlikte çok neşeli günler geçirirdik, yaşlı Blucher'ın zincirine tutunurduk ve o da bizi
çekip dururdu.

Kız olduğu ve denize açılamadığı için çok endişeleniyordu ama
elbette bu onun hatası değildi -ona sık sık söyledim- ve bu bana her zaman
erkek olmanın ve denize açılacağımın ne kadar güzel bir şey olduğunu hissettirdi. Buna karar vermiştim ve Kaptan'ın söylediklerini asla
unutmamıştım. Sadece denizi özlüyordum ve
olabildiğim her anı balıkçı teknelerinin arasında, ağları kuruması için kıyıya sermeye yardım ederek ve bazen de onları onarmaya yardım ederek geçirirdim. Ayrıca kıyıya yakın çalışan küçük teknelerdeki çocuklarla da arkadaş oldum ve onlardan biri beni birkaç kez amcasının teknesiyle
dışarı çıkardı.

Ama sadece kıyı boyunca dolaşmak bana yetmiyordu, bu yüzden bir gece çok
aptalca bir şey yaptım. Upton Overy'nin altı tane derin deniz trol teknesi vardı ve bunlar genellikle bir hafta boyunca balık tutma alanlarındaydı ve bir gece daha fazla dayanamadım ve evden dışarı, kilisenin arkasından, uçurumdan aşağı limana doğru gizlice çıktım, bu trol teknelerinden birine
bindim ve ağların altına saklandım. Hepsinin gün doğmadan önce yola çıkacağını ve karadan tamamen uzaklaşana kadar
bulunmayacağımı biliyordum.

Sabah beni çıkardıklarında, yaşlı Gurridge--içine
girdiğim tekne onun teknesiydi--bu konuda oldukça vahşiydi ve yorulana kadar bana
çene çaldı. Babamla biraz tartışmıştı ve bunun ona ve beni yetiştirme şekline "alay etmek" için çok iyi bir fırsat olduğunu düşünmüştü;
ama söylediklerine aldırmadım--en ufak bir şekilde--çünkü etrafım denizdi, nereye baksam kara yoktu ve kendimi zevkten çılgına dönmüş hissettim.

Bir de esmeye başladı ve sanırım o yaşlı Gurridge beni geri alamazdı, istese bile--ve o da istemiyordu,
babamla yaşadığım o kavga yüzünden--ve beni sürekli çalıştırdı,
temizlik yaptırdı,
ve kaçacak kadar kötü olduğum için bana çıkıştı.

Elbette sağ salim geri döndüm, güzel bir dayak yedim ve
yatağa gönderildim; ama dürüst olmak gerekirse, kendimi kötü hissedemezdim, çünkü içimden bir ses, bunu Kaptan'ın beni denize
açmak istediği için yaptığımı biliyordu ve daha önce de söylediğim gibi, ona tapıyordum. Çoğu insan
bunu yaptı--"yetişkinler" bile--bu yüzden benim yapmam şaşırtıcı değildi. O da duymuştu - trol teknesindeki yolculuğumu kastediyorum - ve sanırım bana _Britannia_ için adaylık vermesinin bir nedeni de buydu ve
ben öldüğümde, orada başarılı olursam bana bakacağına söz verdi.

Eve ilk kez askeri üniformayla geldiğim zamanı ve
Bayan Lester ve kızlara kendimi göstermek için aceleyle eve gittiğim zamanı hatırlamadan edemiyorum.
Nan çok saygılıydı ve daha önce hiç böyle olmamıştı ve bu
beni her şeyden daha çok memnun etti. Korkunç bir şekilde "yan" taktığımı ve korkunç bir kaçık olduğumu tahmin ediyorum.

_Britannia_'dayken Kaptan Lester'ı sadece iki kez gördüm ve
sonra Çin istasyonu için _Vigilant_'ı görevlendirdi. Elbette,
aslında yapmak istediğim şey gemisine gitmekti ama
muhtemelen beni tamamen unuttuğunu düşündüm. Ama yapmamıştı; çünkü son dönemimde babam ona bazı kilise onarımları hakkında yazmak zorunda kaldığında, cevabında şöyle yazmıştı: "Genç çocuğa _Britannia_ kuyusundan ölürse gemime gelebileceğini söyle".

Bu haber beni çılgına çevirdi ve o dönem ne kadar çok çalıştığımı ve listeler çıktığında ne hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. Benim adım --Dick Ford-- dönemimin yedincisiydi ve benden sonra en yakın arkadaşım Jim
Rawlings geliyordu ve ikimiz de hemen deniz harp okulu öğrencisi olarak mezun olmak için yeterli puanı almıştık.

Harika değil miydi? Maymun ceketlerimizin yakalarına dikilmiş küçük beyaz rozetleri görmek ve askeri öğrenciliği
bitirdiğimizi bilmek de harikaydı.

Yapılacak bir sonraki şey, Kaptan Lester'ın benim için başvurmasını sağlamaktı; ama
Bayan Lester'a sormaktan çekindim ve annem de ona hayran kaldı.
Ancak, Kaptan ve Bayan Lester'ın her şeyi birlikte ayarladıkları ortaya çıktı ve bir sabah, Noel izniyle eve döndükten sonra, posta çantasında benim için büyük mavi bir zarf vardı. Zarfı yırttım
ve gördüğüm ilk şey, baskının üzerine karalanmış _Vigilant_ ismiydi. Sevinçle bağırdım, çünkü sonunda oradaydı. Muhteşemdi ve baskının sonunda şöyle yazıyordu: "14 Ocak öğlene kadar P. & O. Vapuru _Marmora_'ya bineceksin".

Annem yüksek sesle okuduğum anda odasına koştu ve emin olmak için baktı ve babam bana kaşlarını çatarak öfkeyle, "Ne yaptığını görüyor musun? Annenin kalbini kırdın," dedi ve bu beni tekrar perişan etti, ancak uzun süre perişan hissedemezdim ve
randevuyu Nan'e ve tanıştığım herkese göstermek için eve koştum. O günü ve sonraki üç haftayı asla unutamam ve
sonunda deniz sandığım köy taksisinin tepesinde, gerçekten, gerçekten - buna inanamıyordum - Çin'e ve Yüzbaşı Lester'a doğru yola koyuldum.

Bayan Lester ve kızlar büyük kapılardaydı ve durup onlara veda etmek zorunda kaldım. Nan burnunu aşağı indirdi ve gelmek için ruhunu vermeyeceğini söyledi ve Bayan Lester, ne olacağını anlamadan önce eğilip beni öptü. Annem
o kadar şaşırmıştı ki ağlamayı bıraktı ama eminim ki
Bayan Lester'ın gözleri yaşarmıştı. Elbette nedenini biliyordum--çünkü
Kaptan'a katılmak için yola çıkmıştım ve şans eseri altı veya yedi hafta içinde onu görecektim.

Ona götürmem için büyük bir kutu dolusu eşyası vardı ve bunları
göğsümün yanında yukarı kaldırmak epey zaman aldı.

Onun için bana kaç mesaj verildiğini tahmin bile edemezsiniz. Elbette
köydeki herkes gideceğimi biliyordu ve son iki haftadır, sanırım, köyün yarısı "Kaptan'a en iyi dileklerini" ve
çocukları, bahçeleri veya balıkçılıkla ilgili haberleri göndermişti. Hepsini bir deftere yazdım ki unutmayayım--annem bana bunu yapmamı
önerdi. İstasyonda yaşlı Puddock, istasyon şefi, bana karısının yaptığı bir
tencere kızılcık reçeli verdi--Puddock ile evlenmeden önce
Ev'de pişirmişti--"Kaptan'a en derin saygılarımızla,
Usta Dick, ve ona ikimizin de orta halli olduğumuzu ve Barnton Gösterisi'nde domuzlar için birincilik ödülü aldığımı söyleyin". Defter tekrar çıktı ve
sonunda yola koyulduk--annem ve ben.

Ama en komik şey bir sonraki istasyonda oldu--Bodington--çünkü orada Kaçak Avcı Ned--millerce öteden korkunç bir baş belasıydı ve yılın yarısını hapiste geçirdi--utangaç bir şekilde arabaya
geldi ve benden Kaptan'a kendisinin ve arkadaşlarının bu yıl sülünlere çok sert davranmayacağını söylememi istedi, çünkü gelecek yılki av için eve geleceğini biliyorlardı. "Cap'en'e kuşların
çok güçlü ve sağlıklı olduğunu ve gelecek yıl eve döndüğünde onlardan bolca olacağını söyle," ve uzaklaştı. Sanırım Upton Overy'de yanıma gelecek yüzü yoktu.

Bunu deftere yazmayacaktım ama annem
bunu yapmam gerektiğini söyledi.

Ertesi gün rıhtıma inip _Marmora_'ya bindiğimizde,
gördüğüm ilk kişi Jim Rawlings'ti --başka bir kruvazöre katılmak üzere yola çıkmıştı-- ve onu görmenin heyecanıyla
anneme doğru düzgün "elveda" bile diyememiştim ve ancak _Marmora_ uzaklaşıp
onu rıhtım duvarında yağmurda tek başına bıraktığında
ne kadar korkunç bir hayvan olduğumu hissettim ve sadece bir kez daha "elveda" demek için
suyun üzerinden atlamak istedim.

Gemide dört öğrenci de vardı; farklı gemilere katılmak için dışarı çıkıyoruz. Hepimizin başında bir teğmen vardı ve o da çok
kötüydü; ve gemisini Singapur'da yatarken bulduğumuzda hepimiz çok sevinmiştik ve o da oradan ayrıldı. Size yolculuk hakkında her şeyi
anlatmayacağım. Çok uzun sürecek ve duymanız için çok fazla heyecan verici şey var. Benim için orada başladılar ve keşfi yapan Jim'di. Bir Singapur gazetesi ele geçirmişti ve aniden
güvertede uçarak geldi, deli gibi haykırdı ve
ellerime sıkıştırdı. Ne kadar heyecanlı olduğumu tahmin edebilirsiniz, çünkü telgraflar arasında şunlar da vardı:

"Şanghay, 22 Şubat. H.M.S. _Vigilant_, Chusan Takımadaları'ndaki kıdemli subay Kaptan Lester, Çin kruvazörü
_Huan Min_'in Bay Martin P. Hobbs ve kızını bir teknede sürüklenirken aldığını ve buharlı yatlarının büyük bir vapuru elinde bulunduran ve bir Avrupalı ​​tarafından yönetilen bir korsan çetesi tarafından ele geçirildiğini bildirdi."

Telgrafın sonunda ise şunlar yazıyordu: "Kaptan Lester'ın Bay Hobbs'un yatını geri almak için gerekli adımları atması emredildi."

Teyzem! Bu haber değil miydi? Heyecandan neredeyse midemin bulandığını ve korsanları kovalama şansı olan o gemiye giden tek kişi olmanın ne kadar korkutucu derecede önemli olduğunu hayal edebilirsiniz. Keşke Jim'in de gelebilmesini isterdim. Düşündük ve düşündük
bir sürü plan, sonra, "Kaptan Lester'a telgraf çekelim," diye
patladı; ve sandıklarımızdaki her kuruşu avladık,
karaya
koştuk, çift kişilik bir çekçeke atladık ve deli gibi
Doğu Telgraf Ofisi'ne gittik. _Marmora_, Tanjong Pagar
rıhtımında yatıyordu ve bilseydik elli metre gitmemize gerek kalmazdı, ama
doğruca kasabaya doğru sürdük.

Oraya vardığımızda cesaretimiz tükenmeye başladı, çünkü bunun
korkunç derecede küstahça bir şey olduğunu biliyordum; ama Jim beni cesaretlendirdi ve
telgrafçılar bize yardım etti ve akıllarına gelebilecek en iyi adresi
gönderdiler. Gönderdiğimiz şey şuydu: "Midshipman Rawlings chum mine istiyor
_Vigilant_--Ford Midshipman" ve bu neredeyse tüm paramızı aldı. İkimiz de bu konuyu zerre kadar umursamadık, yeter ki Kaptan Lester Jim'i istesin. Ofisten dışarı çıktığımızda yaptığımız şeyden dolayı yarı ölü gibiydik, ancak Jim "asılmamız mümkün değil" diyerek beni neşelendirdi ve masraflar nedeniyle bizi tekrar eve göndermeyeceklerini söyledi, bu yüzden oldukça mutlu bir şekilde geri döndük, ancak o gece Kaptan'ın beni korkunç derecede küstah bulup bulmayacağını merak ettiğim için fazla uyuyamadım. Öfkelendiğinde korkunçtu.

Hong Kong'a doğru bir hafta yürüdük. Bir ay gibi geldi ve oraya vardığımızda, hem Jim hem de ben, Kaptan Lester'dan haber almak umuduyla, muhafız subayının gemiye binmesini bekliyorduk.
Elbette ondan bize hiçbir şey gelmedi ve HMS'ye geçmem emredildi. _Tyne_, _Vigilant_'a geçiş için depo gemisi,
Jim ve üç öğrenci ise her zaman orada bulunan alıcı gemi _Tamar_'a binmek zorundaydı. Jim hiçbir şey söylemedi, ama
dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak geçitten aşağı indi ve ben, çok
sefil bir şekilde, _Tyne_'a geçtim ve öğleden sonra herkesin yoluna çıkan, kaybolmuş bir koyun gibi büyük koğuş odasında dolaştım,
bir köşeye sıkışana ve eve uzun bir mektup yazana kadar.

Fakat sefilliğimi çok uzun süre tutamadım, çünkü hava karardıktan
sonra demir attık ve sonunda gerçekten _Vigilant_'a katılmak için yola çıktım ve heyecandan Jim'i unuttum. Tekneler gelip gidiyordu ve ben onları hiç fark etmemiştim ve son teknede gelmiş olmalılar, çünkü tam
çıkarken biri sırtıma
çarptı ve Jim Rawlings oradaydı, neşeli çirkin kırmızı yüzüyle sırıtıyordu ve arkasında o üç öğrenciden küçüğü olan Dicky Morton vardı, aptalca küçük gözleri heyecandan neredeyse
başından fırlayacak gibiydi.

"İkimiz de _Vigilant_'a gönderildik," diye ciyakladı.

Eh, Jim'in de gelmesi beni tamamen mutlu etti, ancak Dicky Morton'ın da bizimle olmasıyla biraz yumuşadı. Jim bana "Alıştığınızda fena bir çocuk değil," dedi, ama o Jim'di
"her yerde". Dünyada tanışabileceğiniz en fedakar adamdı,
eğer ona sorsaydınız size son gömleğini verirdi ve Dicky gibi aptallara yardım etmek için her zaman hazır beklerdi.

Neden gönderildiğine dair en ufak bir fikri yoktu; Komodor tarafından imzalanmış bir emir almıştı ve Yüzbaşı Lester'ın telgraf çekip çekmediğini duymamıştı. Telgrafımızın işe yaradığını düşünmeye çalıştık,
ama bu Dicky'nin neden burada olduğunu açıklamıyordu.
Yine de uzun süre hiçbir şey için endişelenmedik ve sadece dakikaları saydık ve gözümüzü sürekli melek günlüğünden ayırmadık. Üç gün sonra sisle karşılaştığımızda ve
sancak pruvamızdaki dalgalarda yuvarlanarak yaklaşık beş knot hızla sürünmek zorunda kaldığımızda neler hissettiğimizi hayal edebilirsiniz. Navigatörümüz o tür bir havada güneyden Chusan adalar grubuna ulaşmaya çalışmak için çok kurnaz bir kuştu ve bu da on iki saat daha buharlı yolculuk anlamına geliyordu; ama sonunda sis dağıldı,
güneş onun bir görüş alanı elde etmesi için yeterince uzun süre ortaya çıktı ve tekrar yola koyulduk.

Hong Kong'dan beşinci gün ayrıldığımızda adalara ulaştık - emin olun güvertedeydik - birkaçının arasından geçtik ve sonra Tinghai limanı aniden açıldı ve çok uzakta, bir tepenin altında, sadece beyaz bir nokta görebiliyorduk. "Bu sizin geminiz, _Vigilant_," dedi bir sinyal görevlisi _Tyne'ın_ numarasını çekerken. Gittikçe daha da yaklaştık; gemi giderek daha da büyüdü. Şu anda sinyal görevlisi kolyeleri indirdi ve _Vigilant_'ın bizi gördüğünü biliyorduk ve ben
Kaptan Lester'ın korkunç derecede öfkeli olup olmayacağını merak ettim. Onunla
gerçekten buluşmaktan
çok sıkılmıştım, özellikle de o telgraf yüzünden.

Ona oldukça yakın bir yere demirledik, yanımızda pruvasında büyük bir "V" harfi olan bir vapur vardı - bizim vapurumuz - belki bir gün benim vapurum da olabilir - ve hemen içeri alınıp karşıya götürüldük, teknenin asteğmeni bize küçümseyici bir şekilde göz kırptı.

"Korsanları yakaladın mı?" diye sorduk hepimiz.

"Henüz değil. Elbette! ama biraz eğleneceğiz. Şanslı dilencilersiniz,
sana söyleyebilirim. Sadece bir orta bekliyorlar. Diğer ikisi nereden çıktı?"

İlk kısım bizi korkuyla heyecanlandırdı, ama son kısım beni yine perişan etti; çünkü Kaptan Lester'ın Jim Rawlings'i istemediğinden oldukça emindim ve o telgrafı daha önce almışsa veya hiç almışsa ikimize de kızacağını biliyordum. Bir anda yan yana geldik, merdivene tırmandım ve sonunda _Vigilant_'a binmiş olmanın verdiği heyecanla güverteye selam vermeyi unuttum ve Dicky de öyle yaptı ve nöbetçi subay ikimize de "atladı" ve ikimizi de kulaklarımızda bir pireyle aşağı gönderdi. Utançtan kıpkırmızı oldum ve Dicky ile aynı kutuda olduğumuz için daha çok acıdı; Jim olsaydı bu kadar kötü olmazdı. Kaptan kıyıdaydı--buna çok sevindim--ve Komutan uyuyordu ve rahatsız edilmek istemediğimizden kendi başımıza bırakıldık,
ve göğüslerimizin silah odasının dairesine indirildiğini, karanlık bir
köşeye sıkıştırıldığını gördük, sonra onlara eşlik etmek için oturduk, bacaklarımızı salladık,
ve kendimizi perişan hissettik.

Fakat uzun süre yalnız kalmadık ve kısa süre sonra silah odasına çekildik, orada Sub-teğmen--iri, harika bir adam--bizi önünde bir sıraya koydu ve diğerlerini güldürmek için bize aptalca sorular sordu. Jim ve ben bunu atlattık, ama Dicky kendini
mükemmel bir şekilde küçük bir eşek yaptı--ondan korkunç derecede utanıyorduk--ailesi ve kız kardeşleri hakkında her türlü şeyi
çığlık atarak söyledi,
ve herkes kahkahalarla güldü.

"Sana evde ne diyorlar?" diye sordu Sub ona.

"Dicky, efendim," diye meledi aptal.

"Sana hiç 'sevgili küçük Dicky' demiyorlar mı?" dedi Denizaltı tatlılıkla.
Çok eğleniyordu ve Dicky zayıfça gülümseyip "Bazen, efendim" diye cevap verdiğinde Jim'in dişlerini öfkeyle gıcırdattığını neredeyse hissedebiliyordum.

Odanın her yerinde "sevgili küçük Dicky" diye bağırışlar duyuldu ve o eşek
kendini ne kadar aptallaştırdığını hiç görmedi. Denizaltının emriyle ona her zaman "sevgili küçük Dicky" denirdi, ancak hepsinin bunu yapması için emir verilmesine gerek yoktu.

Korkunç derecede kötü bir başlangıçtı.

Bizi neşelendirecek korsanlardan haberleri de yoktu. Onları bir kez aramışlardı, ancak hiçbir şey bulamamışlardı ve şimdi yeni emirleri bekliyorlardı.

Hava kararmadan hemen önce biri Kaptan'ın Filo Ödeme Memuru ile geri döndüğünü söyledi. Güverteye çıkıp beni görmesini sağlayacak cesaretim yoktu, ama yanıma geldiğinde bir silah odasının ambarından dışarı baktım.

O kadar iri ve büyüktü ki, mutfağın kıç çarşaflarını dolduruyor gibiydi. Upton Overy'de her zaman giydiği aynı lekeli eski av kıyafetini giymişti - onu başka bir
şekilde gördüğümü hiç hatırlamıyordum - her zamankinden daha zayıf olan Blucher dizlerinin arasında çömelmişti ve
beyaz sakallı ve daha da eski bir av kıyafeti olan Filo Ödeme Görevlisi
yanında oturuyordu. Bir puro izmaritini fırlattı, Blucher'ın merdivene tırmanmasına yardım etti, dümenciye sert bir emir verdi
ve Blucher'ı takip etti. O kadar sert görünüyordu ve ondan o kadar korkuyordum ki,
beni görmesin diye başımı tekrar içeri uzattım ve sıcak ve soğuk bir şekilde bekledim, beni çağırmasını bekledim. _Beni_ görmek isteyeceğini düşünecek kadar aptal değildim ama Bayan Lester ve kızlar hakkında her şeyi duymak isteyeceğini biliyordum.

Jim ne kadar korktuğumu biliyordu ve çağrıldığım anda Dicky ile birlikte Bayan Lester'ın gönderdiği ambalaj kutusunu getireceklerine ve kulübe kapısının dışına koyacaklarına söz verdi, böylece ona çok hızlı bir şekilde ulaşabilirdim.

Sonra kızılcık reçeli kavanozunu hatırladım ve göğsümde aradım.
Hiçbir yerde bulamadım. Jim ne aradığımı sordu ve o da yardım etti. Aniden durdu, yüzü bembeyazdı.

"Üstü kahverengi kağıtla kaplı beyaz bir kavanoz muydu?"

"Evet, öyleydi," dedim ve korkunç bir şey olacağını biliyordum. "Boşalttım," diye homurdandı; "hepsini yedim, Aden'den yarı yolda."

Her yerim üşüdü ve tam o sırada nöbetçi Kaptan'ın beni istediğini söyledi ve ben de arkaya doğru yürüdüm, kapıyı çaldım, Kaptan'ın "İçeri gir!" diye homurdandığını duydum, korkudan kolu zor çevirebildim, içeri girdim ve
tamamen suskun bir şekilde önünde durdum.

Bir mektup okuyordu - Tyne'da yanımızda bir posta getirmiştik - ve
bir iki an başını kaldırmadı ve tam o sırada neşeli yaşlı Blucher gerindi, yanıma geldi, beni kokladı, arka ayakları üzerinde kalktı
ve ben onu engelleyemeden yüzümü yaladı. Ona sarılabilirdim,
çünkü bu işe yaradı ve reçeli ve telgrafı bir anlığına unutturdu.

"Merhaba, Dick! Sonunda geldin mi?" ve Kaptan başını kaldırıp kocaman kırmızı elini uzattı. "Hanım ve kızlar nasıl? Bana
verdiğini söylediği o kutu nerede?"

"Dışarıda, efendim," diye ciyakladım -- Dicky gibi -- ve hemen dışarı fırladım. Jim ve
Dicky onu yeni getirmişlerdi ve ben onu içeri sürükledim.

"Umph! Halımı mahvetme. Willum nerede? Willum!" diye bağırdı Kaptan, "gel ve şu kutuyu aç." "Willum" --soyadını hiç bilmiyordum-- onun uşağıydı ve aramızda kutuyu açtık, Kaptan bana sürekli sorular soruyordu.

"Upton Overy'deki insanlardan size bir sürü mesaj aldım, efendim.
Hepsini --neredeyse hepsini-- defterime yazdım."

"Nerede?" diye homurdandı. "Oku."

Ama bilerek göğsümde bırakmıştım, böylece bir
"nefes" alabilirdim ve onu almak için aşağı koştuğumda, Jim beni bekliyordu.

"Telgraf veya sıkışma hakkında bir şey var mı?" diye endişeyle sordu.

"Henüz değil; şimdilik her şey yolunda gidiyor;" ve geri koştum ve
mesajları okumaya başladım, ta ki istasyon şefine gelene kadar, sonra
kıp kızardım ve biraz geveledim ve okumadım, ama Ned the Poacher'a sülünler hakkında konuşmaya devam ettim.

"Lanet olası yanağı gibi!" diye kükredi Yüzbaşı, yüzü morarmıştı. "İlk
yakaladığımda onu vuracağım! Bunu biliyor ve
ben etraftayken uzak duruyor. Karısına ve çocuklarına ne oldu?"

Ona anlattım ve sonra -er ya da geç ortaya çıkacağını biliyordum- pat diye
çıktım, "ve istasyon şefi Puddock, benden, efendim, size ikisinin de 'orta seviyede' olduğunu ve 'domuzlarının bu yıl Barnton'da birincilik ödülünü kazandığını' söylememi istedi. Bayan Puddock, efendim, size bir kavanoz kızılcık reçeli gönderdi, ama--ama---"

"Nerede, Dick? _Britannia_'ya gittiğimden beri bana her yıl bir kavanoz reçel yaptı. Çıkar."

Eh, yapılacak başka bir şey yoktu. Sadece korkudan titredim ve kekeledim: "Jim yedi, efendim--yani ikimiz de yedik," ve sonra,
o bir şey söyleyemeden, Jim Rawlings'in benim olduğunu düşündüğünü ve benim haberim olmadan yemenin iyi bir şaka olacağını açıkladım.

Sanırım o kadar korkmuş görünüyordum ki, kızacak yüreği yoktu.
Gırtlak gırtlak sesler çıkardı, homurdandı ve yüzü kızardı ve bunun eğlenerek mi yoksa öfkeyle mi olacağını görmek için bekledim ve oh! Çok
müteşekkirdim, sadece eğlenerek.

O zaman beni gönderdi. "İyi geçineceksin; seni gemimde görmekten
çok memnunum"; ve ona korsanlara
gitme şansı olup olmadığını sormak istesem de, bunu yapacak cesaretim yoktu ve bir
tavşan gibi
kaçtım.

[İllüstrasyon: H.M.S. "Vigilant"]

*BÖLÜM II*

*Sally Hobbs'u Tanıtır*

Korsanlardan Haberler--Bay Hobbs Hikayesini Anlatıyor - Çinli
Kaptan - Korsanlar - Bayan Hobbs'a Üç Şerefe! - Kaptan
Telgrafı Alır

_Komutan Truscott, H.M.S. Vigilant tarafından yazılmıştır_.

Sevgili eski _Vigilant_ teknemizin göreve başlamasının son birkaç ayında meydana gelen olayların bir hesabını yazmamda yardımcı olmam istendiği için, bunların ilk olarak nasıl ortaya çıktığını size anlatsam iyi olur.

Avrupalılara karşı yerel duyguların ciddi bir şekilde
kuvvetlenmesi ve yerel otoritelerin kontrolünden çıkması durumunda yardımcı olmak için Şanghay'a gitmiştik. Öyle oldu ki, ajitasyon
bizim ihtiyacımız olmadan söndü ve dürüstçe söyleyebilirim ki,
büyük hayal kırıklığına uğradık.

Oradan Chusan'daki Tinghai Limanı'na, Chusan Takımadaları'nın en büyüğüne doğru buharla gittik ve Joss House Tepesi'ne ve yeni Tinghai kasabasının yıkık surlarına yakın bir yere demirledik. Takımadaların tüm
adaları avla doludur. Her vadide sülünler vardır ve bataklıklarda, pirinç tarlalarında ve geniş çamur alanlarında milyonlarca ördek, kaz, çulluk, çulluk ve hatta
vahşi kuğu bulunur. Kaptan Lester'ın buraya gelmek için izin almasının ve Tinghai'yi seçmesinin sebebi de buydu çünkü
limanı takımadalardaki en güvenli liman olmasının yanı sıra en önemlisidir,
anakarada Ningpo ve Şanghay ile yapılan büyük bir ticaretin merkezidir. Kıyıya yakın yerlerde her zaman çok sayıda kaliteli ticari hurda, yükleme ve boşaltma yapar ve kasabanın açıklarında genellikle küçük bir savaş hurdası filosu demirlemiştir. Bunların adaların etrafında dolaşıp korsanlığı engellemesi gerekir; aslında bunu yapmazlar. Kasabaya ve nakliyeye ek bir koruma olarak limanın her iki ucuna oldukça modern namludan doldurmalı toplar yerleştiren iki küçük açık batarya inşa edilmiştir. Yarım mil içeride ve modern kasabaya yalnızca çeltik tarlalarından geçen kaba bir geçitle bağlı olan antik Tinghai kasabası vardır. Derin bir hendek ve dört kasvetli kemerle delinmiş yüksek çamur duvarlarla çevrilidir. Bunlar kulelerle çevrilidir, ağır, demirle kaplı kapılarla kapatılmıştır ve yalnızca paslı zincirleri muhtemelen onları yukarı çekme görevine eşit olmayan açılır köprüler üzerinden yaklaşılır. Dışarıdan yeterince kasvetli görünüyor, ama içeride daha da kasvetli,
ve karanlık, iğrenç kokan sokaklarındaki sakinlerin asık suratlı, zar zor gizlenen düşmanlığı,
tükürülmekten veya itilip kakılmaktan daha fazla bir onursuzluk olmadan
tekrar gün ışığına çıkmaktan fazlasıyla memnun ediyor.

Liman kasabasının yerlileri beyaz adamlara alışmış durumda ve
onları tam olarak karşılamasalar bile, yeterince hoşgörülü davranıyorlar.
Gerçekten de bir misyoner ve karısı -adı Macpherson- yıllardır burada yaşıyorlar ve her zaman yaptıkları mürit sayısını kulaklarımıza
fısıldıyorlar.

Atış yaparak kaçabilen herkesin bunu yaptığını hayal edebilirsiniz ve
bir akşam, çulluk avı için pirinç tarlalarında uzun bir günün ardından gemiye geri döndüm. Yeni çekiçsiz tüfeğimi ilk kez kullanıyordum, hatırlıyorum ve henüz "işin püf noktasını" kavrayamamıştım,
ve "emniyet" mandalını yukarı itmeyi sürekli unutuyordum. Çulluk, bu tür aptallıklar için size fazla zaman tanımaz, bu yüzden çok başarılı olmamıştım.

_Vigilant_'ın yakınında demirlemiş bir Çin kruvazörü olduğunu fark ettim,
ama ona özel bir ilgi göstermedim, çünkü sık sık içeri giriyordu. Hava kararıyordu ve ben de gemiye binmek, sıcak bir banyo yapmak ve
akşam yemeği için üstümü değiştirmek için acele ediyordum. _Ringdove_ adlı topçu teknemizin kaptanı,
benimle birlikte atış yapıyordu; onu kendi paketine koydum ve sonra _Vigilant_'ın yanına yanaştım, orada denizcimiz Lawrence, beni iskelede çok heyecanlı bir şekilde karşıladı ve bir sorun olduğunu hemen anladım. Beni kamarama kadar takip etti ve ben üniformamı giyerken bana neler olduğunu anlattı.

Çin kruvazörü - _Huan Min_ - Peiyang filosuna ait eski bir ahşap korvetti, adalar arasında düzenli seferlerinden birini yapıyordu ve dün sabah iki Amerikalıyı - Hobbs adında yaşlı bir adam ve kızını - bir teknede sürüklenirken yakalamıştı. Kendilerinin ve buharlı yatları _Sally Hobbs_'un korsanlar tarafından yakalandığını ve bir şekilde kendilerinin kaçmayı başardıklarını bildirmişlerdi. Yatı aramak için rotasından çıkan _Huan Min_ sise girmişti ve kendini bir serseri vapurun ve yatın "tam tepesinde" bulmuştu. İkisi de mümkün olduğunca
kıyıya doğru
açılmıştı ve onları takip eden Çinli Kaptan,
zavallı yaşlı _Huan Min_'in burnunu çamura sertçe çarpmıştı. Tam hızla kıç tarafına gitmeye başlamıştı ki, ya tramp vapurundan ya da kıyıdan gelen
ağır bir ateşe maruz kaldı, bu ateşe etkili bir şekilde
karşılık veremedi. Birkaç kez gövdesi söküldü ve yükselen gelgit onu derin sulara geri çekip menzil dışına
çıkmadan önce birkaç adam öldü ve yaralandı. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde Tinghai'ye gelmişti ve Lawrence bana iki Amerikalının çoktan _Vigilant_'ta olduğunu ve Kaptan Lester'ın onlara bakmak zorunda olduğu için
çok öfkeli olduğunu söyledi.

"Oldukça kötü bir atış günü geçirdi, efendim ve sinirli."

Bu Lawrence'ın hikayesiydi ve bu konuda ve bir "gösteri" yapma şansımız konusunda yeterince heyecanlıydı. "Gariptir ki efendim," dedi, "o geminin Birinci Teğmeni benim eski bir dostumdur--Ching adında bir adam. Ben orada Mid olduğumda o eski _Inflexible_'da bir yıllık eğitim alıyordu. Neşeli bir adamdı--hepimiz onu severdik--ve akşam yemeğinden sonra kaçabilirse
bir şeyler konuşmak için yanımıza gelecek."

O gece Kaptan'la yemek yemek zorunda kaldım--iki Amerikalıyı tek başına ağırlamayı kesinlikle reddetti--ve yaşlı babadan, Bay Martin P. Hobbs'tan--adını gazetelerde görmüştüm--zengin bir demiryolu patronuydu--olağanüstü kaçışlarının ayrıntılarını öğrendim. Bana
böyle söyledi ve siz bunu olduğu gibi kabul edebilirsiniz; ama o kadar
tuhaf, kurnaz bir yaratıktı ki, bir şekilde kendimi onun hikayesinden şüphe ederken buldum. Kendisi ve kızı Sally, saçları beceriksizce kesilmiş olmasına rağmen boya kadar güzel olan ve şimdi sevgili yaşlı zorba Kaptan'ı küçük parmağında döndürmeye çalışan, Kuzey Antlaşması Limanları'nda dolaşıyorlardı ve Şanghay'da, onun deyimiyle "su sıçratan" Bostonlularla tanışmışlardı. Kendi karavanlarıyla ülkenin içlerine bir yere gitmişlerdi - daha önce hiç kimsenin gitmediği bir yere - ve daha iyisini yapmak için, Bayan Hobbs'u babasının satılık küçük bir buharlı yat satın alması ve Yangtse'de bin millik bir yolculuğa çıkması dışında hiçbir şey tatmin etmeyecekti. Yatın kaptanı - ona _Sally Hobbs_ adını vermişlerdi - Hobbs'a göre, cüretkar bir alçakmış gibi görünüyor ve onları Hankow'a götürmek yerine planlarını değiştirmelerini sağlamış ve adaların arasına indirmiş.

Bir gece bir adanın yakınına demirlemişler ve uyandıklarında yatın bir Çinli kalabalığının elinde olduğunu ve güvertelerin her yerine
salındığını görmüşler. Aşağıya zorla indirilip kamaralarına kilitlenmişler ve
yat buharlaşıp uzaklaşırken orada bütün bir gün kalmışlar.
Bir sonraki gece Hobbs'un ağzı kabaca tıkılmış ve bağlanmış, üzerine uzun, mavi bir Çin paltosu geçirilmiş ve yan taraftaki bir
bota bindirilmiş. Kızını kıç çarşafında yatarken, ağzı tıkalı ve
başka bir mavi yerli paltoyla örtülü halde bulmuş. Güvertede bir arbede duymuş ama
her şeyi net bir şekilde görmek için hava çok karanlıkmış. Yatın eski İskoç mühendisinin sesini duyduğunu düşündü ve sonra biri tekneden
çıktı ve karanlıkta hızla uzaklaştılar.

Sabah _Huan Min_ tarafından görülmüşlerdi, gemiye alınmışlardı,
korsanlarla savaşmaya çalışırken büyük tehlike altındaydılar ve
sonradan buraya getirildiler.

Bu onun hikayesiydi ve daha önce de söylediğim gibi, beni ikna etmedi.
Eğer
tüm plan ayarlanmışsa ve yatın kaptanının baş kötü adam olduğunu ima ettiyse, Hobbs'un
bu kadar kolay kaçmasına nasıl izin vermişti? Muazzam servetini biliyor olmalıydı ve
daha sonra fidye almak için kesinlikle onu yakından takip ederdi. Ancak, kızı vardı ve şüphesiz saçları kaba bir şekilde kesilmişti ve kadınlar hakkında, özellikle de güzel olanlar hakkında bildiklerimden, eğer engel olabilselerdi saçlarını kaybetmezlerdi ve ona, masumiyetin ta kendisi olan ona baktığımda ve onun Skipper'a saçlarını nasıl kestiklerini, ellerini kalan düzensiz saçların arasından geçirdiğini, dudaklarının titrediğini ve gözlerinin yaşlarla dolduğunu duyduğumda, bunun bir miktar gerçek olduğuna inanmak zorundaydım.

Skipper'ın tavrındaki değişimi izlemek eğlenceliydi. Yüzünde, bölmenin boyasını eritecek bir asık suratla akşam yemeğine oturmuştu ve konuştuğunda hırlıyordu; ama şimdi ona karısı ve kızları hakkında her şeyi anlatıyordu ve o da bileklerini kaldırıp, bağlandıkları ve morardıkları yerleri gösteriyordu ve onu tamamen yatıştırmıştı.

Hobbs hemen ona yatı geri almaya çalışıp çalışmayacağını sormaya cesaret etti ve sonra Kaptan tekrar öfkelendi ve ona "Amerikan vatandaşlarının kendi kirli işlerini yapmak için kendi gemilerine sahip olmaları gerektiğini" söyledi. Kaptanın dili asla çok zarif değildi ama küçük adam sindirilemezdi. "Sanırım _Sally Hobbs_ senin kırmızı sancağını taşıyordu, Kaptan," diye meydan okurcasına cevap verdi.

"Kahretsin paçavralarım! Neden daha önce söylemedin?" diye bağırdı Kaptan ve
yüzü morardı. "Bu korsanlar bizim bayrağımızın altındaki herhangi bir şeye dokunmaya mı cüret ediyorlar? Yarın peşlerine düşeceğim."

"Bence öyleydi," diye araya girdi Bayan Hobbs. "Poppa ve ben o kadar acele ediyorduk ki, kıç tarafa ve can simitlerine sadece _Sally Hobbs_ resmini çizmeye zamanımız vardı ve bunun sayılmayacağını düşündük, kaydı değiştirdik."

Bu, meseleyi yeni bir ışık altında gösterdi ve oyunda bir rol alma olasılığından memnun oldum.

Lawrence'ın _Huan
Min_'de arkadaşını bulduğunu düşündüm ve Kaptan'a bu garip tesadüften bahsettim. "Muhtemelen şu anda gemidedir, efendim; akşam yemeğinden sonra gelecekti, eğer
mümkünse."

"Umph! Onu görmek isterim. Muhtemelen işe yarayacaktır," diye homurdandı Kaptan ve "Willum"u ona yolladı.

Hemen içeri girdi, siyah ipek tunikli, kollarında altın ejderhalar olan, uzun boylu ve dik, kararlı, dövüşçü bir çenesi olan yakışıklı bir adamdı, bu da Kaptan'ın ilgisini çekti.

Oturdu, gözlerini Bayan Hobbs'tan ayıramadı ve bize zaten bildiğiniz hikayeyi anlattı. Her şey hakkında çok öfkeliydi:
silahları yıpranmıştı, mühimmatı çürümüştü ve mermileri
patlamıyordu ve ekledi, irkilerek, yaralıları için yeterli tıbbi malzemeye sahip olmadıklarını söyledi.

Gördüğüm kadarıyla, ondan çok etkilenen Kaptan--bunu yapan kare çenesiydi--yarın sabah hasarları onarmak için marangozlar göndermeyi teklif etti (doktorlarımız yaralılarla çoktan ilgilenmişti) ve _Vigilant_'ı adayı araştırmak için aşağı indireceğine söz verdi.

Sadece Kaptan'ın sabah buharı yükseltme emrini almasını bekledim ve yatağa girdim.

Ertesi gün Hobbs ve kızını karaya gönderdik - Mission House'da Macpherson'larla kalacaklardı - ve _Huan Min_'in böyle bir çekiç darbesi aldığı adaya doğru buharla gittik.

Tüm günü sadece kıyı şeridini değil, aynı zamanda iç kısımları da inceleyerek geçirmemize rağmen, herhangi bir korsanın veya bataryanın varlığına dair tek bir iz bile bulamadık. Aslında, ada ıssız görünüyordu ve kendimize karşı biraz sabırsızlanarak geri döndük.

Ertesi gün, eski Tinghai kasabasından gelen Taotai, savaş gemilerinden ve _Huan Min_'den gelen üç top atışı arasında büyük bir ihtişamla gemiye geldi. O geminin Kaptanı ve Ching de tercüman olarak geldi. Fikirlerinin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum,
ama Kaptan'ın her şeyi yapabileceğini düşünüyorlardı ve ondan bir şeyler yapmasını istiyorlardı. Zavallı, güçsüz yaşlı Taotai aklını kaçırmış gibi görünüyordu ve gemide birkaç saat kalmış olmalı, dertlerini Kaptan'ın son derece duyarsız kulaklarına
akıtmış olmalı. Görünüşe göre takımadalar boyunca düzenin sağlanmasından o sorumluydu ve korsanlık son zamanlarda endişe verici bir
şekilde artıyordu. Son altı aydır adadan adalara anma törenleri ve dilekçeler yağıyordu ve yaşlı adam bize hiçbir şey yapmanın imkansız olduğunu ve tüm durumu anakaradaki Valisine
bildirmeye cesaret edemediğini söylediğinde tamamen yıkıldı.

"Neden olmasın?" diye homurdandı Kaptan, ona dik dik bakarak.

"Muhtemelen görevden alınırdı, efendim, ya da kafasını kaybederdi," diye cevapladı Ching.

"Ve iyi de oldu. Umph!" diye mırıldandı Kaptan. "Yaşlı adama yarın veya ertesi gün Şanghay'a bir savaş gemisi göndereceğimi ve Amiral'e her şeyi bildireceğimi ve emirlerini beklemem gerektiğini söyle. O yatı kendi başıma aramamın bir faydası yok - samanlıkta iğne aramak daha iyi. Umph!"

Onu rahatsız eden şey, Taotai'nin savaş gemilerini göndermemesiydi.
Gerçek sebebi birkaç hafta boyunca bilmiyorduk ama yaşlı Taotai, _Huan Min_'i onlar alt edebilirse, zayıf gemilerin hiçbir şansı olmayacağını söylediğinde neredeyse ağlayacaktı. Bunda çok fazla mantık vardı.

Elbette, korsanlık vakaları bu adalar arasında her zaman ortaya çıkıyor - bunu bilmek için yeterince uzun süre Çin sularında kalmıştık - ve ayrıca, aynı bölgede çok sayıda olmadıkları sürece, yetkililerin onları pek dikkate almadığını da biliyorduk. Görüyorsunuz ki, sadece
kötü ticaret zamanlarında, belki de balıkçılık başarısız olduğunda veya
ekinler, yolunda uzanan adaları harap eden tayfunlardan biri tarafından yok edildiğinde,
açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalan sakinler,
kötü zamanı atlatmak için korsanlığa başvururlardı.

Biraz düşünün, köyünüzden uzakta hantal büyük bir hurdanın
durgunlaştığını veya çamura saplandığını, herkes aç ve çaresizken görmenin cazibesini ve tüm teknelerinizi adamlarla donatmanın,
onu kuşatmanın ve yakalamanın ne kadar kolay olduğunu. Büyük ihtimalle gemi yiyecek, fasulye, pirinç veya balıkla doluydu ve Tinghai'deki yetkililerden korkacak pek bir şey yoktu. Mürettebatın kafasına vursanız bile, onlar da bunu asla duymazlardı. Pratikte olacak olan budur ve şanslı bir yakalama, bir sonraki hasat onların barışçıl uğraşlarını sürdürmelerini sağlayana kadar bir köyü "hazırlayacaktı".

Bazen, elbette, iştahları başarılarıyla o kadar
kabılaşırdı ki, her uygun fırsatı ve geçen her sürünen çöpü beklerlerdi. Er ya da
geç, o kanalı kullanmanın tehlikeli olduğu anlaşılırdı ve
er ya da geç, eğer sorun devam ederse, bir veya iki savaş çöpü veya belki de
Peiyang korvetlerinden biri, köyü yakmak ve birkaç sakini asmak için oraya gönderilirdi.

Olayların olağan seyri buna denir ve
birisi asıldığı ve bir köy yakıldığı sürece, her şey yolunda giderdi ve buna çok az dikkat edilirdi.

Ancak şimdi, eski Taotai ve Ching'e göre, çok farklı bir çift ayakkabıydı. Artık örgütlü korsanlık vardı; korsan gemileri ikili ve üçlü gruplar halinde seyrediyor, kendi köylerinin önünde demirlemiş gemileri kesiyor, kimsenin bilmediği yerlerden beliriyor, aynı şekilde gizemli bir şekilde kayboluyor, ancak ortaya çıktıkları her yere ölüm ve yıkım saçıyorlardı.

Güvenlik için bir araya toplanmış bir ticaret gemisi filosu, yakın zamanda yarım düzine korsan gemisi tarafından saldırıya uğramıştı ve sadece biri
kaçmış, kargosunu denize atmış ve haberi vermek için rüzgarın önünde uçmuştu. Sadece açıkça örgütlenmiş değillerdi, aynı zamanda başlıca merkezlerde casusları da olmalıydı, çünkü iki ay önce anakaraya aylık tuz vergisini taşıyan bir savaş gemisi korsanlar tarafından kuşatılmış ve kara görünürken teslim olmaya zorlanmıştı. İyi bir mücadele vermişti ve iyi silahlanmıştı -bir savaş gemisi için- ve onunla birlikte koruma için yelken açan birkaç ticaret gemisine en ufak bir ilgi bile gösterilmemişti. Bu rezalet, _Huan Min_'in aşağı gönderilmesinin gerçek nedeniydi.

Ticaret gemileri her zaman dört veya beş küçük namludan doldurmalı
karronad taşır ve bu pop-gun'lar şimdiye kadar genellikle herhangi bir deniz soyguncusunu korkutmak için yeterli olmuştu. Ancak şimdi bu soylular o kadar güçlü silahlara sahip olmuşlardı ki, eski düz namlulu silahlar tamamen menzil dışındaydı.

Aylarca, başkalarıyla birlikte yelken açmadıkları sürece, yelkenliler demirleme yerlerinden ayrılmaya cesaret edemezlerdi ve eğer garip bir Latin mat yelkeni görülürse, bir araya toplanır ve kendilerinden birini etkisiz hale getirerek ve onu takipçilerinin avı olarak bırakarak kaçmaktan fazlasıyla memnun olurlardı. Bu zavallıların, dar kanallarda sürüklenirken veya çarparken, yüksek kıçlarında tütsü çubukları yakarken, deniz tanrılarından birinin korumasını dileyerek ve bir korsan yelkenlisi şahin gibi üzerlerine
çullandığında, merhamet göstermeden ve herhangi bir direnç gösterse bile, hiçbir aman vermeden, derin bir korkuyla aşağı doğru kaçarken duydukları korkuyu anlayabilirsiniz. Tam da bu zor durumdayken, Taotai Kaptan Lester'dan kendisine yardım etmesini rica etti ve tahmin edebileceğiniz gibi, özellikle _Sally Hobbs_'un bayrağımız altında yakalanması ona ihtiyaç duyduğu bahaneyi ve fırsatı verdiği için, konuyu ele almak için fazlasıyla istekliydi.

Ancak Amiral ile iletişime geçip daha fazla savaş gemisi isteyene kadar hiçbir şey yapamazdı. Hemen bunu yaptı ve _Ringdove_ ile Şanghay'a haber gönderdi.

Ondan sonra olayları beklemekle yetinmek zorunda kaldık ve postalarda bir sorun çıktığı için yaklaşık üç hafta beklemek zorunda kaldık.

Bu sırada _Tyne_ ambar gemisi bize çok sayıda teçhizat ve üç gençle birlikte geldi. Bunlardan sadece biri -Ford- başlangıçta bu gemiye atanmıştı ve iki kişinin daha gönderilmesine çok sinirlenmiştim, çünkü silah odamız zaten aşırı kalabalıktı ve orada her zaman sorun yaşıyorum, Langham, Denizaltı, her zaman katılmadığım "gösteriyi" yönetme konusunda tuhaf fikirlere sahip. Hobbs ve kızı Mission House'daki odalarını kalıcı olarak almış gibi görünüyorlardı ve bir gün, sonunda yelken açmadan önce, benimle çay içmeye geldiler -kendilerine sormuşlardı ve ben de reddedemezdim- ve yanlarında Hoffman adında bir Alman getirdiler, gördüğüm en iyi adamlardan biri. Kaptan'ın dikkatini hemen çekti ve ikisi kısa süre sonra çeşitli güç gösterileri denemeye başladılar ve hatırladığım kadarıyla Alman genellikle kazandı, Kaptan'ın canını çok sıktı. Küçük Bayan Hobbs, tüm "sevgili küçük subaylar" olarak adlandırdığı
onlarla tanışması için silah odasına inmesine izin verene kadar beni rahatsız etti. Orada o kadar popüler oldu ki, onlar da "Çünkü o çok iyi bir adam" şarkısını söylediler ve bu da onun, gözlerinde yaşlarla, iki kat hızlı bir şekilde, babasının purolarımı içtiği ve en doğru şekilde (ve sıklıkla) şömineme tükürdüğü kamarama geri dönmesini sağladı.

Hobbs bana, Hoffman'ın _Sally Hobbs_'un orijinal sahibi olduğunu,
Shanghai Kulübü'ndeki _Ringdove_ arkadaşlarından onun yakalandığını duyduğunu ve ülkenin diğer ucundan Ningpo'ya ve oradan da bir hurdaya binerek Tinghai'ye geldiğini söyledi. Ayrıca, onu ele geçirmek için çok istekliydi çünkü
onun ajanıymış gibi davranan
serseri kaptanı, doğal olarak satın alma parasını asla ödememişti. Kaptan Lester'a onu aramasında kendisine yardımcı olup olamayacağını aptalca sordu; ancak bu, Kaptan'ın öfkelenmesine ve herhangi bir şey yapması için emir almadığını söylemesine neden oldu ve "eğer emir alırsa" diye homurdandı, "her zaman kendisine böyle seslendiği gibi 'Yaşlı Lest'in" "kendini aptal yerine koymasının zamanı gelmişti". Kaptan'ın öfkesini olabildiğince yumuşattım, çünkü Hoffman para kaybından açıkça
"çok etkilenmişti" ve tüm hayatını Çin'de geçirdiği için, gerçekten işe koyulduğumuzda muhtemelen bize yardımcı olabileceğini düşündüm. Eh, sonunda, Amiral'in bizi unuttuğunu neredeyse düşündüğümüzde,
Ringdove_ geldi ve küçük Rashleigh, onun Teğmen
Komutanı, kılıç kemerini çok sıkı taktığı için yüzü morarmış bir şekilde gemiye geldi, bana birkaç resmi mektup salladı ve
kıç tarafına doğru
indi.

Çağırılmam birkaç dakika sürmedi, Kaptan'ın Rashleigh'e "içtiği o lahana sapını at" ve
Willum'a "benimki on sekiz penilik Havana'ları getir" diye kükrediğini duydum, bu yüzden onu görmeden önce haberin iyi olduğunu anladım ve ellerini
ovuştururken ve zevkten homurdanırken buldum. "Onlara saldırmalıyız,
Truscott, onlara saldırmalıyız. Amiral bana birkaç tane daha
top teknesi ve _Ringdove_ gönderiyor ve ben de serbest elim olacak. O yatı geri almalıyız ve Yaşlı Lest onlara İngiliz bayrağına karışmamaları konusunda bir ders verecek. Umph!"

Yazışmalarını incelerken bir telgraf okuduğunu ve öfkeyle
arkasını döndüğünü gördüm. "Peruğumu mahvet, Truscott, bak şuraya,
bu küstahlık! Hizmet nereye gidiyor?" ve bana uzattı.

Gülmekten kendimi alamadım. "Midshipman Rawlings'in ahbabı benimki istiyor
gelmek _Vigilant_--Ford Midshipman" yazıyordu ve Singapur'dan gönderilmişti.

"Eh, bir şekilde buraya gelmeyi başardı, efendim."

"İkisi de, kahretsin! Ve o işe yaramaz çöp Morton'u da beraberlerinde getirdiler! Umph!"

Kaptan gerçekten çok öfkeliydi, ama ben işleri yoluna koymayı başardım.

"Çok cesurca bir şey, efendim ve hem Ford hem de Rawlings yarı kötü çocuklar değiller. Elbette pek bir şey bilmiyorlar, ama iyi iş çıkaracaklar."

"Umph!" diye homurdandı. "Cesur mu diyorsunuz? Ben öyle demiyorum. İkisini de hemen
görüyorum."

Amiral'in mektuplarının bu kadar iyi haberler getirmesi onlar için şanslıydı. Aslında, bunu yapacaklarını tamamen bekliyorduk ve bu arada Kaptan kıyıdaki Taotai'den çok miktarda bilgi edinmişti ve korsanlarla başa çıkma planını
zaten kabaca çizmişti.

"İyi bir tavşan avı günü istiyorsan," dedi, "delikleri kapat, onları kapat, Truscott."

Ana fikri, korsanların takımadaların bir yerinde, faaliyet gösterdikleri, gemilerini onarıp ikmal ettikleri ve ele geçirdikleri malları satmadan önce depoladıkları bir üslerinin olması gerektiğiydi. Anakaradaki yetkililer ona anakarada böyle bir deponun bulunmadığına dair güvence vermişti, bu yüzden tek derdi takımadalardı ve şimdi her şeyden önce her adayı incelemeye karar verdi. Takımadalar kabaca beş büyük gruba ayrılmıştı ve planı her grubu tek tek incelemekti. Üç topçu teknesi ve Vali tarafından emrine verilen _Huan Min_ keşif çalışmalarını yapacaktı ve kaçmaya çalışan her şeyi yakalamak için yavaşça, ileri geri, rüzgaraltına doğru buharla gidecekti. Anlamalısınız ki, 
hurdalar rüzgara karşı zor dayanabilir ve "aşağı" rüzgarda uçarlar.

Rashleigh'e ve bir veya iki gün sonra gelen diğer iki savaş gemisinin, _Sparrow_ ve _Goldfinch_ kaptanlarına verdiği emirler şöyleydi:
"Siz dostlar, içeri girin ve avı çıkarın, ııııı! Ve Yaşlı Lest
sıra ona geldiğinde onu yakalar;" ve emirleri aynıydı, ancak _Huan Min_'in Kaptanına verdiği emirler bu kelimelerle değildi. Son topçu teknesi geldiğinde hiç vakit kaybetmedi, hemen ertesi sabah demir aldı ve beceriksiz eski siyah korvet ve üç küçük beyaz topçu teknesi onu takip ederken kuzeye doğru dümen kırdı. Önce kuzey grubunu incelemeyi seçti, çünkü yılın o mevsiminde rüzgarlar her zaman bol miktarda "kuzey" rüzgarı taşırdı ve daha önce de söylediğim gibi, yelkenliler rüzgara o kadar yavaş dönerlerdi ki, o şekilde kaçmayı asla düşünmezlerdi.

[Resim: Bir Ting Hai Savaş Gemisi (bir fotoğraftan)]

*BÖLÜM III*

*Emir Altındaki Uyanık*

"Yedi Çan" Çay Saati--Sally Hobbs Eğlendiriliyor--Bay Rashleigh--Korsanlar Bir Manastıra Baskın Yaptı--Kıyıda Bir Yangın--"A" Bölüğü İniyor--"A" Bölüğü İki Katına Çıkıyor--Şiddetli Bir Mücadele--Bay Travers
Kayıp--Dönüş

_Midshipman Ford Tarafından Yazıldı_

Jim Rawlings ve ben silah odasında kendi tarafımızı "yukarıda" tutmayı başardık ve Denizaltı bizi yalnız bırakmaya başlamadan önce bir hafta bile gemide olmamıştık. O zavallı telgrafın bir yerlerde kaybolmuş olmasını ummuştuk, ancak bunun sadece Şanghay'da "asılmış" olduğu ortaya çıktı ve _Ringdove_ Amiral'in Kaptan'ın mektuplarına cevabıyla birlikte aşağı indiğinde, onu da yanında getirdi. Dicky nöbetteydi,
Bay Rashleigh'in birine Kaptan için iki hafta önce çekilmiş bir telgrafı olduğunu söylediğini duydu, bunun bizim olduğunu tahmin etti ve bize haber vermek için silah odasına
koştu. Bizim kadar korkmuş görünüyordu. Jim,
Willim'dan telgrafı Kaptan'ın masasından çalmasını istemeyi önerdi ve biz de öyle yaptık,
ama Willum gemi subaylarından hoşlanmazdı ve bize Kaptan'ın da elinin telgrafın üstünde olduğunu, bu yüzden tek yapabileceğimiz şeyin göğüslerimizin üzerine
toplanıp beklemek olduğunu söyledi.

Bir anda biri bize yatı geri almamız ve korsanlara gitmemiz emredildiğini söyledi ve herkes bağırmaya, bağırmaya
ve tezahürat etmeye başladı; haberler bir karmaşadan diğerine geçerken tezahüratları duyabiliyordunuz. O kadar heyecan vericiydi ki, Jim ve ben o berbat telgrafı tamamen unuttuk ve silah odasında korkunç bir kavga çıkardık ve Bay Hamilton, iri Mühendis Teğmen, piyanoda "Rule, _Britannia_" ve "We will go home until morning"i çaldı. Gerçekten harikaydı.

Haberleri duyduğumuz zaman tam "yedi çan" çayı vaktiydi ve buharımızı
attığımızda Bay Langham sessizliği sağlamak için masaya vurdu.
"Beyler," diye bağırdı, "bu harika günde, ekmek ve reçelle karnınızı doyurmaya başlamadan önce, 'ana tepeden' inme törenini yapacağız, 'yedi çan' çayı içmeyen son asteğmen. Bekleyin!" ve hepimiz kapının yakınında iyi bir pozisyon almaya çalıştık. "Bir! İki! Beş! Başlayın!" ve hepimiz dışarı çıktık,
güverteye 
hırsla çıktık, zamanında kaçamayan Kaptan'ın kamarasındaki nöbetçiyi dümdüz ettik, tekne güvertesine, sancak ana donanımına,
tırmanıp, savaş tepesine,
bir çete halinde atladık, liman ana donanımından aşağı, yarı kayarak ve
ellerimiz çiğnenerek, ve silah odasına geri koştuk, orada
teğmen ve A.P. ellerinde saatleriyle oturuyorlardı, herhangi bir rekor kırılıp kırılmadığını görmek için.

İlk birkaç kişiden biriydim, çünkü iyi bir başlangıç ​​yapmıştım, ama Jim neredeyse sonuncuydu--Dicky'nin savaş tepesine çekilmesine yardım ettiğini görmüştüm. Dicky ve Ponsonby--kısaca Pongo denirdi--şişman küçük bir öğrenci, aslında sonunculardı, birlikte geldiler ve ikisi de
son olmadıklarını iddia ettiler. Dicky, bir eşek gibi, "Baş parmağıma bastı," diye ciyakladı ve kanı göstermek için kaldırdı, "fare iplerine doğru gidiyordu,"
ve Pongo korkunç bir şekilde nefes nefese, "Tepeye tırmanamadım, gerçekten tırmanamadım; neredeyse düşüyordum," diye soludu ve hepimiz sevinçle bağırdık.
"Hamakına yeterince hızlı tırman, şişko küçük canavar," dedi Bay Langham. "İlk üçü Bay Webster, Bay Smith ve Bay Johnson.
Bay Pongo ve Bay 'Sevgili Küçük Dicky' sonuncusu - berabere; ikisi de
yedi çanlı çay içmeyecek. Çıkın! Dağılın'"

Yedi çan da çalmıştı ve Çinli aşçı Ah Man ve
uşağı Hong Cho masayı fincanlar ve tabaklarla,
ekmek somunları, tuzlu tereyağı kutuları ve reçel kavanozlarıyla kaplamıştı. Hepimiz yer bulmak için
çabaladık -hepimizin birlikte oturabileceği yer yoktu- ve
şişman yaşlı adam büyük çaydanlığıyla gelirken Ah Man'ın uzun beyaz ceketini yakaladık ve erken bir yudum çay almaya çalıştık. "Yapamam,
Beyler! Çok fazla bobberee yapın; hiçbir şey yapamazsın, hepsi aynı anda bir kere," diye bağırdı yaşlı adam komik sesiyle, masayla bölme arasında yolunu açarken.

Zavallı Dicky ve Pongo, Sub'da beklemek, ona ekmek dilimleri kesmek,
üzerine tereyağı sürmek,
üzerine reçel koymak ve sonra da o bunları çok yavaş bir şekilde yerken ve ağzı doluyken komik yorumlar yaparken, onlara gülmek zorundaydık, komik bulsak da bulmasak da.

"Hayattaki en büyük şey, Bay Pongo," dedi, kocaman bir ekmek ve reçel parçasını ağzına tıkıştırırken, "her şeyde ılımlı olmaktır" ve
tekrar konuşabildiğinde, "Siz, Bay Sevgili Küçük Dicky, susadığınızda kanayan baş parmağınızı emebilirsiniz ve ben söyleyene kadar
bir daha çıkarmayabilirsiniz."

Böylece Dicky, baş parmağı ağzında, bir eşek gibi ve çok perişan bir şekilde dikilmek zorundaydı.

"Hâlâ çay içme şansınız var, sevgili kuzularım," diye devam etti. "Jones ve Withers beş dakika içinde burada olacaklar" (onlar nöbetçi ve sinyal subayıydı ve saat 4'te nöbetten ayrıldılar) "ve ben nihai kararımı verebilmem için 'ana tepeden' geçmeleri gerekecek."

Pek de şansları yoktu ve aşağı inip 'ana tepeden' geçmeleri emredildiğinde, Pongo veya Dicky'nin aldığından çok daha kısa bir
sürede geri döndüler.

"Çok üzgünüm," dedi Denizaltı, onları kızdırarak, "ama benim hatırım için, akşam yemeğine kadar hayatta kalmaya çalışın!"

"Şimdi yapın, sadece bizim hatırımız için!" diye bağırdı neredeyse herkes - Jim hariç, o öfkeliydi ve sanırım ben de öfkelenmedim, çünkü ben de öfkeliydim, çünkü Dicky gibi bir eşeği alaya almak gerçekten adil bir spor değildi.

Tam o sırada trompetçiler "akşam mahallesi" diye bağırdılar, bu yüzden Pongo ve Dicky daha fazla "çürümekten" kurtuldular, ancak Denizaltı'nın arkası dönük olsa bile, kurallara aykırı olduğu için çay veya kek yemeye cesaret edemediler.

"Usama" sesi duyulduktan hemen sonra, Jim ve ben Kaptan tarafından çağrıldık. Tüm heyecanımız uçup gitti ve korkunç bir şekilde korktuk - Jim bir çarşaf kadar solgundu. Birlikte içeri girdik
ve onun önünde hazır ol diye durduk, her yerimiz titriyordu.

"Umph!" diye homurdandı. "Bunun anlamı ne?" ve nefret dolu telgrafı uzattı; ama bir şey söylemeye cesaretimiz yoktu - kelimeler
gelmiyordu. "Cehennem küstahlığı, bu tam da buydu ve sana epey bir paraya mal olmuş olmalı," ve puro dumanının üzerinden bize baktı. "Çok
bir para, ha?"

Jim ona "Bir pound on beş, efendim." demeyi başardı.

"Umph! aptal genç aptallar," ve sonra diz çukuru masasındaki çekmece çekmeceleri karıştırdı, ne olacağını hiç bilmiyorduk - Jim daha sonra bana bir baston aradığını düşündüğünü söyledi - birkaç altın bulup her birimize verdi - ben neredeyse benimkini düşürüyordum, çok şaşırmıştım - ve homurdandım, "Hadi gidin; bir daha yapmayın."

Sadece "Teşekkür ederim, efendim," diyecek kadar aklımız başımızdaydı ve şimşek gibi fırladık, size anlatabileceğimden daha mutlu hissediyorduk, çünkü şu an dünyada hiçbir derdimiz yoktu - pek sayılmazdı, çünkü Denizaltı gerçekten önemli değildi, Dicky de öyle - ve korsanlar hakkında düşüncelerimizi bozacak hiçbir şeyimiz yoktu.

Aynı öğleden sonra Bay Hobbs ve Bayan Hobbs, Komutanla çay içmek için gemiye geldiler ve o da hemen Denizaltı'ya silah odasını görmek istediği için ortalığı "temizlemesi" için haber gönderdi. O da birkaç dakika içinde geldi ve kaçamayanlar onunla tanıştırıldı, sonra eski "şıngırdayan" piyanomuzun başına oturdu ve bize zenci şarkıları söyledi, utangaçlığımızı yendik ve diğerleri de yavaş yavaş içeri girdi, etrafını sardık, sıraların ve masaların üzerine çıktık ve koroya katıldık. O kadar "harikaydı" ki, gittiğinde hepimiz "Çünkü o çok iyi bir adam" diye şarkı söyledik ve hip! hip! hooray! kısmını çok iyi yaptık, çünkü bunu gerçekten kastetmiştik. Oldukça beyazladı, nedenini bilmiyorum,
yüzünden aşağı doğru biraz gözyaşı aktı, elini Bay Langham'ın koluna koydu--çok rahatsız görünüyordu, ama uzaklaşamadı
çünkü silah odası sobasına tekme attı--ve "Sanırım kelimeler için
çok tatlısın," dedi ve Komutan'ın
kabinine, babasının olduğu yere doğru kaydı. Bu bizi tekrar sessizleştirdi--gözyaşı kısmı, yani--ve o kadar sıradan bir "tuğla" gibi görünüyordu ki, hepimiz onun için her şeyi yapardık ve geri almaya çalışacağımız şeyin onun yatı olduğunu bilmek daha da heyecan vericiydi. Jim, eğer onu bulabilirse, saçını kesen o kaba adamı "mahvedeceğine" yemin etti ve
eminim hepimiz de çok iyi bir deneme yapmak istiyorduk.

Sonunda, heyecan verici bir sabah, _Ringdove_,
_Goldfinch_ ve _Sparrow_ da bizimle birlikte geldi ve _Huan Min_
arkamızdaki tüm gökyüzünü şapkanız kadar siyah yaptı. Çıkardığı duman o kadar yoğundu ki, hunisinden
çıkmak istemiyormuş gibi görünüyordu.

Bir hafta boyunca, hepimiz geceleri çift nöbette, daha iyi bir gözetleme yapmak için, adalardan birinin rüzgaraltı tarafına doğru ileri geri dolaştık, ama hiçbir şey olmadı ve bundan sonra başka bir grup seçtik ve topçular onu ararken dışarıda bekledik. Hala hiçbir şey olmadı ve size bunun bizim heyecan ve korsan kovalama fikrimiz olmadığını söylemekten çekinmiyorum. Korsanlarla ilgili ilk haberimizi aldığımızda üçüncü hafta neredeyse geçmişti.

Bir sabah çok erken saatlerde _Ringdove_ bize doğru çok hızlı bir şekilde gelirken görüldü ve hemen ardından Kaptanı Bay Rashleigh gemiye atladı. Heyecandan yüzü morarmıştı ve her zamankinden daha şişman görünüyordu. Komutan, onu aşağı indirirken, "Kaptan henüz çıkmadı," dedi. "Sabah biraz 'livery' olacak." Üç dakikadan az bir zaman geçmeden güverteye tekrar atladı, "aşağıya doğru baktı", kimseye tek kelime etmeden topçu teknesine geri döndü ve _Ringdove_ buharlaşıp gitti.

Komutan hemen Kaptan'ın yanına gitmek zorundaydı ve açık tavan penceresinden Kaptan'ın "o şişko küçük budala onları parmaklarının arasından
kaybetti. Bir hurdanın mürettebatını kıyıya sürüyor ve
onlara ne olacağını görmek için asla durmuyor. Onu geri gönderdim ve onu
takip etsek iyi olur." diye bağırdığını duydum. Sonra müthiş bir "Umph!"

dip, Dicky olan biteni Bay Rashleigh'i karşıya getiren balina avcısının dümencisinden öğrendi. Doğrudan merdivenden
kaymıştı, ki bu oldukça akıllıca bir şeydi. Dümenci ona dün akşam, hava kararmak üzereyken, bir adanın altında sakin bir hurda gördüklerini söylemişti. Mürettebatının
süpürgelerini çıkarıp çılgınca kaçmaya çalışırken görülebiliyordu, ancak
Bay Rashleigh _Ringdove'un_ projektörünü açmıştı ve dümencinin söylediğine göre, yangına bir varil yağ atmıştı. Her neyse, o
çok geçmeden onu hızla ele geçirmeye başladı ve o yukarı çıktığında, hurdanın mürettebatı
denizden atlayıp kıyıya doğru yüzdüler. Bay Rashleigh hemen
bir tekne mürettebatını gemiye binmeleri için gönderdi. Neyse ki, itmede biraz gecikme olmuştu ve onlar yarı yola kadar çekemeden hurda havaya uçtu, bu da onun bir korsan olduğunu kanıtlıyor. Tekne o kadar yakındı ki yanan odun parçaları tekneye düştü ve aslında yan yana olmamaları büyük şanstı.

Bay Rashleigh sadece kesiciyi almak için beklemiş ve sonra
buharla bize geri dönmüştü.

_Vigilant_ _Ringdove_ tekrar geri döndükten sonra uzun süre beklemedi ve onu adaya kadar takip etti, ancak oraya vardığımızda,
çöpten eser kalmamıştı. Sonra daha fazla heyecan geldi, çünkü "A"
küçük silahlı bölük--benim bölüğüm, en azından sol yarısı--düşmek üzere "borulanmıştı". Tozluklarımı, bir tabanca ve bir pala giymem ve sonra mühimmatın servisini denetlemem gerekiyordu. Uzun boylu, çok aristokrat bir Teğmen olan Bay Travers sorumluydu ve Komutan da geldi--herkesten daha heyecanlıydı--ve hepimiz
karaya gönderildik. Komutan yumuşak çamura bir çığlık atarak
atladı ve az çok kıyıya çıktı ve hepimiz onu takip ettik. Dizlerime kadar çamura bulandım ve o pantolon daha sonra kirli işler dışında hiçbir işe yaramadı. Karşı tarafında küçük bir köy olan küçük bir ada gibiydi, bu yüzden çatışma düzeninde dağıldık ve her saniye üzerimize ateş edileceğini bekleyerek oraya doğru süründük. Etrafta çok fazla duman var gibiydi ve havada yanık kokusu vardı ve üç yüz metreye yaklaştığımızda Komutan bir kez daha bağırdı ve "Hadi çocuklar!" diye bağırdı ve hepimiz olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı doğru koştuk, ancak oradaki tek canlılar, çığlık atarak ve havlayarak kaçan birkaç domuz ve köpekti. Sadece yerle bir olmamış bir kulübe vardı - bazıları hala için için yanıyordu - ve sahilde iki ceset vardı - ıyy! Onlar
benim gördüğüm ilk kişilerdi ve bunu gerçekten yapmak istemesem de
aşağı inip yakından bakmaktan kendimi alamadım. Adamlarımdan bazıları
nasıl öldürüldüklerini görmek için onları ayaklarıyla çevirdiler ve
sonra ben de gitmek zorunda kaldım.

Sonra köylülerden bazıları geri çekilmeye başladı ve sonra tercüman olarak yanımızda getirdiğimiz
bir Çinli aracılığıyla onlardan ne olduğunu öğrendik. Dün gece yarısı bir grup adam
köyün içinden geçip kulübeleri ateşe vermişti. Korkmuş insanlar kaçmaya veya yangını söndürmeye çalışırken, kıyıya yakın bir yerde yatan bir hurdanın halatlarını kesip
gitmişlerdi.
Bu onların tek hurdalarıydı ve zavallı yaratıklar tamamen mahvolmuşlardı.
Köyden ayrılmadan önce hepsi geri dönmüş, inliyor ve ellerini ovuşturuyorlardı ama kendilerine yardım etmek için hiçbir şey yapmıyorlardı. Bir zavallı yaşlı kadını asla unutamam, o sadece buruşuk bir kemik torbasıydı, yarı yanmış kulübelerden birinin önündeki bir taşın üzerinde oturuyordu. Cesetlerden birini ona getirmişlerdi ve o bir yandan bir yana sallanıyordu,
komik bir ses çıkarıyordu ve sanki deliymiş gibi her şeye bakıyordu. Biz geçerken mavi ceketlilerden biri ona biraz tütün verdi.
"Al anne!" dedi, "işte biraz donanma pipisi"[#] ve kadın onu ondan kaptı, birazını ağzına tıkıştırdı ve sallanmaya ve inlemeye devam etti.

[#] Donanma Pipisi--Donanma tütünü çiğ yaprakta servis edilir ve
adamlar tarafından sarılıp sıkıştırıldıktan sonra Donanma Pipisi olarak bilinir.

Tekrar gemiye bindiğimizde--hayatımda hiç bu kadar kirlenmemiştim--Kaptan çok öfkeliydi. Onun, "O küçük aptal olduğu yerde kalsaydı, onları yakalardı," dediğini duydum ve seyir alanımıza geri döndük.

Bu, günün heyecanını sona erdirmedi - kesinlikle değil - çünkü hemen
yalnız bir gemi gördük, bunun korsanların kaçtığı gemi olabileceğini düşündük ve onu kovaladık. Ancak, bunun bizi arayan ve Taotai ve Bay Hobbs'tan mektuplar getiren Tinghai savaş gemilerinden biri olduğu ortaya çıktı.

Haber çok ciddi olmalıydı, çünkü Komutan, Seyirci ve Mühendis Komutan hepsi çağrılmıştı ve Kaptan'ın kükreyen sesini çok hızlı bir şekilde duyabiliyorduk.

Nedenini çok geçmeden anladık; Willum ve nöbetçi bize anlattı. Korsanlar Tu Pu manastırına baskın düzenlemiş, tüm rahiplerin hazinelerini temizlemiş ve onlara
ayakta durdukları şeyler dışında neredeyse hiçbir şey bırakmamışlardı. Taotai, Tinghai'ye geri dönmemiz için
yalvaran
bir mektup yazmıştı.

A.P. (Yardımcı Ödeme Görevlisi Moore) bunu duyana kadar bunun ne kadar önemli olduğunu anlamamıştık ve sonra düdük çaldı, "Teyzem! Beyler, burası Kuzey Çin'in en zengin manastırı ve Joss House Tepesi'nin tepesinden görebilirsiniz - yirmi mil uzakta değil."

Bu, herkes için yeterince heyecan vericiydi ve bu korsanların ne kadar cüretkar hale geldiğini gösteriyordu; ve hepimiz hemen geri dönmeyi bekliyorduk, ancak
birisi Kaptan'ın "Planlarımı yaptım ve dünyadaki tüm Taotai'ler ve korsanlar için her saniye bu şekilde ve o şekilde uçmayacağım." diye homurdandığını duydu. Bu yüzden, planladığımız gibi, cumartesi öğleden sonrasına kadar geri dönmedik. Joss House Tepesi'nin altına demir atar atmaz, Taotai ve Bay Hobbs gemiye bindi, yaşlı Çinli çok kötü durumdaydı. Yanlarında iki Çinli daha getirdiler ve bunların manastırdaki hizmetçilerden ikisi olduğu ortaya çıktı. Altı gün önce rahipler, büyük kapıları çalan ve gemi kazası geçirdiklerine dair bir hikaye anlatan bazı denizcilere barınak sağlamışlardı. Geceleyin bu adamlar kapıcıların kafasına vurmuş, kapıları açmış ve bir Çinli kalabalığını içeri almışlardı ve bazıları rahipleri odalarında tutarken, diğerleri hazineyi yağmalamış ve değerli olan her şeyi götürmüşlerdi. Bu iki adamdan biri çok korkmuştu
hiçbir şeyi fark edemedi, ama diğeri kaçmayı başardığını,
deniz kıyısındaki bir bataklıkta saklandığını ve kıyıya yakın bir yerde biri büyük diğeri küçük iki vapur gördüğünü ve soyguncuların hepsinin
onlarla kaçtığını söyledi.

"Bu Hobbs'un yatı ve serseri vapur, her şeye bahse girerim," dedi Denizaltı.

Kaptan, Taotai'yi ve Bay Hobbs'u görmek için geldi ve
Bay Hobbs'a şunu sorduğunu duyduk: "O büyük Alman herif Hoffman'a ne oldu, ha?"

"Hemen o yaşlı rahipler topluluğuna bakmak için hızla ilerledi. Onlardan ilk elden bilgi alacağını ve daha çok yaşlanmadan önce o yatını
bulmayı planladığını söyledi, sanırım."

"Darter Sally nerede?" diye sordu Kaptan.

"Mission House'da kalıyor. Sanırım utangaç bir kriz geçirdi ve gemiye
çıkmadı," ve küçük adam gülümsedi, Kaptan ise sanki dünyada inanabileceği son şey buymuş gibi homurdandı.

Tinghai'den yaklaşık üç haftadır uzaktaydık ve tabii ki silah odasında taze yiyecek kalmamıştı, bu yüzden çizmelerinizi bahse girebilirsiniz
Bay Langham'ın yaptığı ilk şey Ah Man'ı karaya gönderip biraz satın almak oldu; ve koyun eti, kümes hayvanları, ördekler, yumurtalar ve her türlü yeşil şeyle dolu bir sampanla geri döndü. O gece akşam yemeğinde büyük bir "eğlence" yaşadık ve sonrasında bando güvertede çaldı ve koğuş odası görevlileri bize iki çift "mızraklı" takım halinde güçlerimizi birleştirmemizi söylemek için aşağı yolladı.

Silahlı teknelerden birkaç subay ve Bay Lawrence'ın o hırçın Çinli arkadaşı da gemiye gelmişti ve harika vakit geçirdik. Jim
Rawlings nöbetteydi, bu yüzden Dicky'yi bana partnerim olarak devretti, bacağına dizinin altına bir mendil bağlayarak bir hanımefendi olduğunu gösterdi; ve dansı bozsa da, çünkü serbest dövüş kısmını pek umursamıyordu, ama bu pek önemli değildi, çünkü asla bitiremedik. Tam "büyük zincir"in ortasındayken, bir sinyal görevlisi kıyıda bir yangın olduğunu bildirmek için aşağı indi ve herkes durup yangına baktı. Sonra bir başkası ilkinden biraz uzakta başladı, sonra da üçüncüsü, ta ki kısa süre sonra Tinghai'nin birkaç yerinden alevler yükselene kadar, suyun kenarına yakın bir yerde ve büyük bir kavganın olduğunu duyabiliyorduk. Birisi aniden "Tüfek sesi var" diye bağırdı,
ve hepimiz dinledik ve bir iki dakika sonra tüfeklerin
patladığını açıkça duyabiliyorduk; sonra kasabanın her yerinde tamtamlar öfkeyle patladı ve hurdalardan biri üç silah ateşledi ve kırmızı bir ışık yaktı.

Hepimiz dans etmeyi bıraktık ve alevleri izledik. Su cephesinde yemek yediklerini, rüzgar onları önünden geçerken eğilip kıvrıldıklarını ve Joss Tepesi'nin yamaçlarına doğru yayıldıklarını görebiliyorduk. Teleskoplarımızla
görüldüğünde çok görkemli bir görüntüydü, çünkü yerli evleri
şiddetli bir şekilde yanıyordu ve kısa süre sonra aramızdaki limanın tamamı ve kasaba ateşle
parlıyordu. Alevler onlara ulaşmadan önce ticaret gemilerinin kıyıdan
aceleyle ayrılmaya çalıştığını, kızaran suyun üzerinde sürüklenip kara hayaletler gibi
kaybolduklarını görebiliyorduk. Ayrıca ateşin gerçek çıtırtılarını ve cızırtılarını ve hatta Çinlilerin bağırışlarını da duyabiliyorduk. Komutan, tüm bu süre boyunca Kaptan'ın etrafında kıpırdanıp duruyordu, belli ki bir şeyler önermek istiyordu ama bunu pek de istemiyordu ve Topçu Teğmenine itfaiye araçlarını indirmek için her şeyi hazırlamasını fısıldadığını duydum. Bay Whitmore bunu yapmak için yüzünde bir sırıtışla çok sessizce uzaklaştı
ve hepimiz Kaptan'ın emri verip vermeyeceğini görmek için onu izledik
ve karaya gönderilme ihtimali karşısında neredeyse heyecandan titredik--her neyse, ben de titrediğimi biliyorum. Komutan hala
Kaptan'ın etrafında kıpırdanıyordu, aniden o kadar şiddetli bir alev patlaması oldu ki cesaretini topladı ve biz--hepimiz dinliyorduk ve
onun konuşmasını özlüyorduk--onun şöyle dediğini duyduk: "Oldukça kötüleşiyor, efendim.
Görev Evi'ne doğru yokuş yukarı gidiyor gibi görünüyor ve
çok fazla isyan var, efendim."

Kaptan "Umph!" diye homurdandı, purosunu ağzının köşesine sokarak, böylece gece gözlüklerini daha iyi kullanabiliyordu. Komutan
itfaiye araçlarını indirmeyi gerçekten önermenin çok akılsızca olduğunu biliyordu, çünkü Kaptan kendisine önerilen herhangi bir şeyden nefret ediyordu; ama
gittikçe daha da gerginleştiğini gördük ve sonunda
tekrar
çıkardı: "Misyon Evi'ne artık yarım milden daha uzak değil, efendim ve yerli bir kalabalığın kontrolden çıkması çok olası. Umarım misyonerler ve Amerikalılar zamanında
temizlenir."

"Sanırım inip söndürmek istiyorsunuz, öyle mi?" diye homurdandı
Kaptan. "Tamam, ne isterseniz yapın, ıııııııııııııı! Büyükannenize öğretin----ııııııııı!"

Hepimizin her kelimeyi duyduğundan ve
o güverteden göz açıp kapayıncaya kadar inip, en eski üniformamızı giymek için aşağı koştuğumuzdan oldukça emin olabilirsiniz, hatta onu çalmak için bekleyen
bo'n'un arkadaşı bağırmadan önce bile: "İniş için itfaiye araçları," ve sonra "'A' ve
'B' küçük silahlı bölükler içeri girin," diye bağırdı, bu arada trompetçi denizcilerin çağrısını yaptı.

Dicky eşyalarımı bulmama yardım etmek için aşağı indi - karaya çıkmayacaktı - ve garip küçük dilenci heyecanla zamandan kazanmak için tozluklarımı bağladı. Bildiğiniz gibi, "A" bölüğünün Mids'lerinden biriydim ve güvertedeydim, yirmi beş kişilik yarım bölüğümün düştüğünü görünce iki kez sarsıldım,
topçu arkadaşlarından birinin yuvarlak fişek dağıttığını gördüğümde kalbim sevinçle güm güm atıyordu. Bir avuç dolusu gevşek fişeğin hissinden daha fazla heyecan veren hiçbir şey bilmiyorum,
birkaç dakika içinde gerçek şey için onları kullanmak zorunda kalabileceğinizi bildiğinizde.

Yirmi dakika içinde yarı yoldaydık, buharlı tekne tarafından çekiliyorduk.
Geriye baktığımızda, _Vigilant_'ın ve savaş teknelerinin yanlarını görebiliyorduk,
sanki kırmızıya boyanmış ve parlıyormuş gibi görünüyorlardı; ve kıyıya yaklaştıkça, sanki tüm kasaba yanıyormuş gibi geldi, alevler
en korkutucu şekilde kükreyip çıtırdıyordu. Alevlerin ve dumanın hemen üzerinde, tepedeki Joss Evi'nin
tamamen aydınlandığını gördük ve belki de en tuhaf şey,
korkmuş bir kalabalığın her zaman çıkardığı o komik garip sesti.

Bay "A" bölüğünün teğmeni Travers, karaya çıktığımız anda, suyun kenarından yaklaşık elli yard uzakta sıraya dizildi ve "B" bölüğü ve denizciler kıyıya tırmanıp itfaiye araçlarını ve hortumları teknelerden
çıkarırken, toplanmaya başlayan heyecanlı kalabalığı geri tutmak zorunda kaldık.

Hayatımda hiç bu kadar heyecanlandığımı sanmıyorum. Oldukça sinir bozucu bir işti, çünkü Çinliler bize doğru gelmeye başladı -eski şehirden geldiklerini sonradan öğrendiğimiz
kötü görünümlü bir kalabalıktı- ama Bay Travers tek kelimeyle muhteşemdi. Uzun boylu, zayıf, korkutucu derecede ilgisiz ve aristokrat görünümlü bir adamdı ve orada, "A" bölüğünün önünde durdu ve yerliler etrafını sarmış ve onu itip kakmış olsalar da hiç kıpırdamadı. Onları hiç görmediğini düşünürdünüz. Şu anda kalabalığın arkasından bir yerden birkaç taş uçmaya başladı ve adamlarım sabırsızlanmaya başladı - bunu, onları bir ayaklarından diğerine sürüklerken, şapkalarını başlarına geçirirken veya çene desteklerini aşağı çekerken, sanki bir kavgaya hazırlanıyormuş gibi izlemeseniz bile hissedebiliyordunuz. Kalabalık daha da cesaretlendi ve daha da yakınlaşmaya başladı. Bay Travers bağırarak "'A' bölüğü, 'shun'da! Kılıçları düzeltin!"[#] dediğinde, neredeyse yarı bölüğümden ayrılmıştım ve gerçekten oldukça gergindim. Tekrarladım: "Sol yarı bölük! Kılıçları düzeltin!" ve bunu yapmaktan çok
rahatladım, söylememe gerek yok sanırım ve hançerimi çektim. Adamların hepsi sola doğru eğildi ve süngülerinin tüfeklere takılışının sesini duymak çok rahatlatıcıydı. "'A' bölüğü! Rahat durun!" Bay Travers şarkı söyledi ve iki sıra süngüyü görebiliyordunuz, ışık çizgileri gibi, çok keskin ve sivri görünüyorlardı.

[#] Mavi ceketlilerin süngülerinden donanmada her zaman "kılıç" olarak bahsedilir ve emir her zaman "Kılıçları düzeltin"dir. Kraliyet Deniz Piyadeleri, "Süngüleri düzeltin" emrini verir.

Çinliler bundan sonra çok yakın durmadılar, özellikle de kalan adamlar bu zamana kadar karaya
çıkmış olduğundan ve biz sahile doğru ilerlemeye
başladık. İlk başta çok tatsızdı, çünkü
alevler çok yakın görünüyordu ve neredeyse bizi yakıyordu, bazı yerlerde o kadar yüksek sesle
gürlüyordu ki hiçbir emri duyamıyorduk. Ayrıca, arada sırada yanan odun parçalarını önlemek için kenara çekilmek zorundaydık, ancak
yavaş yavaş ateşin önünden geçerek, Misyon Evi'ne doğru yokuş yukarı yolumuza devam ettik ve henüz saldırıya uğramamış sokaklarda ilerledik. Bir Çin sokağı gündüz vakti yeterince kötüdür, ama şimdi tamamen korkunçtu ve önümüzde bağıran "koku" yapan bir kalabalığı iterek ilerlemek zorundaydık. Bu sokaklar da neredeyse karanlıktı, bu da durumu daha da kötüleştiriyordu ve her iki adımda bir tökezleyerek ve birbirimize çarparak nasıl bu kadar iyi geçindiğimizi bilmiyorum. Bay Travers'a olabildiğince yakın kalmaya çalıştım, ama neredeyse serbest bir kavga gibiydi ve elimizden gelen her şeyi yaparak itişip kakıştık, bazen yol açmak için yumruklarımızı bile kullanmak zorunda kaldık. Çoğu zaman, arkamdaki adamlarımın baskısıyla ileri doğru sürükleniyordum ve her zaman sadece iki veya üç sokak ötede ateşin kükremesini ve çıtırdamasını duyabiliyorduk. Önce sağa doğru geniş bir dönüş yapmamız, sonra yangının etrafından dolaşmak ve üzerinden geçmek için yokuş yukarı çıkmamız ve sonra tekrar sola dönüp onunla Misyon arasına girmemiz gerekiyordu, tabii ki misyonerin, karısının, Bay Hobbs'un ve kızının büyük tehlike altında olduğunu biliyorduk. Mümkün olduğunca hızlı ilerledik ve kısa süre sonra kalabalığın bizi fazla rahatsız etmediği daha geniş bir sokağa girdik ve çok daha iyi ilerledik, ancak yanan kasabanın sağındaydık ve duman ve kıvılcımlarla boğulduk. Tam o sırada Jim Rawlings koşarak geldi - Komutan'a "köpek" gibi davranıyordu - yanında kanlar içinde bir yerliyi getirdi. "Komutan sizden olabildiğince hızlı gitmenizi istiyor," dedi Bay Travers; "Görevi yağmalıyorlar. Bu adam sana yolu gösterecek; o Görev
hizmetçilerinden biri."

"Aman Tanrım, korktuğum şey buydu!" diye inledi Bay Travers ve adamlara "çift" diye bağırdı. "Çift, adamlar! Çift!" ve duman yüzünden tüküren,
boğulan ve öksüren 'A' bölüğü koşmaya başladı.
Arkadan bir yerden Komutan bize katıldı, Jim de arkasından soluk soluğaydı.
Kılıcını çekmişti ve korkunç görünüyordu. "On adam daha getirdim, Travers," diye soludu ve bağıracak kadar nefesi vardı: "Devam edin!
Devam edin, adamlar! Kurtarılacak kadınlar var!" Adamlar bağırdı ve
öncekinden bile daha hızlı, soluk soluğa ve terleyerek ilerlediler. Kasabanın üstüne çıkmıştık, yangından epeyce uzaklaşmıştık ama hala sıcaklığını hissedebiliyorduk ve terden sırılsıklamdık. Çinli hizmetçi bize yetişemedi,
ama bu önemli değildi, çünkü aniden bir köşeyi döndük ve üç
yüz metre ötemizde, Misyon Evi'nin beyaz duvarlarını gördük ve
bir yerli kalabalığının uluması tarafından çevrili olduğunu gördük.

Komutan'ın inlediğini duydum, komik bir hıçkırıktı ve o,
Bay Travers, Jim ve ben koşarak uzaklaştık. Yanımızda dörtten fazla adam yoktu, çünkü diğerleri, ellerinde tüfekleriyle,
o kadar hızlı koşamıyorlardı; ama sanırım kimse, tek başına olsa bile, durmazdı ve kalabalık iki katı büyüklüğündeydi.
Sadece büyük gözleri ve kısa saçları olan güzel küçük Sally Hobbs'u düşündünüz. Aniden, solumuzdaki bir sokaktan, uzun boylu bir figür fırladı, bir kılıç sallıyordu ve yirmi veya otuz kişi daha onu takip etti. Evlerin karanlık gölgelerinden dışarı fırladılar ve biz onların bize saldıracaklarını düşündük - en azından ben saldırdım - ve itiraf etmekten çekinmiyorum
korktuğumu, ama esas olarak, sanırım, onlarla bir kavganın Sally Hobbs'u kurtarmamızı engelleyeceği için. Adamlarımızdan biri tüfeğini ateşledi, acı dolu bir çığlık duyduk ve sonra, daha fazla bir şey
yapabilmemizden önce, lider ateşin ışığına çıktı ve gördük ki
Huan Min'den Teğmen Ching'di. "Hadi efendim!" diye bağırdı,
ve hepimiz bir kalabalığa karıştık ve olabildiğince hızlı koştuk. İki kocaman Tatar mavi ceketi yanımda soluk soluğaydı, keçe çizmeleri neredeyse hiç ses çıkarmıyordu ve onları,
beyaz yüzlerini veya yanımda koşarken ayaklarıyla en ufak bir ses çıkarmadan nefes alıp veriş seslerini asla unutacağımı sanmıyorum.

Kalabalık, Misyon'a girmek için bir yol bulmaya çalışarak o kadar meşguldü ki,
biz tam aralarına varana kadar bizi görmediler. Önce Bay Ching geldi, sonra Komutan ve Bay Travers, ben ve iki Tatar onların ardından içeri daldık ve küçük kapıya doğru yol aldık. Tam içeri daldığımızda kalabalık büyük bir sevinç çığlığı attı ve
alt kattaki pencerelerden alevlerin çıktığını gördüm. Bu onların dikkatini bizden uzaklaştırdı, ama korkunçtu ve daha da sert vurduk.
Giriş kapısına varana kadar bize fazla karşı koymadılar ve orada evden dönen, sandalyeler, giysiler ve her türlü şeyle dolu bir
akışla karşılaştık. Bir iki dakika şiddetli bir boğuşma yaşadık, onları devirdik veya bir kenara ittik ve patikadan yukarı doğru
bir verandaya doğru koştuk. İşte o zaman Bay Travers'ı özledim. Ben sadece
yakından takip ediyordum, önünde açtığı boşluğa sıkışıyordum, ama
şimdi, aniden onu kaçırdım.

[İllüstrasyon: ŞİDDETLİ BİR KAVGA]

"A" bölüğünün geri kalanı bu sırada gelmişti ve kalabalığın arkasında, bize doğru
yol açarak mücadele ettiklerini duyabiliyorduk. Bazıları
ateş etmeye başladı, bu yüzden Komutan beni onları sabitlemem için geri gönderdi--bu da çok zor bir işti ve kalabalığın arasından tek başıma geçmek hoşuma gitmiyordu; ama onlar kenara çekilip dağılmış gibiydiler ve ben de bir veya iki astsubayı yakalamayı başardım ve adamları yavaş yavaş bir düzene sokmayı başardım. Ateş etmeye gerek yoktu, çünkü kalabalık artık
telaşla geri çekilmişti ve sadece yuhalıyor, bağırıyor ve taş atıyorlardı. Sonra kalabalığın içinde bir kargaşa gördüm ve aniden, Bay Hobbs ile birlikte bir kez gemiye binen ve ağırlık kaldırmada Kaptan'ı yenen o iri Alman, aniden içeri daldı ve yüzü asık ve bitkin bir şekilde yanımdan hızla geçti. "Kayboldu, Tanrım! Kayboldu! Çok geç!" dedi ve yanan eve
girdi ve onun "Sally!" diye kükrediğini duydum.

Jim Rawlings soluk soluğa gelip on adam istedi ve onlarla birlikte kıvılcımlar ve dumanın arasında, evin arkasındaki karanlığa
kayboldu, ev artık tepeden tırnağa alevlerle doluydu, her pencereden büyük alevler yalıyordu. Sıcaklık çok yoğundu. Arkamda yanan ev ve aşağıda vahşi insan kalabalığıyla gerçekten çok korkunç bir zamandı, hepsi boğazımızı kesmek istiyordu, sadece bize saldırmaya cesaret edemiyorlardı, çünkü onları yönlendirecek kimseleri yoktu. Komutan'ın sesinin evin içinde kükrediğini ve misyoneri, Bayan Macpherson'ı, Bay Hobbs'u ve Sally'yi isimleriyle çağırdığını hâlâ duyabiliyordum - ama kimse cevap vermedi ve onlardan hiçbirinin izi yoktu. Bir an için Bay Ching üst pencerelerden birinde belirdi, sonra çatı çökmeye başladı, ama ikisi de verandaya sürünerek çıktılar, sonra veranda tamamen çöktü.

Bir saniye daha kalsalardı gömülmüş ve diri diri yanmış olacaklardı.

"O Alman adam az önce içeri girdi, efendim."

"Şimdi öldü," diye cevapladı Komutan sertçe ve kanım donmuş gibiydi, alevler gökyüzüne, yüzlerce fit yükseğe
yükselirken ve Bay Hoffman'ın küle döndüğünü anladım.

Halkımızın geri kalanı -denizciler ve itfaiye araçlarıyla "B" bölüğü- şimdi geldi ve kalabalık onların geçmesine izin vermek için ikiye ayrıldı ve ben
o zaman bile o Alman'ı kurtarabileceklerine dair çılgınca bir umut besliyordum; ancak el pompalarını patikaya sürüklediklerinde ve hortumlarını evin arkasındaki küçük bir dereye yönlendirdiklerinde,
ateşi tükürerek söndürmeye çalışabilirlerdi.

Artık yağmalama şansı olmadığını görünce, kalabalık dağılmış gibi görünüyordu. Muhtemelen başka bir yerde yağmalamaya gittiler. Onlar daha çok eski şehir çetesiydi ve zaman kaybetmeyeceklerdi, sanırım.

Komutan pompaların durmasını emretti -onlarla devam etmek gerçekten aptalcaydı- ve sonra evin arkasındaki tepeyi aramak için küçük gruplar halinde dağıldık. Komutan, Bay Travers'ın adamlarının sorumluluğunu üstlenmek için orada olmaması nedeniyle korkunç derecede öfkeliydi. "İstediği yerde asla olmuyor," dedi ve "A" bölüğünün çoğunu da beraberinde götürdü.

"Bay Travers nereye gitmiş olabilir?" Merak etmeye devam ettim ama düşünmek için fazla zamanım yoktu çünkü yanan evi korumak için sadece birkaç adam kalmıştı ve hala etrafta dolaşan çok sayıda Çinli vardı ve adamlarımın onları uzak tutmasını sağlamak zorundaydım. Tepeden bir yerden bir bağırış ve tezahürat duyana kadar çok uzun bir zaman geçmiş gibi geldi. "Tanrıya şükür efendim, o güzel küçük Amerikalı kadını buldular!" dedi astsubaylarımdan biri. "Bunun için giysilerimizi mahvetmeye değer;" ve bir iki dakika sonra Bay Ching karanlıktan çıkıp parıltıya doğru geldi, kollarında bir kadın vardı. Ancak Sally Hobbs değildi, Bayan Macpherson'dı - siyah saçlarını görebiliyordum. Işığa girdiğinde, onun yüzüne garip bir ifadeyle baktığını gördüm ve sonra inledi -duyabilecek kadar yakındım- onu biraz sertçe yere yatırdı ve tekrar kayboldu. Kocası da geldi - bir "çürük"tü.

"Sally Hobbs nerede?" diye sordum, atlayarak.

Karısını desteklerken başını salladı. "Bilmiyorum. O ve babası yangını doğrudan görmeye gittiler ve o zamandan beri onları görmedik."

Bu, ayaklarıma tekrar kan sıçrattı ve kendimi çok kötü hissettim ve neredeyse adamlarımı kasabaya götürüp onu bulmaya çalışmayı düşündüm, ancak tabii ki bu aptalca olurdu; ayrıca Komutan geri dönene kadar olduğum yerde durmak zorunda kaldım. Ancak, Komutanı bulması için bir denizci gönderdim ve hemen ardından boruların "çekil" ve "düş" diye bağırdığını duydum ve adamlar yavaş yavaş karanlıktan çıkıp evin yıkıntılarının önündeki yolda sıraya girdiler. Teğmen Ching ve adamları da geri döndüler.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Komutan, misyonerin hikayesini duyduğunda. Bay Ching bitkin bir yüzle kasabaya doğru döndü,
ateş neredeyse sönmüştü ve en büyük gürültü kalabalığın gürültüsüydü ve başını çok üzgün bir şekilde salladığını gördüm, "Orada işe yaramazsın. Adamlarımı aşağı indirip haber bulmaya çalışacağım." Kılıcı yoktu - düşürmüş olmalı - ama elinde gri bir bere şapka vardı ve bunun Sally Hobbs'un silah odasına indiği gün giydiği şapka olduğunu anladım. Çok sıkı tutuyordu
ve aniden yere düştü. Cerrahımız Dr.
Barclay bir anda onun üzerine çıktı. Sadece bayılmıştı, ama sonra adamlarımızdan birinin ateşlediği merminin ona isabet ettiği ortaya çıktı, tam o ve adamları yola çıkarken. Mermi sol omzundan
temizlemişti ve çok fazla kan kaybetmişti. Dr. Barclay, bunca zaman nasıl "devam etmeyi" başardığını anlayamıyordu ve Bayan Macpherson'ı nasıl taşıdığını merak ettim ve sonra onu oldukça beceriksizce yere
indirdiğini hatırladım ve nedenini anladım. Adamlarından birini çağırdı, ona aceleyle birkaç emir verdi ve sonra hepsi kasabaya doğru kayboldular. Komutana, "Haber bulmaya çalışmak için gönderdim," dedi. Artık neredeyse karanlıktı çünkü yangınlar sönmüştü, ama kısa süre sonra _Vigilant'ın_ projektörleri bize çevrildi ve daha az korkunç hale geldi. 
Birkaç Çinli asker de koşarak geldi, biraz sonra eski şehirden Taotai'nin kendisi, tahtırevanında ve daha fazla askerle çevrili olarak geldi. 
Çok geç olduğunu ve Bay Hobbs ile kızının
bulunmadığını anladığında korkunç bir korkuya kapıldı. Uzun süre kalmadı ve adamlarını kasabaya götürerek düzeni sağladı ve onlardan haber aldı. 
Şafak vaktine kadar yapılacak başka bir şey olmadığından, Komutan adamların çoğunu itfaiye araçlarıyla gemiye geri gönderdi ve Bay Travers görünmediği için ben "A" bölüğüyle geri dönmek zorunda kaldım. Denize geri dönüş yolunu bulmak korkunç bir işti, ama bunu neredeyse hiç hatırlamıyorum, çünkü çok uykuluydum ve çok perişandım ve sadece yarı uykulu bir şekilde geri sendeledim, Sally'yi, babasını ve o Alman'ı ve Bay Travers'a ne olabileceğini düşündüm. Sabahın üç buçuğunda gemiye bindik ve yorgun ve perişan bir şekilde hamaklarıma döndüm ve Dicky haber sormaya çalıştığında uyuyormuş gibi yaptım, ancak düşünmekten ve çok perişan olmaktan uyuyamadım. *BÖLÜM IV*

*Teğmen Travers'ın Kaybı*

Sally Hobbs'tan Haber Yok--Bir Keşif--O Kötü
Korsanlar!--Kaptan Öfkeli--Yorgun Bekleyiş--Kaptan
Öfkeleniyor--"Henüz onları halledeceğim"

_Komutan Leonard Umfreville Truscott, R.N. tarafından yazılmıştır_

Tinghai'deki o feci yangını ve Amerikalı Bay Hobbs ile kızı Sally'yi kurtarmadaki başarısızlığımızı, Travers'ın
garip
kayboluşunu ve o Alman adamın ölümünü zaten duymuşsunuzdur, bu yüzden size sonrasında neler olduğunu anlatacağım.

Topçu Teğmenimiz Whitmore'u itfaiye araçları, denizciler ve "A" bölüğüyle gemiye geri gönderdikten sonra, "B" bölüğüyle birlikte Misyon Evi'nden geriye kalanları koruyarak gün ışığını bekledim. Küçük Sally Hobbs ve babasını kurtaramamamız adamlarımın üzerine büyük bir kasvet
getirdi, Travers'ın yokluğunu açıklayacak ciddi bir şey
olmuş olması gerektiği ortaya çıktığında bu kasvet daha da arttı. Genç Ford, onu Mission kapısından girerken gördüğünden çok emindi, ancak ondan sonra kimse onu görmemiş gibi görünüyor. Ancak, onun şafak vakti geleceğini tamamen bekliyorduk ve karanlıkta bir şekilde yolunu kaybetmişse, o zamana kadar ona yardım etmek için hiçbir şey yapamazdık.

Ama itiraf etmekte sakınca görmüyorum ki, o gece karaya çıkan her subay ve adamın aklında Sally Hobbs'u korumak vardı ve onun, çılgın Çinlilerden oluşan uluyan bir kalabalıkla çevrili olduğu düşüncesi, herkesi sokaklarda çılgınca harekete geçiren şeydi. Bizim başarısızlığımız ve onun yanan kasabadaki muhtemel kaderi, zihnimizin büyük bir acısıyla dudaklarımızı ısırmamıza neden oldu. Gece boyunca adamlarım tarafından elli kez onları kasabanın içine götürmem için yalvarıldım; ama bunun işe yaramayacağını ve o dar, dağınık sokaklarda kaybolup birbirimizle iletişim kuramayacağımızı, sadece felaketi davet edeceğimizi biliyordum. Yalnız olsaydım sanırım
gitmeliydim ve gitmemek ve hevesli adamlarımı
yanımda götürmemek büyük bir sıkıntıydı; ama hayatlarını gereksiz yere riske atmaya hakkım yoktu. Ching ve adamları için bu oldukça başka bir çift ayakkabıydı, çünkü onlar kendi vatandaşlarıydı ve bunu yaparken pek risk almıyorlardı. Ching, Barclay omzunu sarar sarmaz - bizimkilerden birinin onu
yaralaması çok talihsiz bir durumdu - adamlarını oraya kadar takip etti ve bizi kendi başımıza bıraktı. Ona bütün gece Misyon'un yakınında kalmamızı ve sabah aramaya devam etmemizi söyledim. Zavallı adam, sanırım o da küçük Amerikalı kızın kaderinden hepimiz kadar
üzülmüştü, çünkü zayıf, genellikle ifadesiz yüzünde bile hepimizin hissettiği acının izleri vardı. Evde, giydiği gri bir
tam-o'-shanter şapka bulmuştu ve onu tuniğine
taktığını gördüm ve emin olabilirsiniz ki, onunla dalga geçecek bir ruh halinde değildi.

Bayan Macpherson, kocası onu bir yerli dönmenin evine götürmeden önce, kasabada yangın başladığı anda, zavallı küçük kız Sally Hobbs'un babasını onu aşağı götürmeye zorladığını, başına bir şal attığını ve tıpkı Macpherson'ın içten ricalarına rağmen Amerika'da yapacağı gibi aceleyle oradan uzaklaştığını söyledi.

Gün ağarırken, Ching adamlarını geri getirdi, yüzleri ve üniformaları kararmış ve yırtılmıştı. "Hiçbir haberim yok, efendim. Ondan hiçbir iz yok;" ve sonra kendini tamamen bitkin bir şekilde yere attı.

Adamları -muhteşem fiziğe sahip Tatarlar- kendisi kadar bitkinlerdi.

Beklediğim gibi, Kaptan Lester bana taze bir grup adam ve yanımda tuttuğum birkaç kişi için yiyecek gönderdi. Bu nedenle karanlıkta yapılması mümkün olandan daha sistematik bir arama yapmak için onlarla birlikte yola koyuldum ve diğer arkadaşlarımın yiyeceklerini Çinli yoldaşlarıyla paylaşmalarına izin verdim. Misyonun arkasındaki zemini aradık, ilerledikçe her kulübeyi ve tuvaleti inceledik ve yavaş yavaş sola ve kıyının küçük bir koyuna veya kıvrımına doğru yayıldık, ki burası karaya doğru uzanıyordu. Bir saat boyunca sonuçsuz bir şekilde aradık, ancak sonra bir denizci, denize ve o küçük koya doğru uzanan küçük bir patikanın yanından aldığı üniformalı bir eldivenle koşarak geri geldi. Eldiven Travers'a ait olabilir veya olmayabilirdi, ancak eldiven takan tek kişinin muhtemelen o olduğunu biliyordum - giyim konusunda oldukça eksantrikti - bu yüzden bunun kayboluşuna dair bir ipucu olabileceğini umdum ve yolu takip ettim. Hemen hemen hemen başka bir
adam bir mendil aldı. Bir köşedeki baş harfler
H.C.L. idi--navigatörümüz Lawrence'ın baş harfleri--ama henüz karaya çıkmamış olmasına rağmen,
Travers'ın başkalarının eşyalarını ödünç almaya karşı bir zaafı olduğunu biliyordum,
ve umutlarım tekrar yükseldi.
Beynim düzgün çalışmıyordu diye korkuyorum--bunun sorumlusu korkunç geceydi--ve
hayatımı hiçe sayarak Travers'ı bu yola
getiren şeyin ne olabileceğini hayal bile edemiyordum. Adını haykırdık, trompetçi oğlum "yakın"ı
üfledi, ama sonuç alamadık, sadece mahalledeki tüm melez köpekler havlamaya ve ulumaya başladı. Sırtın tepesine kadar uzanan yolu takip ettim ve sonra aşağıdaki küçük koya indim - eğimli bir çamur plajı olan küçük bir koy. Adamlarım oraya doğru koşmak üzereyken, onları kıyıya çıkaran ve Whitmore'u rahatlatan Teğmen Trevelyan, bize yardım edecek ayak izleri bulabileceğimizi söyledi. Bu nedenle "dur" sinyalini verdim ve o ve ben tek başımıza aşağı indik. Trevelyan tamamen haklıydı, çamurlu kıyı bir yerde ayak izleriyle kaplıydı ve çamurda ayrıca teknelerin omurgaları tarafından yapılmış üç uzun karık vardı. Bu karıklar tam yüksek su izine kadar uzanıyordu ve beynim yüksek suda üç teknenin orada olduğunu takdir edemeyecek kadar yoğun değildi. Karıkları kıyı boyunca on beş fit veya daha fazla takip edebiliyorduk ve biri diğerlerinden çok daha uzağa gidiyordu. "Onları ittiler ve sertçe itmek zorunda kaldılar, efendim," diye bağırdı Trevelyan, eğilip bana bazı ayak izlerinin ne kadar derin olduğunu ve çamurun arkalarında nasıl biriktiğini göstererek. "Bu da son gelgitteydi, efendim, aksi takdirde tekrar düzleşmiş olurlardı." Bu yeterince açıktı, ama ne demek istediğini anlayamadım.

"Travers en son ne zaman görüldü, efendim?"

"Sabahın bir civarı - oralarda veya oralarda," dedim ona.

"Eh, gelgit gece yarısı civarındaydı, bu yüzden bu tekneler yaklaşık bir buçuk saat sonra, Travers'ı kaybettikten yarım saat sonra itilmiş olmalı." Oldukça heyecanlanmaya başlamıştı, ama dürüst olmak gerekirse, beynim çalışmıyordu.

"Ve bu tekne daha da geç kalmış olmalı, efendim," ve daha uzun karıklara işaret etti.

Sonra etrafta dolaşan adamlardan bazılarının bağırışları duyuldu ve birkaçının bir çalılık kümesinin üzerine eğildiğini gördük ve biri aşağı inip bana ölü Çinliler bulduklarını söyledi. Yukarı çıktım ve iki tane gördüm - iğrenç nesnelerdi - burunları ve dudakları kesilmişti. Görüntüye dayanamadım; kahvaltı etmemiştim ve sersemlemiş ve hasta hissederek uzaklaştım, ağzımı açtım ve dumanı başımdan uzaklaştırmak için deniz meltemini içime çektim.

Trevelyan birkaç dakika sonra yanıma geldi. "Bu adamlardan biri çok yakından vurulmuş, çünkü giysileri yanmış ve kararmış,
diğerinin de kafası ezilmiş. Bakın efendim! Orada sürüklenmiş olmalılar," dedi ve çalılıklardan karıklara kadar uzanan çamur boyunca uzanan geniş bir izi işaret etti.

Trevelyan'a göre bir dedektif olmalıydı ve hemen
"anında" yeni izler aramaya gitti. "Ayak izleri! çizme izleri! bolca var, efendim," diye bağırdı hemen ve eğilip
mendiliyle onları ölçtüğünü gördüm. "Sanırım bizimkiler," diye şarkı söyledim; ama başını salladı ve hemen büyük bir heyecanla yanıma geldi - daha fazla iz bırakmamak için bu sırada kendi botlarını çıkarmıştı - "Aşağıda en az üç farklı boy var, efendim! Avrupa bot izleri de var. Bunlardan biri Travers'a ait olabilir, ama ondan çok daha büyük olanlar var ve bence hepsini tek bir adam yapmadı. Bu sabahın erken saatlerinde burada birkaç Avrupalı ​​olmalı. Korsanların karaya çıkıp tekrar
gittikleri yer burası olmalı, efendim - iki bot aşağı yukarı aynı anda ve üçüncüsü yaklaşık yarım saat sonra - ama o iki cesedi ve burada ne yaptıklarını seçebiliyor muyum diye endişeleniyorum."

Onu sürükledim. Gitmeye çok isteksizdi ve geri dönüp
gözlükleriyle kıyıyı tarıyordu. Aniden beni omzumdan tuttu - o kadar "tedirgindim" ki dokunuşu beni oldukça şaşırttı - "Bakın
orada, efendim! Bu ne?" ve ben bir şey söyleyemeden
geri fırladı, soyunmaya başladı ve sonra suda yürüyüp yüzdü ve kıyıdan dışarı uzanan bazı balıkçı kazıklarına tutundu, en uzaktaki balıkçı kazığından bir şeyin
asıldığı yere doğru ilerledi. Bunun renkli bir şey olduğunu görebiliyordum ve geri döndüğünde bunun Bayan'a ait bir şal olduğunu anladım. Macpherson ve bize Sally Hobbs'un ateşe gitmeden önce bir tane ödünç aldığını söylediğini hatırladım.

Şimdi her şeyin ne anlama geldiğini biliyordum - ortadan kaybolması - kıyıdaki çizme izleri - o tekne omurgalarının izleri - ve şal - ve zavallı küçük kız yine o korsanların eline düşmüştü.
Bu gibi durumlarda nasıl hissettiğimizi açıklayamayız veya tarif edemeyiz,
ancak Trevelyan'ın soğuktan morarmış yüzü ve dişleri takırdayarak, ama şalı da getirerek ve gizemi çözmek için yoğun bir şekilde istekli bir şekilde yanıma geldiğinde, sanki ona vurmak istiyormuşum gibi hissettim ve ona bunun ne anlama geldiğini söylemekten nefret ettim.

"Bana ver," dedim sertçe.

"Hayır, efendim; veremiyorum. Buldum ve dediğiniz gibi çıkarsa, ona geri vereceğim."

Mission House'a geri dönerken tek kelime etmedik, ikimiz de korktuğumuz şeyden bahsetmek istemiyorduk. On dakika önce Travers'ı bulduğum için tarifsiz bir şekilde mutlu olmam gerekirdi, ama şimdi onun da kaçırılmış olmasını ve bir şekilde onu koruyabileceğini hevesle umuyordum - babası için iki saman çöpü bile umursamıyordum, ikisini de kurtarmak için onun herhangi bir çabasına da güvenmiyordum. Neyse ki Yüzbaşı Lester Mission House'un kalıntılarının yakınında bizi bekliyordu ve onu kötü bir ruh halinde bulmak rahatlatıcıydı. Ona söyleyeceklerimi duymak için beklemedi, ama yumruğunu bana doğru sallayarak, "Bu o kötü korsanların işi" diye bağırdı - öfkeden konuşacak durumda değildi. "Şehre ateş
verdim -tam burnumun dibinde--Yaşlı Lest'i aptal yerine koydum ve bir çizik bile almadan tekrar uzaklaştım.
Ve o küçük kıza da! Ona ve o aptal
Travers'a ne oldu? Subaylarımdan tek birine bile güvenemiyorum. Umph! Hadi
karaya çıkıp yangını söndürmeye çalış, kimseyi kurtarma ve o Ching denen adamı vur.
Umph! Ben istiyorum ki---- Umph!"

Ona olan biten her şeyi hızla anlattım.

"Zavallı küçük kız! Zavallı küçük kız!" diye inledi ve yüzündeki tüm öfke
sönüverdi. Benimle o koya geldi, cesetleri
ve kıyıdaki izleri gördü, tüm mahalleyi araştırmaları için adamlar gönderdi;
ama başka bir şey bulunamadı ve tekrar geri döndük.

Sonra misyoner geldi -o da o cesetleri
görmek için aşağı inmişti. Bir yaprak gibi titriyordu ve güneş yanığı yüzü kül rengindeydi. "Ah, mon!" ve ellerini ovuşturdu, "ama o zavallı ölü şeylerden biri benim hizmetkarımdı. Onu giysilerinden tanıyorum - kafası neredeyse parçalanmış olan."

O sabah birdenbire başıma çok fazla kafa karıştırıcı olay gelmişti
ve dürüst olmak gerekirse, sonuncusunu açıklamaya çalışamadım ve sadece zayıf bir şekilde "Zavallı adam! Zavallı adam!" diyebildim.

"Çok sadık bir mon ve çok ucuz bir masraf," diye inledi misyoner.
Trevelyan ona şalı gösterdi ve hemen bunun Sally Hobbs'un Misyondan ayrılmadan önce kafasına attığı şalı olduğunu anladı, böylece son zayıf umudumuz da yok oldu.

Neyse ki genç Rawlings o anda her şeyin kasvetini
hafifletti. Çok kavgacı bir gençti ve onu Whitmore ile birlikte gemiye göndermiş olmama rağmen tekrar karaya çıkmayı başarmıştı. İki hamalla başı derde girmişti -sanırım onları yağmalarken bulmuştu- ve yumruklarıyla onlara saldırmıştı ve etrafında güzel bir şekilde yatıyordu. Biri kaçmıştı ama diğeri yerinde duruyordu ve
bir tahta parçasıyla ona vurmaya devam ediyordu. Kaptan da onları gördü ve tüm o kötü huyuna rağmen sertçe gülümsedi ve kıkırdadı, "Hadi bakalım, genç!" Rawlings alnına
çoktan kötü bir kesik almıştı ve ben öne çıkıp adamı yere sermeseydim bir dakika daha "bayılabilirdi". Size o darbeye kesinlikle gerekenden daha fazla "kas" kattığımı söylemekten çekinmiyorum. Bir şekilde birine vurmam gerektiğini hissettim ve
o Çinli için şanssızlıktı.

"Tekneye inin, Bay Rawlings. Umph! Kavga etmekten ne kastediyorsunuz?" Kaptan birden kendine gelerek homurdandı. Kaptan, iniş yerine geri yürürken, gece boyunca birkaç Avrupalının görüldüğünü ve bunların, ilk başladığında sakinlerin alevleri söndürmesini engelleyen Çinlilerden oluşan bir gruba komuta ettiklerini söyledi. Bu, bunun korsanların işi olduğu konusunda kesin bir kanıttı ve Avrupalıların farklı zamanlarda ve büyük çaplı bir saldırı yapıldığında aralarında sık sık görüldüğüne dair söylentileri doğruladı.

Kaptan'ı bu kadar öfkelendiren şey, onu tamamen
alt etmiş olmalarıydı; ve gözlerinin önünde kasabaya baskın yapma, sanki yarısını yakma, Hobbs'u ve kızını, muhtemelen Travers'ı da kaçırma ve
cezasız kaçma cesaretleri karşısında öfkeden yüzü mosmor oldu.

Bunu kişisel bir hakaret olarak algıladı ve size önerdiği tüm çılgınca şeyleri
söyleyemem. O da benim gibi hissediyordu - birinin suratına
çok vurmak istiyordu ama kısa sürede sustu ve büyük adımlarla yanımda yürüdü, homurdanarak ve hırlayarak ve suratını buruşturarak ve ben onun bulldog beyninde bir plan yapmaya çalıştığını biliyordum.

Ama bir adamı yakalamadan vuramazsın, zorluk buydu
ve önce onu yakalamamız gerekiyordu ve bu adalar arasında o iki vapurun -serseri ve yat- yıllarca saklanabileceği binlerce yer olduğunu gayet iyi biliyorduk.

"Onlardan para kazanmak istemiyorlarsa, bitmiş sayılırlar," dedi Kaptan, gemiye bindiğimizde. "Zavallı küçük kız, kızım Nan'dan
birkaç yaş büyük değil!"

"Yaşlı Lest" ile yedi yıl görev yapmıştım ve onun için her ölümlü şeyi yapardım. Kendisinin gürleyen bir zorba olduğunu iddia etti ve aslında
bir çocuk kadar nazikti; ve adamlar ona tapıyorlardı, sert sesi ve
kocaman kırmızı yüzü--hatta kötü huyu. Ben de onun için çok üzülüyordum,
çünkü ona düşen sorumluluklar çok büyüktü, acil eylem çok gerekliydi ve zorluklar çok büyüktü.

Sanırım en iyisini yaptı ve biz Tinghai'de kalırken, ateşler "yatırılmış" halde, topçuları ve _Huan
Min_'i seyir halinde gönderdi.
Subaylara ve adamlara izin verilmesi yasaktı ve bu da tabii ki
Skipper'ın kendisinin karaya çıkmaması ve atıştan vazgeçmesi gerektiği anlamına geliyordu, ki bu onun için yaşama sebebiydi. _Vigilant_ aslında
herhangi bir haber aldıktan sonra bir saat içinde harekete geçmeye hazır tutuluyordu.

Bu arada yerliler - Ching ve Taotai'nin temin edebildiği kadar güvenilir - takımadalara dağılmışlardı ve savaş gemileri de Tinghai'yi terk edip bilgi edinmeye çalışmaya ikna edilmişti. Kaptan özellikle bunlara güveniyor gibiydi,
çünkü doğal olarak adalar ve insanların karakteri hakkında daha yakın bilgiye sahiptiler. Onlar da bizim savaş gemilerimiz kadar dikkat çekmeden seyir yapabiliyorlardı. Genellikle bir hafta seyir yapıyorlardı
ve bu sürenin sonunda Joss House demirleme yerine geri dönüyorlardı,
bayraklarla kaplı ve toplar atıyorlardı, ama hiçbir haber yoktu.

Haftalar geçti ve korsanlardan tek bir iz bile bulunamadı.
Gerçekten de denizlerin yüzünden kaybolmuş gibiydiler ve Tinghai'yi yaktıklarından beri tek bir rezalet bile bildirilmemişti. _Ringdove_ ile geri dönen Rashleigh, bir gece Chung-li Tao grubunun bir yerlerinde silah sesi duyduğunu düşündüğünü ancak sesin geldiği yöne doğru
giderken hiçbir şey keşfetmediğini kesinlikle bildirdi. "Aptal aptal!" diye kükredi Kaptan bana, "o
gök gürültüsü ile silah sesleri arasındaki farkı bilmiyor."

Bu haftalarca süren yorgun bekleyiş çok moral bozucuydu ve gemide hiç egzersiz yapmadan sürekli olarak hapsedilmek sağlığımız ve
sinirlerimiz için çok kötüydü.

Artık birinin, muhtemelen ölmüş Misyon görevlisinin o gece Travers'ı kıyıya doğru yönlendirdiğinden emindik; o, deli bir adam olarak, tek başına Sally ve babasını kurtarmayı umarak
tek başına koşmuştu ve onlarla birlikte kaçırılmıştı. Size söylemeyi unuttum, Cerrahımız Barclay, parçalanmış Çinlinin vücudunda mermiyi buldu ve bu bir Webley tabanca mermisiydi, bu yüzden Travers'ın onu vurmuş olması oldukça olasıydı. Muhtemelen bir arbede olmuştu ve Misyon görevlisi yakalanmaya
değer olmadığı için öldürülmüş ve tanınmaması için parçalanmıştı.

Hepimiz o kadar endişeli ve depresiftik ki, iki gün süren yorucu bir çalışma, bir kömür ocağından gemiye kömür ikmali ve ardından bir gün daha gemiyi temizlemek, hoş bir rahatlama oldu. Bu işi memnuniyetle karşılayan çok nadir insan vardır, ama biz o zaman karşıladık.

Uzun zamandır silah odasındaki piyanonun sesini duymamıştım.
Her gün birileri piyanoyu çalıyordu ve silah odası hemen kamaramın altında olduğu için, ses benim için sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı. Habercim her zaman Langham Denizaltısına ateşli mesajlar
gönderiyordu. Bu sesin yokluğu artık
kutsanmış bir rahatlamaydı ve bunu Langham'a söylediğimde, aşağı inip nedenini kendim görmemi istedi. Aşağı indim ve
piyanonun kapalı olduğunu ve _Vigilant_ kapak şeritlerinin açılmasını önlemek için
yapıştırıldığını gördüm. "Onu çalan son kişi Bayan Hobbs'tu, efendim ve Mids ve hepimiz, o bunu yapana ve o kurdeleleri kıdemli mid'in hançeriyle kesene kadar
bir daha kimsenin çalmayacağına yemin ettik."

"Bunu kim önerdi?" diye sordum gülümseyerek.

"Bay Langham, efendim," diye bağırdı mids'lerden birkaçı; ama yüzü kızaran o, Hamilton, Mühendis olduğunu söyledi ve bunu A.P. Moore'a bıraktı, bu yüzden konuyu kapatmaları için onları bıraktım ve piyanonun bu kadar etkili bir şekilde
mühürlenmiş olmasından çok memnundum.

Sanırım herkes, silah odasında olduğu gibi, bir gün hepsini tekrar gemide göreceğimizi hissetti - çılgın, şövalyece düşünceleri ve "yorgun" tavırlarıyla Travers ve sevimli yüzü ve komik aksanıyla güzel küçük kız.

Tinghai'deki yangından sonraki üçüncü haftanın sonunda, Birleşik Devletler'in silah gemisi _Omaha_, Kaptan'ın emri altına girmek ve aramamızda bize yardımcı olmak için aşağı indi. Bizim silah gemilerimizden daha büyüktü, çok daha moderndi ve oldukça ilginç görünümlüydü, tek direği ve inanılmaz uzun, ince bir bacası vardı.

"Eğer o adam buraya gelip Yaşlı Lest'e öğüt verirse, Yaşlı Lest----
Umph!" diye hırladı Kaptan, onu gördüğünde.

Kaptanı, Parkinson adında bir adam, uzun boylu, zayıf, hayal kırıklığına uğramış bir adamdı, gri saçlı ve Kaptan Lester kadar yaşlıydı, ancak rütbesi benden daha düşüktü. Kendisi ihbar etmek için geldi ve şunu söylediğini duydum: "Sanırım oğullarım eski _Omaha_'nın Şanghay'daki 'chow-chow' sularında bir demirbaş olduğunu ve çamur kancamızın bir daha asla çekilemeyeceğini düşünüyorlardı. Söyleyin, Kaptan, gelip size yardım etmekten çok memnunuz."

Seyir halindeyken gönderildi.

Bir yorucu hafta daha geçti ve hâlâ hiçbir haber gelmedi.

Sonra ortaya çıktı ki -silahlı teknelerden biri onları gerçekten yakaladı-
Skipper'ın bilgi için çok güvendiği o savaş gemileri limandan çıkıp köşeyi döndüler ve erzakları bitene kadar komşu bir derede saklandılar ve daha fazlası için tekrar geri dönmek zorunda kaldılar.

Bu haber Skipper'ın kötü huyuna son rötuşları yaptı ve o da öfkeden deliye döndü ve hemen Taotai'yi çağırdı.

"Umph! Ne güzel! Şu hantal hurdalarınız köşeden gizlice
kaybolup gidiyorlar," diye kükredi; ve bu Taotai'ye tercüme edildiğinde - tercümanın ne kadarını anladığını ve doğru şekilde aktardığını merak ettim - korkmuş yaşlı adam zayıfça el kol hareketleri yaptı ve sonra şöyle dedi: "Taotai konuşuyor, efendim! Hurdalar Pilon'lara
takılırsa, yenilerini almak zorunda kalır - umurunda değil." 

Yani mesele buydu, öyle mi - yaşlı adam onları kaybetme riskini göze almak istemiyordu? 
Bir yılda bu kadarını iyi durumda tutmak için ona bu kadar süre verilmişti ve eğer biri
kaybolursa onu yenilemek zorunda kalacaktı. Onlardan hiçbir
bilgi
alamamamıza şaşmamalı. Kaptan bunu anladığında onu görmeliydin ve duymalıydın
ve yaşlı Taotai'nin aceleyle devlet mavnasına doğru gittiğini,
kırmızı şemsiyesinin altına saklandığını ve kıyıya doğru ilerlediğini görmeliydin--o da
kaçtığı için yeterince mutluydu.

O akşam geç saatlerde Kaptan beni çağırdı. Yüzünde kocaman bir gülümseme vardı,
yanaklarını şişiriyor ve omuzlarını oynatıyordu, on beş gündür böyle bir şey görmemiştim.
Göğsüme vurdu ve neredeyse
düşecekti. "Willum, Willum nerede? Willum, seni alçak!
Komutan'a on sekiz penilik Havana'larımdan birini getir," diye kükredi.

Saat on bir buçuktu; yatmak istiyordum ve sigara içmek istemiyordum,
ama yapmam gerekiyordu.

"Bir plan yap, Truscott; yaşlı Taotai'nin gözünü sileceğim; kendi adamlarımızı o hurdalara
göndereceğim ve onları
bu şekilde yararlı hale getirip getiremeyeceğimize bakacağım. Umph! Buna ne diyorsun?" ve kocaman yumruğuyla
masasına vurdu ve bana dik dik baktı.

"Altısını alacağım."

"Yaşlı adam itiraz etmeyecek mi, efendim?" diye sordum.

"İtiraz et! Ona itiraz etmeyi öğreteceğim! Ningpo'daki patronundan tüm güçlerini bizim emrimize vermesi için siyah beyaz bir
yazı aldı," ve Kaptan mavi puro dumanının ardından bana göz kırptı. "Yaşlı Lest'in benimle işi bitmeden onunla dalga geçmeye çalıştığı için çok pişman olacak.
Umph! Tek spor şansımız bu haylazlardan bazılarını yakalamak ve
onları yakaladığımda onlardan nasıl bilgi alacağım konusunda çok fazla ayrıntıya girmeyeceğim."

Neyse ki _Huan Min_ o gece geldi ve Ching surlarla çevrili şehirdeki yaşlı beyefendiyle pazarlık yapmamıza yardımcı oldu. Eminim ki
elinden gelenin en iyisini yaptı; ama bana çok açık bir şekilde, taleplerimizde ısrar edersek gururlarını çok fazla inciteceğimizi ve bunun Çinlilerin bize karşı zaten düşmanca olan hislerini daha da artıracağını ve muhtemelen özel kaynaklardan herhangi bir bilgi gelmesini engelleyeceğini söyledi.

Yüzbaşı Lester, benimsediği tavırdan çok rahatsız oldu ve her zaman olanların sebebinin kendisi olduğunu düşündü, ancak kişisel olarak, bize karşı dürüst davrandığından eminim. Her neyse, Kaptan
"Eğer onları Yaşlı Lest'e ödünç vermezse, Yaşlı Lest ödünç alır" diye ağzından kaçırmıştı;
ve bir şekilde bu tehdit Taotai'nin kulağına gitti ve yaşlı beyefendiyi o kadar korkuttu ki, ertesi sabah limanda tek bir savaş gemisi bile kalmadı.

Ching doğrudan geldi ve ne kendisinin ne de Kaptanının denize açıldıklarından haberi olmadığını söyledi. Ona inandım ve Kaptan hariç herkes inandı, Kaptan korkunç bir öfkeye kapıldı ve Ching'i uzaklaştırıp huzursuz duygularını yatıştırdığım için çok mutluydum, ama onu kahvaltıya kalmaya ikna edemedim.

"Yine Yaşlı Lest'i aptal yerine mi koydular? Umph! Ben--ben--" diye kekeledi ve ona "bölünmeler"i bildirdiğimde bağırdı, "Henüz yapacağım. Büyük ticaret gemilerinden yarım düzine alıp kendim çalıştıracağım! Yaşlı Lest, Amirallik ödeme yapmazsa bir veya iki çiftliği satacak."

"Bunu mu kastediyorsunuz, efendim?" diye sordum.

"Hiç kastetmediğim bir şey söylediğimi duydunuz mu?" diye kükredi; ve itiraf etmeliyim ki öyle yaptım ama söylemeye cesaret edemiyorum.

Hemen arabama binip uzaklaştım ve yaşlı _Huan
Min_'in yanına gittim. Kaptanı ve Ching'in kıç tarafta kasvetli bir şekilde aşağı yukarı yürüdüklerini gördüm ve haberi duyduklarında yüzlerinin tekrar açıldığını ve ülkelerinin onurunun bozulmaması gerektiğini görmek çok hoştu.

Ching elimi tuttu--"Siz İngilizler, efendim,"--ve yüzünün kasları garip bir şekilde hareket ediyordu--"bu şeylerin, bu aşağılamaların ve--ülkemize yapılan bu küçük hakaretlerin bize nasıl zarar verdiğini anlayamıyorsunuz. Siz
Batılı ulusların hepsi bizim sizin kadar ülke sevgisi ve gururu hissetmediğimizi düşünüyorsunuz ve hissetmiyorsunuz. Biz hissediyoruz, efendim! Hissediyoruz!"

O sabah gemiye bindiğim için her zaman mutlu oldum, çünkü Çinliler hakkındaki
fikirlerim çok değişmişti.

Ching'in kendisi çok eski bir savaş soyundan geliyordu--halkı her zaman yüksek bir askeri kasta mensuptu ve babası Fransızlara karşı iyi ve asil bir şekilde savaşmıştı. Kendisi -Lawrence bana bunu söylemişti- Yalu Muharebesi'nde Japonlara karşı savaşmıştı ve tüm kıdemli subayları öldürüldüğünde ve gemisi neredeyse enkaz haline geldiğinde, onu savaştan çıkarmış ve Wei-hai-wei'ye doğru sendeleyerek gitmişti, etrafında asılı duran hafif kruvazörleri saygılı bir mesafede ve ateş edebilen tek silahla tutmuştu. Japon donanma adamları, cesur gemisine hayranlıkla hikayeyi bana anlatmışlardı, ancak Lawrence bana anlatana kadar gemiye kimin komuta ettiğini bilmiyordum.

Ondan sonra Ching'i çok daha iyi tanıdım. Benim umduğumdan daha fazla savaşmıştı ve birinin işi savaşmak olduğunda ve buna hazır olmak için para aldığında, maaşını hak eden bir adama her zaman hayranlık duyarsınız.

Ching beni bir keresinde kamarasına götürdü, garip bir ahırdı, yarı Çinli yarı İngiliz, bölmelerde asılı iki eski solgun fotoğraf vardı, biri _Inflexible_'ın diğeri de Mids'in, Ching ortada, yanında ise şişman, tombul yüzlü genç Lawrence.

Lawrence'ı o fotoğraf yüzünden sık sık kızdırırdım, çok melek gibi görünüyordu.

*BÖLÜM V*

*Asteğmen Ford'un İlk Komutası*

Hurda--H.M.S. "Sally"--"Sally'ye Şans"--Başlamaya
Hazır--Yolda--Komutada--Denizde Gece--Garip Junk

_Midshipman Ford tarafından yazılmıştır_

Bir hafta önce biri bana bu zamana kadar kendi gemimin kaptanı olmam gerektiğini söyleseydi, ona geveze Ananias derdim ve
eğer benim boyumdaysa muhtemelen kafasına yumruk atardım ve
bacağımı çekmeye çalıştığı için onu çok pişman ederdim.

Ama işte. Ben _Sally_'nin kaptanıyım, hurdaya dönüştürülmüş, iki
toplu, H.M.S. _Ringdove_'a ait bir tekne ve sizce, birinci teğmenim kim? Neden, Dicky Morton, dünyadaki tüm adamların "Sevgili Küçük Dicky'si" ve göründüğü kadar aptal olmadığı ortaya çıkıyor - ona sık sık bunu söylüyorum, sadece onu neşelendirmek için.

Size her şeyin nasıl olduğunu anlatmalıyım.

Kaptan, o savaş gemilerinin hiç seyir yapmadığını,
sadece görüş alanının dışında bir köşede saklandığını ve korsanlarla ilgili haberler için onlara çok güvendiğini
öğrenmişti, bunu duyduğunda çok öfkelendi ve karaya çıkıp en büyük ticari gemilerden altısını satın aldı.

Ben, onları götürmek için Bay Whitmore komutasındaki adamlarla birlikteydim.
Buharlı tekne onları tek tek çekecekti, ancak pervanesine bir ip dolandı ve temizlenirken her şeyi geciktirdi. Ben de altı adamla birlikte bunlardan birindeydim, çekilmeye hazırlanıyordum
ve yelken açmanın çok iyi bir "zevk" olacağı aklıma geldi. Bay Whitmore deneyebileceğimi söyledi ve ben de denedim ve yanaştığımda hiçbir şeyi kırmadan oldukça
rahat bir şekilde tekneden indim.

Hem _Britannia_'ya gitmeden önce hem de gittikten sonra Upton Overy'de yelkencilik konusunda çok fazla deneyimim olmuştu ve küstahlık etmek
veya buna benzer bir şey yapmak istemiyorum ama herhangi bir tekneyi yelkenlemek benim için oldukça doğal görünüyordu ve her zaman teknenin en iyi şekilde yelken açması için
ne istendiğini tam olarak hissedebiliyordum.

Kaptan bunu yaptığım için benden çok memnundu ve böylece
çöpümün kontrolünü ele geçirdim.

Hepimizi, Midshipmen ve Harbiyelileri güverteye yığdı, bize dik dik baktı ve homurdandı, "Şimdi, siz genç beyler, sonunda yapmanız gereken bir işiniz var - bunun için de bir çaktırmadan - çok zor bir iş - ve en iyi yelken açabilenlerinizin onları yönetmesini istiyorum. Benim için o korsanlardan bazılarını ele geçirmelisiniz - onları nasıl elde ettiğinizin bir önemi yok, ama bazılarını canlı yakalayın. Ölülerden hiçbir şey çıkaramazsınız, hımm!"

Hepimizin ne kadar heyecanlandığını hayal bile edemezsiniz ve altı hurda da yanaştığında, önce onları temizlememiz ve sonra da donatmamız gerekiyordu.

Komutan bana yelken açtığım gemiyi alabileceğimi ve benimle birlikte gidecek harbiyelilerden birini seçebileceğimi söyledi. Dicky
geldi ve eğer onu alırsam benim için her türlü ölümcül işi yapmayı teklif etti--neredeyse
hıçkıra hıçkıra ağlıyordu--bu yüzden yapacağımı söyledim ve ikimiz de onu temizleme işine
başlamak zorundaydık. Komutan bana on iki el verdi ve bu çok
kötü bir işti. Tamamen kirliydi ve
fırçalamaya başlamadan önce
küreklerle içinden yarım santimlik bir şeyi kazımak zorundaydık. Ambarlardaki koku neredeyse
herkesi yere sermeye yetecek kadardı ve hava karardıktan çok sonra bile çalıştık ve
bizim için daha kolay olması için büyük avlu kolu grup ışıklarını kaldırmışlardı.

Yağmur da yağıyordu ama bunun için hiç endişelenmedik çünkü
çok mutluyduk. Dicky'yi daha önce hiç böyle görmemiştim.
Şişkin bir serçe gibi
cıvıldıyordu ve konuşmaya bile
çok mutluydu.

Resimden hurdanın neye benzediğini görebilirsiniz. Büyük kıç tarafı
hepimizin yaşamak zorunda olduğu yerdi ve üç sürgülü kapı yeri olan devasa bir güvercinlik gibiydi. Biri güverteden oldukça büyük bir yere açılıyordu.
Dümen başı kıçtan yukarı çıkıyordu ve uzun dümen çalışıyordu. On mavi ceket orada yaşayacaktı.
Üstünde ve kıç güvertesinin altında yaklaşık sekiz fit kare ve sadece dört fitten biraz daha yüksek iki küçük yer vardı. Bunlardan birinde
Dicky ve ben yaşayacaktık ve gelen iki astsubay diğerinde kalacaktı.

[İllüstrasyon: H.M.S. Sally]

İki üst kapının altında dar bir platform vardı, bir ucunda güverteye doğru uzanan bir merdiven ve diğer ucunda kıç tarafa kadar uzanan bir merdiven vardı.
Tam bir güvercinlik gibi görünüyordu.

Biz kazıma, kürekleme ve fırçalamayla meşgulken,
marangozlar ve demirciler iki büyük kereste kütüğünü, altı librelik Hotchkiss hızlı ateşleyiciyi ve montajını almak için çapraz parçalarla
yerleştirmekle meşguldüler. Bunları güverteye ve hurdanın yanlarına, ana direğin hemen önüne cıvatalıyorlar ve kıç tarafına bir Maxim topu yerleştiriyorlardı. _Vigilant_'ın altı hurdanın hepsi için yeterli Maxim topu yoktu, bu yüzden üçünde topçu teknelerinden Nordenfelt makineli tüfekler vardı. Gemiyi hiç bu kadar meşgul görmemiştim; sabahtan akşama ve gecenin büyük bölümünde, dört gün boyunca uğulduyordu.
Marangozların ve demircilerin çalışmalarının yanı sıra, çapa takımı ve tüm sabit ve çalışır arma yeniden takılmalı veya elden geçirilmeliydi. Keşke, zamanla öğreneceğiniz gibi, daha fazlası yeniden düzenlenmiş olsaydı, çünkü gerçekten yeterince güçlü değildi.

Dicky ve ben sonunda altı librelik bir topu hurdamıza indirdiklerinde ne kadar heyecanlandığımızı hayal edebilirsiniz,
ve onu bindiği yerde otururken gördük ve yakında onu kullanmak zorunda kalacağımızı biliyorduk.

İkinci günün ortalarında çoğu pisliği çıkardık,
ve ambarlar o kadar kötü kokmuyordu, ancak kıç tarafındaki yaşam alanlarından asla Çin kokusunu çıkaramadık.
Bizi en çok rahatsız eden şey pireler, böcekler ve hamamböcekleriydi.
Kesinlikle korkunçlardı ve sahip olduğumuz birkaç günde onlardan kurtulamadık.
Binlercesini boğmuş olmalıyız, ancak daha
çok sayıda kalmış gibiydi ve her yerimiz kaşınıyordu ve ısırık izleriyle kaplıydı,
sadece içinde çalışırken bile.

Hamam böcekleri alt tahtaları temizlememizi izlerdi ve başka bir yere gittiğimizde temiz yerlerin üzerine üşüşürlerdi ve
hayvanları ezmek onları her zamankinden daha kirli hale getirirdi.

Çöpümüze bir isim vermeyi ilk düşünen Dicky'di. Ona _Nan_ demek istedim, çünkü Nan benim dostumdu, ama sonra belki de
Kaptan bundan hoşlanmaz diye düşündüm ve Dicky bunun yerine _Sally_ adını önerdi. Sonradan diğerlerinin de aynı ismi istediği ortaya çıktı, ama Dicky onlardan
tek isim alan kişi oldu. Görüyorsunuz, önce harfler tahtaya kesilmeliydi ve tüm marangozlar çok
korkunç derecede meşgul olduklarından,
ekstra bir şey yapmak neredeyse imkansızdı. Ama Dicky eski Boatswain ve Marangozla çok iyi arkadaş olmuştu. Silah odasının diğer tarafındaki kabinlerine gidip onlarla sohbet ederdi ve bazen onu silah odasından samanlarımızla
kovduğumuzda oraya sığınırdı ve bazen de zorbalığa uğramaktan korktuğunda ve Jim onu ​​korumak için orada olmadığında orada saklanırdı. Bunu başaran tek kişilerin biz olmamızın sebebi gerçekten de buydu ve sonra Dicky Komutan'dan mektupları yaldızlamak için
biraz altın yaprak isteme cesaretini gösterdi. Bunu da yapmaya gönüllü oldu ve ben de ona cesaret vermek için
kapının dışındaki Komutan'ın kabinine gittim. Korkakça kapıyı çaldığında ve Komutan'ın "Evet, ne oldu?" diye şarkı söylediğini duyduğumuzda Dicky, sert sesiyle
kaçıp gidecekmiş gibi görünüyordu--sanırım ben ve
nöbetçi olmasaydım kaçıp giderdi--ama dudaklarını birbirine bastırdı,
perdenin kenarına doğru kıvrıldı ve "Lütfen efendim, altın varak" diye bağırdı
ve çok korkmuştu, başka bir kelime söyleyemedi. Sonra içeri girdim,
"Lütfen efendim, Marangoz Bay Williams'ı hurdalarımız için kesmeye çağırdık--büyük tahta harflerle--ve altın varak istiyoruz, lütfen."

Komutan bize sırıttı--mükemmel bir yırtıcıydı--çekmeceden altın varak
bir kitap çıkardı ve Dicky'ye verdi. "Siz çocuklar benim
altın varaktan yapılmış olduğumu mu düşünüyorsunuz?" Ona teşekkür bile etmedik, çok heyecanlıydık, ama
koşup ön kapının altındaki "boya atölyesine" gidip ressam Modley'i görmeye gittik ve altın varakları bizim için
yapmasını istedik. Ama ondan hiçbir şey alamadık. Biraz denizcilik avukatıydı,
ve "Komutan veya Birinci Lootenant'tan aldığı emirlerden başkasını yapmayacaktı".

O zaman ne yapacağımızı bilmiyorduk ve güverteye çıkıp hurdalığa
tırmandık, kendimizi perişan hissediyorduk. Scroggs oradaydı, harfleri bir tahtaya vidalıyordu--Scroggs bizimle birlikte gelen astsubay--ve ona olan biten her şeyi ve altın varakları nasıl aldığımızı ama Modley'i harfleri yaldızlamaya ikna edemediğimizi anlattık.

"Siz verin, efendim," dedi; "Modley biraz
sert bir ceviz olabilir ama ikimiz de Dorset yolundaki aynı köyden geliyoruz ve eşi de benim eski eşim ile aynı şapele gidiyor ve bunu benim için yapabilir."

Bir şekilde onu atlatmayı başardı ve ertesi sabah, Dicky ve ben pijamalarımızla güverteye, gün ağarır ağarmaz hurdaya bir kez daha bakmak için koştuğumuzda, gördüğümüz ilk şey kıç tarafındaki tahta ve
harflerin hepsi güzelce yaldızlanmıştı. Olduğumuz gibi aşağı inip eğilip onlara bakmak zorundaydık. Gerçekten muhteşem görünüyorlardı ve
Scroggs, Sharpe, diğer astsubay ve marangoz ekibinden biri ve yaşlı Modley bize sırıtıyordu. Tahtayı kıç tarafına sabitlemeyi yeni bitirmişlerdi. Aklımıza gelen tek şey "Çok teşekkür ederim" oldu; ve hepimiz tekrar _Vigilant_'a tırmandığımızda,
geminin kakaosu yeni servis ediliyordu ve Scroggs bize bir
kase getirdi ve "İşte _Sally_'ye şans," dedi ve hepimiz yudumladık,
ve Modley, "Tanrı küçük kıza merhamet etsin!" dedi ama
marangozun mürettebatı dini bir şey söylemedi çünkü ağzını yaktı.

Sonra Komutan bizi pijamalarla güvertede görmeden önce aşağı atladık ve tekrar hamaklarımıza sarıldık - çok üşüyorduk.

Bir miktar altın yaprağımız kalmıştı ve hamak benimkinin yanında olan Jim'i dürttüm ve ona alabileceğini söyledim. Bunu çok istediğini biliyordum, böylece hurdaları şık görünecekti ve onu uyandırdığımızda ve o da bunu öğrendiğinde bir çığlık attı! ve dışarı düşüp diğerlerini uyandırdı; ve Dicky
ve ben onların muhteşem bir yastık savaşı yapmalarını izledik, ta ki artık dayanamayana kadar, katıldık ve muhteşem bir şekilde ısındık--hatta Dicky bile katıldı!

O gün boyunca gemiye cephane almakla meşguldük ve kutuların ambara indirilip orada sıkıştırıldığını görmek harikaydı, böylece
düşmeyeceklerdi. Altı librelik için 200 fişek vardı - uzun pirinç fişek ve küçük mermi hepsi bir arada - ve Maxim topu için üç bin mermi. Sonra su için fıçılar, sabitlenmesi gereken bir tekne sobası ve geminin ortasına bağlanması gereken _Vigilant_ botlarından biri vardı.[#] Resimde kıç tarafa asılı duran yerel tekneyi aldık, böylece daha çok sıradan bir hurda gibi görünecektik. Sonra tüm kendi
donanımımız, bisküvi ve konserve et kutuları ve her türlü eşya vardı. Dicky ve ben eski Ah Man'den bir sürü şey aldık - reçel, sardalya, zencefilli kurabiye ve bunun gibi şeyler - ve hepsini küçük kare güvercin deliğimize, deniz botlarımızı, yağmurluklarımızı, paltolarımızı ve aramızda üniforma teneke kutumuzu koyduğumuzda, hamaklarımız için neredeyse hiç yer kalmadı ve tabii ki içeride ayakta durmak mümkün değildi - çok alçaktı. Her şey hazır olduğunda onu yelkencilik pratiği yapmak için götürdük ve Kaptan bizimle geldi ve çok
hoştu ve Topçu Teğmeni Bay Whitmore da geldi ve silahları denedik ve söylemeliyim ki çok berbat atışlar yaptık.

[#] Bkz. sayfa 77.

Daha sonra, savaş gemilerinin seyirden dönmesini, kömürle dolmasını ve bizi çiftler halinde götürmesini beklemek zorundaydık.

Dicky ve beni oldukça üzen tek şey, Jim'in
kendisine ait bir hurdasının olmamasıydı. Ama Bay Trevelyan'la gidecekti ve
harika bir adam olduğu için birlikte harika vakit geçireceklerini biliyorduk.

Hurdalarına _Ferret_ adını vermişlerdi. Kaptan, "Benim için
çıkart onları, Trevelyan," demişti, bu yüzden hepimiz ismin çok
uygun olduğunu düşündük. Bunu sadece kıç tarafına boyamışlardı, bizimki gibi büyük ahşap harflerle değil. Altın varaklarımızın geri kalanını kullanmaya çalışmışlardı, ama işi berbat etmişler ve hepsini boşa harcamışlardı, bu da oldukça
yazıktı.

Komutan, Bay Langham'a altı hurdaya gidecek olan tüm adamların bir listesini gönderdi ve o da bunu silah odasındaki ilan panosuna astı.

Bu, bunun bir kopyasıdır ve bunların nasıl "söylendiğini" ve bunlara kimin gireceğini açıklayacaktır.

_H.M.S. Vigilant_,
_Tinghai Harbour._

Altı hurda, aşağıdaki gibi ihale olarak söylenecektir:--

H.M.S. _Ringdove_'a ihaleler--

Çöp No. 1, { Teğmen Mervyn L. Trevelyan.
{ Asteğmen James Rawlings.

Çöp No. 2, { Asteğmen Richard Ford
{ Deniz Harbiyeli Richard F. Morton.

H.M.S. _Goldfinch_'e ihaleler--

Çöp No. 3, { Teğmen Ronald G. Forbes.
{ Asteğmen Onurlu Talbot Withers.

Çöp No. 4, { Asteğmen Harry G. Webster. { Deniz Harbiyeli W. D. St. G. Ponsonby

H.M.S. _Sparrow_'a İhaleler--

Hurda No. 5, { Teğmen Benjamin Langham.
{ Midshipman Percy Jones.

Hurda No. 6, { Midshipman Steven J. Johnston.
{ Deniz Harbiyeli John E. Smith.

Her ihaleye iki astsubay, dokuz denizci derecesi ve bir sinyal derecesi, ayrıca bir yerli pilot
olarak ayrıntılı olarak verilecektir.

İhaleler, bağlı oldukları top teknesinin Komutanının emri altında hareket edecek ve top tekneleri kömür ve erzakla tamamlandıktan sonra Tinghai'den ayrılmaya hazır olacaklardır.

CHAS. E. LESTER,
_Kaptan._

Şimdi yapmamız gereken tek şey _Ringdove_'u beklemekti, bu yüzden Bay Trevelyan
kendi hurdasını ve bizim hurdamızı _Sally_'yi her gün yelken açarak götürdü, ta ki beceriksiz teçhizatı ve kocaman hasır yelkenleri
yönetmekte gerçekten iyi olana kadar. Biraz daha silah pratiği yaptık.

_Goldfinch_ ve _Sparrow_ bizim topçu teknemiz gelmeden önce hurdalarını götürdüler ve biz de onları çok güzel bir şekilde uğurladık. Sonunda sıra bize geldi
ve _Ringdove_ kömür ikmalini bitirdi ve şafak vakti yola çıkmaya hazır olmamız emri verildi.

Yola çıkmamızdan önceki akşam en ufak bir rüzgar esmemişti
ve Dicky ve ben çok geç saatlere kadar ıslık çalarak oturduk. Bu, gemide geçirdiğimiz ilk geceydi ve heyecan ve pireler yüzünden gerçekten uyuyamıyorduk. Sabahleyin rüzgar çıktı, ama yanlış yönden ve _Ringdove_, zamandan tasarruf etmek için,
bizi arkasından sürükledi.

Çok muhteşem bir başlangıç ​​değildi, ama bize büyük bir tezahürat yaptılar ve
Kaptan, "İyi şanslar, Dick! Batı Ülkesi için elini çabuk tut," diye bağırmıştı ve bu beni çok mutlu etti, çünkü katıldığım ilk günden beri bana hiç "Dick" dememişti.

Köşeyi dönüp _Vigilant_'ın görüş alanından çıktığımızda ve
herhangi bir maceraya atılacağımızı anladığımızda, kendimizi çok heyecanlı hissettik ve güneş de çıktı, güverteye oturup eşyalarımızı kuruttuk.

_Ferret_'e o kadar yakındık ki Jim'le konuşabiliyorduk ve
hemen "kulübesinden" çıktı -kendisine "kulübe" derdi ve biz de
bizimkine "tavşan kulübesi" derdik--ve bize bakmamız için bağırdı. İki elinde de kocaman bir pasta vardı. "Sanırım sende de vardır," diye bağırdı
ve kulübemize girdik; ve bir köşede, deniz botlarının altında, tıpkı bunun gibi bir tane daha vardı, her yeri kremayla kaplıydı ve üzerine şekerle "Ah
Man'den Chin Chin Joss" yazılmıştı. Yaşlı
çalışkan için bu çok nazik bir hareket değil miydi? Elbette ondan sardalya, reçel ve bisküvi almak için çok para harcamıştık - Kaptan'ın Jim'e ve bana verdiği altınlar çok işe yaramıştı - ama böyle bir şeyi hiç beklemiyorduk ve bu bizi tamamen mutlu etti ve her birimiz orada bir parça yedik ve Jim'e el salladık, o ve Bay Trevelyan da dilimler yerken.

Bize gelen pilotun adı Ah Chee'ydi, komik görünümlü yaşlı bir adamdı
ve eminim ki yirmi yıl içinde yaşını tahmin edemezdiniz. Biraz "pidgin" İngilizcesi konuşabiliyordu ve yemek pişirmeyi gönüllü olarak yaptı - hurdaya ait bir mangalın ve bizim yerleştirdiğimiz teknenin sobasının üzerinde küçük bir mutfak bölümünde - ve bunu çok iyi yaptı, tabii çok fazla afyon içmediği zamanlar hariç.

Daha önce de söylediğim gibi, Scroggs bir astsubayın, iyi bir
harika adamın ve Sharpe, şişman, iyi huylu küçük bir adamın, diğerinin adıydı. İkisi de işlerinde çok iyiydi ve Komutan bize çok sayıda denizci vermişti.

Hava karardığında bir "şarkı söylemeye" başladılar ve Dicky ve ben birer şarkı söyledik. Ben "Söyleneceğiz ve kükreyeceğiz"i söyledim ve Dicky "Clementine"i söyledi ve çok eğlenceli vakit geçirdik ve her şeyden daha mutluyduk,
ama o zavallı sürünen ve zıplayan şeyler hariç.

_Ringdove_ bizi iki gün boyunca çekti ve ikinci gecenin ertesi sabahı Bay Rashleigh bizi Chung-li Tao adalar grubunun rüzgarına kadar çekti. Sonra motorlarını durdurdu ve emir almak için bizi yanına çekti. Haritalarımızı yanımıza aldık, Bay Trevelyan ve ben, ve bana doğuya doğru seyir yapıp tüm kanalları arayacağımı ve dört gün içinde belirli bir adanın rüzgâraltına geri döneceğimi söyledi - adanın adını unuttum; ve hava veya rüzgar değişirse ne yapmamız gerektiğiyle ilgili daha çok şey söyledi, ama her şeyi yazdığı için hatırlamaya gerek yoktu. Sonra veda etti, bize iyi şanslar diledi ve son emirleri şunlardı: "Silahlarınızı eski brandalarla örtün, bir köye veya bir hurdaya yaklaştığınızda insanların kendilerini göstermesine izin vermeyin ve çok zeki görünmeye çalışmayın. Sanki acele ediyormuşsunuz gibi yelkenlerinizi açmayın ve
nerede olduğunuzdan emin değilseniz, gece için demirleyin. Sıradan tüccar hurdaları olmanız amaçlanıyor ve siz sadece birer yemsiniz - bir balinayı yakalamak için hamsiler - ve Kaptan için bu adamlardan bazılarını ele geçirmeniz ve onları canlı yakalamanız gerekiyor - ölüleri istemiyor. Eğer başa çıkabileceğinizden
fazlasıyla karşılaşırsanız, bana koşun ve," diye ekledi ciddiyetle,
"başka şeyler olursa, kendinize bir fişek
revolverinizde bulundurun."

Bu beni biraz ürkütücü ve soğuk hissettirdi, ama tam olarak korkmuş hissetmedim,
çünkü Bay Rashleigh o kadar tombul ve o kadar--komik görünümlü ki,
ne kadar ciddi bir şekilde bir şey söylemeye çalışsa da, gerçekten gülmek istiyordunuz.

Gitmeden hemen önce Dr. _Ringdove_'un neşeli Cerrahı Hibbert, Bay Trevelyan ve bana ikişer büyük şarap şişesi verdi.
Üzerinde "Foretop" ve "Maintop" yazıyordu. Bize neşeyle göz kırptı:
"Bunları faydalı bulacaksınız, beyler. Eğer adamlarınızdan herhangi biri belden aşağısı ağrırsa, 'Maintop' şişesinden büyük bir
çarpma yapın; eğer belden yukarısı ağrırsa, ona 'Foretop' şişesinden yarım düzine vurun."

Benimkileri "Above" ve "Below" olarak işaretledim ve çok dikkatli bir şekilde
bir köşeye sakladım. Bana biraz tütün de verdi; çünkü
içmemem gerekirdi -on sekiz yaşında değildim--gemiden uzaktayken durum biraz farklıydı. Pipomu yanımda getirmiştim ama bir eşek gibi tütünü
unutmuştum.

Eh, el sıkıştık ve sonra yola koyulduk, "Ringdoves" bizi tezahüratlarla karşıladı,
ve hepimiz birbirimizi tezahüratlarla karşıladık. O, adaların rüzgaraltına geçmek için kuzeye doğru yola çıktı, biz güneşe doğru gittik ve
_Ferret_ ters yöne, Jim kıçtan el sallayıp son bir
"_Sally_'ye_ şans!" gönderdi.

Oldukça iyi bir esinti vardı ve tüm yelkenlerimizi çekip
rüzgaraltı tahtasını indirdiğimizde, rüzgaraltı küpeştesi suyun içinden ve altından geçene kadar
yan yatarak uçarak ilerledik. Gerçekten muhteşemdi.
Güneş de doğdu ve her şeyi daha da neşeli hale getirdi, her ne kadar içinde pek fazla sıcaklık olmasa da ve _Ringdove_ ve _Ferret_ ikisi de görüş alanından çıktığında, Dicky memnuniyetle derin bir iç çekti.

İlk başta yalnız olmaktan korktuğumu söylemeliyim ve _Ringdove'un_ direklerini ve ufukta yükselen komik küçük huniyi görmekten çok memnun olmam gerekirdi; ama hemen sonra gergin olmayı unuttum, çünkü hurda çok iyi seyrediyordu ve tek başıma, altı librelik bir top ve bir Maxim tüfeğiyle ve aşağıdaki iki yüz mermiyle komutayı ele geçirmek ve bizi almaya çalışan herhangi bir hurdaya ne kadar sürpriz yapacağımızı düşünmek çok güzeldi, çünkü, görüyorsunuz, hiçbiri patlayan bir merminin nasıl bir şey olduğunu bilmiyordu. Gerçekten sıkışıp karar veremezseniz, geri çekilebileceğiniz bir Scroggs da vardı. O kadar iri bir adamdı ki, Dicky'yi ve beni her iki eliyle kaldırabilirdi; ama ona en ufak bir fırsat verdiğimizde her zaman karısından ve "çocuklarından" bahsederdi,
ve--peki--ne Dicky ne de ben ikinci günden sonra onlar hakkında en ufak bir heves duymadık, ve Sharpe'ın da aynı şekilde hissettiğinden oldukça eminim--o da onunla yaşamak zorundaydı--çünkü "Şimdi
at onu, eğer beni çiçek açan salıncağımdan kovmak istemiyorsan." dediğini duydum.

Size korsanların denizdeki her şeyi nasıl korkuttuğunu göstermek için, _Ringdove_ tarafından çekildiğimiz iki gün boyunca tek bir çöp bile görmedik ve şimdi deniz tamamen bize kalmıştı. İlk adamız
tam önümüzdeydi ve kısa süre sonra oraya ulaştık ve Ah Chee güvercinliğinden çıktı, kokladı ve baktı, tekrar kokladı ve baktı ve gülümsedi, böylece her şeyin "kayaların üzerinde koşma" açısından
iyi olduğunu biliyorduk. Daha önce söylemedim ama Bay Trevelyan Tinghai'den ayrılmadan önce harika bir fikir
akılmıştı ve yeterince bol mavi Çin kısa paltosu ve adamlarının ve benimkilerin etrafına yetecek kadar yerli şapkası almıştı; bu yüzden şimdi, karaya oldukça yaklaştığımızda, adamlara bunları
taktırdık ve Dicky ve ben de bizimkileri giydik ve çok komik göründük, sanırım.
Annem beni böyle donatılmış halde görebilseydi ne olacağını
düşünmeden edemedim ve Nan'in beni kızdıracak ve öfkelendirecek bir şeyler söyleyeceğinden oldukça emindim. Ama yine de çok eğlenceliydi.

_Vigilant'ın_ sandallarından birine sahiptik, ayrıca kıç tarafına asılmış o yerli sampan vardı ve şekli görünmesin diye
üzerini bir brandayla örtmemiz gerekiyordu. İyi yaşlı Ah Chee oyunumuzu anlamış gibi görünüyordu ve oldukça yakınımıza koştu ve küçük bir köye yaklaştığımızda bana yelkenleri biraz indirmem için el kol hareketleri yapmaya ve işaret etmeye başladı. "Çok fazla hızlı--çok fazla hızlı--pilonlar senin

almadığını
düşünüyorlar"--ve ambarı işaret etti ve sanırım "kargo" demek istiyordu--"yakalamak
için iyi değil." Mizenimizi tamamen indirdik--zaten pek işe yaramıyordu--ve çarşafları gevşettik ve çok yavaş bir şekilde geçtik,
Dicky ve ben teleskoplarımızdan bakıp, arkamızdan gelen bir şey görmeyi umuyorduk. Ama orada hiçbir şey yoktu ve Ah Chee başını salladı--"İyi adamların yapabileceği çok fazla şey var."

Bir veya iki küçük yelkenli, direkleri dışarıda, yüksek su seviyesinin üzerine çekildi - korsanların onları götürmesini daha da zorlaştırmak için - birkaç çocuk kıyıda köpekler ve domuzlarla oynuyordu ve bir veya iki zavallı adam halatları çekiyor ve kancalardan küçük balıkları seçiyordu - kıpırdanırken güneşte parıldadıklarını görebiliyorduk.

Sonra Ah Chee bize daha hızlı gitmemiz için işaret etti, bu yüzden mizzen halatını tekrar çektik,
çamaşırlarımızı çektik ve hızla ilerledik. O gün boyunca bunu yaptık, bir kanaldan aşağı koşup diğerini dövdük ve sadece bir kez bir yelkenli gördük. Rüzgâra doğru çok yavaş bir şekilde döven iki yelkenli vardı ve onları gördüğümüzde Dicky ve ben çok heyecanlandık ve Ah Chee'yi onlara bakması için dışarı çıkardık. Sadece başını salladı ve "İyi adamlar çok şey yapabilir." diye tekrarladı.

Dicky ne kadar hızlı yelken açabileceğimizi görmemizi ve onları geçmeyi denememizi önerdi ve her dakika kazanarak iyi bir şekilde ilerliyorduk,
ancak daha hızlı gitmek için ellerinden geleni yaptıklarını görebiliyorduk; ancak hemen sonra teleskopumu ödünç alan Ah
Chee bizi yavaşlattı, başını iki yana salladı, "Bir sürü kötü joss yapabilir - eğer çok fazla hızlı giderse - o Çinli,"
ve denize atlıyormuş gibi yaptı. Dicky ne demek istediğini ilk önce anladı - Çinli bizi korsan sanacak ve onları geçersek denize atlayacaktı, bu yüzden sadece onları rahatlatmak için ön yelkenimizi indirdik ve yavaşladık.

O gece yola devam etmek zorundaydık, çünkü incelememiz gereken bir sonraki küçük ada grubu yaklaşık dokuz mil uzaktaydı ve
esinti önemli ölçüde azalmıştı. Gece yarısına kadar neşeli bir şekilde uyudum - battaniyeme sarılıp güvertede uyudum, böylece
kabinin altındaki böceklerden kaçabildim - ve sonra Dicky'nin nöbetini devraldım.

Çok soğuktu ama arada sırada yıldızlar görünüyordu ve
yüz metre ötedeki kayaları veya karayı görebilecek kadar aydınlıktı, bu yüzden
karaya çıkma tehlikesi çok azdı.

Upton'dan beri yelkenle denizde geçirdiğim ilk geceydi ve bu bana eski köyü çok düşündürdü ve
onların evde ne yaptıklarını merak ettim. Tüm bu zamandan sonra -aslında yıllardan sonra- Kaptan'la denize açılmayı özlediğimi bilmek çok neşeliydi, artık onun için oldukça önemli bir iş yapıyordum ve
ona yardım edebilecek kadar şanslı olabilirdim ve hatta Bay Travers'ı, Sally Hobbs'u ve babasını bulabilirdim. Harika bir geceydi ve o gece çok eğlendim, kendim ve dümende oturan adamlar ve önden bakan bir gözcü hariç herkes derin uykudaydı.

Sadece ön yelkeni ve mizana yelkenini ayarlamıştım, çünkü hızlı gitmek için hiçbir sebep yoktu ve fırtınalar konusunda biraz gergindim. Geceleri onları göremezsiniz - en azından ben göremezdim, çünkü çok az deneyimim olmuştu.

Maxim topunun yanında, kıç tarafta tek başıma durdum ve yelkenlere ve altımdaki uzun, dar güverteye göz kulak oldum ve ne demek istediğimi anlayıp anlamayacağınızı bilmiyorum, ama kendimi korkunç derecede gururlu ve kibirli hissettim. _Ringdove_'dan ayrıldığımızdan beri böyle hissediyordum, ama Dicky ve adamların beni bir eşek veya çok küstah sanmasından korktuğum için dışarı sızmasına izin vermemek için elimden geleni yaptım ve şimdi botlarımdan şişmiş gibi görünüyordu ve tüm vücudumda korkunç bir his uyandırıyordu.

Adanın saat altı civarında olduğunu gördük ve sonra tekrar yola koyuldum, çünkü
gün doğana kadar yaklaşmanın bir faydası yoktu. Scroggs saat dörtte beni rahatlattı ve neredeyse üzüldüm, ama yağmur yağdığı için Dicky'nin yanına gizlice girdim ve onu rahatsız etmeden hemen uykuya daldım. Scroggs beni uyandırmadan önce çok fazla dakika geçmemiş gibi geldi. "Rüzgar sabit, efendim ve ada liman başımızda ve sanırım, efendim, bir şey bizi takip ediyor ve sadece 'etrafta' koku alıyor."

Bir mermi gibi sürünerek dışarı çıktım. Hafifçe yağmur yağıyordu ve yelkenler
ıslanmış ve damlıyordu, ama ilk başta adanın doğuya doğru uzanan uzun karanlık çizgisi dışında hiçbir şey göremedim.

Scroggs rüzgaraltına işaret etti ve bir anlığına üç büyük yelken gördüğümü düşündüm.

"Orada, kesinlikle efendim; onu ara sıra, son yarım saattir görüyorum ve sanki bize bakmak istiyormuş gibi rüzgaraltına doğru ilerliyor."

Kalbim çılgınca çarparak seyredip durdum ve hemen
sonra karanlık yelkenlerini tekrar gördüm.

Diğer yöne gittik ve tabii ki onu bir daha gördüğümde o da aynısını yapmıştı.

O zaman bizi takip ediyor olması gerektiğini anladım.

"Bizim ne olduğumuzu tam olarak bilmiyor, efendim," diye kıkırdadı Scroggs. "Biraz sonra öğrenecek."

Şu anda, hava aydınlandıkça ve yaklaştıkça onu her zaman görebiliyorduk. O ışıkta çok büyük görünüyordu ve ilk başta düşündüğümüz gibi üç değil, dört direği ve dört devasa yelkeni vardı. Muazzam bir şekilde yan yatmıştı, bizim birimize iki knot hızla seyrediyordu ve bizi hızla geçiyordu.

Eğer korktuğumu düşünüyorsanız, çok haklısınız.

[İllüstrasyon: H.M.S. "Ringdove" Hurdaları Çekiyor 'Sally' ve 'Ferret']

*BÖLÜM VI*

*"Sally" Aksiyona Giriyor*

Çinli Yaklaşıyor--İlk Atışlar--Maxim Silahı--Yakın Bir
Şey--Dört Bir--Gauntlet'i Koşmak--"Aferin, Efendim!"--Yakın
Duruşlarda--Tırmanma Demiri--Yalnız
Bırakıldı

_Midshipman Ford tarafından devam ettirildi_

"Ne yapacağız?" diye fısıldadım Scroggs'a. "Aşağı inip ona bir
bak?"

"Affedersiniz efendim, siz sadece düz devam edin ve rüzgarda biraz daha yukarı doğru gidin, eğer o bunu yaparsa. Rüzgarı yakaladığınızda, efendim, ve onu koruyabildiğinizde, istediğinizi yapabilirsiniz; isterseniz uzak durun, isterseniz ona doğru koşun ve o sizin istediğinizi, istediğiniz zaman yapmak zorunda kalacak."

Sonra eski zamanlardaki kavgalar hakkında her şeyi okuduğumu ve _Britannia_'dayken, eski yelkencilik günlerindeki eylemleri öğrendiğimi hatırladım, her iki tarafın da savaşmadan önce her zaman önce rüzgara ulaşmaya çalıştığını ve rüzgara ulaşan adamın istediği gibi savaşabileceğini veya savaşmayacağını öğrendim. Daha önce bunu pek düşünmemiştim, ama şimdi Scroggs bunu çok açık bir şekilde ifade ettiğinde, hemen hemen her şeyin rüzgara ulaşma pozisyonuna bağlı olduğunu gördüm.

"Ana yelkeni ona vermeye ne dersiniz?" Scroggs'a sordum. "Çok
hızlı kazanıyor."

"İyi gidiyor, efendim! Kaçmak istemiyoruz. Sadece
rüzgarda biraz daha yanaşın ve onu bekleyin. Eğer bir korsansa
ana yelken için yeterli zaman ve onu kovalamak zorundayız."

Böylece tekrar rüzgara doğru yanaştık ve adanın ötesinde denize açılmaya başladık.

Bunu Scroggs'a söyledim -korkunç derecede heyecanlı ve gergin hissettim.

"Önemli değil, efendim, ada hakkında hiçbir şey umurunuzda değil; onu
açıkta bırakacaksınız ve o da sizin ona sadece geniş bir alan bırakmaya çalıştığınızı düşünecek." Sonra Dicky'yi hatırladım ve küçük sürgülü kapıdan ona gelip eğlenceyi görmesi için seslendim. O, kakanın üzerine
çıktı, gözlerini ovuşturdu ve ikimiz de ona bakarak durduk, çok büyük göründüğü ve bir hayalet gibi
geldiği için korktuk ve
ıslandığımızı fark etmedik. O zaman _Ringdove_'un görünürde olmasını diledim.

"Ellerin yemek yemesine izin vermeye ne dersiniz, efendim? Belki, şansımız varsa,
daha sonra meşgul olabiliriz, efendim!"

Elbette Scroggs haklıydı ve Dicky, Nelson'ın her zaman adamlarına harekete geçmeden önce yemek verdiğini söyledi--tekrar ciyakladı, çok
gergindi--ve bu durumu yatıştırdı; ve adamlar dışarı çıkarıldılar ve neredeyse hiçbir şey
yemeyecek kadar heyecanlıydılar. Ah Chee, onu uyandırmaya çalıştığımızda oldukça aptal ve ahmaktı - gece boyunca afyon içmiş olmalı - ve adamlar kendi kakaolarını yapmak zorundaydı. Dicky ve ben bir miktar
yutmayı başardık ve ikimiz de birer zencefilli kurabiye yedik.
Birbirimize bakmaktan hoşlanmıyorduk çünkü
bizim--şey--funk'ımızı ele vermekten korkuyorduk, ama tam olarak funk değildi.

Bu sırada hava oldukça aydınlanmıştı ve ada yaklaşık üç mil
uzaktaydı, tam liman pruvamızın altındaydı ve devasa Çinli yaklaşık yarım mil
kıçtaydı ve hala biraz rüzgaraltındaydı.

Ah Chee'yi tekrar deliğinden çıkardık ama kendine gelememişti ve
tökezleyerek, her tarafı titreyerek; kendini toparladığında, iki gözünü de düzgün bir şekilde odakladığında ve çöpü gördüğünde, sadece bir uluma
çıkardı ve geri sürünerek "Pilons! Pilons!" diye bağırdı. bu beni ürpertici hissettirdi,
ama öyle olmadığını varsaymak zorundaydım. Çok sert bir şekilde varsaymak zorundaydım.

"O pipoyla kendini öldürecek, efendim ve onu daha sonra isteyeceğiz," dedi Scroggs, ama ne yapacağımı bilmiyordum. "Onu bana bırakın, efendim,"
ve Scroggs onu tekrar dışarı sürükledi, piposunu, tütününü ve
afyonunu aldı, sonra onu ön ambarda kapattı ve ambar kapağını
üzerine sıkıştırdı. İçine sürünerek girebildiği için de yeterince mutluydu.

Garip hurda güzelce yukarı çıkıyordu, yana yatıp
suyun içinden sıçrayarak. Gemide sadece bir adam görebiliyorduk, kıçta durmuş bizi izliyordu ve yeterince barışçıl görünüyordu.

"Silahları var--dışarı çıktıklarını görebiliyorum!" diye bağırdı Dicky; ama bu onun bir korsan olduğunu kesinleştirmiyordu, çünkü tüm tüccar hurdaları da silah taşır. "Şimdi ona gidemez miyiz, Scroggs, sence de öyle değil mi? Yarım mil uzakta değil."

Dicky ve ben o kadar heyecanlı ve "titriyorduk" ki nefes almakta zorluk çekiyorduk ve
onun bize yetişmesini beklemek en kötü kısmıydı. Ama
Scroggs rotayı değiştirmedi ve şöyle dedi: "Sadece ana yelkenleri kaldırın,
efendim, ve brandaları toplardan çıkarın ve bekleyin. Ana yelkenlerin
gıcırdadığını gördüğünde, korktuğumuzu düşünecek ve belki de
bize ateş edecek."

Brandaları çıkardık ve adamlar ana yelkeni kaldıran beceriksiz ırgatla çalışmaya başladılar ve büyük "yapışkan" şey direğe
gıcırdayarak çıktı. Bu bizi daha hızlı gitmeye ve daha fazla yana yatmaya zorladı.

Silahların hepsi kirli griye boyanmıştı, bu yüzden hiç görünmediler, ama
Scroggs'un beklediği şey oldu. Hurdalar birdenbire yukarı doğru fırladı,
rüzgara doğru fırladı, düz bir omurgaya oturdu, büyük yelkenleri çırpınmaya başladı, aşağıdan adamların akın ettiğini görebiliyorduk ve iskele tarafından dört beyaz duman bulutu
çıktı ve biz "bıçak" diyemeden,
arkamızdaki suda dört sıçrama oldu ve bir atış üzerimizden sekerek geldi, bir topaç gibi vızıldadı ve önümüzde denize düştü.

Dicky ve ben eğildik ve sonra sekmenin herhangi bir hasara
neden olup olmadığını görmek için yukarı baktık ve Scroggs ana yelkende, direğe yakın, içinden geçmiş olması gereken
bir delik ve bir yelken parçası olduğunu gösterdi.

O zaman korkmadığımdan eminim, çünkü kendimden çok direği düşünüyordum ve atış ıskalamasaydı ne kadar kötü bir "yumurta" olacağını biliyordum.

Scroggs'a baktım.

"Onlara bir tane verin, efendim! Onlara bir tane verin!" diye gülümsüyordu;
"Onu zor ıskalayabiliriz, efendim."

Altı librelik teknenin ateş açması için bağırdım, ancak ana yelken engel oluyordu ve nişan alamıyorlardı.

"Silah dayanmıyor, efendim," diye bağırdı topun kaptanı ve ben de haklı olduğunu görmek için
ileriye atladım.

"Şimdi ne yapacağım?" diye sordum Scroggs'a ve kendimi aptal hissettim ve korsan hurdasının bize diğer bordasını vermek için tekrar ödeme yaptığını görebiliyordum.

O kadar yakın görünüyordu ki düşünmeye zaman yoktu.

"Dümeni indir ve rüzgara karşı gel, efendim."

Dicky'ye bunu yapması için bağırdım ve _Sally_ titreyerek yukarı çıktı.

"Şimdi onu yakaladın," dedi Scroggs ve konuşurken hurda
sancak tarafındaki toplarından ateşlendi ve onların bağırıp çağırdıklarını duyabiliyorduk. Bu sefer "eğilmek" için çok fazla şey vardı ve ayrıca,
rüzgarda ilerleyip sonra tekrar ödeme yaparak kıç tarafa düşmüşlerdi, bu yüzden atışları
çok yakına gelmedi.

Sonra altı librelik geminin kaptanı Fergusson ateş etti. Küçük mermi
suya yarı yolda değdiğinde patladı ve korsanların tekrar bağırdığını duyduk. Scroggs bir düzine küfür savurdu ve ona kendini sabitlemesini söyledi; ve bir sonraki daha yakına gitti ve bir sonraki de hemen yanında patladı,
ve onlar buna sevinmediler - daha önce hiç mermi patladığını görmemişlerdi, sanırım ve bunun ne olduğunu ve nasıl bu kadar hızlı ateş edebildiğimizi merak ettiler.

"Zaman ayırın," diye bağırdım ve o kadar heyecanlandım ki dudağımdan büyük bir parçayı ısırdım. Tekrar ateş ettik ve onu vurmuş olmalıyız, çünkü
pruvasından bir duman bulutu çıktı ve çok farklı bir tür bağırış geldi,
ve biz de bağırdık; ama bu sırada tekrar yüklemişti, orsaya çıktı ve
bize liman toplarını verdi. Bir çarpma ve dümen sesi duyuldu ve
kıçtan dışarı doğru bir mermi fırladı, ana direğin dibindeki büyük bir tahta parçasına çarptı ve
denizden sekti. Sadece dümencideki adamlardan birini kıl payı ıskaladı ve o bir çığlık
çıkardı, çok şaşırmıştı ve sonra kızarıp
kendisi olmadığını iddia etmeye çalıştı. "Bunlar sadece düz namlulular," diye bağırdı Scroggs. "Tüylü bir tavşan gibi çığlık atan kim?" ve Fergusson tekrar ateş etti--dört yüz metre uzakta değildi--ve ıskaladı. Onlar da bize doğru tüfeklerini
azaltmaya başladılar ve mermiler yelkenlerin arasından geçip
suya sıçradı.

_Sally_ şimdiye kadar zıplayıp duruyordu--Fergusson'un ıskalamasının sebebi buydu--ama sadece iki dakika boyunca oldukça sabitti.
Her şeyin yolunda olmadığını anlamış gibiydi ve Fergusson
bir düzine mermi atmış olmalıydı ve neredeyse hepsi isabet etti. Çok
heyecanlanmıştım, her seferinde bağırıyordum ve duman çıktığını ve
uçan tahta parçaları görebiliyorduk ve bize sancak tarafını vermek için dönmesine rağmen
ateş etmedi ve rüzgara karşı düştü, kıç tarafı bize dönüktü. Üç yüz metre bile uzakta değildi ve aniden
Maxim topunu hatırlayarak kıç tarafına koştum; ama kıç tarafına tırmanmadan önce Dicky "kozlarını" çıkardı ve ateş etmeye başladı. "Tut tut--tut tut," diye devam etti ve bir mermi şeridinin sıçradığını görebiliyordunuz; ve kıçımızı kaldırdığımızda, içeri doluşmuş olmalılar ve çığlıklar duyduk ve
Çinlilerin kollarını kaldırıp düştüğünü görebiliyorduk, ta ki _Sally_'nin yuvarlanması tekrar nişangahı çıkarana kadar.[#]

[#] Bir Maxim topu, top platformu kesinlikle sabit olmadığı sürece kullanımı son derece zor bir silahtır.

Sonra sinyal görevlisi, "Yeter artık, efendim!" diye bağırdı ve
tekrar dönmeye cesaret edemediklerini ve
rüzgarla birlikte yelkenlerini
çıkarıp koşmaya başladıklarını gördük.

Bizi tezahürat ederken duymalıydınız; ve dümen
başındaki adamlara "sancak tarafına" dememize gerek yoktu, çünkü bunu kendi istekleriyle yaptılar ve biz de yelkenlerimizi
çıkarıp peşinden koştuk.

"Bunun için üzüleceğini düşündüm, efendim," dedi Scroggs yaklaşırken. "Yukarı bakın, efendim; bu gerçekten işe yarıyor."

Baktım ve Beyaz Ensign'in mizzen tepesinden uçtuğunu gördüm. Dicky ve ben keyifle sırıttık. Bize
çekmememiz söylenmişti -bize bir tane bile vermemişlerdi- ama işte oradaydı -harika!

"Bunu yaptım, efendim," dedi sinyal görevlisi utangaç bir şekilde. "Bunu
_Vig._'e çaldım, efendim," dedi ve sırıttı, herkes birbirine sırıttı,
ve o merminin ne kadar hasar verdiğini görmek için baktı, sadece merak olsun diye.

Teyzem! Biz sadece suyun içinde köpürdük, pruvamızı yarı gömdük;
esinti fark etmeden tazelenmiş olmalı. Korsan da
kazıyordu ve iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve ona ateş etmenin bir faydası yoktu, çünkü komik bir tirbuşon yuvarlanma hareketi vardı ve
bir şeye çarpacağımızdan emin değildik. Başlangıçta sadece iki yüz mermimiz vardı, bu yüzden onları boşa harcamaya cesaret edemedim ve
yaklaşana ve vurabileceğimizden emin olana kadar bekledim. Adaya doğru gidiyordu ve bir ara, kıyıya
çıkmadan önce onu etkisiz hale getirmemiz gerektiğini düşündük. Dicky ve ben onu yakalamak hakkında konuşmaya başladık. Sonradan anlaşıldığı üzere, küçük aptallarmışız.

Az sonra, adanın tam ortasında bir kanalın açıldığını gördük ve o da oraya doğru gidiyordu. Haritamızı çıkardım ama
adayı bulamadım - emin olmak için değil - bu yüzden Ah Chee'yi
ön taraftan çektim. Korsan kaçıyordu ve artık yeterince cesurdu,
başını salladı ve "Çok iyi-çok iyi-çok iyi," dedi ve kanalı işaret etti, bu yüzden onu takip edebileceğimizi biliyordum.

Ateş etmeye başlamadan önce neredeyse içine girmişti ve defalarca büyük kare kakasına
vurduk ve havada uçan tahta parçaları gördük; ama onun için bir fark yaratmıyor gibiydi ve o hala istikrarlı bir şekilde devam etti.

Üç dakika sonra kendimiz kanala girdik --yüksek uçurumların arasında-- ve gelgit bizimle birlikte akarken ve güçlü rüzgar arkamızdayken, inanılmaz bir hızla ilerledik. Ona da hızla yetişiyorduk ve iki yüz yarda kadar yaklaşmıştık ve Fergusson altı librelik mermiler
yağdırmaya başladı. Onu o kadar çok korkutmak istiyordum ki
teslim olsun ve onu _Vigilant_'a geri çekip
Kaptan Lester'a teslim edebileyim. Ve mürettebatın bir kısmını da geri almak istiyordum çünkü
Kaptan Lester bana "Ölüleri istemem; ölüler hiçbir şey anlatmaz" demişti.

Küçük silahımızın çıkardığı ses, artık yüksek kayaların arasında olduğumuz için
çok büyüktü. Bir çatırtı! çatırtı! duyabiliyordunuz. ve sonra bir yuvarlanma sesi ve her atıştan sonra bir başka çarpma sesi. Başka bir şey yapmasa bile korsanları korkutmuş olmalı; ve ne oldu bilmiyorum ama
birdenbire bir tarafındaki ana direklerinin çöktüğünü gördük, ön direği
bir kırbaç gibi eğildi ve onlar bir şey yapamadan
bir çatırtı sesiyle aşağı indi ve büyük yelken de onunla birlikte, ön direk ve ön yelken
bir an sonra düştü ve o sadece aniden durdu, bize doğru
geniş tarafını çevirdi ve hareket edemedi--tıpkı bir kanadı kırık
büyük bir kuş gibi.

Yanında koşmak gibi çılgınca bir fikrim vardı ama Scroggs dümenimizi sertçe
aşağı indirdi ve ondan elli metre bile uzakta bir topaç gibi döndük ve
rüzgara doğru kaydık. Ona öfkelenerek kıç tarafına koştum.

"Bir saniye içinde onun tepesinde olacaktın, efendim."

"İstediğim buydu," dedim öfkeyle. "Dümene dokunmaktan ne kastediyorsun?"

"Affedersiniz efendim, bir kez yanaşırsanız işimiz biter!
Gemide yüz adam var ve biz on iki kişinin hiç şansı olmazdı."

Ama o kadar heyecanlıydım ki, bunu hiç düşünmemiştim ve tam da
yanağı hakkında ona bir şeyler söyleyecektim ki, korsan
alınını tam yüzümüze doğru
boşalttı. O kadar yakındık ki, ses
kulaklarımızı patlattı. Yarı sersemlemiş ve sersemlemiştim,
tüm vücudumda sıcak bir şey hissettim ve direğe doğru savruldum. Kendimi
kaldırdım ve ellerimin ve giysilerimin kanla kaplı olduğunu gördüm.
Scroggs ortalıkta görünmüyordu, Hotchkiss topunun mürettebatından ikisi topun yanında inleyerek yatıyordu ve filika paramparça olmuştu.

İkinci astsubay Sharpe, _Sally_'yi tekrar
rüzgara doğru getiriyordu ve Dicky Maxim topuyla meşguldü, ancak
altı librelik top dayanamadı - ana yelken engel oluyordu.

"Yığınla zaman, efendim," dedi Sharpe, bana komik bir şekilde bakarak. "Onlar
yeniden doldurmak için toplarına yaklaşmaya cesaret edemiyorlar. Öldüğünüzü sanmıştım, efendim!"

"Ne oldu?" diye sordum, yüzümden ve gözlerimden kanı silmeye çalışarak; kendimi oldukça aptal hissettim. "Scroggs nerede?"

"Scroggs gitti, efendim. O mermilerden biri onu tam yanınızda dururken ortasından vurdu ve kalanını
denize taşıdı ve bir diğeri altı librelik fişeklerden bazılarını vurdu ve
patlayıp Adams ve Cooke'u devirdi ve sizi tekrar o direğe
attı, efendim."

Zavallı ihtiyar Scroggs! Ve ben de ona karşı çok kötü davranmıştım. Bunun için her zaman üzgündüm.

Dicky beni görünce bağırdı.
Gözleri tuhaf görünüyordu - oldukça çılgındı - ve sadece bir saniyeliğine ağlamaya başladı. "Öldürüldüğünü
düşündüm," diye kekeledi, "ve senden intikam almak için o canavarlardan düzinelercesini öldürdüm."

Bir şeyler bağırdım ve içimde tuhaf bir sıcaklık hissi oluştu
ve düşündüğüm tek şey öldürmeye devam etmekti; ve yanaştık,
sadece hurdanın rüzgaraltına, ve Fergusson'ın doldurabildiği kadar hızlı bir şekilde altı librelik topla ona ateş ettik - Sharpe ona iki el daha göndermişti ve
Adams ve Cooke'u kıç tarafa, yoldan çekmişti.

Güvertede tek bir canlı Çinli göremiyorduk - hepsi aşağı inip görüş alanının dışına çıkmışlardı - ama ara sıra içinden gelen çığlıkları duyabiliyorduk ve mermilerimizin onları bulduğunu biliyorduk. Kendimi
çıldırmış hissettim ve Dicky de çılgındı ve sadece Sharpe kafasını tutuyordu. Su hattının altında birkaç delik açmış olmalıyız çünkü artık suyun çok altındaydı ve ben sadece onun batmasını ve tüm mürettebatı boğmasını görmek istiyordum - onu yakalamaya çalışmayı tamamen unutmuştum.

Sonra aniden, onun batmasını beklerken, biri
rüzgaraltına, kanala doğru işaret etti ve oraya baktığımda, bize doğru gelen dört büyük
çöp gördüm. Yaklaşık bir mil uzaktaydılar ve kendilerini
gökkuşağının tüm renklerinde kolyeler ve flamalar ile
kaplamışlardı ve bizi korkutmak için
ateş etmeye başlamışlardı, sanırım.

Her yerim buz kesti, çünkü dört tane daha kaldıramayacağımızı biliyordum ve Sharpe'ın da böyle düşündüğünü gördüm. Dicky'nin kafası pek yerinde değil gibiydi çünkü yumruğunu onlara doğru salladı ve bana öldürebileceği daha çok şey olduğunu
bağırdı. "Çıkın oradan efendim; o sürüyle başa çıkamayız.
Toplamda sadece dokuz kişiyiz, subayları saymazsak efendim. Tekrar geri dönün efendim;
rüzgar yönüne doğru ilerleyin efendim; ve açık denize doğru uzaklaşın."

Bizim de kaybedecek bir anımız yoktu ve onun haklı olduğunu biliyordum ve batan hurdadan
uzaklaşıp, az önce girdiğimiz
kanalda ilerlemeye başladık. Giriş, bizden yaklaşık yarım mil ötedeydi, gelgit bize karşıydı ve çok yavaş ilerledik, ancak bizi takip edenler için de aynı olduğunu biliyordum.
Rüzgarın önünde gittiğimizde, batan hurdadan çok daha hızlı yelken açmıştık,
rüzgar yönüne doğru gittiğimizde de aynı derecede iyi olacağımızı umuyordum; ancak
kısa süre sonra onlar kadar yüksekte olmadığımızı ve suda da o kadar hızlı gitmediğimizi hissettim.

Artık Adams ve Cooke'a bakmak için zamanımız vardı. Adams'ın bir uyluğu kırılmıştı ve bunun o kadar da kötü olmadığını biliyordum; ancak Cooke'un elleri, yüzü ve bacakları patlamadan dolayı fena halde yanmıştı ve korkunç bir acı içindeydi. Onları aşağıda, kıç tarafta olabildiğince rahat ettirdik, ancak Cooke'un bazen inlediğini ve çığlık attığını duymak korkunçtu. Kısa süre sonra kıyıya o kadar yaklaştık ki sancak tarafına geçmek zorunda kaldık ve dönüp girişe doğru ilerledik, ancak giriş asla daha fazla yaklaşmıyor gibiydi. Arkamızdaki hurdalar hala yaklaşıyordu, ikisi çok hızlıydı. Bu ikisi diğerlerini kıçtan çok uzakta bırakıyordu ve size birinin ne kadar aptalca fikirlere sahip olduğunu göstermek için, bir an için onları çekmeye devam edebileceğimizi düşündüm, ta ki birbirlerinden o kadar ayrılana kadar. Rüzgar yavaş yavaş tazeleniyordu ve şimdi kanaldan aşağı doğru oldukça sert esiyordu ve sancak bordasına doğru ilerlerken, güverte neredeyse dik görünene kadar yana yattık (sancak tarafına doğru yana yatmıştık - sol taraf).

Ama sonra korkunç bir şey oldu. Aniden, başımın üstünde, tabanca
atışı gibi bir ses duydum ve yukarı baktığımda sancak ana yelkenlerinden birinin ayrıldığını ve ana direğin eğilmeye başladığını gördüm. Bir dakika daha dayansam, diğer ikisinin de gitmesi kesindi - üzerlerindeki gerginlik korkunçtu - ve direk de
gitmiş olacaktı. Yapılacak tek bir şey vardı ve ben "Hard
a-port!" diye bağırdım. Yana yattı, bir diğer kefen açıldı ve ayrıldı, ama
sonuncusu gitmeden önce rüzgara doğru sendeledi, gerginlik
kalktı ve direk tekrar doğruldu.

Sharpe koşarak kıç tarafa geldi; bembeyazdı. "Onarmak bir saatimizi alacak, efendim! Ne yapabiliriz?"

Onu alt edemeyeceğimiz çok açıktı. Gemideki herkes bunu hemen anladı ve hepsi bana baktı, ama ne yapılması gerektiğini benim kadar iyi biliyorlardı ve korsanları gözlerinin ucuyla
izlediklerini görebiliyordum.

Akıntı bizi onlara doğru götürüyordu ve hepsi muazzam bir hızla
geliyordu. Aralarında çaresizce sürüklenmenin bir faydası yoktu; Sadece mizzen ve ön yelkenle dışarı çıkamazdık, bu yüzden
yapılacak tek şey tekrar rüzgarın önüne geçmek, yelkenlerimizi sancak tarafına açmak, böylece yükün çoğu liman donanımımıza binecekti,
ve onları geçmeye çalışmaktı. Clarke ve başka bir adam ana direğe sıçradı, yelkeni direğe yakın tutan büyük bambu çemberlere tırmandı ve arka sedye görevi görecek geçici bir ipi gerdirmeye başladı ve biz
döndük, çok dikkatli bir şekilde kavanoz yaptık ve küçük _Sally_ sıçrayarak
onlara geri döndü.

Gemide korkmayan tek kişi Dicky'di. O, bir ekspres trene
salınırdı; o Maxim ile
kavga edip insanları öldürmekten çok çılgındı. Cooke ve Adams'ı kıçtan çıkardık ve onları aşağıdaki büyük ambarda, tehlikeden uzak bir yere koyduk ve o zamana kadar
batmakta olan hurdanın hizasındaydık; ve biz hızla geçerken o bir sarsıntı yaptı, silahlarının denize düştüğünü gördük, suyun altına girdi ve en az elli Çinlinin suda mücadele ettiğini görebiliyorduk. Dicky bağırdı ve yumruğunu salladı
ve onlara dil uzatabildiği tüm isimleri söyledi.

Ben her zaman o dört hurdayı gözlemlemeye çalışmıştım ve direğe "çarpıldıktan" sonra hala "aptal" hissetmeme rağmen,
onların bize ne yapacaklarını pek bilmediklerini görebiliyordum. Önde olanlar diğerlerinden yarım mil öndeydi ve biz onlara doğru o kadar hızlı geliyorduk ki, karar vermeleri için fazla zaman vermedik. Bir iki saniyeliğine rüzgara karşı koştuklarını gördük ve sonra
diğer taraftan, doğrudan bize doğru geldiler, önde olan ikincinin yaklaşık iki yüz metre önündeydi. Neredeyse batırdığımız kadar büyüklerdi, ancak sadece üç direği vardı, bu yüzden o kadar vahşi görünmüyorlardı.

Sıyrılıp ilk ikisini limana (sol tarafımıza) geçebileceğimizi düşündüm, ancak yaklaştıkça bana ilkinin bize çarpmaya çalıştığı gibi geldi ve eğer bunu yaparsa, direklerimizin muhtemelen denize düşeceğini ve her şeyin bizim için
YÜKSEK olacağını anlayacak kadar sağduyuya sahiptim. Sharpe hala havadaydı, geçici örtüyü çekiyordu, bu yüzden ona ne yapacağımı soramadım ve çok korkmaya başladım.
Fergusson altı librelik topu çok hızlı ateşlemeye devam etti ve ona vurmaya devam etti, ancak bunun hiçbir etkisi olmadı ve rotasını değiştirmedi. Artık elli metre kadar uzaktaydık ve Fergusson o silahı her zamankinden daha hızlı ateşledi ve mermilerin patladığını duyabiliyorduk ve pruvasından fırlayan tahta parçalarını ve ön yelkeninde açılan yarıkları görebiliyorduk. Mürettebatı çok korkunç bağırıyordu ve tamtamlar ve pirinç çıngıraklar ile öyle bir gürültü
çıkarıyorlardı ki bu beni daha da çok korkuttu. Suyun değirmen deresi gibi
yanlarda köpürdüğü bir şekilde hızla ilerliyorduk. Bir anda ona, ya da o bize girecekti ve ben nefesimi tuttum ve ne yapacağımı bilmeden bir şeye tutundum. Dümencideki adamlar bana emir almak için bakıyorlardı - onlar da korkmuş görünüyorlardı - ve ben onlara tam "sancak tarafına"
dönmelerini söyleyecektim ki, onun orsaya çıkmaya başladığını gördüm. Onlara "sabit durun" diye bağırdım ve daha "bıçak" diyemeden, kocaman yelkenleri tam üzerimize doğru eğilmiş bir şekilde liman tarafımızdan kaydı. Korkunç yaratıklar
hepsi bize asılıydı ve dik dik bakıyorlardı, çığlık atıp bağırıyorlardı ve bazılarının bize bir şeyler fırlattığını ve bazılarının da tüfek ateşlediğini gördüm.
Çok fazla yana yattığı için silahlarını ateşleyemedi; ama
düz bir omurgadayken onları hemen ateşleyeceğini biliyordum ve birçoğunun
birbirlerinin üzerinden atlayıp onlara ulaşmaya çalıştığını gördüm ve neredeyse doğrudan ateş edeceklerini biliyordum --tam yüzümüze. Ama onlar geçerken,
ekspres bir tren gibi, Dicky Maxim'i tam ortalarına doğru
ateşlemeye başladı.

Nasıl çığlık attıklarını ve yığınlar halinde yere düştüklerini asla unutamam; ve sonra,
emri ben vermiş olsam da olmasam da (Clarke benim verdiğimi söyledi, ama dümeni tutan adamların bunu kendi istekleriyle yaptığını düşünüyorum), dümenimizi "sancak tarafına" çevirdik ve kıç tarafının altından uçtuk. Fergusson iki mermiyi doğrudan kıç tarafına
ateşledi ve korkudan silahlarını ateşlediler -- hemen yanımızdan.

[İllüstrasyon: Sally ile korsanlar arasındaki savaş]

Dümenimizi kurduk ve rüzgara karşı uçtuk ve onu hareketsiz,
tüm yelkenleri titreyerek ve biraz da karışıklık içinde bıraktık.

"Aferin efendim!" diye bağırdı Sharpe yukarıdan ve bu beni tekrar uyandırdı ve Dicky ile Maxim silah mürettebatı sevinçle bağırıyordu ve sonra herkes tezahürat etti çünkü ikinci hurda bize doğru bakmıyordu,
ve yukarı doğru fırladı ve silahlarını çıkardı. Çok dengesizdi veya çok acele ediyordu ve biz de ona çarpma şansı vermek için çok hızlı gidiyorduk.
"İkisini geçtik, efendim," diye neşeyle şarkı söyledi Sharpe; "şu pis şeyleri denize atın, efendim." Bu, öksürdüğümü, boğulduğumu, gözlerime doğru koştuğumu ve
berbat bir koku olduğunu fark etmemi sağlayan ilk şeydi.

Tıslayan ve köpüren yuvarlak bir hasır işi şey vardı ve ondan çıkan
canavarca pis kokulu duman, bana yakın bir köşede sıkışmış bir şekilde yatıyordu. Bir şekilde onu denize düşürdüm ve suya düşerken köpürdüğünü duydum--ıyy! Koku berbattı. Gemiye gelen diğerleri
bir şekilde kurtulmuşlardı--adamlar onları atmışlardı veya
denize yuvarlanmışlardı--ama herkes öksürüyor ve gözlerini siliyordu,
özellikle de altı librelik topun mürettebatı, onlar rüzgâraltındaydı ve bu yüzden
dumanın çoğunu almışlardı.

Gözlerimden düzgün görebildiğimde, Dicky'nin bana pisliğin üzerinden sırıttığını gördüm ve o zamanlar gerçekten de onun ya aklını kaçırdığını ya da gerçekten eğlendiğini düşündüm. Geçtiğimiz iki 
çöp şimdi arkamızdan geliyordu; birincisi
çok gerideydi ve ikincisi de liman tarafımızdaydı.
Fergusson da gözlerinden dumanı 
çıkarmıştı ve bu korkak ikincisine vurmaya başladı; ve onun mermilerinin menzilinden
uzaklaşmaya çalıştığını görebiliyorduk.

Ama şimdi son iki çöpe doğru hızla ilerliyorduk.
Sol tarafta, omurgalarını neredeyse görebileceğimiz
kadar yana yatarak ilerliyorlardı ve diğer taraftan, sancak tarafına (sağ tarafımıza) doğruca bize doğru geliyorlardı. Yelkenlerimiz yolu tıkadığı için yüksek kıçtan onları hiç göremiyordum, bu yüzden dümeni tutan adamlara yaklaştım ve sonra ana yelkenin altına bakarak onları görebildim. Sharpe gelip yanımda durdu ve ben de kendimi o kadar gergin hissetmedim.

Daha yakın olanı yaklaşık yüz metre ötedeydi.

"Biraz bekleyin, efendim! Biraz bekleyin!" dedi Sharpe. İkimiz de yelkenin altına bakıyorduk ve Dicky altı librelik tekneyi ateşleyip
ateşleyemeyeceğini görmek için ileri gitmişti. "Biraz daha yaklaştığında, ondan
uzaklaşın, efendim."

Aramızda artık sadece elli yarda vardı ve bir noktada buluşmak için
acele ediyorduk.

Otuz yarda! Yirmi yarda! Nefes alamıyordum. Bağırdılar ve kollarını
salladılar; hepsinin hava küpeştesine tutunduğunu görebiliyorduk.

Sharpe'a baktım. "Şimdi, efendim!" diye bağırdı ve ben "Sancak!" diye bağırdım
ve pruvamız ondan uzaklaştı. "Çarşafı çekin, efendim! Çabuk efendim! Yoksa üzerimize gelir ve yelkenleri
alır" ve herkes çarşaflara atlayıp
ön yelkenin ve ana yelkenin kocaman bomlarını çekmeye başladı. _Sally_,
rüzgarın gövdesine vurarak,
neredeyse suyun üzerinden sıçrayacakmış gibi
yan yattı. Üçüncü hurdayı geçip
gitmemiz gerektiğini düşündük ve
tezahürat edecektik, ama bir anda (yelkenler onu artık gizliyordu)
bir sarsıntı oldu ve hurda aniden tam tepemizde belirdi. Ben
aşağıya savruldum--hepimiz savrulduk--_Sally_ geri sıçradı ve
kıçında bir çarpma daha oldu. Başımı eğdim, direklerin ve yelkenlerin üzerime devrilmesini bekliyordum; ama bize sadece
sıyırıp geçen darbeler vurmuş olmalıydı, çünkü öyle olmadı ve tekrar yukarı baktığımda
onu geçmiştik. "Tanrı aşkına, şu yelkenleri gevşetin!" diye bağırdı Sharpe, "yoksa yelken açacağız," ve eğer yelken açarsak ya alabora olacağımızı ya da hasarlı sancak ana donanımımızı alıp direklerimizi kaybedeceğimizi bilmek için yeterli aklım kalmıştı. Dümenci adamlar ayağa kalktılar ve biraz "sancak"a geçmek için yeterli akılları kalmıştı. Yelkenler sadece titriyordu, limana doğru sallanıp sallanmayacaklarından emin değillerdi, ama sancak dümeninin o fazladan parçası işe yaradı ve onu kurtardı. Hepsi yelkenlerle o kadar meşguldüler ki Maxim'i ya da altı librelik topu ateşleyemediler ve bir sonraki hatırladığım şey tam yüzümüze doğru gelen kükreyen sıcak bir sesti - bize yandan ateş etmişti. Başım ve kulaklarım çarpmış gibiydi ve gözlerimi kapattım, nereye vurulacağımı merak ettim. Sonra Sharpe'ın "Bay Morton düştü, efendim!" diye bağırdığını duydum. ve onları açtığımda Dicky'nin güvertede yattığını gördüm, yüzü ve başı kan içindeydi. Diğer her şeyi unuttum ve ona doğru atladım ve kirli mendilimle kanı durdurmaya çalıştım,
ve bir şeyler söylemesini sağladım; ama Sharpe "Tanrı aşkına, efendim,
nereye gittiğinize bakın!" diye bağırdı ve liman başımızın altından korkunç bir bağırma sesi duydum, ve orada dördüncü hurda, tam tepemizde yükseliyor ve yanımızda hırıltılı bir şekilde ses çıkarıyordu. Tekrar devrildim. Halatlarla bağlanmış, gemiye atılmış, kanca gibi bazı demir şeyler gördüm.
Yanımdakilerden biri sancak küpeştesine takıldı, ama kendini kurtardı;
bir diğeri ana donanımı ıskaladı, ama ikisi kıç tarafta bir yere takıldı,
ve üzerlerindeki halatların gerildiğini ve korsan hurdasının gerginliği azaltmak için
arkamızdan döndüğünü görebiliyordum.

_Sally_'nin bu kadar hızlı gitmediği konusunda korkunç bir his vardı.
Sharpe elinde bir baltayla yanımdan hızla geçti ve kendimi
yanındaki kıçta buldum. Tüm gücüyle kesmeye çalışıyordu ve bir ipi
kesiyordu; ancak hasarlı ahşap işçiliğine takılmış diğer tırmanma demiri vardı ve yaklaşık altı fitlik bir zincire bağlıydı ve onu
kıramadı. Kesmeye devam etti ve hepimiz
germe demirini çekmeye çalıştık ama onu hareket ettiremedik, çünkü hurdacının mürettebatı zincirin diğer ucundaki ipi çekiyordu ve üzerinde muazzam bir
gerilme vardı; ip ve zincir bir çubuk kadar gergindi.

[İllüstrasyon: "KESMEYE VE KESMEYE"]

Sonraki birkaç saniyede neler olduğunu tam olarak anlatamam;
yıllar gibi geldi.

Üçüncü hurda geniş yan toplarını ateşliyordu ve bizi yakalayan da tüfeklerini ateşliyordu; dumanla kaplıydık ve etrafımızda bir yerlerde tahta parçalarının parçalandığını duyabiliyorduk ve nasıl oldu da hepimiz ölmedik, bugüne kadar bilmiyorum.

"Yapamam; Tanrı yardımcımız olsun efendim!" diye inledi Sharpe ve zinciri kesmeyi bırakıp, kancanın sabitlendiği kıç tarafını kesmeye başladı; ancak baltanın ucu tamamen körelmişti ve odunu bile zar zor kesebiliyordu. Tamamen korkunçtu ve dördüncü hurdanın pruvasındaki zalim yaratıkların halatı elden ele çekişini görebiliyordunuz. Bizi yakaladıklarını düşünüyorlardı ve çok büyük gürültü yapıyorlardı, bağırıp çağırıyorlardı. Kendilerini yirmi fit yakınımıza kadar çekmişlerdi ve birkaç saniye sonra yanımızda olacaklardı. Önde toplandıklarını, kılıçlarını salladıklarını ve gemiye atlamaya hazırlandıklarını görebiliyorduk. Ayrıca pis toplar atmaya başladılar ama bunlar suya düştü ya da en azından biz onları fark edemeyecek kadar korkmuştuk.

Birden Maxim'in neden çalışmadığını merak ettim -bunu hiç düşünmemiştim- ve etrafıma baktım ve nedenini gördüm. Her yeri bir yığın halinde hırpalanmıştı ve mürettebatından ikisi altında yatıyordu.

Ne yaptığımı ya da o zaman ne olduğunu bilmiyorum ama kendimi
kıçın altında, tüm enkazın arasında revolverimi ararken buldum.

Bunu bulamadım ama bir pala aldım ve tekrar yukarı doğru koşarken,
Sharpe'ın sevinç çığlıkları attığını duydum ve tam o korkunç ip "parçasını" ve korsan gemisinin pruvasındaki insanların bir yığın halinde sırtüstü düştüğünü gördüm.

"Uzaklaştık, efendim!" diye bağırdı Sharpe ve altı librelik gemiye doğru ileri atılarak, dümeni çeviren adamlara onu biraz döndürmeleri için şarkı söyledi
ve korsanın pruvasına dört el ateş etti.

Onlar da geldiler ve bize ateş ettiler; ama artık silah seslerinden endişelenmiyorduk, yaşadıklarımızdan sonra ve rüzgardan önce tekrar karşılığını aldık, üçüncü ve dördüncü gemiler bizi yakından takip ediyordu ve ilk ikisi çok gerideydi.

Başım sadece dönüp duruyordu ve kulaklarım çınlıyor ve uğulduyordu. Hala hurdalardan gelen barut dumanı bulutunun içindeydik ve
kıçımız mükemmel bir enkazdı.

Şimdi etrafa bakmak için zamanım vardı - Maxim silahı orada yatıyordu, parçalanmıştı, yanındaki iki adam tamamen ölmüştü, biri korkunç şekilde parçalanmıştı ve görülebilecek hasarsız bir tahta parçası bile yoktu. Kıç tarafımıza asılı duran yerli tekne paramparça olmuştu ve enkazı suda sürükleniyordu. Onu sürükledik. Güvertelerin her yerinde tahta parçaları, yelken ve halatlar vardı ve yelkenlerimizin üstünde delikler vardı. Ana yelken aşağı sarkıyordu ve yelkene çarpıyordu ve uzun şeritler koparıyordu; ancak direk hala ayaktaydı ve dümen hasar görmemişti ve biz sadece suda tekrar
kükreyerek ilerliyorduk.

Sonra üçüncü hurda sancak tarafımıza doğru sürünerek gelmeye başladı, bizi çok hızlı geçmiyordu, bu da hızımızın çok da azalmadığını gösteriyordu; ve altı librelik tam da taşınacağı sırada, onu ele geçiren Sharpe ona ateş etmeye başladı ve birkaç kez vurdu. Onun uzaklaşmaya çalıştığını görebiliyorduk.

Tam arkada dördüncü hurda vardı ve yarım mil arkada birinci ve ikinci. Üçüncü ve dördüncüsü yalpalamaya devam etti, böylece silahlarını doğrultup bize ateş edebilirlerdi, ancak bunu yaparken zemin kaybettiler ve yelkenlerimizde sadece birkaç delik daha açtılar.

Halkım tezahürat etmeye başladı -geriye kalan yedi kişi- çünkü açık deniz tam önümüzdeydi; ve sonra daha yüksek sesle tezahürat ettiler, çünkü suda çok alçakta görünen ilk hurda aniden rüzgara doğru
yükseldi, bize her zaman geniş bir alan bırakan ikinci hurda onu takip etti ve ikisi de adaya doğru ilerlemeye başladı.

Geriye sadece iki tane kaldı - dördüncüsü, yaklaşık üç yüz yarda gerideydi ve üçüncüsü, sancak tarafımızda genişti, ancak Sharpe'ın küçük mermilerinin menzilinden çıkmaya çalışmak için kenardan yaklaşıyordu ve kendi silahları açısından oldukça
uzaktı.

Ancak menzilden çıkamadan önce, onu çok kötü bir şekilde
kıvran bir şey oldu - hepimiz rüzgarın önünde koşuyorduk, hatırlamalısınız.
Sharpe dümen takımını parçalamış mıydı bilmiyorum, ama,
her neyse, ön yelkenini indirdi ve sanki bir şeyi tamir etmek ister gibi rüzgara doğru çekti ve ödeme yapmadan önce çok fazla mesafe kaybetti ve tekrar peşimize düştü.

Ne olursa olsun, bir şey çok kötü hasar görmüş olmalı, çünkü tekrar rüzgarını çekti; ve dördüncüsü de aynısını yaptı, ona yakın seyrediyordu ve sonra - yaşasın! nasıl da sevinçten coştuk!--ikisi de
yelken açıp adaya doğru ilerlemeye başladılar ve biz yalnız kaldık. Adamların nasıl hissettiğini bilmiyorum ama ben başım dönüyor, güçsüz ve korkunç derecede hasta hissediyordum ve kendimi mizana direğine dayamak zorundaydım çünkü dizlerim çok titriyordu ve başım çatlıyordu ve ağzım tamamen kuruydu ve kulaklarım vızıldıyor ve uğulduyordu ve çok acı vericiydi. Dicky'nin yanına atladım; tam düştüğü yerde yatıyordu ve tamamen baygındı ve kafasının yan tarafında korkunç bir kesik vardı. Bir kıymık ona çarpmış olmalı. Sinyal görevlisi "ilk yardım" hakkında bir şeyler bildiğini söyledi ve "ilk yardım" çantasını getirdi ve onu sardı ve yüzündeki kanı sildi ve onu kıç tarafına götürdük. Lütfen bunu hemen orada yazacak kadar havalı olduğumu düşünmeyin. Bunu ben yapmış olamazdım. Her şey o kadar hızlı oldu ki, düşünmeye zamanınız olmadı ve gerçekten, Adams ve Cooke yaralandığında ana direğe fırlatıldıktan sonra, ben
hiçbir işe yaramıyordum.

Sonrasında günlerce titrek ve "tedirgin"dim ve ancak _Vigilant_'a geri dönene kadar bunu yazamadım ve sonra _Sally_'de bulunan herkesin bana yardım etmesini istedim.

Her şeyi yapan Scroggs'tu ve o öldürüldükten sonra Sharpe'dı,
ve onlar olmasa --yani--bu konuda yazamazdım veya hiçbirimiz, bu konuda.

Ve eğer Scroggs ve Sharpe'dan sonra, size en iyi ikinci adamın kim olduğunu söylememi isterseniz, dümen halatlarına dayanıp o korkunç uzun saat boyunca dümeni tutan ve emir almadan bile doğru zamanda doğru şeyleri yapan iki yetenekli denizci derim. Onlar da, onları tetikte tutacak ve bunalıma girmelerini engelleyecek şekilde karşılık verme heyecanına sahip olmamışlardı. Biri John Corder, diğeri William Young'dı ve ikisi de bir süre sonra lider denizci olarak derecelerini aldılar ve keşke babam zengin bir adam olsaydı ve onlar için daha fazlasını yapabilseydi.

*BÖLÜM VII*

*Bay Rashleigh Komutayı Ele Geçiriyor*

Yorgun--Bay Trevelyan Yardım Ediyor--Zor Bir Gece--Ringdove'da--Tehlike Altındaki Sally--Sally Engelli--Dicky Daha İyi--Ateş Açın!--Bir Sürpriz--Sally Bitti

_Midshipman Ford Tarafından Yazılmıştır_

Yedi çan ile öğlen arasında bir zaman geçmiş olmalı ki, kendimizi o nefret dolu kanaldan ve neredeyse onu dolduran dumandan
kurtulmuş bulduk ve korsanların sonuncusu da kovalamayı bırakmıştı.
Sevinçlenecek kadar bile enerjimiz yoktu ama hepimiz uzanmak istiyorduk.
Hiçbirimiz kıymık parçalarından kaynaklanan morluklardan veya kesiklerden kurtulamamıştık ve kendimi neredeyse ölü gibi hissettiğimi biliyorum, sanki her yerim morarmış gibi--zavallı yaşlı Scroggs öldürüldüğünde direğe çarparak
--bunu yaptı.

Adamların uyumasına izin verirdim ama Sharpe başını iki yana salladı ve
yapılması gereken çok fazla iş olduğunu söyledi ve tabii ki haklıydı. Tüm
yaralılara bakılması ve arma ve yelkenlerin geçici olarak onarılması gerekiyordu. Adadan epeyce uzaklaştığımızda,
rüzgarın batıya doğru esmeye başladığını gördük ve bizi en çok rahatsız eden şey, üçüncü hurda bize çarptığında kıç tarafının altında parçalanmış olan
bir tahta parçasıydı. Batıya doğru esen esinti iyiydi çünkü liman armamıza tüm yükü bindiriyordu ve
o taraftaki pruva ve ana arma zarar görmemişti; ama bu bizim için kötüydü, çünkü bizi sancak tarafına yatırdı ve bu
parçalanmış tahta suyun altında ilerlemeye devam etti ve çok fazla şey içeri sızdırdı.

Sally'yi rüzgara doğru çevirip yelkenlerini indirmek zorunda kaldık ve
yaklaşık bir saat boyunca öyle kaldık, sürekli olarak
arkamızdan herhangi bir hurda gelip gelmediğini kontrol ettik ve eğer gelirse tekrar
kaçmak için bekledik. Ama hiçbiri bizi takip etmeye çalışmadı ve Sharpe deliğin üzerine biraz
kanvas ve sandalın kırık tahtalarından bazılarını
çaktığında, yelkenlerimizi tekrar açtık ve _Ringdove_ ile buluşmamız gereken adaya doğru yelken açtık. Ah Chee artık yeterince cesurdu ve büyük mangalın üzerinde bizim için sıcak bir şeyler pişirmeye başladı. Devrilmiş ve boşaltılmıştı, ama
ortalıkta o kadar çok odun parçası vardı ki,
onlardan bir ateş yaktı. Kendini işaret edip gevezelik edip duruyordu, "Ah Chee çok
bir şeye
aittir blave fighteree man," ve sonra yumruğunu sallayarak adaya, "Pilons
hepsi aynı domuz."

Dicky'ye bakmak için pisliğin altına girmiştim. Oraya gitmekten neredeyse korkuyordum, çünkü nefes almayı bıraktığını göreceğimi düşünüyordum;
ama onu çok dikkatli bir şekilde izliyordum ve sadece göğsünün hareket ettiğini görebiliyordum,
ve bazen de nefes alıp verdiğinde dudaklarının. Kendimi çok komik ve mutlu hissederek
tekrar geri döndüm. Adams ve Cooke inliyor ve homurdanıyordu ve onlar için ne yapılması gerektiğini bilmemek korkunçtu. Sharpe iki ölü adamı battaniyelerine sarmış ve onları
aşağıya, görüş alanının dışına koymuştu ve biz Adams, Cooke ve Dicky'yi
kıçın erkekler bölümüne koymuştuk çünkü Dicky ve benim
ve Scroggs ve Sharpe'ın yaşadığı üst kısım tamamen bir enkazdı. Hamağım ve
yatak takımım bir kurşunla bölmenin yarısına kadar sürüklenmişti, hala içinde sabitti ve üniformamın teneke kutusu neredeyse ikiye katlanmıştı ve açamıyordum. Beni bir eşek olarak düşüneceğinizi biliyorum, ama
Ah Man'in pastasını, sadece kremasında bir kesikle bulduğumda, sevinçten çığlık atabilir ve onu erkekler arasında bölüştürebilirdim, birazını da Dicky'ye bırakabilirdim, eğer iyileşirse--aldırmayacağını biliyordum. Korsanlar bizi kovalamayı bıraktıktan sonra yediğimiz ilk şey buydu. Bizi içerken görmeliydiniz. Hayatımda hiç bu kadar susamamıştım, sanırım erkekler de.

Pusulamız bozulmuştu, ama rotamızı kabaca tahmin edebiliyorduk ve
Ah Chee adalar arasında yolunu gayet iyi biliyordu, bu yüzden bu konuda fazla endişelenmiyorduk.

Aslında hiçbir şey için endişelenemeyecek kadar "yorgun"duk. Öğleden sonranın ortalarına doğru çok sert esiyordu ve o kadar çok dalıyorduk, sallanıyorduk ve yan yatıyorduk ki, ana yelkeni tamamen indirmek zorunda kaldık ve sadece ön yelkeni yarıya kadar kaldırabildik ve
küçük mizana yelkenini. Bu onu rahatlattı ve çok daha rahat hale getirdi ve erkeklerin uyumasına izin vermeliydim, ama Sharpe bunu duymak istemedi. "Hayır, efendim. Kirli bir gece olacak ve
en iyisi o hasarlı donanımı geçici olarak ayarlayalım." Böylece o ve dört el - dümende iki adamı saymazsanız, geriye kalanlar - neredeyse hava kararana kadar yorgun bir şekilde çalıştılar.

Ama ondan çok önce ben de uyumuştum. O zamanlar çok utanmıştım ve
hala kendimden utanıyorum; ama bir köşeye, az çok rüzgardan ve su sıçramasından uzakta, kıç ve teknenin yan tarafı arasında, dümende olan adamların yakınında dikilmiştim ve muhtemelen ayakta uyuyakalmışım ve farkına varmadan aşağı kaymışım.

"Ferret_ göründü, efendim!" diye duydum aniden ve Sharpe
başımda dikilmişti ve bana biraz hayat vermeye çalışıyordu. "Haber
soruyor."

Ona bakmaya cesaret edemedim çünkü kendimi çok "solucan" hissettim ve tekrar ayağa kalktım. İlk başta _Vigilant_'ı kastettiğini düşündüm ama sadece
Bay Trevelyan ve Jim'di teknelerinde. Oh! Kendimi çok sert ve ağrılı hissettim ve
uyanmak için gözlerimi ovuşturmak zorunda kaldım; ama sonra korkunç
bir şekilde sevindim, çünkü Bay Trevelyan'ın doktorluk hakkında bir şeyler bildiğini düşündüm. Bize doğru eğiliyordu, sadece ana yelkeninin bir kısmı çekilmişti ve bir sinyal gönderiyordu.

"Adımızı verdik, efendim," dedi sinyal görevlisi, "ve şimdi Bay Trevelyan sizin ne haberiniz olduğunu bilmek istiyor, efendim."

Sinyal görevlisine ne söylemesi gerektiğini söyledim ve o da "Kaptandan Kaptana" diye semafor yaptı (bu beni gülümsetmedi veya gururlandırmadı, bu yüzden ne kadar yorgun olduğumu kanıtlıyor). "Bir korsan gemisini batırdık ve Doğu ile Batı Nam Chau Adaları arasındaki kanalda dört taneden daha kaçtık"
(sonuçta haritada ismi bulmuştuk). "Astsubay Scroggs
öldürüldü, iki denizci, Astsubay Morton ve denizci Cooke ağır
yaralandı ve denizci Adams'ın bacağı kırıldı."

Onların bunu anladığını gördük ve Jim'in Dicky için ne kadar mutsuz olacağını biliyordum.
Sonra "çek" anlamına gelen bir işaret çektiler ve biz de mizzen yelkeninin bir kısmını indirip döndük, mizzen yelkenimiz bizi rüzgarda tutarken,
Bay Trevelyan sendeleyerek aşağı indi, tam önümüzde rüzgara doğru döndü, ana yelkenini indirdi ve mizzen yelkeninin küçük bir kısmını çekti.
Hepsinin bize baktığını görebiliyordum ve Jim kıç tarafta durmuş bana el sallıyordu, ben de ona el salladım. Sandallarını ve iki adamlarını çıkardılar ve Bay Trevelyan bize doğru alçalmaya başladı. Onlara bir
ip attık ve onu yakaladılar, kıçımızın altına doğru salladılar ve Bay
Trevelyan zavallı eski enkaz kıçımıza tırmandı. Çok
zor bir şeydi, çünkü büyük bir deniz akıyordu. O kadar
"bitmiştim ki", onu gördüğümde neredeyse gözyaşlarına boğulacaktım. Hayatımda daha önce hiç kimseyi gördüğüm için bu kadar minnettar olmamıştım.

"Aman Tanrım! Ford, Skipper'ın hurdalarını parçaladın ve
hiç şüphe yok! Zıplayan Jüpiter'im! Çok sıcak vakit geçirmiş olmalısın ve sen de
çok çalışkan bir kasap gibi görünüyorsun."

"Benim değil, efendim," dedim ona; "Scroggs'un." Yüzümü, ellerimi ve giysilerimi yıkamak için çok yorgundum ve sprey de işe yaramamıştı; artık her yer kekleşmiş ve kahverengiye dönmüştü. Ona gelip Dicky ve Adams'ı görmesi için yalvardım. "Doktorluk hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, kafasını kaşıyarak ve çok ciddi görünerek;
ama parçalanmış kakanın ve Maxim silahının olduğu yerin üzerinden geçti ve Dicky'yi görmek için içeri girdik. Hala baygındı;
bana bile bakmıyordu, gözleri açık olmasına rağmen ve biz onun adını haykırıyorduk ve her seferinde hurda sallandığında, hem Adams hem de Cooke korkunç bir şekilde inliyordu. Bay Trevelyan, Cooke'u battaniyelere sardırdığı için, bacaklarının birbirine yapışmaması için ve Adams'ın kırık olanını sabit tutmak için bacaklarını birbirine bağlamamızı sağladığı için, hepsi için daha rahat bir hale getirdi; sonra onları hamaklarına koyduk ve bir şekilde
astık ve ondan sonra hurda yuvarlanıp sallandığında onlar çok fazla acımadı.

Tüm bu zaman boyunca Bay Trevelyan'a her şeyi, tıpkı size anlattığım gibi anlattım ve o da korkuyla heyecanlandı ve haritada tam olarak nerede olduğumuzu, anlayabildiğim kadarıyla, göstermemizi istedi. "Şanslısınız," demeye devam etti; "ve ben de onlara bir şans vereceğim." Görüyorsunuz ya, gerçekten hiçbir bilgim yoktu -elde etmeye değer hiçbir şey- ve hiçbir tutuklum yoktu. Adaların kendisinde bir şey fark edemeyecek kadar heyecanlıydım ve Bay Trevelyan'ın dediği gibi, "Orada tüm 'donanımlarını' sergileyebilirler." 

"Bununla uğraşma, seni şanslı küçük dilenci" (sanırım perişan görünüyordum); "her mübarek şeyi yapamazsın! Şimdi _Ringdove_'a doğru ilerle ve ben senin korsanlarını pataklayacağım, eğer benim çılgın ihtiyar 'delikanlım' bununla yüzleşecek olursa - fındık için yelken açmayacak, Ford - ve sadece sabahın ilk işinde 'bak bakalım'. Yaşlı Rashleigh'e sevgilerimi ilet ve
yarın gece veya ertesi sabah geri dönmezsem, gelip artıkları toplamasını sağla."

Tahmin edebileceğin kadar heyecanlıydı. Geriye kalan
tüm Maxim mühimmatını geri almasını istiyordum - tabii ki artık benim için bir işe yaramıyordu - ve bu fikre hemen atladı ve botu kıçın altına çektik
ve kullanılmayan fişekliklerle kutuları ona geçirdik.

_Ferret_ rüzgaraltına doğru alçalmıştı, böylece
rüzgaraltına geri dönmek zorunda kalmayacaktı; Denemiş olsa bile bunu yapabileceğini sanmıyorum. "Elveda, emen Nelson'ım; pipini dik tut, sabah onlara 'fasulye' vereceğim," dedi sandala doğru kayarken. Her zaman çok neşeli ve "canlı"ydı. "Dicky hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum, bırakmadan önce. "Eğer biliyorsam kafam karışmış demektir!" diye bağırdı. "Onu _Ringdove_ ve Hibbert'a olabildiğince çabuk götür. "

Tam yelken açıyordu ki, yukarı baktı ve pruvadaki adama tutunması için
şarkı söyledi. Beyaz sancağımızı görmüştü ve bana
bağırdı: "Diyorum ki, Ford, onu bana ver, iyi bir adam var; daha fazla
kavga etmeyeceksin ve bunu çok istiyorum." Onu aşağı çektim ve
singhiye geçirdim, ancak sinyal görevlisi hiç de memnun değildi.

Geri döndü, _Ferret_'in yanına. Bayrağı ve cephane kutularını gördüm ve sonra sandal gemiye çekildi, bir adam kendini mizzen'e
çekti ve bayrağı oraya sabitledi, sonra o ana yelkenin bir kısmını tekrar
çekti ve adalarımıza doğru geri dönmeye başladı. Onu
tezahürat ettik ve o da bizi tezahürat etti ve duyduğum son bağırış Jim'den gelen bir "kaplan"dı.

Sonra ön yelkeni yarıya kadar çektim ve tekrar yola koyulduk; ve bu sırada neredeyse hava kararmıştı ve kısa süre sonra _Ferret_'in nerede olduğunu ancak denizin üzerine düştüğünde çıkan beyaz sıçramadan anlayabiliyorduk,
ve birkaç dakika içinde onu bile göremez olduk ve kendimizi çok
yalnız hissettik.

Ben asla geri dönüş yolunu bulamazdı ve bence Sharpe da bunu başaramazdı, Ah Chee olmasa. O, savaşılacak bir şey olmadığında
harika bir adamdı ve o gece geçtiğimiz her adayı ve kendimize güvenebileceğimiz yerleri biliyor gibiydi.

Sharpe ve ben neredeyse bütün gece güvertede olmak zorundaydık, çok sert esiyordu
ve tabii ki kaçınmamız gereken adalar vardı. Sharpe, Scroggs ve geride bıraktığı ailesi hakkında konuşmayı
bırakmıyordu ve bu, Adams ve Cooke'un inlemesini duymak ve öldürülen iki adam olan Barton ve Hicks'in ambarda yattığını bilmek durumu daha da kötüleştiriyordu. Orta nöbet sırasında adalardan birinden biraz rüzgâr aldık, bu yüzden daha iyi bir
hava yarattık. Sharpe beni uyandırdığında bundan kısa bir süre sonra olmalı - tekrar
uykuya dalmıştım.

"O kim?" diye bağırdı, sesi titriyordu ve ben dinledim ve
birdenbire karanlık kaka altından birinin "Dick" diye şarkı söylediğini duydum. Tüm kan başıma hücum etti ve zevkten ağlayabilirdim, çünkü Dicky'nin zavallı küçük meleme sesiydi; ve bir fenerle içeri
girdim, uyuyan adamların üzerinden yolumu seçtim, feneri tuttum ve orada bana bakıyor ve bir içki istiyordu. Eh,
o zaman ağladım--sadece bir saniyeliğine--ve bunu söylemekten çekinme, çok
mutluydum ve gidip biraz su bulup ona verdim; ve Sharpe
Ah Chee'nin mangalındaki, rüzgarın
kızdırmaya devam ettiği sıcak odun parçalarını karıştırdı ve biraz konserve sütü ısıtıp ona verdik.
İçtikten sonra döndü ve hiçbir şey sormadan,
sadece "Teşekkür ederim" diyerek uykuya daldı.

Yine de bu yeterliydi ve Sharpe'ın biraz daha
güçlü olduğuna inanıyorum; ve biraz daha yelken açmama izin vermesini istedim, böylece
_Ringdove_'a daha hızlı geri dönebilirdik, ama
bunu yapmama izin vermedi. "Yükleyebileceği her şeyi taşıyor, efendim ve
adamlar uyuyor." O da haklıydı, çünkü daha fazla yelken açmak için onları
dışarı çıkarmamız gerekirdi.

Ah Chee nereye gittiğini gayet iyi biliyordu ve şafak vakti _Ringdove_ ile buluşmamız gereken adayı gördük ve iki saat sonra
üç direğini ve komik küçük hunisinin yukarı doğru çıktığını gördük.

Tüm haberlerimi iletmiştim ve Sally'yi yanında götürdüğüm ve Dr. Hibbert'ın "ağlarının" üzerinden bize
tırmandığını, piposunu içtiğini ve neşeli göründüğünü gördüğüm için ne kadar minnettar olduğumu hayal edebilirsiniz.

"İlaç malzemelerimi işe yarar mı?" bana sordu.

"İki şişe de kırılmıştı efendim," dedim, "bu yüzden şansım olmadı,"
ve onu kıç tarafına götürdüm ve bir sürü adam gelip üç yaralıyı da _Ringdove_'a kaldırdılar.

Dicky uyandı ve onu götürürlerken hafifçe gülümsemeyi başardı, ama hala sersem ve yarı aptaldı. Hicks'in ve Barton'ın cesetlerini de gemiye aldılar ve tekrar yola çıkmadan önce onları denize gömdüler.

Sonra Bay Rashleigh beni çağırdı. Yanına geldiğimde ona doğrudan haber vermediğim için öfkeliydi. Olan her şeyi ve Scroggs'un neredeyse her şeyi nasıl yaptığını, öldürüldüğünde Sharpe'ın neredeyse her şeyi nasıl yaptığını ve Bay Trevelyan'ın tüm Maxim mühimmatımı alıp korsan yerine
kendisi bakmak için nasıl geri döndüğünü anlattım. Son kısım onu ​​çok sinirlendirmiş gibiydi ve "kahrolası itaatsizlik" hakkında bir şeyler mırıldandı.

Rüzgar da neredeyse tam kuzeye dönmüştü, bu yüzden Bay Trevelyan en az üç gün geri dönemezdi.

"O eşek Trevelyan, orada bir haber alabileceğini
düşünseydi kafasını bir aslanın ağzına sokardı," dedi ve öfkeyle küfür etti. "Gidip onu ayaklarından tutup
çıkartmam gerekecek ve korsanların kafasını
koparmadıklarını umacağım. Koparmadılarsa, ben koparacağım."

Onunla geri dönmek zorundaydık, bizi orada bırakamazdı ve adamları biraz daha donanım kurduktan ve kıç tarafımızı ve kıç tarafımızı su geçirmez hale getirmek için biraz daha çalıştıktan sonra, _Ringdove_'u tekrar takip etmek zorunda kaldık. Bizim için uygun bir rüzgardı ve onu çok fazla geciktirmedik. Bay Rashleigh, iyi bir dinlenmem için bana topçu teknesinde uyumama izin vermeyi teklif etti; ancak koğuş odasında güzelce
yemeğimi yemiş ve banyo yapmıştım, bu yüzden bu beni biraz kızdırdı. "Nasıl istersen; bir kuruşluk bisküvi umurumda değil," dedi ve bana Scroggs'un yerini alacak başka bir astsubay verdi, böylece Sharpe sonunda biraz uyuyabildi.

Jim ve Bay Trevelyan konusunda korktuğumu söylemeliyim, çünkü
ikisi de dünyadaki tüm korsanlarla savaşmayı iki kere düşünmezdi; ve zaten kendilerine ayıracakları yaklaşık otuz saat olmuştu,
ve neler olduğunu merak ettim. Ertesi gün öğlene doğru adalardan ve kaçtığımız kanaldan iki mil uzaktaydık; ama _Ferret_'ten hiçbir şey duymamış veya görmemiştik ve gece buluşma noktasına geri dönerken onu geçmiş olabileceğimizi düşündük.

Biraz sonra biri bir silah sesi duyduklarını
söyledi. Herkes dinledi ve birkaç dakika içinde üç keskin patlama sesi duyduk. "Bu _Ferret'in_ altı librelik silahı," dedi biri ve hepimiz çok heyecanlandık.

_Ringdove_ bize olabildiğince hızlı takip etmemizi işaret etti -o da onları
duymuştu- ve tüm gücüyle ilerledi.

Tüm küçük yelkenleri açılmıştı ve bacasından duman
çıkıyordu.

Kanala girdiğini gördük, yarım mil önümüzdeydi ve tam
girdiği anda, sol taraftan, su kenarından iki beyaz duman bulutu
çıktı, kıç tarafının arkasından iki büyük su sıçraması gördük ve sonra kükreme geldi. Eğer daha önce hiç top kükremesi duymadıysanız, bunu tarif etmek çok zordur; ancak
her tarafta uçurumlar olduğu için, gürültünün onlara çarparak
çarptığını ve yuvarlanıp tekrar çarptığını duyabilirsiniz.

"Orada birkaç top var, efendim! Şimdi Kaptan'ın duyduğunda memnun olacağı bazı
bilgilerimiz var, efendim, ha?" ve Sharpe bana
göz kırptı.

Gözlerimizi _Ringdove_'a diktik ve harekete geçmek için
açıldığını gördük. Bay Rashleigh'nin bunu daha önce yapmış olabileceğini hep düşünmüşümdür; ve iki top, o ateş etmeye başlamadan önce yeniden doldurulmuştu ve iki el daha ateş ettiler. "Biri ona isabet etti," diye seslendi sinyalci, "ön direğe yakın, efendim." Ama çok fazla hasar almamış gibi görünüyordu ve dört inçlik toplarıyla yola koyuldu (her iki tarafında üç, kıçta bir, belde bir ve ön tarafta bir). Dar kanalda korkunç bir ses çıkarıyorlardı; ayrıca şakırtıyı duyabiliyor ve pruvasının ve kıç tarafının altından çıkan duman fışkırmasını görebiliyorduk ve Nordenfelt makineli tüfeklerini kullandığını biliyorduk. "Korsanların toplarının etrafındaki toprağı kazıyorlar," diye seslendi adamlarımdan biri, ancak görebildiğim kadarıyla _Ringdove'un_ mermilerinin çoğu suya düşüyordu - en azından ilk başta. Silahları bulamadım, ama kısa süre sonra "Ringdove'lar" daha iyi atış yaptı
ve onları görebildim. Onları gördüğüm anda tekrar ateş ettiler. "Kısa," diye bağırdı bir adam. "İki yüz fazla," diye bağırdı bir diğeri.

"Bu 'Ringdove'lardan çok rahatsızlar, nişan alamıyorlar, efendim," dedi Sharpe çok sakin bir şekilde. Sonra onları geçerken ne olacağını ve _Ringdove_'un bizi bekleyip beklemeyeceğini merak etmeye başladım. Ancak o beklemedi ve kıyı toplarının ona bir mermi daha
ateşledikten sonra menzil dışına doğru buharlaşıp ateş etmeyi
kestiğini görünce ne kadar korktuğumu tahmin edebilirsiniz. O da neredeyse barut dumanının içindeydi. "Onlara yetişmeden önce yeniden yüklemeye vakitleri olacak," dedim Sharpe'a; ve size korkunç bir bunalımda olduğumu söylemekten çekinmiyorum ve eğer bu konuda hiçbir şey
bilen kimse olmasaydı, _Sally_'yi çevirip
kaçmalıydım.

"Tamam, efendim!" dedi Sharpe; korkmuş gibi görünmüyordu. "Onu
olabildiğince uzağa
götür ve istenmeyenleri
aşağıya gönder. Bay Rashleigh bir dakika içinde geri dönecek." Altı librelik silahı, bir adamın yüklemesine yardım etmesiyle birlikte devraldı ve "gözüm!" hemen
boşaldı. Fergusson ve dümen takımlarına bakan başka bir adam hariç herkesi aşağıya, ambarın içine gönderdim ve kendim
geminin ortasına gidip yeniden yüklenen o iki topa baktım - gözlerimi onlardan ayıramıyordum - ve- ve- sonra yavaşça etrafta dolaşmaya başladılar, ta ki sadece siyah namluların bize doğru baktığını ve Sharpe'ın küçük mermilerinin önlerinde yerde patladığını görebilene kadar. Size ne kadar korktuğumu
söyledim, bu yüzden ana direğin arkasına geçmediğimi söylemeliyim. Oraya ulaşmak için her şeyi yapardım, ama
içimdeki bir şey beni engelledi ve o zamandan beri bunu yapmadığım için çok gururluyum.

Büyük bir topun arkasında durup patlamasını beklemek yeterince kötü,
ama ikisinin önünde durmak korkunçtu; ve bana
vurmaktan kendilerini alamadıklarını hissettim--çöpten bahsetmiyorum bile--çünkü, kanalın uzak tarafına
sürünmüş olmamıza rağmen, sadece yaklaşık
dört yüz metre uzaktaydık. Sonra gittiler, duman ve şimşekler
ve kükreme, Sharpe'ın bağırışı, "Dikkat edin, efendim!" kıçımızda bir yerde bir
çatırtı ve yukarıda bir başka çatırtı; hepsi bir araya gelmiş gibiydi.

"Dümen kırıldı, efendim! Dümenleyemeyiz," diye bağırdı Fergusson ve kıç tarafının bir tarafının tamamen uçtuğunu ve ana yelkenin
üst kısmının tamamının ve direğin tepesinin
düştüğünü gördüm.

Sharpe kıç tarafa koştu ve mizana halatlarını kesti ve o yelken aşağı indi. Rüzgarın önünde çok hızlı yelken açtığımızı anlamalısınız ve tabii ki, sadece ön yelkeni açmış olsaydık, aşağı yukarı düz bir çizgide uçardık, ancak mizzen bizi bir yandan diğer yana savurdu.

Bu, _Sally_'yi biraz sabitledi ve ana yelkenin geri kalanını da indirecektik, o sırada muazzam bir kükreme oldu ve _Ringdove_ tüm yelkenleri "geriye" dönük şekilde, aramızdan ve topların arasından sıçrayarak geri geldi ve o toplara tekrar ateş etme şansı vermedi. Oldukça yakınımıza koştu ve onlardan kaçan adamları görebiliyorduk; sonra dönüp ateş etmeye devam etti ve kanalda bu şekilde ve o şekilde sendeleyerek ilerlerken bizi takip etti.

"Şu lanet ön yelkeni indir yoksa kıyıya vuracaksın," diye bağırdı Bay Rashleigh, "ve seni yedekte alacağız." O da bunu çok sakin bir şekilde yaptı ve herkes
çim halatını çekip hızla ilerledi.

Beş dakika içinde menzil dışına çıktık.

"Ne oldu, öfkeliler?" diye bağırdı kıçtan.

"İlk atış dümenimizi uçurdu," diye bağırdı Sharpe.

"Yaralanan var mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı. Bağıracak kadar heyecanlıydım.

Bay Trevelyan'ın hurdasından halat sesi veya görüntüsü yoktu ve kanaldan yukarı doğru çok yavaş bir şekilde, neredeyse ilk korsan hurdasını batırdığımız yere kadar gittik. Sonra aniden altı librelik topun solumuzda bir yerden
vuruşunu ve Maxim'in tut-tut, tut-tut sesini duyduk ve kayalardaki küçük bir
arada Bay Trevelyan'a verdiğim beyaz sancağı karanlık kıyıya karşı gördüm ve
_Ferret_'in kendisini, bazı kayaların dibinde sıkışmış halde ve gemideki insanların kollarını salladığını seçebildim.

_Ringdove_ da onu görmüştü ve hepimiz tezahürat edip
doğruca ona doğru dümen tuttuk -her neyse, _Ringdove_ dümen tuttu ve biz
çekildik--ve topçu teknesi yaklaşık yüz metre öteye demir attı.

Zavallı küçük _Ferret_ limana doğru gitmişti. Sadece mizana direği duruyordu ve kayaların üzerinde, küçük bir derenin tam ortasında, sert ve hızlı bir şekilde ilerliyordu.

Bay Rashleigh hemen balina avcısıyla karşıya geçti ve ona yaklaştığında teknesinin mürettebatının çok hızlı çektiğini görebiliyorduk ve teknenin etrafında birkaç mermi sıçradığını fark ettik ve _Ferret'in_ Maxim'i tükürdü. Neye ateş ettiklerini göremiyorduk ve bu çok heyecan vericiydi.

"Bay Trevelyan, onları şişeledi, efendim; yaptığı bu, efendim," dedi Sharpe. Dümeni tamir etmekle meşguldü ve sanki Hong-Kong'da, Portsmouth'da veya
çarpışma ihtimali olmayan başka bir yerde _Vigilant_ gemisindeymiş gibi işini yapıyordu.

Eh, tam da öyle çıktı. Bay Trevelyan, beni terk ettikten sonraki sabah kanalın ağzını bulmuştu, batarya tarafından ateş edilmemişti, ama soğukkanlılıkla sürünerek
her iki taraftaki kıyıyı incelemişti. Bu dereyi bulmuş, bir virajı geçip yukarı doğru yelken açmış ve bir düzine veya daha fazla çırağın bir arada demirlediğini görmüş. Devam etmiş ve onlara ateş açmış ama
onun için çok fazla olduklarını fark etmiş. Ana direğini kaybetmiş, düştüğünde iki adamını öldürmüş, tekrar karaya çekmek zorunda kalmış ve derenin ortasındaki kayalardan kaçamadığı için
onların üzerine sert ve hızlı bir şekilde koşmuş.

Jim bana hikayeyi ve onu tekrar indirmeye cesaret edemediklerini çünkü altında çok büyük bir delik olduğunu ve çırılçıplakların gelip onu yakalamaya çalıştıklarını ama tek başlarına gelmek zorunda kaldıklarını ve altı librelik mermilere ve Maxim'e karşı koyamadıklarını ve geri çekildiklerini anlattı. Dün gece
onlara teknelerle saldırmaya çalışmışlardı, ama Bay Trevelyan her tarafa ağlar
germişti ve çok sert esiyordu ve birçok tekne
kayalara
sıkışmıştı ve ağlar ve Maxim topu yanına
gelmeyenleri
uzaklaştırdı.

"Çok korkunç bir geceydi, Dick," dedi, "ama bunu dünyada kaçırmazdım, artık her şey bitti. Ve bize verdiğin
mühimmat olmadan ne yapardık, bilmiyorum."

O gün boyunca korsanlar derenin her iki yakasından onlara tüfeklerle ateş açmışlardı ve her topun başında sadece bir adamın güverteye çıkmasına izin verilmişti ve üçü de yaralandığı için değiştirilmeleri gerekmişti. Diğer herkes
ambarda, dizlerine kadar kirli su içinde kalmıştı.

"Başka bir gün daha dayanamazdık," dedi Jim bana, "ve Bay Trevelyan o gece toplarını üzerinde ağaçlar olan daha büyük kayalardan birine indirmeye çalışacaktı ve onları kesip bir siper yapmaya çalışacaktı ve siz gelene kadar dayanacaktı."

Bay Trevelyan, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için onu gece boyunca o kayaya göndermişti ve o da yürüyerek geçip yüzmüş ve sonra karanlıkta geri dönerken aşağı kaymış ve kayalara çarparak kendini kesmişti.
Elleri, yüzü, göğsü ve aslında her yeri çiziklerle doluydu - kocaman uzun çizikler - ve o kadar katıydı ki neredeyse hareket edemiyordu. Her tarafının iyi bir şekilde sarılması gerekiyordu ama her şeyden çok mutluydu. "Bay Trevelyan iyi bir adam," demeye devam etti. "Her zaman yeni bir kaçamak düşünür. Harika bir şeydi."

"Neye ateş ediyorsun?" Ona sordum. "Ferret'in hurdalarını görebiliyor musun?"

"Hayır, köşedeler ama uçurumlar tüfekli
vahşilerle dolu."

Dr. Hibbert Dicky'yi görmemize izin vermedi. "Yine uyuyor," diye seslendi _Ringdove'un_ kıçından. "Gemiye gelip
rahatsız olma. O iyi olacak." Yapması gereken çok iş vardı, çünkü
"Ringdove"lardan biri, ona isabet eden kurşunla çok kötü bir şekilde "parçalanmıştı" ve Bay Trevelyan'ın dört veya beş adamı az çok
ağır yaralanmıştı ve balina avcısında Jim'le karşılaşmışlardı. Dr. Hibbert,
Maliye Müdürü ve hasta yatağı görevlisi koğuşta onları yamamakla meşguldü.

_Ringdove'un_ küçük buharlı teknesinde buhar kazanmışlardı ve Bay Rashleigh ile Bay Trevelyan kayanın yanından geçip köşeden
görünmez oldular.

_Ferret_ Maxim'ini ve _Ringdove_ Nordenfelts'ini tüfek ateşini azaltmak için ateşledi ve girişi güvenli bir şekilde geçip gözden kayboldular, ancak çok geçmeden geri döndüler.

_Ringdove_'a bindiklerinde Bay Rashleigh'nin yanaklarını önemseyerek şişirdiğini ve Bay Trevelyan'ın bir şey hakkında çok sinirli göründüğünü görebiliyordum ve daha sonra Bay Rashleigh'nin hemen Tinghai'ye geri dönüp korsanların karargahını bulduğunu bildirmek istediğini duydum. Ancak Bay Trevelyan önce korsan gemilerini yakmak istiyordu ve _Ringdove_ içeri girip denemezse, tekneleriyle işi yapmayı teklif etmişti.

Sonunda Bay Rashleigh pes etti, ancak _Ringdove_'u, teğmeni dereyi inceleyene kadar içeri almadı ve onu, Bay Trevelyan yeterli su olduğuna yemin etmesine rağmen,
balikçıya derinlik ölçümü yapması için gönderdi.

Balinacı görüş alanındayken iyiydi, ancak köşeyi
döner dönmez yaralı bir adamını kaybetti ve aceleyle geri döndü.
Daha sonra başka bir tartışma oldu; ancak Bay Trevelyan kendi yolunu izledi ve _Ringdove'un_ kesicisinin pruvasına bir Nordenfelt makineli tüfek
ve vapura bir tane daha yerleştirildi ve balinacıyı takip edip onu koruyacaklarını gördük.

Jim ve ben bu süre boyunca biraz uyumamız gerekiyordu, ancak
uyuyamadık--elbette uyuyamadık; ve tam o sırada Bay Trevelyan bize
eğer yeterince uyumuşsak, benim kesiciyi, Jim'in de vapuru yönetmesi gerektiğini bağırdı. Tekneler _Sally_'nin yanına
alçaldı ve hemen gemiye bindik, Jim keyifle
sırıtıyordu. İstediğimiz kadar uyuduğumuzu ve
tamamen uyanık olduğumuzu haykırdık ve balina avcısının peşinden gittik, Jim beni
çekerken ben de balina avcısını arkamdan aldım.

Vapur bizi _Ferret_'in yanından, ona oldukça yakın bir yerden çekti.
Tam bir enkazdı ve her tarafı büyük bir kaya tarafından
parçalanmış gibi görünüyordu. Kıyıdan bize tüfekle ateş eden vahşileri engellemek için bir iki mermi ateşledi ve gemide kalan beş adam bizi
tezahürat etti. Ateş edilmeden geçtik ve sonra _Ringdove_'un görüş alanından çıktık ve vapur bizi bıraktı ve derenin sancak tarafına doğru yanaşmak ve ateş eden varsa Nordenfelt'imizle orayı aramak zorunda kaldık. Vapur diğer tarafta da aynısını yaptı ve balina avcısındaki denizaltı aramızdaki derinlikleri ölçmeye devam etti.

"Kesici!" diye bağırmıştı denizaltı ve ben elimi kaldırdım (adımı bilmiyordu), "tüfek seslerini duyduğunuz anda ateş edin" ve "Ay, ay, efendim!" diye bağırdım ve bahse girebilirsiniz ki çok istekliydik ve Nordenfelt'in haznesi bir inçlik fişeklerle dolu ve kolu ileri geri sallanmaya hazır bir şekilde "yanında duruyorduk".

Bizi kıyıları izlerken görmeliydiniz. _Sally'nin_ kıçındaki enkazda kaybolan
telefoncunun dürbününü ödünç almıştım ve her kaya veya çalıyı izledim ve birkaç Çinlinin etrafta dolaştığını gördüm. Tüfekleri vardı ama
ateş etmiyorlardı.

"Bir atış var, efendim!" diye bağırdı dümenci ve vapurun yakınında bir sıçrama gördüm ve Jim Nordenfelt'iyle vurmaya başladı ama
üç kez ateş ettikten sonra durdu ve bize bir daha hiç ateş edilmedi.
Oldukça memnundum. Bunu telafi etmek için, aniden
tüm korsan gemi filosunu ve arkalarında yatan sıradan gemilerden oluşan
bir kalabalığı gördük. Beş yüz metreden daha uzakta değillerdi ve bizi gördüklerinde davul çalmaya, pirinçten yapılmış şeyleri çarpmaya, bağırmaya ve bizi korkutmak için havai fişekler atmaya başladılar. En yakındakilerden biri
yanını bize doğru çevirmişti ve o da silahlarını
atmaya başladı ve gürültü gerçekten iğrençti.

Bu, tıpkı barışçıl bir eşek arısı yuvasına gidip onu bir sopayla karıştırmak gibiydi.

İkimiz de balina avcısına yakındık ve küçük yuvarlak mermi biraz fazla yaklaşmaya başladı. Jim'in "Onlara saldıramaz mıyız, efendim?" diye bağırdığını duydum ve teknemin mürettebatı bir saldırı için hazır olmak üzere öne eğildi; ancak balina avcısında ayakta duran denizaltı başını salladı ve Jim'e bizi tekrar çekmesini emretti. Sanki denemek istiyormuş gibi görünüyordu ama emirlere uymak zorundaydı.

"Bir zırhlı için yeterince su var," diye bağırdı, "tamamen yukarı, ama geri dönmeliyiz, yoksa _Ringdove_'un bir şey yapması için çok geç olacak."

Böylece tekrar geri döndük, adamlar vapurun işini kolaylaştırmak için küreklerini çektiler ve yuvarlak gülle, görüş alanımızdan çıkana kadar arkamızdaki suda sallandı.

Ama Bay Rashleigh, denizaltının veya Bay Trevelyan'ın ona
söylediği hiçbir şeye aldırmadan hareket etti. Yarım saat içinde hava kararacaktı ve karanlıkta hiçbir şeyi riske atmayacaktı ve gün ışığını bekleyecekti. Bana, _Ferret_'in yanına bir tekne alıp, silahlarını ve erzaklarını _Ringdove_'a aktarmam emredildi. Bu karanlıkta yaklaşık iki saat sürdü ve Bay Trevelyan sorumluluğu üstlendi. Öfkeden köpürüyordu.
"Bir projektörü var ve yaşlı _Vigilant_ gözünü kırpmadan
yukarı çıkabilirdi. Bahse girerim 'Yaşlı Lest' şimdiye kadar tüm
çiçek açan kalabalığı dağıtmıştır. Teyzem! Bütün atlama gününü boşa harcamak hoşuna gidiyor!
Kendine Rashleigh de! Mübarek büyükannem!" ve küçümsemesini göstermek için
suya tükürdü.

Aldığım son şey beyaz sancağımdı ve gece olmasına rağmen onu tekrar Sally'ye çektim. Üzerinde birkaç kurşun deliği vardı ve yırtılmıştı ve çok savaştan yıpranmış görünüyordu. O zaman bile onu saklayacağımı düşündüm --eğer sinyal görevlisi tasmasını kendisi takmazsa-- annem için, ya da belki eve döndüğümde Nan'a veririm.

_Ringdove_'dan ayrılmış ve onun yakınına demirlemiştik. Bana verilen emir, kesiciyi "hızlı" bir şekilde yanaştırmak, sabahleyin _Sally'nin_ tüm mürettebatıyla birlikte _Ringdove_'u takip etmek ve hava aydınlandığında dereye doğru gitmekti.

Çok heyecanlıydım ama uzanacak bir yer bulmayı başardım ve
çok güzel uyudum, bu da ne kadar yorgun olduğumu gösteriyor.

Sharp beni gün doğumundan yarım saat önce, altıda uyandırdı. Hepimiz biraz sıcak kakao ve biraz bisküvi yedik ve sonra bulabildiğimiz kadar çok tüfek, revolver ve pala aldık ve Gardner'ın haznesini fişeklerle doldurduk. Karanlıkta hiç ses çıkarmadan dolaştık, _Ringdove_'daki ellerin "dışarı çıktığını" duyduk ve kesicideki yerlerimizi aldık ve onu itmek için bekledik. Kayaları görebilecek kadar aydınlandığında, Bay Rashleigh yarım saat daha tartılmayacağını söyledi ve orada oturmak zorunda kaldık ve ne kadar beklersek o kadar az cesur hissediyorduk - en azından ben öyle hissediyordum. Karanlık ve soğuk bir sabahta kimsenin cesur hissedebileceğine inanmıyorum.

Kablosunun "çınladığını" duymamız saatler sürdü ve bu bizi tekrar komik, soğuk bir hisle uyandırdı ve birkaç dakika içinde kıç tarafındaki su dönmeye başladı ve girişe doğru çok yavaş bir şekilde ilerledi ve biz de _Sally_'den uzaklaştık.

Sonra isterseniz bir sürpriz oldu. Teyzem! Bizi gerçekten ürküttü.

Tam uçurumların tepesinde, başımızın üstünde müthiş bir kükreme duyuldu ve _Ringdove'un_ kıç tarafının hemen altından bir sıçrama sesi geldi ve su tam gemiye düştü. "Oraya bir silah çekmişler - sağda, efendim," dedi Sharpe çok
sessizce ve bir şekilde bunun Bay Rashleigh'nin o dereye gitmemesine karar vereceğinden emindim. Oraya gitmek istediğinden hiç emin değildim.

Bana yanına gelmem için bağırdı ve sonra _Sally_'ye geri dönmemi, kablosunu kesmemi ve oradan uzaklaşmamı söyledi.

Çok korkmuştum ve aceleyle _Sally_'ye geri döndüm - Ah Chee gemide tek kişiydi - yukarıdan bir kükreme daha geldiğinde, atış _Ringdove_ ile bizim aramıza düştü ve hepimizi ıslattı. _Ringdove_'un, silahın ona dokunamayacağı uçurumların eteğine doğru koştuğunu gördüm.

"Havalı olmalıyız, efendim," dedi Sharpe, onun adına çok heyecanlı bir şekilde.

Tam yan yana koşmak üzereyken, biri "Bu ne beyefendi?" diye bağırdı, derenin diğer tarafındaki küçük bir kayayı işaret ederek. Hepimiz baktık ve orada duran ve kollarını sallayan birini görebildik. "Semafor çalmaya çalışıyor," diye bağırdı birkaç adam ve bir an sonra, "Lootenant Travers, beyefendi."

O zaman hiçbirimiz o silahı düşünmedik ve ona doğru olabildiğince sert bir şekilde ilerledik -on kürekli bir botta sadece altı kişiydik- ve bağırdık.

"Bize doğru yüzün beyefendi," diye bağırdım, yaklaştıkça ve mermiler etrafıma yayıldıkça, ama onları pek fark etmedim. Yanında bir Çinli vardı ve ikisi de olabildiğince uzağa kadar yürüdüler ve biz onları yakaladık ve içeri çektik ve tekrar bağırdık, Bay Travers yedek küreklerden birini aldı ve korkudan neredeyse ölmek üzere olan Çinli küpeştenin altında saklandı. Travers'ı gemiye çekerken, "Sally Hobbs'u buldunuz mu?" diye sordu.
Ancak başımı iki yana salladım ve bunun ne anlama geldiğini düşünmeye vaktim olmadı ve Sharpe'a bağırdım, "Gemiye biner binmez çapa ipini kes ve ön direği kaldır." Rahatsız olmama gerek yoktu çünkü üstümüzdeki top tekrar ateş etti ve zavallı küçük _Sally'nin_ ana direğinin kütüğünün devrildiğini gördük, güvertesinden büyük parçalar etrafa uçuştu ve biz yan yana koşarken yana yatmaya başladı. Bay Travers ve ben gemiye atladık ama
işin bittiğini gördüm. Güvertesi tamamen parçalanmıştı
gemi ortasında, altı librelik gemi ambardaki fişek kutularının üstüne düşmüştü
ve su tabanındaki iki büyük delikten
kabarıyordu.

"Onu terk etmek zorunda kalacağız, değil mi efendim?" diye sordum.

Ama hiç şüphe yoktu ve beyaz sancağı çekip tekneye geri dönüp itmek için ancak zamanım oldu,
o tam olarak yerleşip
kabarcıklı bir sesle aşağı kaymadan önce.

"Bütün o lanet böcekleri ve hamamböceklerini boğacak, lanet olsun onlara!" dedi Sharpe soğukkanlılıkla ve biz de uçurumun altındaki topçu teknesine doğru ilerledik. Ah Chee'nin yanaştığımız anda
kesiciye atladığına bahse girerim!

_Ringdove_ bizi bekliyordu ve beş dakika içinde hepimiz gemiye binmiştik. Kayalıkların eteğinden gizlice dışarı çıktı - Bay Rashleigh artık ölçüm almak için beklemedi - iki topun olduğu yerden geçerek, ateş edilmeden Tinghai'ye doğru yola koyuldu.

Bay Rashleigh'nin ellerini ovuşturduğunu gördüm ve kıkırdadığını duydum, "Travers'ı kurtardım ve 'Yaşlı Adam' çok memnun olacak." Kendisiyle çok
gurur duyuyor gibiydi, ancak Bay Trevelyan Jim'e öfkeyle şöyle dedi: "Elbette
Kaptan memnun olacak; bunu herkes biliyor; ancak dün içeri girme cesaretini gösterseydi,
onların tüm yuvasını da yakabilir, tüm kaynayan kalabalığı yok edebilirdi. Bunun yerine, o adamlara silahlarını başının üzerine çekmeleri için zaman veriyor, böylece
dokunamaz. Lanet olsun ona!"

Bay Travers kısa bir süre sonra güverteye geldi, tıraşlı ve temizdi, Denizaltının sivil kıyafetlerinden bazılarını giymişti. Elimi sıktı. "Uzun zaman oldu, beni Mission House'un dışındaki kalabalığın arasına itmeyeli, Ford. Bazılarınızı o tekneye tıkacaklarını düşünmüştüm. Oldukça hızlı ateş ediyorlardı." Bu onun için son derece gösterişliydi. Onu güvenli bir şekilde geri getirmek çok güzeldi, ama hepimiz Sally ve babasının nerede olduğunu bulamadığımız için çok hayal kırıklığına uğramıştık. Bunu başardığımızı düşünmüştük, ama orada olmadıklarını söyledi ve nerede olduklarına dair en ufak bir fikri yoktu. Kaçmasına yardım eden ve ödülünü almak için gelen Çinli de onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ah Chee bunu öğrendi.

Dicky çok daha iyiydi ve konuşabiliyordu, ama o dört hurdanın arkamızdan rüzgara çarptığını gördükten sonra hiçbir şey hatırlamıyordu. Hurdanın bizden kaçtığını ve direklerin aşağı indiğini hatırlıyordu, ama ondan sonra hiçbir şey hatırlamıyordu.

Dr. Hibbert onun bizimle fazla konuşmasına izin vermedi. Zavallı Cooke, biz karadan
görünmez hale gelmeden önce öldü ve motorlarımızı durdurup onu
denize gömdük.

Bu, iki hurdada öldürülenlerin sayısını altıya çıkardı - ikisi Jim'in
ve dördü benim- ve Dicky'nin dışında altı yaralı vardı.

Sancak beyefendisi onu ele geçirmeden önce sancağı saklamayı başardım
ve kendimi oldukça canavar gibi hissettim; ama onu saklayıp eve götürmeyi düşünüyordum - bir
gün. Jim bana başka bir maymun ceketi ödünç verdi. Oldukça "sırılsıklam" ıslaktı
ama temizdi ve hemen kuruttuk, böylece daha saygın
görünüyordum ve kanlı olanımda hissettiğim kadar
korkunç hissetmiyordum.

*BÖLÜM VIII*

*Uyanık Tekrar Yelken Açıyor*

Padişah Şikayet Ediyor--Bay Hoffman Geri Dönüyor--Yine Yolda--İyi
Haberler--"İyi Yaşlı Dicky!"--Bay Rashleigh'nin Raporu - Haksız Bir Rapor

_Komutan Truscott Tarafından Yazılmıştır_

Bu hurdaların donatılmasına nezaret ederek ve onları ve savaş gemilerini seyir alanlarına götürerek son derece yoğun on gün geçirmiştim. Sanırım gemideki hemen hemen herkesi gücendirmiştim, revirdeki çok fazla erzakı bırakmaktan hoşlanmayan Filo Cerrahından, kendisine bir şans verilmesi gerektiğini düşünen en genç öğrenciye kadar.

Kaptan her zaman kesinlikle kötü bir ruh halindeydi ve ben,
ve kendisiyle aynı bölgeden gelen Filo Muhasebecisi yaşlı Bax, ona yaklaşmaya cesaret eden tek kişilerdik.
Herkes onunla konuştuğunda sadece ateş püskürüyordu ve en basit şey bile bir küfür seline yol açıyordu ve aceleyle geri çekilmek en iyisiydi.

Benim veya başka birinin umurunda olduğunu sanmıyorum - gerçekten. "Bu sabah 'Old Lest' nasıl?" diye sorarlardı, sabah "bölünmelerini" ona bildirdikten sonra ve genelde "Her zamankinden daha kötü" demek zorunda kaldığımı söylemeliyim.
Hepsi buna gülerdi.

Herhangi bir nedenle veya başka bir nedenle, Kaptan'ın kendisi hariç, herkes
huysuzluğundan gurur duyuyor gibiydi ve ne kadar çok kükreyip küfür ederse, adamlar onu o kadar çok seviyordu.

"Sanırım ordudaki en huysuz adam o," diye belirtmişti genç Padre bir sabah, ben ve Donanma Cerrahı Mayhew, güvertede aşağı yukarı yürürken ve aşağıda "Willum"a doğru
dalga geçtiğini duyabiliyorduk.

"Hususi kötü" yerine "hususi iyi" diye okuyun," diye cevaplamıştı Mayhew ateşli bir şekilde. "Sen hizmette sadece bir 'köpek bekçisi' oldun ve bunun hakkında bir şeyler öğrendiğinde, yanıldığını anlayacaksın. Aman Tanrım, o tüm kutsanmış donanmada hizmet verilen
en iyi Kaptan. Ona asabi deyin! Aman Tanrım, yılanlar! Bu, onun içindeki asabiyetin dışarı çıkmasıdır. Sadece aptallar ve çürükler asabiyetleri dışarı çıkmaz."

Padre'nin insan doğası hakkındaki bilgisinin çok az olduğunu düşünüyorum ve ayrıca Kaptan'ın horlamaları eşliğinde iyi bir vaaz vermenin muhtemelen çok zor olduğunu da itiraf etmeliyim, ancak yeni ortamında henüz tam olarak sarsılmamıştı.

Gemiye ilk katıldığında vaazları "sevgili kardeşlerim" veya "sevgili kardeşlerim" ile doluydu ve Kaptan'ın uyanıkken ilk kez "sevgili birader" diye çağrıldığını duyduğunda yüzünün aldığı şekli görmek bir tiyatro oyunu gibiydi. "Kriz" geçireceğini düşündüm ve kiliseden sonra tek kelime etmeden aşağı indi, Blucher onun peşindeydi ve beni çağırdı.

Sonra ortaya çıktı. Yaklaşık yirmi dakika boyunca bunu içinde tutmuştu ve
kendini aştı. "O küçük-küçük-kılıcı-kılıcı
'Yaşlı Lest'e 'sevgili kardeşi' de! 'Yaşlı Lest'e yaklaşmasına izin verme.
Bir daha yaparsa ona 'sevgili kardeşim' diyeceğim!" ve bana dik dik baktı ve
daha fazla bir şey söyleyemeden kocaman yumruklarını yüzüme doğru salladı.

"Çok iyi, efendim; Papazla konuşacağım," diye cevap verdim ve
kaçtım.

Bir sebepten dolayı bunu yapmayı unuttum ama o sabah öğle yemeğinden sonra, yemekhanedeki genç insanlar onu kanepeye çok nazikçe yaydı ve üzerine oturdular. Tam o sırada koğuş odasına girdim ve sekiz tanesini ve Old Bax'ı bir yığın halinde buldum, genç aptalın parçaları orada burada altlarında görünüyordu ve "İşte bir başka sevgili kardeş," diye şarkı söylediklerini duydum, ona çarparken ve nefes nefese
kaldı ve gitmeleri için yalvardı. Kamarama geri döndüm ve beklediğim gibi, birkaç dakika sonra kapım çalındı ​​ve içeri çok perişan bir halde girdi ve aşağılanmadan şikayet etti.

"Beni şaşırtıyorsun, Padre," dedim ona. "Sadece şunu söyleyebilirim ki,
yemekhaneye gitmiştim ve seni en yakışıksız şekilde subay kardeşlerinle 'kavga ederken' ve anlayabildiğim kadarıyla
yemekhane mobilyalarını kırmaya çalışırken gördüm. Umarım böyle bir davranış bir daha tekrarlanmaz."

Çok kızardı ve kafası karıştı ve uzaklaşıyordu, ben onu geri aradığımda: "Elbette, Padre, eğer sizin ifadelerinizden herhangi birini beğenmezlerse, siz de onlarınkilerden bazılarından yeterince şikayet edersiniz ve ben de size onları hoş tutmanızı tavsiye etmeliyim. Sizi hoş tutmak için genellikle büyük bir çaba sarf ederler ve bunu denedikleri için gurur duymalısınız. Onlarla konuşacağım, ancak programın 'sevgili kardeşim' kısmını bırakmanızı şiddetle tavsiye ediyorum."

Bunu yaptığını söylemekten mutluluk duyuyorum ve sonunda çarpışma olayını "bir eğitim basamak taşı olarak" anlatmaktan gurur duydu, "bu kadar garip ve bir dönem görünüşte çok tatsız, ah!"

Aslında, bundan sonra her zaman "sevgili kardeşim" diye anıldı, bu yüzden
unutma şansı hiç olmadı. Hikayeme geri dönersek, üç nöbetçinin ve çok sayıda astsubay ve askerin yokluğu, gemideki sıradan işleri yapmayı yeterince zorlaştırıyordu. Bu, Lawrence, Whitmore ve benim için sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı ve her şeyden öte Travers, Sally ve babasının kaderine dair ek bir endişe vardı. Kaybolmalarının üzerinden beş hafta geçmişti ve sizi temin ederim ki bu haftalar sadece endişemizi ve nerede olduklarını öğrenemememiz ve onları kurtaramamamız nedeniyle duyduğumuz çaresizlik hissini artırmıştı. Bir yerlerde, ama kuzeyde, güneyde, doğuda veya batıda, en ufak bir fikrimiz yoktu, onlar bizim gelişimize dair bir işaret bekliyorlardı ve her akşam, güneş batarken ve karanlık bulutlar ve gri alacakaranlık etrafımızdaki adaları
kapatıp karanlığa sararken, depresyon hissi daha da keskinleşiyordu ve biz onların bir başka kasvetli geceye
başladıklarını hayal ediyorduk, bekledikleri, özledikleri ve sabahın onları kurtarması için dua ettiklerini, ki hepimiz bunun olmayacağını biliyorduk.
Bu şeyler ve kıyıda egzersiz yapmamamız,
herhangi bir asabiyetin nedenini açıklamak için yeterli bahanelerdi.

Skipper, "akşam karargahlarından" sonra gün batımına kadar güvertede dolaşırdı, ama sonra limandan bazı küçük adaların etrafındaki çamurlu düzlüklere doğru uçan uzun ördek, kaz ve kuğu sürülerini görünce aşağılara doğru sürüklenirdi. "Umph!" diye homurdanırdı: "Yaşlı Lest'in buraya gelmesinin sebebi buydu, onları vurmaktı ve şimdiye kadar sadece
kendini aptal durumuna düşürdü. Umph!" ve "Willum"u üçümüzün kıç tarafa gidip bir lastik whist hazırlaması için gönderirdi. Ama sonunda uzun süren hareketsizlik dönemi sona erdi. Bir sabah, _Ringdove_ ve iki kundağı ayrıldıktan sadece bir hafta sonra, ellerimi
alıp dışarı çıktım ve uşağım sabah çayımı yapana kadar aşağı yukarı yürüyordum, güvertedeki adamlar etrafımda kasvetli ışıkta temizlik ve kutsal taşlama yapıyorlardı.

Tinghai'ye doğru gelen küçük bir yerli yelkenli tekne fark ettim ve bu kadar küçük bir teknenin gece vakti dışarıda olmasının garip olduğunu
hatırlıyorum. Limana doğru yaklaşırken, onu dürbünümle boş boş izledim ve hemen içinde üç adam olduğunu gördüm - dümeni tutan bir Çinli ve kürekleri çeken iki kişi, biri Çinli ve - emin olmak için tekrar baktım - diğeri uzun boylu, zayıf ve siyah sakallı bir adamdı. "Bu bir rom go," diye düşündüm ve yelkeni indirdiklerini gördüğümde daha da şaşırdım - doğrudan rüzgaraltındaydılar - ve _Vigilant_'a doğru çekmeye başladılar.

"Şimdi ne olacak?" diye düşündüm, tekne yanımızda sürünürken, adamlar çok zayıf bir şekilde çekiyorlardı. Zayıf Avrupalı ​​merdivenden yarı sürünerek
çıktı ve bana doğru geldi ve bir an onu tanıyamadım.

"Hoffman!" dedi.

Aman Tanrım! O zaman onu tanıdım, o siyah sakalına ve
çökmüş ve açlıktan ölmüş gibi görünen yüzüne rağmen. "Yandığını düşünmüştük," dedim, elini uzatarak, güverteye doğru sendeleyerek ilerlerken.

"Bana biraz içecek ve yiyecek ver, o adamları da," diye soluk soluğa kaldı; ve onu aşağıdaki kamaramın olduğu yere götürdüm - ambar ağzından aşağı düşeceğini düşündüm, o kadar zayıftı ki. Neyse ki uşağım çayımı ve biraz ekmek ve tereyağını getirmişti ve sanki bir haftadır
yemeğe dokunmamış gibi içip yedi.

Başka bir ekmek ve tereyağı tabağı istedim ve
onu bitirip tüm çayımı ve iki bardak dolusu suyu içtiğinde,
benim ona herhangi bir soru sormamı beklemedi, sandalyeye yapışarak ve
gözlerinde vahşi bir bakışla, "Tanrı aşkına, Komutan, hemen
Kaptan'ı harekete geçir! Altı gün önce Hobbs ve kızının nerede olduğunu veya
olduğunu biliyorum ve eğer hızlı davranırsan, başka bir yere
gönderilmeden önce onları kurtarabilirsin."

"Aman Tanrım, dostum! Ve Travers, sen de nerede olduğunu biliyor musun?" diye bağırdım, ayağa fırlayarak.

"Evet, biliyorum; ama yanlarında değil," diye cevapladı.

"Güvende mi?" diye hevesle sordum; ve başını salladı, "Evet; şu ana kadar."

"Nasıl oldu da yanmaktan kurtuldun? Aslında Mission'ın kalıntıları üzerinde cenaze törenini okuduk."

"Bekle," diye yarı inledi. "Git ve Kaptanına burada olduğumu söyle ve bana bir sigara ver - bir aydır içmedim."

Kaptanı uyandırdım. "O Alman, Hoffman, gemiye geldi, efendim. Sally ve Travers'ın
nerede olduğunu bildiğini söylüyor."

"Ne?" diye kükredi Kaptan, gözlerini açarak.

"O Alman herif Hoffman gemiye geldi, efendim."

"Peki, beni uyandırma," diye homurdandı, beni tam olarak duymayarak.

"O, Mission Evi'nde yandığını düşündüğümüz adam. Hobbs, Sally ve Travers'ın
nerede olduğunu biliyor," diye tekrarladım daha yüksek sesle; ve ranzasından atladı, öfkeyle küfür ederek, "Neden bana daha önce söylemedin?" diye bağırdı ve "Willum"un giyinmesine yardım etmesi için bağırdı. "Beş dakika sonra onu kıç tarafına getir," diye homurdandı.

"Tanrı aşkına, ona hiçbir şey önerme! Ona hiçbir
tavsiyede bulunmaya çalışma," diye yalvardım Hoffman'a. "Eğer yaparsan, onda bir, yoluna engeller koyacaktır. Sadece bildiklerini söyle, başka bir şey değil."

"Hatırlayacağım," dedi yorgunca, onu kıç tarafına götürürken. Çok zayıf olduğu için bir elini omzuma koyarak kendini sabitlemek zorundaydı; giysileri sadece
gevşek katlar halinde asılıydı.

Gizlendim ve Mühendis Komutanımız Hutton'ı dışarı çıkardım, ona bildiklerimi ve Kaptan'ın bir iki dakika içinde onu çağıracağını söyledim. Aslında, çağrılmadan önce pantolonunu pijamalarının üzerine bile çekmemişti. "Buhara kavuşman ne kadar sürecek?" diye sordum, maymun ceketini giymesine yardım ederken. "Bir saat; hala
sığınak ateşlerinin altındayız--hep öyleydi," ve sonra
herkesi dışarı
çıkararak etrafta dolaştım. Sonunda anlatacak
bir habere sahip olmak büyük bir lütuftu.

"Bay Travers ve o güzel küçük hanımın nerede olduğunu biliyorlar mı, efendim?" diye sordu güverte kaptanı bana; ve adamlarına söylediğini duydum ve
durumu tartışmak için
temizliği bıraktılar. "Küçük hanım olsun veya olmasın," diye şarkı söyledi, "sen sadece 'olystoning'ine devam et."

Yarım saatten kısa bir sürede ırgatta buhar vardı ve kabloyu kısaltıyorduk ve bir saat sonra yola koyulduk. Motorların tekrar
hareket ettiğini ve canavarca buharlı dümen takımının bir kez daha kabinimin altında takırdadığını hissetmek ve sonunda altı haftalık uzun
hareketsizliğimizin sona erdiğini bilmek muhteşemdi.

O gün gemide ne asık suratlı ne de asık suratlı biri vardı.

Kaptan ceplerini sevgili Havana'larıyla doldurmuştu ve
baş köprüde benim için de bir tane çıkardı - en iyi ruh halinde olduğunun kesin bir işaretiydi.

"O Hoffman denen adam artık yüz kilo bile kaldıramıyor," diye kıkırdadı.
"Biraz uyuduktan sonra onu alırım - tek şansım bu," ve kahkahalarla gırtlakladı. "Kendini ele vermiyor, değil mi, Truscott? Tek bir şey bile önermesini sağlayamadım."

"Ona yapmamasını söyledim, efendim," dedim gülümseyerek.

"Umph! 'Yaşlı Lest'in inatçı bir ihtiyar olduğunu mu düşünüyorsun? 'Yaşlı Lest'i kendinden daha iyi tanıdığını mı düşünüyorsun? Yedi yıldır gemi arkadaşı olan bir komutana sahip olmanın en kötü yanı bu. Umph!" Ve bana dik dik baktı ve çok neşeliydi.

Aslında, bu kadar aceleyle ayrılmayı elverişsiz kılan birkaç neden vardı. Birincisi, bildiğin gibi, çok az kişimiz vardı ve ikincisi, topçuların her an tender'larıyla geri döneceğini bekliyorduk ve en iyi ihtimalle hepsini çağırmak sıkıcı bir iş olurdu. Neyse ki, daha fazla kömür almak için Tinghai'ye geri dönen yaşlı _Huan
Min_ ile karşılaştık; çıkardığı dumana bakılırsa kömürü toz haline getirip sonra da bacasından havaya uçurmuş gibiydi. Onu durdurduk ve Kaptan, Kaptan'a _Vigilant_'ın nereye gittiğini söylemek ve ondan diğer
savaşan gemilerle ve kendi kendine giden _Omaha_ ile iletişim kurmasını istemek için gemiye gönderildi.

Ching, geri gelen mektubu yazmış olmalı, bunu yapacağına söz vermiş
ve arkadaşı Lawrence'a özel bir mektup göndererek, esirleri kurtarma şansı olduğunu duyduklarında hepsinin çok memnun olduğunu ve _Huan Min_'in en kısa sürede peşimizden geleceğini söylemiş.

"Omuzunun artık neredeyse iyi olduğunu söylüyor, efendim.
Benim yapmam gerekenden çok daha az yaygara kopardı."
Lawrence bu mektubu okumayı bitirdiğinde gülümsedi. "Hobbs'u veya Travers'ı tekrar görüp görmememizi ne kadar umursadığını merak ediyorum? Onları bulmak için yaşlı _Huan Min_'i bu adaların etrafında acele ettirmiyor, bahse girerim
her ne isterseniz efendim. Sally'yi arıyor. Ona sırılsıklam aşık."

"Dirseğine daha fazla güç," dedim. "Hepimiz az çok öyleyiz."

Grupların bizi takip etmesi için emir vermiştik - onları misyoner Macpherson'a bıraktık, bu yüzden er ya da geç, _Huan Min_ onları kaçırsa bile, onları getireceklerinden emindik.

Şu anda dümenini tuttuğumuz ada, takımadaların hemen güneydoğu köşesindeydi, haritada Hector Grubu olarak işaretlenmiş bir gruptan biriydi (1851'de orada batan bir nakliye gemisinden sonra bu şekilde adlandırılmıştır).

Hobbs ve kızının Hoffman tarafından orada olduğu bildirildi ve Kaptan'ın önce oraya gidip Travers'ı daha sonra bırakacağına karar vermesi sadece birkaç dakika sürdü.

Öyle oldu ki, büyük bir şans eseri, kararından pişman olmak için hiçbir sebep yoktu çünkü hava karardıktan hemen sonra bir vapurun ışıklarını gördük, direk lambamızdan "talep"i yaktık ve bunun Tinghai'ye dönüş yolundaki _Ringdove_ olduğu ortaya çıktı. O sırada köprüde değildim ve bana bildirildikten sonra güverteye yeni ulaşmıştım ki, adamların tezahürat ettiğini duydum ve bir deniz harp okulu öğrencisi koşarak yanıma geldi, "Bay Travers gemide, efendim ve iyi, efendim! Harika değil mi?"

İyi ve kötü haberlerin nasıl da bir arada geldiği olağanüstüydü ve bu, aniden kendimi on yaş daha genç hissetmemi sağladı. O köprüde "bir çift sarsıntı" içindeydim. Motorlarımızı durdurmuştuk ve _Ringdove_ uzun bir sinyal boyunca parlıyordu ve herkes hevesle öne eğilip onu almaya çalışırken, sinyal görevlisi not aldı ve _Ringdove_'a doğru aldığını göstermek için el fenerinin deklanşörüne bastı.

Çoğumuz o kadar pratikten uzaktık ki, sadece burada veya orada bir kelime veya sayı alabiliyorduk, ancak onun ve arkadaşlarının çok sayıda adam kaybettiğini bilmeye yetecek kadar. Sonunda _Ringdove_ bitirmişti ve sinyal görevlisi
sinyal tabletini Kaptana getirdi.

"Oku, Truscott; gözlerin benimkilerden daha genç."

Birisi bir fener tuttu ve okudum: "Teğmen Travers'ı Chung-li Tao Grubu'nun adasından
yarasız kurtardık. Hobbs veya kızının
nerede olduğuna dair haber yok. _Sally_ gemisi top ateşiyle battı; _Ferret_ gemisi enkaz haline geldi ve terk edildi, silahlar kurtarıldı. Kayıplar--_Ringdove_, bir adam yaralandı,
o zamandan beri öldü, iki kişi yaralandı; _Sally_, dört[#] kişi öldü, Mid Morton, iki kişi
yaralı; _Ferret_, iki kişi öldü, beş kişi yaralandı."

[#] Cooke, A.B., yaraları sonucu ölmüştü.

"Of!" diye düdük çaldı Kaptan. "Çok sıcak vakit geçirdiler! Tekrar oku."

Öyle yaptım.

"Genç Morton'un öldürüldüğünü mü yoksa yaralandığını mı kastediyorlar?"

"Onlara sor."

Sinyalcinin lambasının kepengi tık, tık diye ses çıkardı.

_Ringdove_ ışığı cevabı titreştirirken tek bir ses bile duyamıyorduk ve hepimiz okuduğumuzda rahat bir nefes aldık--W-O-U-N-D-O-F--S-C-A-L-P--O-U-T--O-F--D-A-N-G-E-R.

"Hepsini gemiye al," dedi Kaptan; "en iyisi iki botu da göndermek," ve
bir astsubayı arkaya koşturdu. "Doktora söyle--on yaralı geliyor _Ringdove_'dan."

Ona "kapatmasını" ve yaralıları ve iki geminin mürettebatının geri kalanını çağırdığımızı işaret ettik.

Bu çok eğlenceli bir işti çünkü oldukça dalgalı bir deniz vardı;
ama projektörlerimizi yaktık ve Lawrence ile Whitmore'u teknelerin başına gönderdim ve bir veya iki küreği kırmaktan daha kötü bir şey olmadan hepsini transfer etmeyi başardık.

Travers geldiğinde ona tezahürat ettik ve hepimiz etrafımıza toplandık ve onu tebrik ettik; ayrıca Trevelyan'ı, genç Rawlings ve adamlarını, Ford ve adamını da tezahürat ettik. İlk tekneyle gelmişlerdi ve Rashleigh de bizzat rapor vermek için gelmişti.

O aşağıdayken Trevelyan'dan ölen ve yaralananların isimlerinin bir listesini aldım ve alt güvertedeki ilan panosuna astırdım.
Scroggs benim için ciddi bir kayıptı--baş güverte kaptanı ve güvenilir bir adamdı--ve diğerleri de iyi adamlardı; tabii ki gönderilmeselerdi oraya gönderilmezlerdi.

Ford ve altı adamı ayakta durdukları şeyler dışında her şeylerini kaybetmişlerdi,
ama hepsi çok iyi bir ruh halindeydi. İkinci kesici
yaralıların yanına geldi ve genç Morton merdivenden yukarı taşınan ilk kişiydi,
bandajlarının altından bir gülümseme çıkarmayı başardı ve biz de ona tezahürat ettik.

Geride kalan orta yaşlılar "İyi yaşlı Dicky" diye şarkı söyledi.
Ona "Sevgili Küçük Dicky" dendiğini ve
zararsız, zararsız küçük adamın bundan nefret ettiğini ve bir kez olsun
bıraktıklarını duyduğuma memnun olduğunu gayet iyi biliyordum. Silah odasında olup bitenlerin "içeriden ve dışarıdan" çok daha fazlasını, Orta Yaşlıların bana verdiğinden daha fazla biliyordum.

Yaralıların geri kalanı yukarı taşındı veya merdivenden yukarı topallayarak çıkarıldı ve
hepsi revir bölümüne doğru ilerledi.

Sonra Rashleigh geri döndü, önem ve heyecanla dolup taşıyordu, Kaptan onu yan tarafta görmek için geldi. O
sık sık, posta kaptanı rütbesinin altındaki birine bu iltifatı yapmazdı. "O herifin çiçek açan bir aptal olduğunu düşünüyordum - sana sık sık söyledim - ama
benim ona verdiğimden çok daha iyi bir iş çıkardı; yaptı,
Truscott, yaptı. Ve hırsızlar kadar kalabalık oldukları bir yer buldu - büyük silahlarla donatılmış ve tüm bunlar. Onu geri gönderdim, gözünü üstünde tutması için. Çok zeki herif! İşler şimdi daha yeni yoluna giriyor, ha?
'Old Lest'in düşündükleri kadar aptal olmadığını görecekler, ha?"

"İyi bir başlangıç ​​yaptık, efendim, ama oldukça ağır kayıplar verdik."

"Bir abonelik listesi hazırla, Truscott; o adamlardan bazıları ailelerini terk etti. Beni yirmi beş tane 'kalın 'un' için yaz. 'Old Lest'in karşılayabileceğinden
fazla, ama onları yaz. Amirallik o hurdaların parasını ödemez ve diğerleri de çarpılırsa veya kaybolursa, 'Old
Lest' kendini İflas Mahkemesi'nde bulacak, ıyy!"

"Bir işaret ver: Yüzbaşı Lester'dan Yüzbaşı, subaylar ve _Ringdove_ adamlarına.

"Yüzbaşı, subaylar ve _Vigilant_ adamları, Teğmen Travers ve iki geminin mürettebatının cesurca kurtarılmasından dolayı sizi tebrik ediyor."

Filo Cerrahına yaralıları görmek için
aşağı inebileceğini doğrudan bildirmesini söylemek için ileri doğru haber gönderdi ve sonra üst güverteden köprüye doğru yürüdü, büyük omuzlarını sallayarak ve hayranlıkla bir adamlar geçidinden aşağı doğru yürüdü, onlar da geçerken bir geçit oluşturdular ve dikkat kesildiler. Oradaki az ışıktan bile, ona nasıl taptıklarını görebiliyordunuz.

Teknelerimizi çektik ve adamıza doğru yola koyulduk, küçük _Ringdove_ kendi teknesine geri döndü ve "Kaptan, subaylar ve adamlar," diye işaret etti, aynı şekilde. "Çok teşekkür ederim. Emriniz altında hizmet etme şerefine eriştiğimiz için çok gururluyuz."

Bu, Kaptan'ı memnun etti - yani son kısmı - çünkü o sadece kocaman, saf bir bebekti ve homurdandı ve purosunu tüttürdü.

"Bu onu çok gıdıklıyor," diye fısıldadı Lawrence bana. "Yaşlı
Rashleigh onun yumuşak tarafını nasıl elde edeceğini biliyor, değil mi?"

Rashleigh, işlemlerinin yazılı bir raporunu getirmişti, bir kopyasını size veriyorum, böylece siz de kendi sonuçlarınızı
çıkarabilirsiniz. Bunu düzgün bir şekilde
bitirmeye vakti olmamıştı ve yazdıktan sonra tekrar okuyup okuyamayacağını da pek sanmıyorum.

H.M.S. _Ringdove_,
Chung-li Tao Grubu Açıklarında, Chusan Takımadaları,
_7 Mayıs.

EFENDİM,--Emriniz doğrultusunda, iki tenderi çektiğimi bildirmekten onur duyuyorum, _Ferret_, Teğmen Trevelyan ve _Sally_, Midshipman Ford, Chung-li Tao Adaları'nın rüzgaraltına (rüzgar
GGD'den esiyordu) beş mil uzaklıktaki bir konuma, 2 Mayıs sabahı saat 8'de oraya vardılar.

Saat 10'da _Sally_'yi doğuya, _Ferret_'i de batıya gönderdim ve onların rüzgaraltı tarafındaki bir buluşma noktasına
gittim, ortaya çıkabilecek her türlü olası duruma uygun talimatlar verdim.

4 Mayıs sabahına kadar buluşma noktasında bekledim ve sonra _Sally_'yi gördüm ve yanaşmasını emrettim. Üç adamının öldüğünü, Mid Morton ve iki A.B.'nin ağır şekilde
yaralandığını ve su hattının üstünden açılan ateş sonucu çok hasar gördüğünü bildirdi. Bir korsan gemisini kovalamış ve batırmıştı, ancak daha sonra akılsızca bir şekilde dört gemiye daha saldırmış ve sadece yukarıdaki kayıplarla kurtulmuştu. Maxim
topu imha edilmişti ve neredeyse tüm altı librelik mühimmatını tüketmişti.

Bay Ford ayrıca bir önceki gece ihale _Ferret_ ile karşılaştığını ve Bay Trevelyan'ın emirlerime aykırı olarak hemen _Sally_'nin saldırıya uğradığı adaya doğru rota değiştirdiğini bildirdi. Rüzgar gece boyunca _NW.'ye dönmüştü ve şimdi kuvvetli bir esinti esiyordu. Bu nedenle bana üç günden kısa sürede geri dönmesi imkansız olduğundan, yaralıları gemime aldım, iki adamını denize gömdüm ve Bay Ford'un dört gemiyle çarpıştığı adaya ve kanala doğru yola koyuldum. _Sally_ tüm hızıyla beni takip etti. Ertesi gün öğlen kanala girişe vardım ve
girdiğimde yakın mesafeden iki toplu bir batarya tarafından ateş açıldı. Bir atış
beni yakaladı ve iki kişiyi yaraladı - biri Edward Larking, ord. sea. No. 867037, o zamandan beri öldü. Bu silahları susturdum ve kanal boyunca ilerlerken, Bay Trevelyan'ın küçük bir derenin girişinde hurdasını parçaladığını ve derenin her iki tarafından tüfek ateşiyle saldırıya uğrayarak çaresiz bir durumda olduğunu keşfettim.

Derede aceleyle bir keşif yaptım ve çeyrek mil içeride açıldığını ve orada demirlemiş bir dizi savaş hurdası ve çok sayıda ticaret hurdası olduğunu gördüm.

Saldırmaya karar verdim, ancak önce kanalı incelemeyi gerekli gördüm, bu operasyon, büyük bir soğukkanlılıkla çalışan Teğmen Harrow tarafından yoğun bir ateş altında başarıyla gerçekleştirildi ve bir kişi yaralandı.

Kanalın _Ringdove_'un geçişine izin verecek kadar derin olduğu bildirildiğinde, alacakaranlıktı ve onu ertesi gün şafak vakti almaya karar verdim. Bu arada _Ferret_'in toplarını ve erzaklarının çoğunu gemime aktardım.

Şafak vakti tartıldım ve hemen başımın üç yüz fit yukarısındaki kayalıklara monte edilmiş bir topla ateş edildim, buna karşılık vermek imkansızdı.

Hemen, bu koşullar altında girişi zorlamanın imkansız olduğunu anladım ve _Sally_'ye beni takip etmesini emrederek uzaklaştım.

Ancak, büyük bir mermi veya top mermisiyle vuruldu ve batmaya başladı ve mürettebatını kurtarmak için yeterli zamanım vardı ve erzaklarından hiçbirini kurtaramadım.

Mürettebatını getiren kesici, kayaların üzerinde bir adam gördü, bu adam Teğmen Travers olduğunu söyledi ve onu yoğun bir ateş altında cesurca kurtardı.

Daha sonra, tenderlerimin mürettebatıyla birlikte Tinghai'ye doğru rotamı değiştirdim.

Subaylarım ve mürettebatım, zorlayıcı
koşullar altında cesaret ve soğukkanlılıkla davrandılar.

Ben, Efendim,
İtaatkar Hizmetkarınız,
J. S. T. RASHLEIGH,
Teğmen ve Komutan.

Yüzbaşı CHARLES E. LESTER, R.N.,
H.M.S. _Vigilant_,
Kıdemli Subay, Chusan Takımadaları.

Hiç şüphesiz aceleyle yazılmıştı ve _Vigilant_'ı gördükten sonra aniden bitirilmişti; ancak daha sonra öğrendiğim kadarıyla tenderlerinin yaptıkları hakkında doğru veya adil bir açıklama yapmıyordu.

Ertesi sabah genç Ford'un kamaramda belirmesi beni oldukça eğlendirdi. Kolunun altında bir teknenin sancağı vardı, çok mahcup görünüyordu ve onu saklayıp saklayamayacağını öğrenmek istiyordu. "_Sally_'nin sinyal görevlisi onu ödünç aldı, efendim ve ben o hurdalarla savaşırken, benim haberim olmadan
götürdü - bunun emirlere aykırı olduğunu bilmiyordu - ve ben onu 'çok kötü' eve götürmek istiyorum."

Ona kaçmasını ve saklamasını söyledim ve bundan daha memnun olamazdı.

*BÖLÜM IX*

*Bay Hoffman'ın Sırrı*

Sıkılmış Travers--Sıkılmış Travers Devam Ediyor--"Yaşlı Lest" Biçiminde--"Sonunda Onları Yakaladık"--Kirli Bir Gece--"Yaşlı Lest" Bir Hikayeyi Anlatıyor--Bay Hoffman'ın Hikayesi--"Yaşlı Lest" ve Hoffman--Harika
Bir
Yaşlı Adam

_Komutan Truscott tarafından yazılmıştır_

_Ringdove_ ile vedalaşma zamanında hava
son derece tatsızdı--şiddetli yağmur fırtınaları ve acımasızca soğuk bir kuzey rüzgarı--ama aşağıda yeterince sıcaktı ve Travers'ın dönüşünü kutlamak için ona koğuş odasında harika bir akşam yemeği verdik.

Hepimizin çok neşeli olduğunu ve çok neşeli ve gürültülü bir akşam geçirdiğimizi söylememize gerek yok--herkes hariç, komik bir şekilde Travers'ın kendisi. Bu gösterilerde her zaman biraz sıkılırdı ve erken "yatardı", sadece kendini bir kez daha kendi ranzasında bulduğu için çok mutluydu. Filoda
Bored-Travers veya "B.-T. ", tam soyadı Gore-Travers'tı ve
oldukça tuhaf bir adamdı, üstün, küstah,
"Bond-Street-on-a-swagger-sabah-havası" vardı, bu da bir şekilde herkese, diğerlerine "aşağıdan" baktığı fikrini veriyordu.
Ancak, tüm bunlara rağmen, ondan hoşlanmamak elde değildi.
Onu güzel bir kız veya bir kriket oyunu dışında hiçbir şeye hevesli görmemiştim ve şimdi akşam yemeğinden sonra canı sıkılmış gibi görünüyordu,
yorgun bir şekilde bir direğe yaslandı ve Lawrence'a ve diğerlerine hikayesini anlattı.
Bir atın dişlerini çekmek gibiydi, ona hiçbir şey anlatmasını sağlamak.

"Ah! O gece, şey! Ah evet! Hatırlıyorum. Mission yerlilerinden biri, kapılardan içeri girdiğimde beni yakaladı - onu
üzerinden atamadım - çok fazla sıkıcıydı, arkadaşlar. O kadar neşeli ve içtendi ki, ben de
sadece ona katıldım. Yaşlı Hobbs ve kızının götürülmesiyle ilgili bir şeyler söyledi, ya da bir şey. Gitmek zorundaydım, bilirsin - kızı hiç görmemiştim - hepiniz onun güzel olduğunu söylediniz - 'A'
şirketinin de gelmediğini unuttum."

Piposunu doldurmak için en sinir bozucu şekilde durdu. "Karmaşada aynı
kötü eski tütün - çekemiyorum - asla çekemiyorum."

"Onları bulmadın mı ve sahilde bir parçan var mı?" diye sordu Trevelyan. "Aşağıda bir Çinli vardı - ölü, içinde bir Webley
tabancası mermisi vardı."

"Onu ben mi öldürdüm?" diye sordu, en ufak bir ilgi belirtisi göstermeden.
"Kötü revolverin bir gün patlayacağını ve birine zarar vereceğini biliyordum. Ondan sonra birileri aldı -bir sürüsü-
başıma canavarca bir bez
geçirdi ve beni bir tekneye itti. Hareketsiz kalmamı istiyorlardı, bu yüzden öyle yaptım."

"Seni çok dövdüler mi?" "Sally'yi görmedin mi?" diye sordu birkaç kişi,
ve Trevelyan çok hevesle ekledi, "Kaç tekne gördün? Biz
üç olduğunu düşündük. Çamurda üçünün omurga izlerini gördük."

Onların heveslerine oldukça eğlenmiş gibiydi.

"Şey, çocuklar, sanırım kafamı vurmuş olmalılar.
Bununla ilgili pek bir şey hatırlamıyordum -yemin edebileceğim hiçbir şey
görmedim--ama oldukça havalı, iki tekne vardı ve şimdi bahsetmişken,
az önce bir kızın çığlığını duydum. Uyanana kadar başka hiçbir şey hatırlamıyorum, korkunç bir baş ağrısı ve kireç ocağı gibi bir ağızla, buradakinden daha iyi bir kamarada."

"Bu Hobbs'un yatı olmalı! Sonra ne oldu?"

"Hiçbir şey - tıraş olamıyordum - tıraş bıçaklarımı ve"
(esneyerek) "tuvalet çantamı yanımda getirmeyi unutmuştum - orada bir havlu veya
su bile yoktu - ve beni kıyıya itene kadar orada tuttular, orada
genç Ford beni buldu."

"Ford?" dedim, araya girerek. "Bunu Rashleigh'nin yaptığını sanıyordum."
Kaptan az önce bana raporunu göstermişti.

"Rashleigh! Hayır, efendim. Olabildiğince sert bir şekilde itiyordu.

Genç Ford geldi ve beni - ve hurdalarının geri kalan mürettebatını - _Ringdove'un_ teknesinde yakaladı. Çinliler hepimize karşı çok fazla iyi cephane harcadılar ve eğer ben onlara karşı sorumlu olsaydım, onlara bunun bedelini ödetirdim.

"Aferin o adama," diye sakin bir şekilde devam etti, denizci hizmetçisine kahvesi için daha fazla şeker getirmesini emretti. "Ona söylemiştim. Umarım bu onu olduğundan
daha kibirli yapmaz.

"Benimle _Ringdove_'da gelen o Çin koyuna ne demeli!" diye sordu, biraz ilgi göstererek.

"İyi, B.-T." dedi biri. "Yaralılarla birlikte gemiye bindi."

"Şey! Onu atlattığımı sanıyordum. Beni bu durumdan
kurtarması için ona yüz dolar söz verdim ve" (birkaç kez esneyerek) "Dünyada yüz sentim bile yok."

"Önemli değil. "Geçen ayın maaşını aldın," diye homurdandı Yaşlı
Bax sabırsızlıkla. "Ama, dostum, ipinle devam et."

Travers sadece gözlerini biraz daha açtı, ona eğlenerek
baktı ve tekrar esnedi. "Her zaman ne yapıyordun?" "Sana düzgün yemek veriyorlar mıydı?" "Şovun patronunu gördün mü?" Sorular yağmaya başladı, ama o uyuşuk bir şekilde
daha fazla şeker aldı ve kahvesini karıştırdı.

"Aşçımız neden bundan daha iyi şeyler yapamıyor? Yemek
kötüydü ve ben de çirkin bir sakal bıraktım ve her şey" (esneyerek)
"kötüydü. Orada bir adam vardı -yaşlı bir İskoç mühendis--şovun bir parçası gibi görünüyordu--bir iki kez iplikle geldi--konuşacak kimsesi olmadığı için bıktığını söyledi--ama beni sıkıyordu, bu yüzden sık sık gelmiyordu."

"Ateş sesini duyduğunda heyecanlanmadın mı?" diye sordu genç Padre.

"İlgilendin," diye mırıldandı Travers; "Ben asla heyecanlanmam--sadece ilgi duyarım," ve en üstün bakışını takındı ve genç Padre şaşkınlıkla
geri çekildi. "Biraz parladı--silahlar ve benzeri şeyler--oraya gitmemden yaklaşık bir hafta sonra. Oldukça ilginçti--en azından
koylar öyle düşünüyordu."

Şimdi Rashleigh'in o sıralarda Chung-li Tao Grubu yönünde silah sesleri duyduğunu ve
Skipper tarafından zahmetleri için kafasının kesildiğini bildirdiğini hatırladım. Sonuçta
haklı olabilirdi. "Ne oldu? Kim ateş ediyordu?" diye sordum.

"Bilmiyorum efendim; sanırım aralarında biraz 'alışveriş' olmuş olmalı. Bunu yaşlı İskoç'a söyledim ama o anda hiçbir şey
ifşa etmiyordu ve ona tekrar sormayı hiç düşünmedim."

"O da bir mahkum muydu?" diye sordum. Çok sinir bozucuydu.

"Aman Tanrım! Sanırım şovu yönetiyordu - ayıkken. Bir gün bana
Yaşlı Yank ve Sally'yi asla bulamayacağımız bir yere
gönderdiklerini söyledi. Bu konuda çok şey biliyor gibiydi ve kız için de üzgün görünüyordu."

"Şimdi yatacağım, beyler, eğer sakıncası yoksa. Çok
teşekkür ederim, ama altı" (esneyerek) "haftadır yatakta yatmıyorum," ve
gerildi, tekrar esnedi ve gitti.

Trevelyan onunla birlikte kayboldu ve muzaffer bir şekilde geri döndü. Misyon Evi'nin arkasından aldığımız
eldiven ondaydı. "Haklıymışız,
sonuçta efendim! O onun eldiveniydi ve Lawrence'ın
mendilini ödünç almıştı. Ondan bu kadarını aldım. Bir daha asla
koluna mendil
sıkmayacağını söylüyor. Birkaç pound vermiş" (eğer ödünç alabileceği
biri varsa) "düşürmemiş."

"Bir kere ödünç aldıktan sonra geri aldığım ilk şey bu,"
Lawrence şarkı söyledi ve hepimiz onunla birlikte güldük.

Skipper hemen içeri girdi (Hoffman onunla yemek yemişti ama
hemen sonra yatmıştı) ve Filo
Maliye Sorumlusu Old Bax'ı piyanoya sürükledik ve ona "Tam Pearce, Tam Pearce,
bana gri kısrağımı getir" diye şarkı söylettik; ve Skipper koroya katıldı ve sigara içti,
ve Old Bax ondan en iyi purolarını "zorla"dı ve onları birbiri ardına
içti. Kaptan homurdandı ve homurdandı, yüzü her zamankinden daha kırmızıydı, yemek ceketini çıkardı ve pantolon askılarını gevşetti,
herkesi güç gösterisinde yendi ve bir kum çocuğu kadar mutluydu.
Kendi deyimiyle, birkaç kelime söylemek için silah odasına indi ve ben de
onunla birlikte gittim. Kendini sıkıştırdı ve hepsi ayağa kalktığında, "Umph! Oturun lütfen! 'Old Lest' hepinize
bir gösteri yapacak--daha sonra. Eğer yarın öğleden sonra geldiğimizde o iki vapur oradaysa, ummph! içeri girip onları batırırız. Eğer
tekneler için yeterli su yoksa, yüzeriz" (büyük sevinç çığlıkları). "İyi geceler, beyler; üçünüz biraz mücadele ettiniz, Filo
Cerrahı Morton'u bir iki gün içinde hasta listesinden çıkarmayı umuyor ve umarım siz de diğerleri de aynısını yaparsınız. Umph! Yarım saat daha fazla ışık alabilirsiniz."

Kusursuz bir sağır edici ses çıkardılar, üç kez tezahürat ettiler ve bir "kaplan" dediler,
sonra koğuş odasına geri döndü ve gece yarısına kadar orada kaldı - aramızdaki en genç kişiydi - o ve Yaşlı Bax, Batı Ülkesi lehçesinde birbirleriyle
alay ediyorlardı. Yaşlı Bax, son avlanmalarında, Kaptan'ın iki namluyla da ıskaladığı bir çulluğu avlayarak "gözünü silmiş" ve ona bunu hatırlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı.

Whitmore ve ben, koğuş odası şarkı söylemesi bitmeden ve gemi tekrar sessizliğe bürünmeden çok önce oradan ayrıldık, çünkü gerekirse tekneleri donatmak ve silahlandırmak için tüm düzenlemeleri yapmak zorundaydık. Görüyorsunuz ya, o kadar çok denizcimiz vardı ki, yerlerini doldurmak oldukça zordu.

Hoffman, sabahleyin kamarasında kahvaltısını yaptı ve Kaptan'la iki saat yalnız kaldı ve öğleden sonra geç saatlerde Hector Grubu'na yaklaşana kadar onu bir daha görmedim. Sonra geldi ve Lawrence'ın Hobbs ve Sally'nin hapsedildiğini söylediği adalar arasında yolunu bulmasına yardım etti.

Hepimiz tramp vapurunu ve orada demirlemiş yatı keşfetmeyi umuyorduk,
ama tutukluların bir veya diğerinde tekrar kaçırılmış olabileceğinden çok korkuyorduk. Yaklaştıkça kaygımız daha da arttı ve gemideki herkes bunu paylaştı, çünkü artık herkes benim bildiğim her şeyi biliyordu.

Hoffman'ın yerel kılavuzluk hakkındaki bilgisinin ne kadar samimi ve doğru olduğunu fark etmek bana tuhaf geldi. Onunla Kaptan arasında garip bir "bağ" varmış gibi görünüyordu ve Kaptan'ın ona karşı tavrından ve bana karşı sessizliğinden, bilmediğim bir şey olduğundan ve öğrendiğimde birçok şeyi açıklayacağından emindim.

Gerçekten de Kaptan'ın bana söylediği bir şey vardı, "temerrüde düşenleri" kendisine bildirdiğimde ve onu ve Hoffman'ı birlikte bulduğumda ağzından kaçırmıştı. "Hoffman bana, yatını Hobbs'a satan o haylaz İngiliz'in bu gösteriyi yönettiğini söyledi. Hobbs ve Sally'ye tutunuyor ve zavallı küçük kızı onunla evlenmeye zorlamaya çalışıyor - hımm! ya da babasına epey para ödettirmeye çalışıyor. Onu iyice soyacak, eminim."

"Eğer onu hemen yakalamazsanız, Kaptan, sanırım o buna razı olacaktır," dedi Hoffman.

"Sadece ihtiyar Hobbs'un dolarlarını kurtarmak için, ha? Zavallı küçük kız, ha?" diye homurdandı Kaptan.

"Kısmen bu yüzden, kısmen de çok yakışıklı, cüretkar bir herif olduğu için, sanırım o da istemez;" ve Hoffman inledi
ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Hala bir fare kadar zayıftı ve
duygularını kontrol edemiyordu.

"Zavallı küçük ruh!" dedi Kaptan yumuşak bir sesle. "Tanrı onu onun pençesinden
kurtarmamıza yardım etsin!"

Öğleden sonra saat beş civarında (2.30) sonunda adayı gördük, ufukta hemen ileride alçak, düzensiz bir çizgi, karanlık, kasvetli yağmur bulutlarının
altında kasvetli bir hapishane. Sabah nöbeti sırasında rüzgar dinmişti ve deniz oldukça durgundu, ancak
yağmur hala acımasızca yağıyordu ve her şey nemle
damlıyordu ve aşırı derecede rahatsız ediciydi. "Direğin başındaki gözetleme yeri!" diye kükredi Kaptan ön köprüden, "Gözlerini karada yatan iki vapura dik," ve ona yardım etmek için en keskin gözlü
işaretçiyi gönderdi.

Sırılsıklam sağanak yağmura rağmen, ön taraf ve ön köprünün altı adamlarla doluydu, çamurlu sarı suyun içinden çok
yavaş ilerlerken tüm gözleri karaya dikilmişti. Gemide kullanılmayan tek bir dürbün veya teleskop olduğunu sanmıyorum.

Sonra direk tepesinden hepimizin yukarı bakmasına neden olan bir haykırış geldi.
"Evet, efendim, onları görebiliyorum - karanın altında, tam önümüzde iki vapur, efendim;" ve hepimiz ileriye baktık ve birkaç dakika içinde onları kendimiz görebildik ve emir almadan herkes tezahürat etti ve şapkasını salladı, kaptanın baş tarafından mutlu olup olmadığını görmek için ona baktı. Tezahüratlar, vapurları görmek için olduğu kadar, "Yaşlı Lest"in artık eski hesapları ödeme şansına sahip olduğunu bilmek içindi ve damlayan brandaları içinde her zamankinden daha büyük görünen Kaptan, daha önce hiç savaş gemisinde bulunup bulunmadığımı ve disiplinin ne olduğunu bilip bilmediğimi sormak için kükredi; bu yüzden orta süvarimi gürültüyü
kesmek için aşağı gönderdim. "Umph! Truscott, sonunda yakaladık;" ve parmaklarını yavaşça avuçlarına
gömdü, sanki bir şeyi eziyormuş gibi, bana dik dik baktı ve yüzüme doğru salladı.

Altı kulaç derinliğin altına kadar derinliğe ulaşana kadar yavaşça ilerledik ve
sonra demirledik. "Daha fazla ilerleyemeyiz," diye duydum Hoffman'ın Lawrence'a
ve tüm bu bilgileri nasıl edindiğini tekrar merak ettim.

Kablonun şakırtısı bitmeden Kaptan bana
döndü ve "Adam ve silahlı botlar, Komutan; ben doğrudan içeri gireceğim. Yaşlı
Lest ayaklarının altında ot bitmesine izin vermeyecek." dedi.

"Sadece iki saat daha gün ışığımız var, efendim," dedim ona,
botların kıyıya çıkması için neredeyse hiç zaman kalmadığını düşünerek.

"Umph!" diye homurdandı ve aşağı indi.

Kırk dakika içinde hepsini kurtardım, buharlı tekne, Kaptan ve Hoffman'ın teknede olduğu, tekneyi ve yelkenli tekneyi çektiği ve buharlı teknenin mavnayı ve iki tekneyi çektiği. O kadar az adamımız vardı ki Marshall ve denizcileri yelkenli tekneyi yönetmek zorundaydı ve
onları iterek uzaklaşırken tezahürat edecek çok az adam kalmıştı,
sadece yarım düzine denizci, birkaç denizci ve ateşçiler.

Trevelyan'ı gemide tutmayı düşünmüştüm ama Kaptan homurdandı,
"Onu benimle içeri gönder. 'Yaşlı Lest'in' beyni eskisi kadar keskin değil.
Bir şeyler koklayacaktır."

Hala şiddetli yağmur yağıyordu ama deniz sakinliğini koruyordu. Şahsen,
sabahı beklememenin pek akıllıca olmadığını düşündüm; Ancak Kaptan
korsanlara bir an bile dinlenme fırsatı vermemeye ve
bu vapurları batırarak veya kıyıya sürerek başlamaya o kadar hevesliydi ki -aslında, kaçmalarını önlemek için
bir şey yapmaya- muhtemelen bu riske değerdi.
Buharlı
gemiye on dört inçlik torpido atma donanımı takılmıştı ve
Kaptan'ın asıl fikri vapurda ve yatta delikler açmaktı,
ve böylece hareket etmelerini etkili bir şekilde engellemekti. Bir kez daha, asıl amacımız korsanları yok etmek veya yatı geri almak değildi,
küçük Amerikalı kızı ve babasını kurtarmaktı. Onların nerede saklandıklarını
artık bulduğumuzu umuyorduk ve ilk amacımız
onların tekrar kaçırılmasını önlemekti.

Tekneleri, yaklaşan alacakaranlıkta ve yoğun yağmurda kaybolana kadar görüş alanımızda tuttuk ve sonra sadece geri dönmelerini bekledik.
Güvertede o kadar soğuktu ki, kendimi ısıtmak için koğuş odası ateşinin önüne indim. Mayhew, Filo Cerrahı, önünde rahatça oturuyordu
ve bana yer açtı. "Bir şey duydun mu ya da gördün mü?" diye sordu. "Eğer geri dönerlerse hepsini hasta listesine alacağım. Açık bir teknede geçirmekten daha az hoşlanacağım bir gece görmedim."

Daha beş dakika bile orada olmamıştım ki, levazım subayı sırılsıklam yağmurlukları ve deniz botlarıyla güverteden gürültüyle aşağı indi. "Kıyıda birkaç parıltı görebiliyoruz, efendim. Sanırım teknelerimiz de ateş ediyor, efendim."

İkimiz de güverteye koştuk. Birkaç donuk "patlama" bize bakmamız gereken yönü gösteriyordu ve ara sıra çok uzaklardan bir silahın parıltısını görebiliyorduk, genelde tek bir tane, sonra belki iki veya üç tane, birbiri ardına. Sanki yüz metre ötede biri kibrit çakıyormuş gibiydi, çakarken rüzgar da kibritleri söndürüyordu. Raporlar birkaç saniye sonra geldi ve bunların arasında oldukça belirgin keskin çatlamalar duyabiliyorduk. Bunların teknelerimizin toplarından geldiğini tahmin ediyorum. Çok ıslak olmasına rağmen, gemideki herkes güvertedeydi, karanlığa ve aralıksız yağmura bakarak geri dönen tekneleri seçmeye çalışıyordu. Bir projektör yaktık, ışınları dikey olarak yukarı doğru fırlattık ve daha fazlasını yapamadık. Bu ışın yağmur damlalarını aydınlattı ve her şeyi eskisinden daha da iç karartıcı hale getirdi. Keşke tüm adamlar yanlarında yağmurluklar veya kalın ceketler bulundurmak zorunda kalsalardı, çünkü zaten o açık teknelerde yirmi kişiden biri bile yağmurluk giyiyordu ve şu anki durumlarını oldukça net bir şekilde hayal edebiliyordum. Saat ona doğru hiçbir iz yoktu ve ben çok endişeliydim. Gece yarısı geldi (bu arada aklıma hangi aptalca fikirlerin gelmediğini bilmiyorum) ve kısa bir süre sonra daha fazla silah sesi ve boğuk, uzun süren bir "güm" sesi duyduk, bu beni neredeyse derimden sıçrattı, sinirlerim çok gergindi. "Bu bir torpido, efendim," dedi sinyal görevlisi. Ne olduğu umurumda değildi; hala var olduklarını bilmek beni gerçekten çok mutlu etti.

Gürültüler neredeyse hemen kesildi ve tekrar dönüş yolculuklarında olduklarına güvendim. Uzun, kasvetli bir bekleyiş izledi ve sonra köprüdeki insanlardan biri buharlı geminin bacasından çıkan alevleri gördü. Arada sırada titreştiklerini, giderek daha da yaklaştıklarını gördük ve yaralılar olması durumunda her şeyi hazır etmeleri için Mayhew'e haber gönderdim. Şu anda selam verecek kadar yaklaştı ve tekneyi, yelken pinnasını, mavnayı ve kesiciyi çektiğini gördüm. Limana doğru epeyce "eğik"ti ve ilk başta hasarlı olduğunu düşündüm, ancak daha sonra yan yana gelmek için döndüğünde sancak torpidosunu düşürdüğünü gördüm, bu da buna sebep oldu. Tekneler yan yana gidiyordu ve Kaptan iskeleye geldi.

"Ne şans efendim?" diye sordum. "Buharlı kesici ve ikinci kesici nerede? Yaralı var mı efendim?"

Yüzü soğuktan morarmıştı, ancak çok neşeliydi. "O serseri vapurda bir delik açtı; küçük yatı derenin içine
götürdü. Bu 'Yaşlı Lest' için iyi bir başlangıç, değil mi?
Hiçbir adama dokunulmadı ve ikinci tekneyi ve buharlı tekneyi şafak vakti kıyıya yakın bir yerde bıraktım. Kadırga ateşlerini yaktın mı?" diye sordu, aşağı inmeden önce. "Adamlar soğuktan ve ıslaklıktan neredeyse öldüler."

"Bunu düşünmüştüm, efendim," dedim ona; "Düştükleri anda biraz sıcak kakao ve bezelye çorbası içecek."

O gece gemiye tırmanan bu kadar yorgun bir insan kalabalığı görmemiştim. Teknelerdekiler gemiye doğru giderken küreklerini çekmiş olsalar da, sadece morarmış, titriyor ve kaskatıydılar. Tahmin edebilirsiniz ki tüm teçhizatı değiştirdim ve adamları mümkün olan en kısa sürede
yerine gönderdim.

Kaptana rapor vermek için içeri girdiğimde, kalın bir sabahlık giymiş,
ateşli ateşinin önünde duruyordu. Ellerinde büyük bir kase bezelye çorbası
vardı ve Blucher bacaklarına yaslanmıştı. "Umph!
Bu iyi," dedi, dudaklarını şapırdatarak ve kendini ovuşturarak. "İçini
ısıtıyor, değil mi?" ve "Willum"a on sekiz penny'lik
Havana'sını getirmesi için kükredi ve bana bir tane
içtirdi: Çok daha fazla
pipo tercih ederdim.

"Willum", uzakta olan tüm subayları toplamak için gönderilmişti ve her türlü teçhizatla içeri girdiler, hepsi kendilerinden çok memnun görünüyorlardı ve Willum onlara sıcak içecekler servis etti ve Kaptan, "Küçük kıza ve yaşlı _Vig_'e şans" dedi ve
çok ısındıklarında hepsini yatmaya gönderdi.

"Henüz yatmayacaklar, efendim," dedim ona; "koğuş odasında
sardalya yemeği yiyecekler."

"Umph! İyi fikir! 'Willum,'" diye kükredi, "bana biraz sardalya
sandviçi yap ve içlerine bolca soğan koy."

"Geride bıraktığın teknelerdeki insanlar için biraz sıcak çorba ile buharlı tekneyi kıyıya göndermeye ne dersin?" diye sordum, bir tabak sandviçi mideye indirdikten ve Willum'ı daha fazla almaya gönderdikten sonra.

"Hiçbir işe yaramıyor; karanlıkta bulamadım. Onları tam
topların altına, oradan akan derenin ortasına sıkıştırdım. Eğer yat kaçmaya çalışırsa bir Very's[#] ışığı yakmaları gerekiyor, o yüzden onlara köprüde iyi bir gözetleme yapmalarını söyle."

[#] Very's ışığı, bir Roma mumu havai fişeğiyle aynı fikirdir.
Çok parlak renkli bir ışık topu yayar.

"Bu teknelerde harika bir işti," diye devam etti; "Bizi göremediler,
ateş etmeye ve mühimmat israf etmeye devam ettiler. Vapurda kaçmaya devam ettim, onlara birkaç mermi attım ve sonra tekrar geri döndüm ve onlar onun olduğu yere yirmi veya otuz el ateş ettiler."

"Sanırım tüm bunlara rağmen oldukça dar bir tıraş geçirdiniz, efendim?"

"Umph!" diye homurdandı ve bana çok yavaşça göz kırptı.

Şimdi o ve ben yalnızken, bana söylemek istediği bir şey olduğunu gördüm ve Willum'u yatağa gönderdikten sonra, yeni bir puro yaktı ve başladı. "Şu Hoffman denen adamı tanıyor musun? Onun hakkında ne düşünüyorsun, ha?"

"Tam olarak söyleyemem, efendim. Onu tam olarak 'yerleştiremiyorum'."

"Sana korsanların patronu olduğunu söylesem ne derdin,
ya da öyleydi. Buna ne diyorsun?"

Sanırım şaşırmış gibi görünüyordum. Kesinlikle öyle hissettim.

"Bana her şeyi anlattı. Bu gösteriyi o yönetiyor, ya da yönetiyordu."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" Onu zorlukla anlayabiliyordum.

"Bu taraftan, Truscott," ve purosunu tüttürerek, homurdanarak ve
hırlayarak, Kaptan bana şimdiye kadar duyduğum en sıra dışı hikayeyi anlattı.

Hoffman yıllarca oldukça küçük bir ticaret gemisi filosuna sahip olmuştu
ve Ningpo, Şanghay ve Chusan Takımadaları arasındaki kıyı ticaretinde yerel gemilerle rekabet etmeye çalışmıştı.

Yerel önyargı ve beyaz yabancıya karşı duyulan nefret ona fazla gelmişti
ve başarısız olmuştu. Sonra aklına, eğer
adalardaki ticaret gemilerini tamamen temizleyebilirse,
taşımacılık ticaretinde tekel olacağı fikri geldi.

"Son zamanlarda neden bu kadar çok küçük gemi gördüğümüzü açıklıyor," diye patladım, tamamen şaşkına dönmüştüm.

"Öf! Öyle," Kaptan başını salladı ve Hoffman'ın
büyük gemilerden oluşan bir filo inşa edip silahlandırdığını ve çok iyi bildiğimiz

akınları gerçekleştirdiğini anlattı.

"Peki şimdi ne yapıyor?" diye haykırdım. "Buraya yarı aç bir şekilde mi geliyor?"

Kaptan açıkladı. "Yatın o haylaz kaptanı onun
teğmeniydi. İşin çoğunu o yapıyordu, keşiflerin çoğunu o yönetiyordu ve kendisini efendisi kadar büyük bir 'çömlek' sanıyordu. O da kendisi için yeni bir hat açacağını düşündü ve
Hobbs ve Sally'yi kaçırdı. "Tek hamlede 'yığınını' dolduracak kadar fidye alabileceğini düşünmüştü."

Kaptan bana bunun Hoffman'ın iş yapma fikri olmadığını ve kaçmalarının onun sayesinde olduğunu, o zaman _Huan Min_ tarafından alındıklarını söyledi. Bu, sonunda İngilizle bağlarını koparmak anlamına geliyordu ve (Hobbs'un bize, hatırladığım kadarıyla, o gece bir arbede duyduğunu
söylediğini) aslında yumruklaşmaya başlamışlardı, Hobbs ve kızı kargaşa sırasında teknede tek başlarına itilmişlerdi.

Ertesi sabah Hoffman kendini neredeyse bir esir olarak bulmuştu. Neredeyse tüm Çinliler, sık sık onları akınlarına götüren yakışıklı alçağın yanındaydı ve Alman oradan ayrılmak zorundaydı ve mürettebatı kendisine sadık kalan bir hurda bulduğu için şanslıydı. Tinghai'ye ilk kez böyle geldi ve Hobbs ile kızını ilk kez orada gördü zaman. Kız ona Almanya'daki evindeki karısını veya kızını hatırlattı. İkisini de yirmi yıldır görmemişti ve kızı da onun yaşlarındaydı. Her neyse, ona bu kadar düşkün olmasına sebep olan her neyse, onu tekrar o adamın eline
düşmesine izin vermeyecekti. Tu Pu Manastırı'ndaki baskını duyduğu anda, adamları üzerindeki etkisini
yeniden kazanmak için oraya gitmişti, bunun imkansız olduğunu görmüştü, ancak Tinghai'ye baskın düzenleyeceklerini ve Hobbs ile kızı tekrar kaçıracaklarını
öğrenmişti. Mümkün olan en kısa sürede geri dönmüştü, ancak onu kurtarmak için çok
geç kalmıştı.

Bu, yanan Misyon'da aniden ortaya çıkmasının sebebiydi.
Korsanların kendileriyle aynı koya, onlardan bir saat veya daha fazla
geri inmişti ve Misyon'a doğru koştu, ancak onu kurtarmak için çok geç kalmıştı.

"Travers orada iki tekne gördüğünü söylüyor efendim. Muhtemelen bunlar birbirine yakın olan
iki tekneydi ve muhtemelen Hoffman kıyı boyunca gördüğümüz üçüncü işareti
yaptı. "

"Öyle olduğunu söyleyebilirim," diye homurdandı Kaptan; "ve bana da, onlar ayrıldıktan yaklaşık yarım saat sonra kaçtığını söyledi."

"Trevelyan tam bir Sherlock Holmes," dedim. "Ona söylemeliyim;
çok memnun olacak."

Ama Kaptan kaşlarını çattı ve homurdandı, "Hayır, hayır; henüz kimsenin bilmesini istemiyorum;" ve hikayesine devam etti, ben de dinlerken, yeterince uyanıktım, emin olabilirsiniz, sabahın ikisini geçmiş olmasına rağmen.

"Hoffman, Chung-li Tao Grubu'ndaki deposundaki insanların
hala yanında duracağını düşündü, bu yüzden oradan ayrıldı," diye devam etti Kaptan, "ve yerin sorumlusu olan yaşlı İskoç mühendisi buldu. O gece kavga ettiklerinde onu ve İngiliz'i ayıran bu adamdı. Onun bir arkadaşıydı ve yeri ve hurdaları bıraktı;
ve her şey yolunda gidiyordu, ta ki bir sabah İngiliz kasabadan
çıkana, tramp vapurundan birkaç el ateş edene, hurdaların
mürettebatı savaşmayana ve Hoffman teslim olmak zorunda kalana kadar. Sonunda
Hector Grubuna götürüldü ve tekrar bize kaçmayı başarana kadar orada tutuldu."

"Travers bazı kavgalar duydu ama Hoffman'ı hiç görmedi," diye sözünü kestim.

"Eh, Hoffman'ın kendisiyle görüşerek kendini ele vermesi pek olası değildi. Her neyse, ona sorduğumda bana verdiği sebep buydu," dedi Kaptan. "Onu kaçırmaya çalışmadan önce halkından daha emin olana kadar bekledi - hiçbirine güvenemiyordu - ve fırsat hiç gelmedi."

"Bu arada, efendim," dedim, aniden geri dönmediğini hatırlayarak, "şimdi nerede?"

"Umph! Onu ve Çinli arkadaşlarından birini teknelerde bıraktım. Bu gece
suyun düşük olduğu bir zamanda kıyıya çıkmaya çalışacaklar,
çamurun üzerinden yollarını bulacaklar ve Sally ile Old Hobbs'un hala orada olup olmadıklarına bakacaklar. Tekneler
şafaktan sonra yarım saat onları bekleyecek. Eğer Hoffman ve adamı o zaman gelmezse, tekneler gemiye geri dönmek zorunda kalacak ve
ona adanın arkasında onu bekleyen başka bir tane daha olduğunu söyledim.
Orada bir yerde büyük bir kaya var -yanlış anlaşılmasın, diyor-
ve
buradan geri dönememesi durumunda oraya bir tekne göndermeni istiyorum."

"Korkarım ki çok fazla zor iş için yeterince güçlü değil, efendim," dedim.

"Korkarım hayır, Truscott; 'korkarım değil."

"Bunun hakkında ne zaman her şeyi biliyordunuz, efendim?" diye sordum. Daha
önce bana söylenmemiş olması beni biraz rahatsız etti.

"Sadece bu sabah," diye cevapladı Kaptan; geri döndüğünden beri üçüncü
purosunu yakıyordu. "Sadece bu sabah--daha fazla kendine saklayamadı--gelip bana söyledi. Umph!" (Sanırım bana da söylenmiş gibi baktığımı gördü) "O zaman sana söylerdim, Truscott, ama bu geceye kadar ondan emin değildim ve eğer yanlış bir adam çıkarsa 'Yaşlı Lest'in tekrar bacağının çekildiğini düşünmene izin vermeyecektim."

"Bu gece ne oldu, efendim?" diye sordum.

"Bizi gelirken gördükleri anda, yat iç kesimlere doğru ilerlemeye başladı - kasabaya yakın, biraz dereden yukarı - ve tam hava kararırken, serseri vapurun da aynısını yapmaya çalıştığını gördük. Arkalarından gitmek istedim ama izin vermedi, bir bataryanın yirmi yarda yakınından geçmemiz gerektiğini ve silahları yönetmek için bolca zamanları olduğunu söyledi. Bunun da önemli olmadığını, serserinin oraya
çıkamayacağını ve elli yarda gitmeden karaya oturacağını söyledi. Daha sonra onu da bulacağına söz verdi ve ben de ona inandım. Bize birkaç el ateş ettiler, onları birkaç dakika oyaladım ve sonra sanki geri dönmüşüm gibi görüş alanından çıktım."

"Ne olduğunu bilmiyordum, efendim, sizden hiçbir şey duyamıyordum ve göremiyordum. Geri dönmediğinizde biraz 'kaynama' içindeydim.

"Gidip ona torpido atmak istedim ama izin vermedi. İki saat içinde suyun yarısının çıkacağını ve o zaman işi yapacağını söyledi, tehlikeye girmeden."

"O da yaptı; bize rehberlik etti - nasıl yaptığını bilmiyorum - bir şekilde onu bizimle batarya arasına soktu ve tam geminin ortasına bir torpido
attık. Elli metreden bile uzakta değildik ve ateş edene kadar bizi kimse görmedi. Sana söylüyorum, Truscott, o adam düz.
'Yaşlı Lest' bir adamı ölçüp onu ateş altında gördüğünde sık sık hata yapmaz. Bir zar kadar düzdür. Patlattığı kendi vapuruydu."

"Eh, dinlediğiniz ilk adamın tavsiyesi o, efendim," dedim gülümseyerek.

"Umph!" diye homurdandı, "ama 'anne' kelimesi doğru;" ve dizlerinin arasında çömelmiş esneyen yaşlı Blucher'ı okşadı.

"Eğer o tekneye geri dönemezse - ve bunu nasıl yapacağını bilmiyorum - adanın arkasına gidecek."

"Hangi tekneyi göndereyim, efendim?" diye sordum ayağa kalkarken, çünkü yola çıkma zamanı gelmişti; neredeyse sabahın üçüydü.

"Diğer tekneyi ve Trevelyan'ı gönder; o adama inanıyorum," diye homurdandı. "Umph! Sen teslim olacaksın, ha? Umph! Tamam!
Eşime ve Amiral'e
yazacağım. Ne zaman gönderebileceğimi bilmiyorum. Umph!"

"Rashleigh'nin raporunu okudun mu?" diye sordu, ben dışarı çıkarken.
"Tekrar okudum. Trevelyan ve Ford hakkında pek bir şey söylemiyor."

"Hayır, söylemiyor, efendim; ve anlattıklarını duydum. İki hurdanın kaybı
konusunda oldukça taze bir ışık tutuyorlar. Eh, belki de tam olarak öyle değil,
ama düşündüğümüzden daha iyi iş çıkarmış gibi görünüyorlar."

"Umph! İyi geceler! Onlara raporlarını bana göndermelerini söyle--yazmalarını."

Onu taze bir puro yakmaya bıraktım--harika bir ihtiyardı--ve kendim teslim olmadan önce Trevelyan ve teknesinin mürettebatını uyardım.

Güvertede kıyıda kalan iki tekneden hiçbir şey görmemişlerdi
ve içlerindeki boğulmuş fareler için çok üzüldüm.

*BÖLÜM X*

*Ateş Altındaki Uyanık*

Aptalca Bir Girişim--"Kaptan Kim?"--Bay Trevelyan
Dönüyor--Önlemler Alıyor--Kaptan'ın Planları--Gıdıklayıcı
Bir İş--Komutan'ın Gösterisi--Kaptan'ın Birkaç Sözcüğü

_Komutan Truscott tarafından yazılmıştır_

Trevelyan'ı gün doğumundan bir saat önce gönderdim ve ona nerede yatıp
-Hoffman ve Çinli'den herhangi bir işaret
--beklemesi gerektiğini söyledim--bir parça
sallayacaklardı kırmızı bayrak--ve sonra bir kırk göz kırpması için daha içeri girdi ve
hava kararırken çağrıldı. Ön köprüye çıktım ve
Skipper'ın çoktan orada olduğunu gördüm. Bu saatte bile sigara içiyordu ve
boya kadar taze görünüyordu, her ne kadar hiç uyumamış olsa da.

Köprüye vardığımda tekrar silah sesleri duyduk,
neler olduğunu görmek için gözlerimizi kıstık ve hemen ikinci tekneyi çekerek
buharlı teknenin bize doğru geldiğini gördük.

"Onlar için kahvaltılarını hazırla, Truscott; onlar isteyecek ve
'Yaşlı Lest' de kendisininkini istiyor;" ve aşağı indi.

Yirmi dakika içinde tekneler yanaştı ve tüm insanlar oldukça bitkin düşmüştü. Hoffman gemiye binen ilk kişiydi. Hayatımda hiç bu kadar
kirli bir şey görmemiştim. Başından ayağına kadar çamurla kaplıydı; yüzü ve saçları bile çamurla kaplıydı. Çok
bitkin görünüyordu. Onunla konuşurken garip bir merak duygusu hissettim,
son iki ayın olaylarını şekillendirmede oynadığı rolü ve geçmişini öğrendiğimden beri. "Hâlâ orada olup olmadıklarını mı öğrendin?" diye endişeyle sordum; ama başını iki yana salladı, "Yapamazdım;
çok zayıf, Komutan; vazgeçmek zorundaydım."

Sonra yukarı çıkan Kaptan onu aşağı indirdi.

"Buharlı botu ve ikinci botu geri getirdim, efendim," diye bildirdi Whitmore. "Elimden geldiğince bekledim, ama o Çinli hiç geri gelmedi ve daha fazla kalmaya cesaret edemiyorum, efendim, çünkü etrafımıza tahtadan ateş etmeye başladılar."

"Hoffman'a ne oldu?" diye sordum. "Kötü bir zaman geçirmiş gibi görünüyor."

Sonra Whitmore bana Hoffman ve Çinlisinin alçak sulardaki çamur düzlüklerini geçmeye ve karanlıkta kıyıya ulaşmaya çalıştıklarını söyledi. Bu akılsızca bir girişimdi, çünkü Hoffman açıkça yeterince güçlü değildi; ancak çizmelerine düz tahta parçaları bağladılar. Whitmore, kesicinin pruvasını çamura sapladı ve onlar
gemiden aşağı sürünerek
ve kısa süre sonra gözden kayboldular.

Whitmore, kesiciyi derin suya geri çekti ve onların
geri dönmesini bekledi ve yaklaşık yarım saat sonra karanlığın içinden gelen bir çığlık
duymuş ve ona cevap vermiş ve tekneyi tekrar çamura saplamıştı.
Sonra Hoffman sendeleyerek geri geldi, düşüp ayağa kalktı ve çamurda çırpındı. Düz tahta parçalarından birini
kaybetmişti ve kıyıya ulaşamamıştı. Çinlisini
göndererek geri dönmeye çalışmış ve onların selamını
duyana kadar korkunç bir zaman geçirmişti. Tekneye geri dönmek için ancak yeterli güce
sahipti ve onu çekmek zorunda kalmıştı.

"O Çinli gün ışığında geri dönmedi, efendim. Bunu nasıl
yapmayı planladığını bilmiyorum ama her neyse, onu hiç göremedik."

Ona Trevelyan'ın adanın arkasına gittiğini söyledim,
oradan inmeye çalışması durumunda.

"Umarım çok erken kaçtığımı düşünmüyorsunuzdur, efendim?" diye sordu Whitmore bana
endişeyle. "Birkaç kez neredeyse vuruluyorduk--öyleydi."

"Sevgili dostum, elbette hayır. Aşağı in, sıcak bir banyo yap ve biraz yemek ye;
sanki ikisini de çok istiyormuşsun gibi görünüyor. Çok fazla zaman geçirmemişsindir, sanırım."

"Hayatımda hiç böyle bir gece geçirmedim," dedi Whitmore ve ona
inanabiliyordum.

"Bu vapur 'yumurta' kadar güvenli, efendim. Tam onun tarafında,"
diye seslendi aşağı inerken.

Bu tatmin edici bir şekilde başarılmış bir şeydi.

Anlaşıldığı üzere, Çinlinin yüzü mosmor olana kadar beklemiş olabilir -aslında pek de öyle değil, çünkü yüzü zaten mosmordu ama batırılana kadar- çünkü Çinli birkaç saat sonra Trevelyan'la birlikte
uzaklaştı.

Skipper herhangi bir plan yapmadan önce onun dönüşünü bekliyordu; ama ondan çok
önce, onu tamamen üzen bir şey oldu.

Hepimiz kahvaltıdaydık, aniden uzaktan gelen ağır bir topun sesini duyduk ve açık ambar kapaklarından bir merminin "vızıltı, vızıltı" sesini duyabiliyorduk. Herkes ayağa fırladı ve güverteye koştu, top odası görevlileri arkamızdan gürültüyle geldi. "Bize ateş ettiler, efendim," dedi nöbetçi subayı. "Direklerin arasından geçti ve oraya düştü, efendim," ve yaklaşık dört yüz metre ötede, rüzgaraltına doğru sürüklenen sıçramanın hala görülebildiği yeri işaret etti. "Bunun bir mermi olduğunu düşünmeyin, efendim; kimse patladığını duymadı." Son derece gergin ve heyecanlıydı, her yeri seğiriyordu.

Kaptan merdiveninden yukarı çıktı, yüzü kıpkırmızı ve öfkeliydi ve güverteye
ayak bastığında önden bir bağırış duyuldu, "Yine
ateş
ettiler, efendim!"

Birkaç kişi, "Görebiliyorum, efendim, doğrudan bu tarafa geliyor, efendim!" diye bağırdı. Bir su fışkırdı havaya ve "vız, vız" -sadece seken bir merminin çıkardığı o komik ıslık, fısıltı sesiyle- başımızın üzerinden geçti ve ilkinin düştüğü yere yakın bir yere düştü.

İnsanlarımızın bunu nasıl "aldığını" izlemek oldukça eğlenceliydi. Bir subay,
adı vahşi atların beni sürüklememesi gereken, kendini güverteye
atarcasına attı, birkaçı birbirinin arkasına geçmeye çalıştı ve çoğu
sanki--"dengelerinden"--atılmış gibi görünüyordu. Ama Kaptanı
görmeliydiniz. Orada, bir ayağı güvertede, duruyordu.
Ağzı kocaman açıktı, yüzü kıpkırmızıydı, gözleri
ıstakoz gözleri gibi
başından fırlamıştı ve boynu o kadar şişmişti ki
mor bir renge bürünmüştü ve durduğum yerden bile damarlarını
görebiliyordum. Aslında konuşamıyordu, o kadar korkunç bir
öfke içindeydi.

"Su geçirmez kapıları kapatın," diye şarkı söyledim ve "ırgatta buharlayın,"
başka ne yapacağımı bilemeden, sonra Kaptanın yanına gittim. "Bu geminin kaptanı kim?" diye sormayı başardı; "Yaşlı Lest mi yoksa sen mi?"

Sonra, nefes almak için durup kükredi: "Ne----- Kudüs'ü kastediyorsun? 'Yaşlı Lest'in' demir alıp, zavallı bir Çinlinin ona ateş
etmesi yüzünden mi hareket edeceğini düşünüyorsun? Umph! Menzil ne?"

"Yaklaşık sekiz bin yarda, efendim."

"Eh, bize vuramaz," diye homurdandı ve dürbünü boğa boynuna
takılmış bir şekilde, herkes aceleyle liman tarafına geçip yolundan çekilmeye çalışırken, somurtkan bir şekilde sağa sola doğru aşağı yukarı yürümeye başladı.

İki atış daha -kesinlikle mermi değildi- hemen ardından birbiri ardına geldi. İkisi de çok kısaydı ve ekspres trenler gibi
yukarıdan sekerek gidiyorlardı. Onlara bakmak için başını hiç çevirmedi,
ama bana kükredi. "Şu lanet gençlerin güverte korkuluklarına yaslandığını gör! Bakın, güvertemde aylak aylak geziyor! Sabahleyin onlara yarım saat daha fazla eğitim verin ve onları direk tepesine gönderin.
Onlara aylak aylak gezmeyi öğreteceğim."

"Aksiyon" için temizlik yapmayı, "Genel Karargah"a gitmeyi,
ve o silahı susturmak için onlara birkaç mermi göndermeyi önermek istiyordum, çünkü onların şanslı bir atışı çok fazla hasara yol açabilirdi ve çok geçmeden menzile ulaşmaları gerekirdi; ama gerçeği söylemek gerekirse, bunu yapacak cesaretim yoktu.

"Onlara aylak aylak gezmeyi öğreteceğim," diye homurdandı tekrar. "'Bölümler' diye bağırın."

Borazancılar oldukça gergin bir şekilde ses çıkardılar ve adamlar "içeri düşmeye" başladılar. Çoğu oldukça gergindi, özellikle de sırtları kıyıya dönük olanlar; ama bunun "Yaşlı Lest'in" "gösteriş" yapma yolu olduğunu biliyorlardı ve birbirlerine göz kırptıklarını ve sırıttıklarını görebiliyordum.

Bu intikamcı bir "Bölüm"dü. Genellikle on dakika sürerdi,
ama bu sabah Kaptan, dik dik bakıp homurdanarak her "bölümü" tek başına dolaşıp, şapka kurdelesi doğru takılmamışsa veya adamların üniformalarındaki herhangi bir küçük ayrıntı tam olarak hoşuna gitmemişse kusur bularak ilerledi; ve bir başka patlama sesi duyulduğunda ve başka bir atış ıslık çalarak geçtiğinde göz kırpma veya çekinme yoktu -adamlar buna cesaret edemiyorlardı.

Sonunda bitirdiğinde, adamlar kıç güvertede yürütüldüler ve solgun ve gergin genç Padre, kıyıya yarı yarıya bakarak dualar okudu, birçok hata yaptı ve Kaptan
bir boğa köpeği gibi
hırladı. Bu mermilerden birinin hepimizin on fit üzerinden geçtiğinden ve diğer tarafta yirmi yardadan daha az bir mesafede suya düştüğünden eminim; ancak Kaptan hiç dikkat etmedi
ve hemen ateş etmeyi tamamen bıraktılar, bu da bizim rahatlamamıza sebep oldu. Sonra
hırladı, "Umph! Ben öyle demiştim," ve aşağı indi.

Tüm bunların ortasında Trevelyan adanın diğer tarafından köşeden geri dönerken görüldü ve yanımıza gelir gelmez Çinlinin gemide olduğunu gördüm ve mutlu görünüyordu. "Onu yakaladım, efendim ve anlayabildiğim kadarıyla Hobbs ve Sally de
oradalar. Vurulanların çoğu oldukça yakından vuruldu, efendim; onları
tamamen uzaktan izliyordum. Neden karşılık
vermediğinizi merak ediyordum."

"Kaptan'a sorun," dedim ve Çinli'yi Hoffman'ın kulübesine götürdüm, orada Kaptan da bize katıldı ve kısa süre sonra iyi haberi öğrendik.
Onlarla iletişim kuramamıştı, ancak ikisi de güvendeydi ve
kasabanın hemen arkasında, etrafı yüksek duvarla çevrili eski bir evde iyi korunuyorlardı. Küçük bir yükselti üzerindeydi ve büyük
teleskopumuzla gemiden dışarıyı
görebileceğimizi düşündük.

Adam, Evans'ın--o haylaz İngiliz'in adıydı--ateşten dolayı yattığını duymuştu. Kasabanın, dedi,
kargaşa içinde olduğunu. Hoffman bize, genellikle dört veya beş gün süren ateşle sürekli düştüğünü ve muhtemelen Jorgensen adında bir İsveçlinin bu işi yönettiğini söyledi. "Orada altı inçlik modern bir silah var," dedi, "ama çok fazla cephaneleri yok ve hiç mermileri yok; ve bu onun yapacağı çılgınca, aptalca bir şey, onu bu uzun mesafeden
yavaşça fırlatmak."

Hoffman, Hobbs ve Sally'nin tekrar bir yere götürülmesini engellememiz için bize yalvarmaya devam etti. Evans'ın bunu yapmaya çalışacağından emindi ve bize adanın arkasındaki derelerde her zaman bol miktarda hurda olduğunu ve rüzgarın şu an esmesiyle yarım saat içinde kaçabileceklerini söyledi.

"İyileşir iyileşmez hemen gidecek ve onları da beraberinde götürecek. Başka hiçbir şey umurunda değil, yeter ki Sally'yi onunla evlenmeye
zorlayabilsin ve yaşlı babanın kanını akıtabilsin. Sizin gelip onları yakalamaya çalışmanızı
beklemeyecek, bundan emin olabilirsiniz." Hoffman o kadar ciddiydi ki, zavallı küçük kızın o vicdansız kötü adam tarafından bir kez daha kaçırılmasının tehlikesini ve bunu önlemek için zaman kaybetmemenin ne kadar acil olduğunu fark etmemizi sağladı, ne pahasına olursa olsun. Rüzgar kıyıda hala sert esiyordu, bu yüzden hiçbir geminin bu taraftan çıkıp kaçamayacağından oldukça emindik. Buharlı yat gündüzleri dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu ve dün gece yaptığı gibi, Kaptan da her gece yapmayı planladığı gibi, hareket etmeye çalıştığında doğrudan sinyal vermek için bir tekneyi neredeyse derenin içinde bırakacaktı. Topçu tekneleri gelene kadar, devriye gezmek için adanın arkasına gönderebileceğimiz tek şey geminin tekneleriydi; Kaptan Hoffman'ın ciddiyetinden o kadar etkilendi ki, bana bu amaçla yelkenli tekneyi, yelkenli tekneyi ve buharlı tekneyi "adam ve silahlandırma" emri verdi. Bunu yapmıştım ve aslında tam
gitmek üzereydiler ki, _Ringdove_'un görüş alanında olduğunu bildirdiler.

Kaptan tekneleri emniyete aldı ve Rashleigh'e oraya gitmesini emretti.
Yaklaşırken, korsan deposunu terk edilmiş bulduğunu ve herhangi bir tür veya tanımda bir hurda olmadığını işaret etti ve
bu nedenle buraya son hızla gelmişti.
Rashleigh'in bir haber yazarı olarak ne gibi kusurları olursa olsun, kesinlikle daha uygun bir anda ortaya çıkamazdı ve hepimiz ona minnettar
hissettik. Trevelyan ve Ford'a hurdalarının kaybıyla ilgili kendi raporlarını göndermelerini emretmeyi unutmuştum, ancak _Ringdove_'un gelişi bana Kaptan'ın emrini hatırlattı ve onları çağırdım. İkisi de Rashleigh'nin onlar hakkında yaptığı raporlardan dolayı çok öfkeliydi ve Ford'un Trevelyan'a giderken "Bir homurdanma yazacağım, efendim" dediğini duydum. Kaptan onları görmeden önce raporların benim elimden geçmesi gerektiğinden, gerekirse onları "azaltabileceğimi" biliyordum, bu yüzden o sırada hiçbir şey söylemedim.

Kaptan şimdi çok neşeliydi ve ateş etmeyi ve sabahki öfkesini tamamen unutmuştu. "Hoffman bana," dedi, "karada yaklaşık bin adam olduğunu söyledi; ayrıca bol miktarda tüfeği ve cephanesi var ve muhtemelen iyi bir mücadele verecekler. Hobbs ve Sally güvende olduğu sürece, 'Yaşlı Lest' kimse için acele etmeyecek ve diğer savaş gemileri gelene kadar bekleyecek. Artık tek başıma daha fazla bir şey yapamam, Truscott."

Hoffman'ın kendisi de ateşliydi ve yaşlı Mayhew'un bana söylediğine göre durumu oldukça kötüydü. Kabinden çıkarken onunla karşılaştım ve bana bakmam için bir
termometre tuttu. Ben kendim kavrayamadım ama bana
104 dereceyi gösterdiğini söyledi.

"Onu en kısa sürede tekrar ayağa kaldır, ihtiyar," dedim; ama
Mayhew omuzlarını silkti ve Barclay ile birlikte onun hakkında
söyleşmek için yola çıktılar. Neyse ki diğer yaralılar, genç Morton da dahil, iyi durumdaydı.

O gece herhangi bir şeyin kaçmasını önlemek için her türlü önlemi aldık ve
Hoffman'ın Çinlilerini, her biri birer Very'nin feneriyle birlikte,
Hobbs'u veya kızını hareket ettirmek için herhangi bir girişimde bulunulup bulunulmadığını bulmaya çalışmak ve böyle bir girişimde bulunulursa onları su kenarına
ateşlemek için emir verdik. Kötü görünümlü adamlardı ama Hoffman onlara güvenilmesi gerektiğine yemin etti, bu yüzden onlara güvenmek zorundaydık.

Gece sessizce geçti ve ertesi sabah erkenden _Goldfinch_ ve _Omaha_ geldi. İkincisi hemen adanın arkasındaki _Ringdove_'a yardım etmek için gönderildi, çünkü projektörü _Ringdove'un_ projektöründen çok daha güçlüydü ve bu nedenle orada adanın bu tarafında olduğundan daha faydalı olacaktı.

Öğleden sonra _Sparrow_ da geldi. Hepsi _Huan Min_'in onları topladığını bildirdi ve biz melankolik Çinli Kaptan'a ve Lawrence'ın dostu Ching'e karşı çok nazik hissettik ve _Huan Min_'i maceralarımızı paylaşmaları için yanlarında getirmelerini umduk. _Sparrow_ ve _Goldfinch_ gemileri hurdalarını geride bırakmış ve mürettebatı, silahları ve erzakları da yanlarında getirmişlerdi, böylece, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, tüm insanlarımız bir kez daha gemideydi.

Artık adadan hiçbir şeyin kaçmasının imkansız olduğunu hissediyorduk ve duygularımız çok rahatlamıştı. Aslında, sanırım herkes artık sevimli küçük kız ve yaşlı babasının gemide güvende ve sağ salim olmasının sadece birkaç gün meselesi olduğundan emindi;
ve gün boyunca sürekli bir insan akışı vardı, ön köprüye çıkıp büyük teleskoptan hapsedildikleri evi "görmek" için bakıyorlardı.

Kaptan, o haylaz İngiliz ve korsan mürettebatının sonunda köşeye sıkıştığına ve kaçamayacağına inandığı anda, Hobbs ve kızının derhal serbest bırakılmasını ve adanın derhal teslim edilmesini talep eden bir mektup karaya gönderdi. Dere ağzındaki bataryadan sorumlu olan kişi beyaz bayrağa saygı duyuyordu ve mektup bir sıra balıkçı kazığından birine sıkışmıştı, ta ki bir Çinli çıkıp kıyıya götürene kadar.

Bu sadece bir biçim meselesiydi. Sanırım hiç kimse Evans adlı adamın bu iki talebi de yerine getireceğini
tahmin etmemişti; ve öyle de oldu, çünkü ertesi sabah, aynı tekne tekrar geldiğinde, Bayan Hobbs ile evleneceğini ve "evliliğini engellemeye yönelik herhangi bir girişim nedeniyle evliliğini hızlandırmaya gerek kalmayacağını umduğunu" belirten çok küstah bir mektup gönderdi, bu da Kaptanı çileden çıkardı ve hepimizi aşırı derecede üzdü.

Kaptan bana genel planlarının ne olduğunu anlattı.

İki tugay oluşturulacaktı, biri kendi komutası altında
_Vigilant_'tan, diğeri ise
_Omaha_'nın Kaptan Parkinson'ın komutası altında topçu gemilerinden.

Adanın arkasında, kasabanın arkasında, yaklaşık iki mil uzaklıktaki yerlerde karaya çıkacaklar ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde iç kesimlere doğru yürüyeceklerdi, kasaba ile o surlu ev arasına girecekler ve orada el ele vereceklerdi.

Henüz gece mi yoksa gündüz mü karaya çıkacağına karar vermemişti,
ama daha çok gün ışığını tercih ediyordu. "Nereye gittiğimi görmek istiyorum, Truscott. 'Yaşlı Lest' bir porsuk değil."

Genel fikir buydu, ancak Sally ve babasının kaçırılma şansının kalmaması için _Ringdove_ ve _Omaha_'ya adanın kendi taraflarındaki üç küçük derede bulabildikleri her hurdayı ve tekneyi imha etmeleri emredildi.

Aynı zamanda _Sparrow_ ve _Goldfinch_'e, oradan kaçmayı imkansız kılmak için
olabildiğince kasabaya yakın bir yere demirlemeleri emredildi. Demir aldılar ve İngiliz'in mektubunu aldıktan hemen sonra kıyıya doğru mevzilerini aldılar, ancak altı inçlik top onlara ateş açtığında kasabaya beş bin yarda yaklaşmamışlardı. Endişeyle izledik ve ilk atışların
çok vahşi olduğunu gördük. Yollarına devam ettiler ve ne yazık ki,
hemen hemen ardından, _Goldfinch_ pruvadan vuruldu ve
çok hasar gördüğünü görebiliyorduk. Ne yapacağımızı bilmek çok zordu,
çünkü küçük tepe ve Sally ile Hobbs'un hapsedildiği ev, altı inçlik topun hemen arkasındaydı ve ateşe karşılık vermeye çalışırlarsa hasar görebilirlerdi. Küçük dört inçlik topları o menzilde pek işe yaramıyordu, çok eski ve çok isabetsizdi ve düzensiz mermileri her yere düşebilirdi.

Kaptan öfkeyle küfür etti ve geri dönmelerini emretti, onlar da geri döndüler,
ardından altı inçlik mermiler geldi, ta ki bizden çok geçene kadar. Çok endişeli ve heyecanlı birkaç dakikaydı, çünkü tek bir şanslı atış
her ikisini de batırabilirdi ve birçoğu çok yakına düşüyordu.

_Goldfinch'in_ ön kısmındaki deliği görebiliyorduk,
ve tıbbi yardım için işaret verdi ve iki adamın öldüğünü ve
dört adamın yaralandığını söyledi. Kaptan sertçe küfür etti ve Mayhew ile Barclay'i ona doğru gönderdi.

"Bu gece inip o topu yok edeceksin, Truscott," bana döndü ve homurdandı. "Küçük kıza zarar verme korkusuyla ateş etmeye cesaret edemiyorum ve planlarıma müdahale etmesine izin vermeyeceğim. İstediğin
adamları al, istediğin planları yap ve havaya uçur. Umph!" ve
Goldfinch'te ne kadar hasar olduğunu görmek için karşıya geçti.

Bu beni biraz şaşırttı--böyle bir şey beklemiyordum--ama o gitmeden önce, "Çok teşekkür ederim, efendim," diye kekeleyecek kadar aklım vardı ve Whitmore'u bulmaya ve Hoffman'ın da bize yardım etmesini sağlamaya gitti.

[İllüstrasyon: CREEK PLANI. (HECTOR ADASI)]

Whitmore çılgınca heyecanlıydı; ama benden çok daha gençti ve
endişeleneceği bir karısı yoktu, benim vardı ve birkaç da çocuğum vardı, bu da çok fark yaratıyordu.

Hoffman işi duyduğunda başını iki yana salladı ama bize
elinden gelen tüm bilgileri verdi. Altı inçlik topun, su kenarındaki küçük bataryadan yaklaşık beş yüz metre uzaklıkta, yükselen bir zeminde, açık bir toprak yapının arkasına monte edildiğini söyledi.

Size karşıda gösterdiğim ve daha kolay nereye gitmemiz gerektiğini ve ne yapmamız gerektiğini anlayabilmeniz için
harflendirdiğim kabataslak planı çizdi.

İlk fikrimiz bataryadan uzaklaşıp altı inçlik topa doğru düz bir şekilde ilerlemekti; ancak Hoffman sahil boyunca birçok yerli balıkçı kulübesi olduğunu ve beş metre gitmeden önce köpeklerini uyandırmamız gerektiğini söyledi. Onları geçsek bile, aradaki zemin bataklıktı ve son birkaç gündür yağan sürekli sağanaktan sonra geceleri asla geçemezdik.

Çinlilerini yardıma çağırdı ve görünüşe göre onlar da aynı fikirdeydi.

"Adanın diğer tarafına inip arkadan yaklaşmaya ne dersin?" diye sordum. Başını iki yana salladı. "Adanın her yerinde kulübeler var ve kulübelerin olduğu yerlerde köpekler var ve kilometrelerce ötedeki tüm köpekleri uyandırırsınız. Acele edip oradaki insanları şaşırtma şansınız yok."

Başımı kaşıdım. Bu işten hiç hoşlanmamıştım; ama
Kaptan bunun yapılması gerektiğini söylemişti, bu yüzden konu kapanmıştı--yapılması gerekiyordu.

Whitmore bataryanın yanına inip acele etmeyi önerdi.

Hoffman bunun kolayca yapılabileceğini düşündü, ancak ona göre buna değmezdi, çünkü silahlar işe yaramaz eski yivsizlerdi. İnsanları rahatsız etmekten açıkça korkuyordu.

"Eğer bir kez kontrolden çıkarlarsa," dedi ciddi bir şekilde, zayıf yüzünde bitkin bir ifadeyle, "o eve baskın düzenleyip Hobbs'u ve küçük Sally'yi öldürecekler."

Whitmore sadece bataryaya baskın düzenlemeyi amaçlamamıştı, bütün bir plan
düşünmüştü. Bir grup bataryanın en uzak ucuna, yani sağ ucuna, yani balıkçı kazıklarının karşısındakine baskın düzenleyecekti ve bunu sessizce yapmaya
çalışmayacaklardı, oradaki adamları kendilerine doğru
çekeceklerdi, diğer grup ise sol uçtan kayarak altı inçlik topa doğru bir barut pamuğu şarjıyla ilerleyecekti.

Hoffman bize "Karanlıkta yolunuzu bulabilirseniz zemin iyidir," dedi. "Neden adamlarından birini göndermiyorsun?" diye önerdik; ama o, onlara güvenemeyeceğini, ateş altında ne yapacaklarından emin olamayacağını ve ayrıca, oranın yerlisi olmadıklarını ve yolu bilmediklerini söyledi.

Orada çok sayıda küçük kulübe, çit ve tuzak var ve
karanlıkta asla geçemezsiniz.

Çin köyleri konusunda yeterince deneyimim vardı ve bunun çok
zor bir iş olacağını fark ettim.

Sonra onu orada bıraktık - artık endişelenemeyecek kadar hasta görünüyordu - ve kaba çizimini de yanımıza alarak
kulübeme geri döndük.

İniş yeterince kolay görünüyordu - beni endişelendiren
tek şey geri dönmekti. O bataryanın sağ ucunu tutan grup en az kırk veya elli dakika tutmak zorunda kalacaktı; imha grubu
silahın yolunu bulup onu etkisiz hale getirip
bundan daha kısa sürede geri dönemezdi.

"Yapılması gerekiyor," dedim sonunda, "ve senin yolun en iyisi gibi görünüyor.
Yapacağız."

Daha önce hiç "gerçek" bir gösteri yapmadığımı itiraf etmekten çekinmiyorum.
Pek çok kez planlar yapmış ve bunları manevralarda ve benzeri şeylerde başarıyla uygulamıştım; ama şimdi çok
farklıydı ve Kaptan'ın tüm sorumluluğu benim omuzlarıma yüklememesini içtenlikle diledim ve gerçekten bunu yapmak istemesem de, az çok Whitmore'a devrettim.

Whitmore, sular yükselmeden bir saat önce, saat dokuzda karaya çıkmak istiyordu, böylece altımızda daha sağlam bir zemin olurdu, bataryaya daha yakın olabilirdik ve botlarla daha az sorun yaşardık. Ancak ben,
sabahın erken saatlerinin, saat üç civarının en iyi zaman olduğunu düşündüm, çünkü
manevralar ve sahte saldırılar konusundaki deneyimim bana,
saldırılan tarafın genelde en kötü durumda olduğunu ve dünyanın her yerindeki adamların o saatte daha çok şaşırıp "sarsılma" ihtimalinin daha yüksek olduğunu öğretti.
Düşük su seviyesinde olma dezavantajı vardı, ancak bizi
yol ​​gösterecek o balık tutma kazıklarına sahip olmalıydık. Hoffman bize oradaki çamurun oldukça sert olduğunu ve belki de bana en çok hitap eden şeyin, gün ışığının çok da uzakta olmaması olduğunu söylemişti.

Whitmore sonunda pes etti ve gemiyi sabah 1.30 civarında terk etmeye, mümkün olduğunca uzağa çekilmeye ve kürekleri susturarak çekmeye karar verdik.

Sonra hangi adamları alacağım sorusu ortaya çıktı ve
Marshall[#] ve kırk denizcisini almaya karar verdim. Genel olarak konuşursak, bir denizci bölüğünden daha yaşlı bir grup adamdı ve adamlar ne kadar yaşlıysa, kafalarını kaybetme olasılıkları o kadar az olurdu.

[#] Yüzbaşı S. A. Marshall, R.M.L.I., Kraliyet Deniz Piyadeleri müfrezesinin komutanıydı.

Bataryaya hücum etmem ve Whitmore'un yirmi seçkin adam ve üç torpido elemanını tüfek pamuğu şarjlarıyla birlikte alıp
topa doğru gitmeye çalışması kararlaştırıldı.

"Peki ya deniz harp okulu öğrencileri?" diye sordu.

Ben şahsen hiçbirini almak istemedim; iş çok riskliydi.

Ancak sonunda her birimiz bir tane almaya karar verdik ve son zamanlarda biraz deneyim kazandıkları için
Rawlings ve Ford'u seçmemizin daha iyi olacağını düşündük.

"Tura, Ford; tura, Rawlings," dedi Whitmore bir dolar atarak; ve
Ford bana düştü. İki çocuk arasında seçim yapmak mümkün değildi.

Sizi düşünülmesi ve hazırlanması gereken tüm detaylarla yormayacağım, ancak sadece şunu söyleyeceğim. Manevralar sırasında bir çıkarma birliği veya sahte bir savaş için hazırlanmak ile gerçek şeye hazırlanmak arasında olası bir benzerlik yoktur. İlkine hazırlanırken, biri gelir: "Topçu Teğmeninin iltifatları, efendim ve bu sabah küçük silah şarjörlerinin açılmasını istemiyor". "Tamam; çok iyi," dersiniz; bu yüzden cephane dağıtılmıyor, su şişelerinin doldurulduğunu ve aktif savaşta gerekli olan diğer yüz bir şeyi varsayıyorsunuz. Ayrıca -ve bu, diğer her şeyin toplamından daha ciddi bir şey-
biri için bir futbol maçına hazırlanır gibi hazırlanırsınız, diğeri içinse, orada, neşeyle hazırlanırken, orada duran adamların hayatlarının sizin yargınıza bağlı olduğunu fark etmekten kendinizi alamazsınız.
Eğer aynı sorumluluğa sahip diğer insanlar da o gün benim kadar beceri ve deneyim eksikliklerinin farkındaysa, onlar için çok üzgünüm.

Akşam saat altıda Whitmore ve benim aklımıza gelen her şey hazırlanmıştı. Adamların hepsi Hoffman'ın kaba taslağını görmüşlerdi ve
hepsi ne yapılması gerektiğini iyice anlamıştı. Onlar da çok mutluydular ve Kaptan bana birkaç kelime söylemek istediğini söylemek için mesaj attığında, onları güverteye "yerleştirdim". Çok az ışık vardı, ama onun büyük kırışık kırmızı yüzünü görebilecek kadar.

"İniş ekibi hazır, efendim," diye bildirdim, dikkat kesilerek.

"Umph!" dedi, en sert tonuyla konuşarak. "Dün gece içeri girdiniz, çoğunuz, ve o serserinin içinde bir ev kadar büyük bir delik açtınız.
Bunu neden yaptığınızı biliyorsunuz ve bunu yaparken ıslak deriler aldınız - küçük kızı
almalarını engellemek için, şimdi onları köşeye sıkıştırdım. Bu gece
Komutan sizi, geçen gün _Vigilant_'a ateş edecek kadar
küstahça bir küstahlığı olan ve bu sabah _Goldfinch_'te iki kişiyi öldüren o silahı havaya uçurmak için içeri alacak.

"Umph!" diye homurdandı. "Kraliyet Deniz Piyadeleri müfrezesi son kez karaya çıktığında
çok fazla izin ihlali vardı. Umarım hepiniz bu sefer geri dönersiniz." (Adamlar kahkahalarla güldüler ve kıkırdadılar.)

"Kaptan Marshall," diye kükredi ve ön sıradaki adamlardan birini işaret etti,
"o adamın saçını gemiden ayrılmadan önce kestirin. O,
müfrezenin yüz karası;" dedi ve etrafta dolaşıp hepsini inceledi.

"Eh! Umph! Size iyi şanslar!" dedi ve onları tekrar baştan aşağı süzdü,
hırladı ve aşağı indi, denizcilerin hepsi eğlenerek sırıtıyordu.

Onları kovdum.

"Yaşlı adam ne kadar da harika bir adam!" dedi Marshall. "Adamların
onun için her şeyi yapmasına şaşmamalı. "Birkaç kelime"si yok mu?"

Yağmur dinmişti ve gece açık ama soğuk olma belirtileri gösteriyordu ve esinti tekne işini zorlaştıracak kadar güçlü değildi.

Ford ve Rawlings'in akşam yemeğinden hemen sonra yatmalarını sağlamaya çalıştım ama onlar - iki genç aptal gibi - böyle bir şey
yapmak için çok heyecanlıydılar. Ben de yattım ama Hoffman'ın yaptığı o çizim beni rahatsız etti. Işığımı söndürüp gözlerimi kapatır kapatmaz onu gördüm ve şimdi bile, çok endişelendiğimde, o gece olduğu gibi
açıkça önüme geliyor.

Uyuyamadım ve saat birde uşağım beni çağırdı, biraz kakao ve bisküvi getirdi.

Hiçbir şeye iştahım yoktu ve o kadar soğuktu ki giyinirken titredim.

*BÖLÜM XI*

*Çıkartma Ekibi*

Geride Bırakılanlar--"Sen Yap--Bir Gün"--"Dicky"--Karaya
Hazırlık--"İyi Şanslar, Adamlar!"--Teknelerde--Karaya
Çıkma--Bataryayı Acele Etme--Kulübeleri Ateşe Verme--Sıcak Bir
Köşe

_Midshipman Ford tarafından yazılmıştır_

Size anlatacak o kadar çok şeyim var ki, nereden başlayacağımı bilmiyorum; ama
Sanırım Tinghai'den uzaklaşan eski _Vigilant_ ile karşılaştığımız yerden başlamam daha iyi olur. Bay Travers'ı ona geri götürmek ve karanlıkta herkes yan tarafa bakıp tezahürat ederken
yanında yürümek harikaydı. Çok kötü bir deniz vardı ve yaralıları karşıya geçirmek uzun zaman aldı; ama kimse yaralanmadı ve Dicky'nin artık _Ringdove_'da olabileceğinden çok daha rahat olacağını bilmek harikaydı.

Jim ve bana silah odasında muhteşem bir "patlama" yaşattılar ve biz sadece
harika vakit geçirdik. Bizi mutsuz eden tek bir şey vardı--Kaptan hiç memnun görünmüyordu. Onun memnun olmasını çok özlemiştim - onun için yaptığım her şeyi yapmıştım - ve onu gördüğümde ve Bay Travers'ı kurtardığımı öğrendiğinde ne söyleyeceğini merak ediyordum.

Bay Rashleigh gittikten sonra beni fark etti.
Kasıtlı olarak etrafta dolanıyor ve yoluna çıkıyordum ve o
asık suratlı bir şekilde "Öf! Eşyalarımı mı kaybettin, dört iyi adamı mı - Öf! - ve onlar için de gösterilecek hiçbir şey yok?" diye homurdandığında ve
arkamı döndüğümde, neredeyse ağlamak üzereydim ve Jim de en az benim kadar perişandı.

Bay Trevelyan da neredeyse aynı şekilde hor görülmüştü ve öfkeliydi ve "O şişko küçük canavar Rashleigh hikayeler anlatıyor, işte bu" dedi. Kaptan akşam yemeğinden sonra silah odasına inip bir konuşma yaptığında kesinlikle daha nazikti; ama kimse gecenin o saatinde
bir konuşmada kötü şeyler söylemez, bu yüzden neredeyse "telafi" sayılmazdı.

Yine de, her şey çok neşeliydi ve Bay Hoffman'ın yangından kaçtığını ve Sally ile babasının nerede olduğunu öğrendiğimizi ve aslında onları
kurtarmak için yola çıktığımızı bilmek o kadar muhteşemdi ki, uzun süre perişan hissedemezdik.

Ertesi sabah Bay Trevelyan Jim ve beni kamarasına çağırdı.

"Size ne olduğunu söyledim," diye patladı, öfkeden kıpkırmızı olmuştu. "O aşırı beslenmiş, şişkin domuzdu! Raporuna bakın! Komutan az önce okumam için bana verdi. Ona gösterinin bizim tarafımızı anlatmaya gidiyorum," ve
aceleyle uzaklaştı, ama her zamankinden daha kıpkırmızı bir şekilde geri döndü. "Daha serin olana kadar bekleyeceğim, sanki buz dolabındaki bir salatalık kadar serin değilmişim gibi;" ve
kamarasında tepindi.

Ancak daha sonra, birbiri ardına hepimiz çağrıldık ve Komutan'a olan bitenle ilgili kendi anlatımlarımızı anlattık ve bir süre sonra
kendi raporlarımızı yazılı olarak göndermemiz emredildi.

Ne Jim ne de ben, Kaptan'ın ilk gecede gemide bir delik açtığında onunla birlikte karaya çıkmadık ve bunun hala bize kızgın olduğu için olduğunu biliyorduk. Gitmek için derilerimizi verirdik; ama ikimiz de umursamadığımızı ve gece çok soğuk ve
çok ıslak olduğu için gitmemiş olmamızın büyük şans olduğunu iddia ettik. Çok güzel bir yemek yemeye karar verdik ve sonra erken yatıp çok güzel bir gece uykusu çektik ve Dicky ile sohbet edip iyi vakit geçiriyormuş gibi yapmaya çalıştık. Ancak pek de başarılı olmadı ve kısa süre sonra kendimizi yağmurda ön köprüde bulduk, flaşlara baktık
ve sonra içimizde canavarca bir hisle silahlardan gelen "patlamaları" bekledik
çünkü kendimiz orada değildik. Neredeyse onlar kadar ıslandık ve üşüdük.

Ben Jim'den daha şanslıydım çünkü yapacak bir şeyim vardı ve sabahın erken saatlerinde Bay Trevelyan ile birlikte Bay Hoffman'ın Çinlisini
getirmeye gittik. Adanın arkasındaki büyük bir kayanın yakınında beklememiz gerekiyordu ve hava karardığında kıyıdan bir parça kırmızı ispinozun sallanmasını bekliyorduk. Bir saatten fazla orada kalmış olmalıyız
ve ya buharlı teknede Bay Whitmore'a geri döndüğünü ya da korsanlar tarafından yakalandığını düşündük. Dalgalandığını gördüğümüzde onu oldukça hızlı bir şekilde yakaladık ve olabildiğince hızlı bir şekilde
_Vig_'e doğru ittik. Görüyorsunuz, iyi haberleri olduğundan emindik, çünkü Bay Trevelyan zayıf bir adam ve bir kızın resimlerini çizdi ve bunları ona gösterdi ve o da anlamış gibi göründü, başını salladı ve adayı işaret etti. Gemiye kadar "Çok iyi" demeye devam etti. Sanırım başka İngilizce kelime bilmiyordu.

Geri dönüş yolunda altı inçlik topun ateş ettiğini ve mermilerini veya mermilerini her yere
attığını gördük. Bazıları _Vigilant_'a çok yakın düştü ve Kaptan Lester'ın neden cevap vermediğini merak ettik.

"Orada olmayı nasıl isterdin?" diye sordu Bay Trevelyan.

"Ra--ther!" dedim ve gülümsedi. "Eğer kendin bir şey yapıyorsan sorun yok, ama sadece onları beklerken çok farklı bir şey oluyor," ve bu bana o iki kıyı topunun _Sally_'ye ateş ettiği zamanki korkunç korkumu hatırlattı ve konuştuğum için oldukça pişmandım.

Bay Trevelyan, _Vig_'de hepsinin "Bölümler" için yarıştığını gördüğünde güldü. "Her tarafta 'Yaşlı Lest' var," dedi. "Bahse girerim ki çok büyük bir tutku içinde."

Jim daha sonra bana atıştan hiç hoşlanmadığını ve eğer hepsi Kaptan'dan bu kadar korkmasalardı, bundan daha da nefret edeceklerini söyledi. Raporlarımızı yazdığımız gündü - _Ringdove_'un gelişi Komutan'a onları hatırlattı - ve her şeyi çok net bir şekilde yazdım, dört hurdadan kaçmak için elimden geleni nasıl yaptığımı ve neden onların ortasından koşmak zorunda kaldığımı. Ben ve _Sally'nin_ mürettebatından kalan herkesin Bay Travers'ı _Ringdove'un_ teknesiyle nasıl getirdiğimizi ve Scroggs, Sharpe ve hepsi hakkında çok şey anlattım. Görüyorsunuz ya, Kaptan Lester'ın Scroggs'un karısına mümkün olduğunca büyük bir emekli maaşı almasını istiyordum,
çünkü tüm çocuklar vardı.

Dicky hakkında fazla bir şey söylemek istemiyordum, çünkü -yani, ne demek istediğimi
anlıyorsunuz- ondan sadece birkaç sıra kıdemliydim, oysa o sadece bir öğrenciydi ve bu çok küstahça görünüyordu.

Ama Bay Trevelyan bunu yapmamı sağladı ve her şeyi Dicky'ye anlattım. Sonrasında Bay Trevelyan da oldukça ateşli şeyler yazdı. Bu da bunun bir parçasıydı: "Teğmen ve Komutan Rashleigh'in verilen randevuya gitme emrine itaatsizlik ettikleri iddiasıyla ilgili olarak, _Sally_'den Midshipman Ford'dan alınan bilgilerin daha fazla ve daha kesin bilgi edinilmesini zorunlu kıldığını düşündüm. Bana" (bu Yüzbaşı Lester'ındı) "ilk emirleriniz, bu tür bilgileri her ne pahasına olursa olsun elde etmekti ve bunu bunlara göre hareket etme fırsatı olarak gördüm. Bunun doğrudan bir sonucu olarak, korsanların karargahlarından birinin yerini keşfettim ve dolaylı olarak Bay Travers'ın kurtarılmasının yolu oldu." 

Bunları Komutan'a götürdük, o da bunları yeniden yazmamızı ve birçok şeyi "hafifletmemizi" sağladı; ancak Bay Rashleigh için oldukça iyi "horlamalar"dı,
bundan sonra bile. 

Kaptan biraz haksızlık ettiğini düşünmüş olmalı ki
daha sonra beni güvertede gördü ve durdurdu. Bana bir an dik dik baktı ve bacaklarını iki yana açarak homurdandı:
"Düşündüğümden daha mantıklı davranmış gibi görünüyorsun. Umph! Bir gün başaracaksın," ve beni çok mutlu hissettirdi.

Elbette _Goldfinch_ ve _Sparrow_ geldiğinde, Bay Langham ve
Bay Forbes ve diğer gemilerin subayları _Vigilant_'a geri döndüler. Bizimkiyle kıyaslandığında anlatmaya değer bir deneyimleri yoktu,
sadece Webster hariç, o da gemiyi kıyıya çıkarmayı başarmıştı ve _Goldfinch_ tüm zamanını onu tekrar indirmekle geçirmişti.

Jim ve ben birbirimizi dürttük; Webster'ı sevmemiştik.

Dicky de fena değildi. Hepimiz ona "Sevgili Küçük Dicky" derdik, Jim hariç, o da Denizaltının emrine uymayı kesin bir şekilde reddetti ve bunu yapmadığı için iki kez kamçılandı. Sonrasında rahat bırakıldı. Dicky bundan nefret ediyordu; hayatını tamamen berbat etmişti; ve şimdi Bay Langham, geri döner dönmez, hurdaları kaybetmemizle ilgili olarak silah odasında bir Soruşturma Mahkemesi düzenledi. Onun bu konuda ne düşündüğünü veya ne söylediğini zerre kadar umursamadım, Jim de umursamadı. Tüm bunlar sadece onun eğlencesi için yapılmıştı -- onun, Hamilton'ın (büyük Mühendis Denizaltısı) ve Webster'ın; ancak "bulgularından" biri şuydu. Silah odasındaki ilan panosundan "çürümeyi" kopyaladım:

SORUŞTURMA MAHKEMESİ, Silah Odasında Yapıldı, H.M.S. _Vigilant_,
Denizde, _7 Nisan_.

Dün gece H.M.S. _Sally_ ve H.M.S. _Ferret_'in kaybını soruşturmak için düzenlenen Soruşturma Mahkemesi sonucunda, Bay Ford'un birine komuta ettiği ve Bay Rawlings diğerinin ikinci komutanı olarak, bu subayların silah odasına itibarlı bir şekilde girdikleri hükmedildi, ancak
bunu bir daha yapmamaları konusunda uyarıldılar. Ayrıca kararlaştırıldı, teyit edildi ve biz ciddiyetle beyan ediyoruz ki, Bay Morton, daha önce Bay Sevgili Küçük Dicky olarak biliniyordu, bir Maxim tüfeğini o kadar doğru kullandı ve
düşmeden, sersemletilmeden, etkisiz hale gelmeden önce o kadar çok zenciyi parlattı ki
ve kanının akışıyla _hareketten mahrum bırakıldı_, o bir tür önemli ödüle hak kazandı.

Bu nedenle, bundan sonra, sonsuza dek ve bundan sonra "Dicky" olarak anılacağını ilan ediyor, duyuruyor ve emrediyoruz.

"Sevgili Küçük Dicky" için bundan sonra "Dicky" olarak okunacaktır. (Bu büyük puntolarla yazılmıştır.)

Elimiz ve mührümüz altında,

BENJAMIN LANGHAM, Teğmen. A. E. HAMILTON, Mühendis Teğmen.
HARRY G. WEBSTER, Kıdemli Asteğmen.

Elbette aptalca bir saçmalıktı. Yine de, bir silah odasında çok fazla aptalca saçmalık olur ve bunların çoğu fark yaratır--aslında, ve yapabilecekleri hiçbir şey Dicky'yi daha fazla memnun edemezdi. Günün çoğunu hamakta geçirirdi ama her öğleden sonra silah odasında iki saat "kalkmasına" izin verilirdi.

Jim'e sessizce oraya gitmeyi artık çok sevdiğini söyledi. Daha önce bunu yapmaktan nefret ederdi ve saatlerce dışarıda göğsünün üstünde otururdu
ya da güvertede dolaşırdı çünkü bacağının çekilmesinden ve kendisine "Sevgili Küçük Dicky" denmesini duymaktan çok korkardı.

Çöplerle olan mücadele hakkında çok az şey hatırlayabiliyordu ve ilk çöp battığında tüm o Çinlilerin suda mücadele ettiğini gördükten sonra hiçbir şey hatırlamıyordu. Gece boyunca Sharpe ve benim ona sıcak süt verdiğimizi bile hatırlamıyordu ve _Ringdove_'un kenarına taşınana kadar hiçbir şey yapmadık.

Jim ve benim ona anlatacak çok şeyimiz olduğuna bahse girebilirsiniz; ve Sharpe'ı da yanımıza aldık, çünkü ilk dört hurdadan biri geldiğinde, onu Maxim tüfeğinin işe yaradığına kendi başıma inandıramadım.

"Ama ben ateşlemedim, değil mi Sharpe?" diye sordu; ve Sharpe, "Hayır efendim, siz bunu pek yapmadınız, ama fişekliği sabitliyordunuz ve düzgün bir şekilde 'beslendiği' için, krank kolunu geriye doğru vuruyordunuz ve bağırıp çağırıyordunuz, tıpkı Billy Loo gibi, efendim. Aramızda ürkmeyen tek kişi sizdiniz, ya da -eğer ürkmüşseniz bile ürkmüş gibi görünmüyordunuz," diye devam etti, çünkü Dicky'nin ona inanmayacağını gördü.

"Hepimiz biraz ürkmüştük, değil mi efendim?" ve bana göz kırptı.

Ben ürktüğümü gayet iyi biliyordum.

Diğerleri artık ona karşı çok nazik olmak istiyordu, ama Jim ve ben onları
kovduk. O az çok bize aitti ve küreklerini çok çabuk
itmelerine izin vermeyecektik.

Jim ve ben Komutan'ın denizcilerle birlikte karaya çıkıp altı inçlik topu havaya uçurmaya çalışacağını duyduğumuzda çok heyecanlandık. Kamarasının dışında takıldık ve güvertede burnunun dibine
soktuk, böylece bizi unutmasın diye. Yanında bir, hatta iki deniz harp okulu öğrencisi götürmesini bekliyorduk ve neden gitmememiz gerektiğini göremiyorduk ve gitmeyi ne kadar çok istediğimizi tahmin edebilirsiniz. Herkes özellikle onunla karaya çıkmak istiyordu, çünkü o çok "yarışçı"ydı,
çok neşeliydi ve herkes sinirli ve huysuz olduğunda her zaman işleri "yumuşatırdı" ve herkesin burnunu ısırmak istediğini hissederdi. Çok katı bir "hizmet"ti ama asla küçük
sinir bozucu şeyler yapmazdı ve bize Deniz Piyadeleri ve Kadetlere insanmışız gibi davranırdı; koğuş odası memurlarının birçoğu pek öyle düşünmüyordu. Kaptan'ınki gibi büyük, kösele bir yüzü vardı ve adamlar arasında
çok popülerdi. Yaşamak için
sadece maaşı olduğunu ve bakması gereken bir karısı ve ailesi olduğunu duyduk. A.P.'nin söylediğine göre, bu herhangi bir adamı zaman zaman ciddileştirmeye yeterdi.
Çoğu zaman endişeli görünüyordu ama bir şey "yapıyorsa", o da her zaman hepimiz kadar
"canlı"ydı. Hiç kimse onu kötü bir ruh halinde görmemişti, bu yüzden hiç kimse ona bir şeyler bildirmekten çekinmiyordu. Bir şey bildirmek zorunda kalsaydık, bir ışık veya bir rota değişikliği veya buna benzer bir şey, Kaptan'ın kapısını çalmadan önce sık sık cesaretimizi
toplamak zorunda kalırdık, çünkü sık sık kafamızı neredeyse ısırırdı. Komutan için durum çok farklıydı,
çünkü onu defalarca, gece veya öğleden sonra uykusunda uyandırmak zorunda kaldım ve o da her şey kadar neşeyle, "Haklısın, evlat" derdi. Bir keresinde, "Beni uyandırmanda bir sakınca yok, Ford, ha?" dediğini hatırlıyorum ve gülümsemeden edemedim, bana şakanın ne olduğunu sordu ve ona Kaptan'ı yeni aradığımı ve--şey--uyandırmakta zorluk çekip çekmediğimi pek de medeni bir şekilde sormadığını söyledim.

Kaptanın tüm ailesini tanıyordu. Oraya atış yapmak için giderdi
ve orada annemle babamla da tanışmıştı, bu yüzden muhtemelen bir
deniz subayı seçmesi gerektiğinde fark yaratan şey buydu,
çünkü beni seçti.

Bu kesinlikle muhteşem değil miydi? Ve Jim, Bay Whitmore ile gidecekti;
bu yüzden ikimiz de sevinçten çılgına dönmüştük ve herkese
anlatmak için aşağı koştuk. Bizi kamarasına çağırmıştı ve oraya gittiğimizde çok asık suratlı ve üzgün görünüyordu,
ama ayrıldığımızda o kadar ciddi görünmüyordu. Sanırım bu kadar heyecanlı olmamıza çok eğlenmişti; ama buna engel olamadık.

Bay Hoffman'ın çizdiği haritayı bize göstermişti ve
tam olarak ne yapacağını açıklamıştı; ve bize sadece yolumuza çıkacakları için hançer veya pala değil, revolver almamızı ve en geniş tabanlı
botları giymemizi söylemişti, çünkü çamurda yürümek zorunda kalacaktık; ve sonrasında kayganlaşacakları için, büyük çiviler çakmak için,
çünkü muhtemelen çok fazla tırmanmamız gerekecekti.

Aslında karaya çıkacak olan tek iki gemi subayı bizdik; ancak
Withers mavnada kıyıya doğru gidiyordu, Jones ilk botta ve
Webster buharlı teknede.

Webster bizi gidebildiği kadar uzağa çekecekti ve bot ve mavna, karaya çıktıktan sonra bizi bekleyecekti ve tekrar gemiye binmemizi
görmek isterlerse diye, mavnanın pruvasına bir Maxim topu ve botun pruvasına bir tane daha monte edilmişti. Diğerleri, Jim ve beni oldukça kıskanıyorlardı, çünkü tabii ki, daha yeni gemiye katılmıştık. Ancak, buna hiç aldırış etmiyorduk.

Bandocu hizmetçimizi çağırdık ve botlarımızı botları onaran mavi ceketlilerden birine götürdü. Uygun
türden
çivileri yoktu -en azından hiç kalmamıştı- ama
taktıkları hiç olmamasından
çok daha iyiydi.

Hava karardığında, yağmur durduğunda ve birkaç yıldız çıktığında ve her şey umut verici göründüğünde, akşam yemeğimizi yemek için çok heyecanlıydık ve uyumaya gelince, gözümüzü bile kırpamadık ve nöbetçi bizi uyandırmak için gelmeden çok önce, bir zil çaldığında (saat on iki buçuk) hamaklarımızdan kalktık.
Hepimiz iki parça mum hazırlamıştık ve kimseyi uyandırmamak için çok sessizce onların ışığında giyindik
ve sonra güverteye kaydık. Ama tabii ki çok erken gelmiştik ve çok uzun süre beklemek zorunda kaldık. Ancak, bu bizi acıktırdı ve aramızda bir kutu zencefilli kurabiye yedik; ve diğer insanlar çıkmaya başladığında ve sıcak kakao getirdiklerinde, bundan büyük bir
kazandık.

Sonra "düşmeye" başladılar ve Komutan bir kılıç, tabanca ve sırt çantasıyla geldi, esniyor ve yorgun görünüyordu ve Yüzbaşı Marshall, gözlüğü fener ışığında yeni belirmiş bir şekilde, eldivenlerini taktı ve tam bir asker gibi görünüyordu. Uzun kılıcını beline kadar çekmişti ve şapkası başının bir yanında güzelce duruyordu ve bıyığını dikkatlice düzeltmişti ve gözlüğü tutmayan gözüyle bize göz kırptı.

Bay Whitmore ve Dr. Bizimle birlikte gelen Barclay, "Ben İngiliz ordusunun en yakışıklı subayıyken, sevgili dostlarım----" dedi ve ikisi de güldüler ve "hi-ha" dediler, ta ki başçavuş gelene, kolunu sertçe selama doğru çekene ve denizcilerin teftişe hazır olduğunu bildirene kadar. Bu, genellikle görmek için beklediğimiz zamandı, çünkü komik bir adamdan askere dönüşüyordu ve her zaman dişlerini birbirine çarpmasını, alt çenesini dışarı çıkarmasını, çok sert görünmesini ve adamlarının etrafında dolaşmasını, sanki hayatı boyunca hiç komik bir şey düşünmemiş gibi görünmesini ve sadece askerlikten başka bir şey düşünmediğini görmek için izlerdik.

Komutan'ın asık suratı yavaş yavaş azalıyordu ve Yüzbaşı
Marshall ona bir iki komik hikaye anlattığında ve o da birkaç kez güldüğünde, oldukça neşeli oldu. Kaptan da her şey hazır olduğunda geldi ve bana başını salladı, "Daha fazla deneyim mi kazanıyorsun, Ford?" ve herkesin onu görebileceği güverte fenerinin altında durup, "İyi şanslar, beyler! Hepinizi gün ışığında geri
görmeyi umuyorum." diye homurdandı. Bu sırada tekneler yanaşmıştı ve hepimiz onlara doğru sıraya girmeye başladık. Jim bana bir veda çimdikledi ve iskele tarafından aşağı, kesiciye indi ve ben sancak tarafından aşağı, Komutan, Dr. Barclay ve denizcilerle birlikte mavnaya indim. Buharlı gemi bizi çekti, kesiciyi aldık ve gemiden uzaklaşmaya başladık. Bir uğurlama "tezahürü"nün ne kadar neşeli olacağını düşünüyordum ki, Kaptan'ın sesini duyduk, "Komutan ve 'çıkarma ekibi' için üç tezahürat" ve sese bakılırsa, gemideki herkesin dışarı çıkıp güverteye geldiğini tahmin ediyorum. Emir beklemeden teknelerde tezahürat etmeye başladık ve _Sparrow_'un yanından geçerken halkı da bize tezahürat etti. Kalbimin çılgınca
güm güm atmasına neden oldu ve Komutan için doğru olanı yaptı. Tezahürat etme biçiminden, tüm endişelerini unuttuğunu anlamıştınız.

_Goldfinch_ _Vigilant_'ın diğer tarafındaydı ve bizi tezahürat edip etmediklerini bilmiyorum. Hala gemide o iki ölü adam vardı, bu yüzden muhtemelen
değildi.

"Bizi kıyıda duymazlar sanırım, efendim?" diye sordum Komutan'a.

"Bunun için çok uzak, Ford," dedi ve adamların sigara içmeye devam etmeleri için şarkı söyledi. Buharlı tekne önümüzde muazzam bir ses çıkarıyor gibiydi, ancak bunun sadece "fantezi" olduğunu tahmin ediyorum. Her neyse, karanlıkta neşeli bir şekilde
hızla ilerliyorduk. İçindeki ateşçi, kıç gibi, çok büyük bir buhar başı tutuyor olmalıydı, çünkü bir veya iki kez bacadan alevler çıktı. Komutan onlara sakinleşmeleri için bağırdı ve biz de onları duymaya
zorlandık. Ben asla duymayacaklarını düşündüm ve baca büyük bir meşale gibiydi ve millerce öteden görülebilirdi; ama sonunda duydular ve sakinleştiler.
Komutan onlara fanını sökmelerini emretti ve bundan sonra başka
alevler görülmedi. Görüyorsunuz, hava ana motorlardan gelen sonsuz bir kayışla çalışan küçük bir fan vasıtasıyla yangınların içinden zorlanıyor ve
hızlı gittiklerinde alevleri bacadan yukarı doğru üflüyor.

Eğer Kaptan olsaydı, korkunç derecede öfkeleneceğini ve daha sonra ateşçiyi cezalandıracağını biliyorum; ancak Komutan sadece,
"Zavallı aptal elinden geleni yapıyordu" dedi ve oldukça sakindi, ancak
elbette, tüm "gösteriyi" doğrudan ele verebilirdi.

Çok daha yavaş ilerlememize rağmen, kıyıdaki birkaç ışık giderek daha da büyüyordu. Şu anda buharlı gemi gerçekten çok
yavaş buharlı gidiyordu ve sonra durdu ve biz de yanına gittik. Gelgit düşüktü ve dar kanala girmeye başlamıştık, dereden yukarı kasabaya doğru koşuyorduk.

Bay Lawrence buharlı gemideydi -onu daha önce görmemiştim- ve bizi yönlendiriyordu. Sonra Bay Hoffman'ın sesini duyduk.

"Aman Tanrım! Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Komutan.

"Ben de seninle geliyorum," dedi. "Whitmore'a o topun yolunu göstereceğim. "

Komutan ona yeterince iyi olmadığını söyledi ve
geri dönmesi için onu ikna etmeye çalıştı, ama o kesinlikle reddetti ve
bizim yanımızdan geçerek kesiciye doğru süründü. "Yarım şişe kinin aldım ve
iyi olacağım. O silahı asla tek başınıza bulamazsınız."

Karanlıkta bile ne kadar "titrediğini" görebiliyorduk.

Sonra Lawrence bizi beklemek için tekrar geri döndü, buharlı gemi
vidalarıyla birkaç tur attı ve bir anda gözden kayboldu.

Sadece zifiri karanlıktı ve size Withers'ın arkamda oturduğunu ve dizlerini sırtımda tuttuğunu ama
döndüğümde yüzünü göremediğimi söylediğimde ne kadar karanlık olduğunu anlayacaksınız.

Sonra kıyıya doğru çekmeye başladık. Kürekler, etraflarına sarılmış olan ve kürek kilitlerini sürttükleri
korkusuz şeritlerle (neredeyse keçe gibi kalın flanel, stoker'ların
kamp işleri için pantolon yaptıkları) susturulmuştu ve kürek kilitlerinin kendilerine daha fazla
korkusuz çivilenmişti, böylece sadece yumuşak bir ses çıkarıyorlar, arada sırada bir gıcırdama sesi çıkarıyorlardı.

Oldukça yakındık liman tarafımızdaki kıyı ve bir iki küçük ışık çizgisi--sanırım balıkçı kulübelerinden geliyordu--yüz metreden daha uzağa görünmüyordu.

Çok gergin ve heyecanlıydım ve bir köpek aniden havlamaya başladığında,
ve onu yakınımızdaki gevşek taşlı bir plajda koşarken duyabildiğimizde,
kalbim bir süreliğine sarsılarak atmayı bıraktı.

Küreklerimize uzandık, bir iki öfkeli havlama sesi çıkardı--sanki teknenin hemen dışında gibiydiler--ve sonra sanki yorgun ve esniyormuş gibi bir sızlanma sesi duyduğumuzda, sahile doğru koştu, alçak bir homurtu çıkardı ve
sessizdi.

Tekrar yola koyulduk, ama o kadar karanlıktı ki Komutan pruvaya doğru ilerledi ve çok yaklaştığımızda tekne kancalarıyla
onu iterek çamurun kenarı boyunca çok yavaş bir şekilde yolumuzu bulduk.

Bazı ışıkların yanından geçmiştik -şimdi hemen arkamızdaydılar- bu yüzden
derenin epey yukarısında olduğumuzu biliyordum. Suyun
nerede bittiğini göremiyorduk ama daha uzakta daha da karanlıktı ve bunun
dik sahil ve arkasındaki kıyı olduğunu biliyordum. O çizimi hatırlamaya çalıştım ve
kenardan sarkıp o balık
kazıklarını seçmeye çalıştım. Çok uzun bir süre böyle devam etmiş gibiydik -gelgitin sonlarına doğru çok yavaş bir şekilde çekiyorduk--ve sonra
solumuzdaki karanlık daha da yakın ve daha dik hale geldi ve bataryanın hemen hemen aynı hizasında olmamız gerektiğini biliyordum.
Bay Whitmore'un teknesini göremiyordum ve çok nadiren duyabiliyordum, ancak
çok yakınımızda olduğunu biliyorduk. İç kesimlerde bir yerlerde birkaç köpek havlıyordu. Sağımızda, her iki dakikada bir uluyan, çok
ürpertici bir uluma sesi olan biri vardı ve kasabanın bizim tarafımızda ona cevap veren iki kişi vardı. Bazen başkaları da katılırdı ve neredeyse farklı havlamaları tanırdınız. Onların
bırakmalarını özledim. Tek ses oydu, kürekler suya saplanırken duyulan hafif sıçrama ve kürekleri
sürüklerken küreklerin yanlarına çarpan yumuşak vuruş sesi hariç; ama şimdi çok dikkatli dinlediğimiz ve çok
heyecanlı olduğumuz için, bu bile çok büyük görünüyordu.

Sonra bir şey pruvamıza sürtündü ve alçak kürekleri devirdi ve
gürültü korkunç derecede yüksek ve ürkütücü geldi. Birçok adam kendi kendine
"Oh!" diye bağırdı; çok heyecanlı ve tedirgindiler. Ben de
şaşırmıyorum, çünkü denizciler sadece dizlerinin arasında tüfekleriyle
oturuyorlardı ve tek yapmaları gereken
bir şeye çarpmalarını önlemekti.

Kendimizi yukarı çektik ve Komutan kıç tarafa geldi, yana doğru eğildi
ve hissetti ve daha önce Kaptanla birlikte orada bulunan dümenci de hissetti ve Komutan'a bunun balık kazıklarından biri olduğunu fısıldadı.

Kenara çektik ve birkaç tane daha gördük, bu yüzden emin olduk.

Keskin geminin karanlık kütlesi bize oldukça yaklaştı. "İlk sırayı buldum, ikincisi elli yarda daha ileride; sen yaklaşık otuz yarda geri git," diye fısıldadı Komutan Bay Whitmore'a. Birkaç tık, tık sesi duyuldu ve kesici tekrar kayboldu. İlk sıra kazıkların etrafından çekilmeye başladık, ancak küreklerimizle daha fazla gürültü yapmıştık, onlara çarpıyorduk - adamlar buna engel olamadı - ve aniden, tam başımızın üstünde, sanki biri bağırdı.

Kaptan Marshall'ın kolunu kavradım - parmaklarımın dokunduğu ilk şey buydu - ve bir yudum aldığını duydum; ancak Komutan "tısladı" ve küreklerimize uzanıp nefesimizi tuttuk. Bir nöbetçi veya bekçi olmalıydı ve tekrar şarkı söyledi ve sanki tüm vücudum zonkluyormuş gibi hissettim. Sonra kendi kendine mırıldandığını duyduk. Gelgit bizi kazıklardan
uzaklaştırmıştı ve Komutan "yol
vermek" diye fısıldadı ve biz de ona çarpmadan sonuncusunu çektik; ancak nöbetçi
kürekleri duyabiliyordu ve tekrar şarkı söyledi. Adamlar daha hızlı çekmeye başladı ve
kürekler korkunç bir ses çıkardı. Daha fazla Çinli bağırmaya başladı - biri
önümüzde oldukça uzaktaydı ve sonra birkaç kişi daha.

"Sancak!" Komutanın "sancak, sert!" dediğini duydum ve sonra yarım
dakika içinde kıyıya tırmanacağımızı biliyordum. Komutanla birlikte pruvaya doğru süründüm, onu takip etmeye hazır olmak için. Oraya
daha
varmamıştık ki pruva bir sarsıntıyla çamura saplandı ve devrilmemek için
top yuvasına tutunmak zorunda kaldım. Komutan "'Yolvermeye'
devam et, Withers!" diye şarkı söyledi ve en ufak bir tereddüt etmeden
suya kaydı. Beline kadar geliyordu ve bana elini uzattı. Ben de koltuk altlarıma kadar peşinden düştüm, ayaklarım dipteki
canavarca çamura batıyordu. O kadar heyecanlıydım ki
ne kadar soğuk olduğunu fark etmemiştim; ama Kaptan Marshall'ın bunu nasıl başarabildiğini, tüm o güzel üniformasıyla
birdenbire fark ettim ve
sonra kendimi Komutan'ın peşinden yürürken ve
ayaklarımı çamurdan
çıkarırken buldum. Artık herkesi uyandırmaya yetecek kadar gürültü vardı. Kimse
tüfeklerin ve diğer her şeyin teknenin
yanına çarpmasına, sıçramalara ve adamların kendi kendilerine küfür etmelerine engel olamazdı. Üstümüzden korkmuş çığlıklar geliyordu ve bir tüfek ateşlendi (altı librelik bir tüfek gibi ses çıkarıyordu) ve kasabadaki tüm köpekler havlamaya başlamıştı; ama hepimiz çok heyecanlıydık ve suyun ve çamurun içinden geçmekle
çok meşguldük, pek bir şey fark edemedik. Yarım düzine adımda su sadece dizlerime kadar geldi ve iki veya üç adımda ayaklarımı sert çamura sürükledim ve Komutan'a yetişmek için bir tür "sıçrayan" koşuya başladım - karanlık figürünü zar zor görebiliyordum ve onu kaybetme korkusuyla yakın durmak zorundaydım. Sonra plaj yokuş yukarı çıkmaya başladı ve oldukça sertti ve çok sayıda deniz kabuğu ve gevşek taş üzerinden geçtik, su üzerimden akıp botlarımın içine
giriyordu. Nefes nefese kalmıştım ve soluk soluğaydım ve giysilerim üzerime yapışmıştı, özellikle pantolonum dizlerimin üstündeydi ve Komutan
durmak istemedi ve kaç adamın takip ettiğini görmek için bir kez bile geriye bakmadı. Çok karanlık bir gölgede kaybolmuş gibiydi; ama sadece yaklaşık dört fit yüksekliğinde, tepesinde sert otlar olan bir setti ve bana yardım etti ve biri beni itti ve ağzıma bir sürü kum veya toprak
doldu ve tükürdüm. Komutan bir an durdu ve ben sadece
nefesimi geri alabildiğim için çok mutluydum. Bazı ışıkların ileri geri hareket ettiğini ve düzenli aralıklarla
görünüp kaybolduğunu görebiliyorduk ve hemen bataryanın içinde adamların koşturduğunu ve top mazgallarından birinin yanından geçtiklerinde parıldadıklarını anladık. Her yerde bağırışlar ve çığlıklar duyuluyordu.
Komutan kılıcını çekti, Kaptan Marshall'ın kılıcını çekmiş bir şekilde yanımda olduğunu gördüm, sayısız karanlık figür setin üzerinden
tırmanmaya devam ediyordu; Komutan bağırdı ve hepimiz bağırdık ve doğruca ileri doğru koştuk. Arkamdaki birkaç kişi düştü -duydum- ve Yüzbaşı Marshall'ın küfür ettiğini ve "Gözlüğünün çiçek açan düğün çiçekleri neredeydi?" diye sorduğunu duydum ve sonra karanlık duvardan korkunç bir kükremeyle birlikte muazzam bir alev çıktı - silahlardan birini ateşlemişlerdi. Sanki neredeyse yüzümüze geliyordu ve başımı yarım çevirdim ve alev adamların yüzlerini bir anlığına aydınlattı. Hepimize bataryanın ana hatlarını ve daha da iyisi, küçük bir yolu gösterdi ve çılgınca tezahürat ederek oradan hızla geçtik. Sanırım bize tüfeklerle ateş ediyorlardı ama bilmiyorum ve hatırladığım bir sonraki şey taş bir korkuluğa tırmanmamdı, birinin ayakları yüzümdeydi, o sırada bunu fark etmemiştim, tırnaklarımı bazı çatlaklara
gömdüm ve sonra kollarımı sert ve yuvarlak bir şeye doladım. "Kaslarımı zorladım" ve bunun küçük silahlardan biri olduğunu gördüm ve mazgallardan
birinin içinde olduğumu biliyordum. "Hadi, lanet olsun sana," diye bağırdı biri; "Bana bu tüfekle
yardım et," ve arkamdan tırmandı. Bir saniyeliğine aşağı inemedim, çünkü önümde çok fazla kişi vardı ve adam
sadece
uçarak yanımdan geçti. Karanlıkta kim olduğumu bilmiyordu.

Bir şekilde aşağı indim ve sonra Komutanı aradım,
onun sola doğru bağırdığını duydum ve tekrar ona yaklaştım.
Tam bataryanın içindeydik ve duvarı takip ettik --içeride--her tarafta,
ve orada tek bir Çinli yoktu. Hepimiz çılgınca tezahürat ediyorduk veya nefes nefese kalmıştık ve sonra elli yard uzaklıktaki kulübelerden gelen bazı ışıklar ve
önlerinde ileri geri koşan Çinli kalabalığı ve
daha fazla bağırış duyduk. Herhangi bir emir beklemeden herkes onlara doğru
koştu ve beni de yanlarına alarak Komutan'a uymak için elimden geleni yaptım.

Kulübelere vardığımızda orada hiç Çinli yoktu ve adamlar
koşmaya devam etmek istiyordu, ancak Komutan onları durdurmayı başardı ve kalabalığın kaçtığını ve çığlık atan, korkmuş bir ses çıkardığını duyabiliyorduk, ancak onları göremiyorduk. Aydınlatılmış kulübelerden üç metre
uzakta her şey zifiri karanlıktı.

Komutan, "Bataryalara geri dönün, çocuklar!" diye bağırdı; "Yakında geri dönecekler." Adamlar batarya duvarının hemen içine, küçük silahların arkasına "girmek" zorunda kaldılar ve kimsenin eksik olmadığını gördük.

Komutan'ın o zaman ne yapacağını tam olarak bildiğini sanmıyorum. Yüzbaşı Marshall ve Dr. Barclay'e, Çinlilerin kaçmak yerine kavga etmelerini dilediğini, çünkü altı inçlik topa geri döneceklerinden ve Bay Whitmore'un ekibinin asla oraya ulaşamayacağından korktuğunu söylediğini duydum.

Böyle beklerken, tüm sesleri fark edecek vaktim oldu.
Köpeklerden bahsetmişken! Dünyadaki tüm köpeklerin bu kadar çok
gürültü yapmayacağını düşünmeliydim. Kasabanın her yerinde binlercesi havlıyor olmalıydı; bazıları karanlıktan
çıkıp o kulübelerden ışığa doğru koştu ve gözlerini görebiliyorduk.
Onlara taş atmak benim için bir şeydi ve trompetçi çocuk--Wilkins--bana yardım etti; yanlarına bir taş gelirse uluyorlardı ve
havlayarak kaçıyorlardı. Bunu yapmak çok eğlenceliydi. Birdenbire
arkamızda donuk bir çarpma sesi duyuldu, sanki bataryanın dışında ağır bir yük yuvarlanıyormuş gibi.

"Bu neydi?" Komutanın oldukça gergin bir şekilde bağırdığını duydum ve
karşıya geçti, ben de onu takip ettim.

"Çok üzgünüm efendim," dedi Başçavuş. "Bazı adamlar duvarın üzerinden bir
tüfek attılar, efendim. İsimlerini aldım, efendim."

"Hepsini fırlatsınlar, efendim," diye önerdi Yüzbaşı Marshall; ve biz de fırlattık. Hepsini -beş tane vardı- kısa sürede hendeğe yuvarladık.
Dört adam bir topu kaldırabilirdi ve eğer onu tahta arabasından
çıkaramazlarsa, diğer ikisi onlara yardım eder ve hem topu hem de arabayı
yukarı fırlatırdı. Adamlar bundan hoşlandı, ben de öyle yaptım ve orada yığınlar halinde duran küçük yuvarlak saçmaların ve biraz da
hasır işi yapılmış üzüm saçmalarının üzerine atmaya başladık. Bundan sonra bir bekleyiş daha oldu ve hepimiz çok üşüdük.
Burnum akıyordu ve belimden aşağısı buz gibiydi.

Komutan hala ne yapacağını bilmiyor gibiydi. Çinliler gelirse diye bizi uyarmak için kulübelerin ötesine birkaç adam göndermişti ama o kadar karanlıktı ki zeminin nasıl olduğunu veya saldırıya uğramamız durumunda en iyi pozisyonun ne olduğunu göremiyordu.

Sonra Dr. Barclay'in aklına parlak bir fikir geldi ve kulübeleri ateşe vermeyi önerdi. "Burayı aydınlatacaklar ve giysilerimizi kurutacaklar, efendim," dedi.

"Tamam!" Komutan kıkırdadı ve hepsi eğlence olsun diye
yakıp kül olmadan önce birkaç dakika geçmedi.

Komutan bana yardım edebileceğimi söyledi, bu yüzden Wilkins ve ben kulübelere koştuk, içlerinden birinin içinde yanan komik eski bir lambayı çevirdik ve bir sürü talaş ve samanı ateşe verdik. Duman bizi dışarı çıkardı, ama sonra
dışarıda yarım düzine yeri ateşe verdik ve kısa sürede büyük bir
ateş
yaşadık. Orada durup
giysilerimizin
kuruduğunu hissetmek çok rahatlatıcıydı, ancak rüzgar bazen dumanı gözlerimize
üflerdi.

"Neredeyse 5 Kasım, değil mi efendim?" dedi Wilkins.

"Ve havai fişekler de patladı," diye bağırdı; ve bizimkinin yanındaki kulübede bir
çarpma ve tıslama sesi duyuldu ve küçük parçalar
etrafta uçuştu.

"Bunlar patlayan fişekler," diye bağırdı Komutan koşarak.
"Çekilin oradan, beyler."

Uzaklaşmaya başlamışlardı ve o seslendiğinde daha hızlı hareket ettiler; Daha
çok
uzaklaşmadan önce muazzam bir "hurroosh" sesi duyuldu ve tüm
kulübe yukarı doğru uçtu ve yanan tahtalar, saz şeritleri ve
hasırlıklar havada uçup
düştükleri her yerde alev almaya başladı. Teyzem! Duman çıkardı, ama çok fazla ses yoktu, sadece çok yüksek bir "puf" sesi ve herkes başını öne eğerek bataryaya geri koştu, parçalardan kaçmaya çalıştı. Biz
güldük.

"Dergileri için komik bir yer, değil mi, Komutan?" Yüzbaşı
Marshall'ın kıkırdadığını duydum; ve hepimiz diğerlerinden oldukça uzak durduk.
Patlama köpeklerin havlamasını durdurmuştu--sadece birkaç saniyeliğine--sanki kasaba halkı sonunda uyanıyormuş gibi sesler duymamız için tam zamanıydı.

"Orada 'meşgul' oluyorlar," dedi Yüzbaşı Marshall. "Bu, arkadaşlarımızın yakında bizi ziyarete gelecekleri gibi görünüyor."

Sanırım Komutan ve o, onların gelmesini çok istiyordu ve ben de
umursamıyordum çünkü artık çok üşümüyordum ve alevler her yeri
görkemli bir şekilde aydınlatıyordu.

Aydınlatılmış kısmın etrafında dolaştılar ve adamlar için en iyi pozisyonun batarya duvarının kıyısında durup
oradan ateş etmek olacağına karar verdiler ve bazı adamların daha ilerideki sahilde, her iki uçta durup
hepimizin tırmanmak zorunda kaldığımız kıyının üzerinden ateş etmeleri gerektiğine karar verdiler.
Bay Whitmore'un ekibinin sesini duyamadık; ancak binlerce ördeğin vakvaklaması gibi garip bir ses daha vardı--alevlerin kükremesi ve çıtırdaması ve köpeklerin havlaması eşliğinde bile duyabiliyordunuz.

"Nedir efendim?" diye sordu Wilkins bana; ama ben bilmiyordum ve
Dr. Barclay'e sordum.

"Boğa kurbağaları, altı inçlik topun altındaki pirinç tarlalarında," dedi bana ve daha fazla bir şey söylemedim çünkü benimle dalga geçtiğini düşündüm.

Birkaç dakika sonra, Komutan, Kaptan Marshall ve Dr.
Barclay kulübelerin yanından geçtiler - etrafa bakıyorlardı - ve
Wilkins ve ben onları takip ettik. Alevler aramızda ve
deniz arasındaydı ve aniden bir şey ıslık çalarak yanımdan geçti ve başımı
çevirdim ve sonra bir tüfeğin ateşlendiği sesi duyuldu - ve
biri daha - ve bir tane daha ve fiske-fiske-fiske, mermiler vızıldayarak yanımızdan geçti.

Onları uzak tutmak için ellerimi kaldırdım. *BÖLÜM XII*

*Asteğmen Ford, Mettle'ında*

Ford Kırmızı Görüyor - Yakın Dövüş - "Neredeyiz?" - Karşılaştırma
Notlar - Garip Bir Karşılaşma - Kaptanın Mektubu - Çinli
Doktor - Soruşturma - Kalabalığın Saldırıları - Kurtarma

_Asteğmen Ford Tarafından Yazılmıştır_

Ateş etmeye başladıkları anda hepimiz kulübelere geri koştuk, çünkü
Çinliler ve alevler arasındaydık ve tabii ki muhteşem
hedefler oluşturuyorduk.

Kaptan Marshall, "Koş, Ford, koş!" diye bağırdı ve ben de öyle yaptım, hem de çok hızlı; ama o, Komutan ve trompetçi çocuk Wilkins, ancak
koşarak ve benden "millerce" geride geldiler ve Kaptan Marshall, hayatında daha önce hiç bu kadar komik bir şey görmemiş gibi "hi-hawing" yapıyordu. Bana yüz metreyi on saniyede mi koştuğumu,
ya da buna benzer bir saçmalığı, hem de tüm adamların önünde mi koştuğumu sordu, bu da beni
çok kızdırdı ve öfkelendirdi. "Koş" diye bağırdığı için hepsi onun suçuydu ve o kurşunlar yere çarpıp uçarken,
bir kere başladığımda kendimi
çok iyi durduramadım. Sanırım
kimse durduramazdı. Siz? Wilkins'in sırıttığını yakaladım ve bu beni daha da
kızdırdı.

"Endişelenme; bu sadece Marshall'ın şakasıydı," dedi Komutan.
Nazik olmak istiyordu,
ama koşmamam gerektiğini düşündüğünü biliyordum,
ve kendimden nefret ediyordum.

Bu kadar korkak olduğum için o kadar öfkeliydim ki, eğer ateş etmeye devam etselerdi,
sadece adamlara o şekilde de koşabileceğimi göstermek için
doğruca onlara koşardım; ama bırakmışlardı ve sadece
kulübelerin arkasındaki karanlıktan bize bağırıyorlardı. Kendimi çok kötü hissettim
ve Kaptan Marshall ona söylediğinde Kaptan'ın ne düşüneceğini merak ettim. Ona söyleyeceğini biliyordum--bir grampus gibi "hee-hawing" ve
bunun müthiş bir şaka olduğunu düşünerek.

"Altı adam alıp sağa doğru gidebilir miyim, efendim, karanlıkta
gizlice dolaşıp onları bulabilecek miyim? Lütfen izin verin, efendim!" diye patladım,
neredeyse düşünmeden önce.

Bana çok sert bir şekilde baktı ve bir sorun olduğunu görmüş olmalı (bir sorun vardı, çok sorun vardı--içimdeki her şey çalışıyordu), birkaç dakika düşündü, bana gülümsedi ve şöyle dedi: "Haklısın,
eğer gönüllü bulabilirsen. Çok uzağa gitme ve 'yakın' sesini duyduğumda geri gel."

Gönüllüler bul! Neden, hepsi gelirdi ve ben sadece en yakın altı tanesini aldım, kim olduklarını gerçekten umursamıyordum veya hiçbiri gelmese bile, çok sinirliydim ve batarya duvarının üzerinden atladık ve sonra kıyının arkasına, sahile gittik ve gölgelerinde gizlice ilerledik. Maxim'in su ceketini, alevlerle aydınlatılmış mavnanın pruvasında görebiliyordum ve onlar da bizim gölgelerimizi görmüş ve Çinli olduğumuzu düşünmüş olmalılar, çünkü Withers'ın bir emir verdiğini duydum ve eğer silah odasına "düdük" çalmasaydım, bizi vurmaya çalışabileceğine inanıyorum. Ateş ışığından uzaklaşana kadar gizlice ilerledik ve sonra denizcilere ne yapacağımı söyledim, onları üç adım uzattım ve iç kesimlere doğru ilerlemeye başladım. O tüfeklerin nerede ateş ettiğini gayet iyi biliyordum - flaşları görmüştüm - ve toplamda yedi veya sekizden fazla olduklarını düşünmüyordum ve arkalarına geçip Çinlileri benimle ateş arasına alıp bir veya ikisini avlamaya çalışmak istiyordum.

Hiçbir şeyin beni korkutacağına inanmıyorum. Kaptan Marshall'ın o aptalca "hee-haw"ı ve bu kadar hızlı geri kaçmayı düşünmesi beni sadece itti. Bu hikayenin Kaptan'a, Bayan Lester'a, anneme, Nan'a ve Upton Overy'nin her yerine ulaşmasına izin vermeyecektim, buna başka bir şey daha eklenmeden.

Terk edilmiş bir kulübeye yaklaştık, arkasındaki çiti aşarak büyük bir gürültü yaptık ve üzerimize doğru koşan bir sürü vahşi köpek tarafından rahatsız edildik, ta ki birinin kafasına çizmemle güzel bir "kabarcık"
çıkana kadar ve hepsi havlayarak kaçtılar. Engebeli bir zeminde sürünerek ilerledik ve kırık çanak çömlek yığınlarına benzeyen şeylere tökezledik ve sonra bir hendeğe geldik. O kadar "çılgınca" öfkeliydim ki,
sadece doğrudan aşağı doğru kaydım ve bir veya iki kulaç yüzmek zorunda kaldım
ve ayaklarım neredeyse otlara takılacaktı; ama hiç umursamadım ve sadece revolver fişeklerimin
su geçirmez
olmamasından endişelendim.

İki adam onunla yüzleşmeyi reddetti ve daha kolay bir yer bulmak için yan tarafa gittiler ve onları bir daha hiç görmedim. Diğer tarafta yüksek bir çamur duvarı vardı ve sonuna kadar etrafından dolaştık ve sonra
birden bir köşeyi döndük ve alevleri
izleyen dört veya beş adamla karşılaştık. Bağırdılar ve kaçtılar ve biz de olabildiğince
hızla onların peşinden gittik; ama alevlerden kaçıyorlardı ve
istediğimiz adamlar değillerdi, bu yüzden yanaştım ve denizciler nefeslerini
alana kadar bekledim. Hemen iç kesimlere doğru çok fazla
tüfek atışı ve ardından birkaç yaylım ateşi duyduk.

"Bu Topçu Lootenant'ı ve onun küçük partisi, efendim," diye fısıldadı adamlardan biri ve sesini tanıdım. Martin'di, top odasındaki nöbetçilerden biriydi. Eskiden onu canından bezdirirdik.

Artık alevleri göremiyorduk, sadece birkaç kıvılcım yükseliyordu ve
ateşlerin sönmekte olduğunu düşündük; ama onların hemen arkasında olduğumuzdan ve beni koşturan o canavarların artık bize yakın olduğundan emindim.

[İllüstrasyon: YAKIN ÇATIŞMA]

Nedenini tam olarak bilmiyorum--alevleri göremediğimiz için, ya da sırılsıklam ve tekrar üşüdüğüm için, ya da karanlıkta yanımızda koşuşturan insanları duyabildiğimiz için, onları göremediğimiz için--ama bu kadar cesur olmayı tamamen unuttum ve korktum ve trompet sesini "yakın" duyduğumda çok sevindim. Hangi yöne gideceğimden emin değildim çünkü o hendeği aşmıştım ve oraya geri dönebileceğimizi
düşünmüyordum. Her neyse, kendimizi doğrudan kıvılcımlara doğru giderken bulduk, başka bir
duvara çarptık, duvarın ucundan döndük ve sonra alevleri görmemizi engelleyen şeyin bu olduğunu gördük. Hala büyük bir ışık oluşturuyorlardı ve aramızda bir Çinli kalabalığı vardı.
Başlarının siyah diskler gibi göründüğünü görebiliyorduk ve hepsi birlikte gevezelik ediyorlardı, sırtları bize dönüktü.

Kimin başladığını bilmiyorum -ben bilmiyordum- ama hepimiz bağırmaya ve onlara doğru hücum etmeye başladık. Üstlerine varmadan önce dönmeleri için biraz zamanları oldu.
Adamlar tüfeklerini ateşledi ve ben de
revolverimin tetiğini çektim ve ateş alıp almadığı hakkında en ufak bir fikrim yok. Dünyadaki tüm iblislerin peşlerinde olduğunu düşünmüş olmalılar,
çünkü dışarı çıktılar ve geçmemize izin verdiler; ama biz hemen geçip
aydınlığa çıktığımızda, sadece beş kişi olduğumuzu gördüler ve
ardımızdan uluyarak geldiler. Tam önümde bir adam tüfeğiyle atladı ve
neredeyse yüzüme doğru ateşledi. Bana dokunmadı, ama muhtemelen kendi adamlarından
birkaçını vurdu ve tekrar ateş edemeden önce namluyu tek elimle tuttum ve tabancamla yüzüne vuruyordum,
ama bu ona zarar vermiyor gibiydi. Tam tüfeği elimden çekecekti ki, Martin'in küfür ettiğini ve tüfeğini
başına doğru savurduğunu duydum ve o kadar ani bir şekilde düştü ki ben de onun üstüne düştüm.

Tekrar ayağa kalkamadan, biri üstüme atladı ve
soluk borumu pençelemeye başladı. Kulaklarımın şarkı söylemeye başladığını hissettim;
ama sonra bir gurultuyla kıvrandı ve parmakları gevşedi ve
dışarı sürünerek çıktığımda Martin'in süngüsünü çıkarmaya çalıştığını gördüm,
tüfeğe doğru çekerken ayağıyla onu tutuyordu. Daha çıkaramadan, kocaman bir adam tüfeği sopayla ona doğru atıldı.
Şarkı söyledim ve o tam zamanında başını çevirmeyi başardı,
ama omzuna korkunç bir darbe
aldı ve onu yere serdi. Adam tekrar ona
atladı, ama diğer üç denizciden biri bir anda üzerine atıldı, süngüsüyle ona
saldırdı ve onu koltuk altından yakaladı.
Korkunç bir çığlık duyuldu ve düştü, ben de tüfeğini aldım, kalabalığa doğrulttum ve tetiği çektim. Hiçbir şey olmadı. Ne yaptığımı bilmeden, cıvatayı ileri geri fırlattım ve tekrar çektim. Şarjör dolu olmalıydı, çünkü o anda ateş aldı ve bana doğru koşan bir hayvana
bir yerden, bacağına çarptı. Oraya çarptığını biliyorum, çünkü tökezledi ve ona tutunarak oturdu ve bunun ona çok iyi hizmet ettiğini
çok iyi hatırlıyorum. Diğer üç denizci bana yakındı ve Martin ayağa kalkmaya çalıştı, hançer olarak kullanmak için tüfeğinden süngüsünü çevirmeye çalıştı, çünkü bir kolu işe yaramıyordu. Diğerleri süngüleriyle vuruyor, dışarı fırlıyor,
saplıyor ve tekrar geri fırlıyor, savuşturuyor ve bir daire oluşturmaya çalışıyordu. İçlerinden biri (Tuck) kollarını kaldırdı ve yüzüstü düştü. Parmaklarının toprağa saplandığını gördüm. Sonra sol koluma bir şey çarptı, sanki tahta bir çekiçle vurulmuş gibi,
ve Çinlinin tüfeği elimden düştü. Almak için eğildim ama yapamadım--bunu çok iyi hatırlıyorum.

* * * * *

Başım çatlayacak gibi ağrıyarak uyanana kadar daha fazlasını hatırlamıyorum,
sanki hasta olmak istiyormuşum gibi hissediyordum ama olamıyordum. Neredeyse hava kararmıştı.
Bir kabus gördüğümü düşündüm--çok fazla silah odası konserve somonu yedikten sonra sık sık böyle oluyordu--ve fenerlerin neden söndüğünü merak ediyordum.
Bilirsin, sık sık uyandığında garip bir yerde olduğunu düşünürsün ve
her şey yoluna girene kadar yavaş yavaş her şeyi yoluna koyarsın.

Bunu yapmaya çalıştım ama bir şeyi düzeltemedim ve bir gözüm çalışmıyordu ve neden botlarımı ve üniformamı giydiğimi ve
neden her şeyin bu kadar ıslak olduğunu merak ettim. Jim'in hamakının yerinde olup olmadığını hissetmek için kolumu uzattım ve sonra bir çığlık attım ve oldukça hızlı bir şekilde geri döndüm.

O çığlık örümcek ağlarını silip süpürmüş gibiydi ve arkama yaslanıp
küçük bir odada, beyaz badanalı duvarları ve kırık çatısı olan, çatlaklardan saman sarkan komik bir zeminde yattığımı hayal etmeye başladım. Duvarlar tuğla ve çamurdan yapılmış gibiydi ve birinin içinde bir kapı ve üstünde küçük bir kare açıklık vardı, buradan da biraz ışık geliyordu. Bana yakın olan biri hareket etmeye başladı ve sonra çok
yavaşça doğruldu. Martin'di, silah odasının "düz" nöbetçisiydi ve sonra beni boğulmaktan kurtardığını hatırladım ve olan her şey bir anda aklıma geldi.

"Neredeyiz?" diye sordum.

Bana şaşkın bir bakış attı. "Aman Tanrım, efendim, özür dilerim, gerçekten de korkunç görünüyorsunuz!"

"Ne oldu? Ne oldu?" Konuşmanın garip olduğunu hissettim, dudaklarım rahatsız ediciydi ve elimi yüzüme götürdüm ve
tamamen çiğ ve şişti. Sağ gözümü kapatsam hiç göremiyordum,
bu yüzden sol gözümün kapalı olduğunu biliyordum.

"Yüzünüze tekme attı, efendim ve biz onları durduramadan
seni sürükledi."

"Ne!" dedim, çok endişelenmiştim. "Komutan burada değil mi? Neredeyim?"

"Tam olarak nerede olduğumuzu bilmiyorum, efendim, ama o korsanlar bizden bıkmışlar ve Yaşlı Tinker Bill de; bizden sonra buraya getirildi."

Sonra diğer tarafında uyuyan bir mavi ceket gördüm ve kaburgalarına vurdu--"Hadi, uyan, Tinker!" ve
hırlayarak oturdu.

Silah ustalarından biri olan Miller olduğunu gördüm ve Bay Whitmore'un ekibiyle gittiğini hatırladım ve bir anlığına nerede olduğumuz konusunda endişelenmeyi unuttum.

"O silahı mı parçaladık?" diye bağırdım ve heyecandan doğrulmaya çalıştım,
ama hemen geri düştüm - sol kolum her hareket etmeye çalıştığımda çok ağrıyordu.

Miller esnedi ve başını kederle salladı: "Hiçbir zaman ona yaklaşamadık, efendim. Kudüs!" diye soludu, "Gerçekten de iyi bir 'nakavt' gibi görünüyorsunuz, efendim, öyle."

"Peki, anlat bana. Ne oldu? Bay Rawlings yaralandı mı?"

Sonra bana Bay Hoffman'ın onları doğru yönlendirdiğini ama kendilerinin epeyce gürültü yaptığını ve bizim ekibin (Komutan'ın ekibi) alarmı çok erken verdiğini ve kendilerini yüzlerce Çinliyle karşılaştıklarını ve tekrar geri çekilmek zorunda kaldıklarını söyledi. "Görüyorsunuz efendim, durum böyleydi. O kulübeler yanmaya başlayana kadar iyi gidiyorduk, ama onlardan gelen ışık sadece gösteriyi ele veriyordu,
ve nereye ateş edeceklerini görmelerini sağladı. Bay Rawlings devrildi ve daha fazlası, efendim, ve gördüğüm sonuncusu çok yavaş bir şekilde geri dönüyordu,
birkaç kişiyi taşıyordu, durup geri ateş ediyordu -- arada sırada."

Ve tüm bu zaman boyunca o alevlerin ne kadar rahatlatıcı olduğunu ve geri dönüş yollarını bulmalarına yardımcı olabileceğini düşünmüştük. Ondan Jim hakkında daha fazla şey öğrenmeye çalıştım, ama daha fazlasını bilmiyordu, sadece çok fazla ateş edildiğini ve onun düştüğünü ve iki adamın onu kaldırdığını gördüğünü biliyordu. Ama bu beni korkunç derecede üzgün hissettirmeye yetti, gerçi bunların hepsinin gerçek olduğunu gerçekten hayal etmemiş gibiydim; ve başımdaki ağrı o kadar kötüydü ve kolum o kadar ağrıyordu ve o kadar katı ve soğuktu ve her yerim kramp içindeydi ki hiçbir şey beni daha fazla
sefil edemezdi, korsanlar tarafından yakalandığımızı veya
Jim'in ağır yaralandığını bile bilmiyordum.

"Bir hendeğe düştüm ya da bir şey," diye devam etti Miller, "yolumu kaybettim ve
arkaya geçtim ve kestirme bir yol denemeye çalıştım ve kafamda bir şey oldu ve beni sersemlettiler ve o çirkin şeytanlar gelip beni tasmaladılar - arkamdan geldiler. Hiç şansım olmadı.

"Burada küçük bir çizik var, efendim," ve yanıma sürünerek geldi ve
başının üstündeki oluğu göstermek için eğildi. Bir kurşun yapmış olmalı ve saçlar kanla birbirine karışmıştı.

"Seni nasıl yakaladılar?" diye sordum Martin'e.

"Şöyle oldu, efendim. Seni aldıklarını gördüm - bu o kadar da zor değildi, özür dilerim - ve hiç düşünmeden, senden
yakalandım, sadece bir kolumun çalıştığını unutarak. Eh, efendim, onlardan ikisinden ayrıldım ve onları etrafımda
yemişler vardı ve onlar en iyisini aldılar, efendim." Çok kasvetliydi,
ve sol kolunu yanından biraz uzağa kaldırdı. "Hiçbir işe yaramıyor, efendim! Omzumda bir şey kırılmış."

Miller su dolu bir kase bulmuştu ve bu bana ne kadar
susuz olduğumu hatırlattı, diz çöktü ve bana da biraz verdi, başımı dik tuttu. İçmek çok zordu, dudaklarım çok şişmişti ve
birazı boynumdan aşağı aktı, ama çok ferahlatıcıydı.

"Kolumuma ne oldu?" diye sordum. "Sanırım kırılmış."

Ben bileğimi tutarken ve dişlerimi birbirine geçirirken o çok dikkatli bir şekilde tuttu ve sonra kolun dirseğin yarısına kadar kıvrılmasından kırılmış olması gerektiğini anladım.
Kırık uçların hareket ettirmeye çalıştığında birbirine sürtündüğünü hissettim. Ah! Çok
acı vericiydi.

Sargılama ve atel konusunda bir şeyler biliyordu ve ince kirişlerden bazılarını yırtıp siyah ipek mendiliyle her iki tarafına bağladı ve bu onu daha rahat hale getirdi ve Ayağa kalkmayı başardım. Kendimi berbat hissettim ve bir fare kadar güçsüzdüm.

Hepimiz çamur ve yeşil sümük içindeydik ve ıslak ve korkunçtuk.
Çoraplarımdan birini ve şapkamı kaybetmiştim ve revolverim, kordonum ve
fişek kemerim gitmişti; ama gerçekten endişelenmedim çünkü çok
hasta hissediyordum ve başım o kadar çok zonkluyordu ki tekrar yatmak zorunda kaldım ve
düzgün bir şekilde düşünmek imkansızdı çünkü her şey içeride dönüp duruyordu.

Kapının dışından bir ses geldi ve hepimiz ona bakarken çok
yavaşça açıldı ve bir Çinli başını çok
yavaş içeri soktu, bize baktı, ona bakmak için döndüğümü gördü, tekrar geri çekti
ve kapıyı kapattı. Sanırım konuştuğumuzu duymuş olmalı. Sanırım
bundan sonra uyumuş olmalıyım çünkü hatırladığım bir sonraki şey
uzun boylu, kasvetli görünümlü bir adamın tepemde dikildiğiydi. "Sen bir subaysın, değil mi?" diye sordu ve ona bir deniz harp okulu öğrencisi olduğumu söyledim.

"Benimle aşağı in," dedi ve ayağa kalkmama yardım etti ve beni spiral ahşap bir merdivenden aşağı destekledi.

Beni aşağıdaki, Avrupa mobilyalarıyla döşenmiş bir odaya soktu - bir yazı masası, birkaç hasır koltuk ve bir kamp yatağı. Beni
oturttu ve odada aşağı yukarı yürümeye başladım. Masanın üzerinde bir
saat vardı ve öğle vaktinin yaklaştığını gördüm.
İleri geri yürümeye devam etti ve Bay Hoffman'ın yatını çalan İngiliz olup olmadığını merak ettim. Ne olacağı hakkında en ufak bir fikrim
yoktu. Sonra bir tıraş bardağı alıp
önüme tuttu.

Teyzem! İsterseniz bir manzaraydım. Alnımın ve yüzümün sol tarafının tamamı
siyah ve maviydi ve sol gözüm tamamen kapalıydı ve
üst dudağım inanılmaz derecede şişmiş ve kesilmişti. Miller ve
Martin'in beni gördüklerinde şaşırmalarına şaşmamak gerek.

Sertçe gülümsedi, bardağı bıraktı ve tam o sırada bir Çinli
hizmetçi
içeri girip onunla konuştu.

"Sana biraz yemek hazırladım; gel ve al, sana iyi gelir," dedi ve beni büyük bir
kase sıcak çorbanın olduğu bir sonraki odaya götürdü. Çorbanın görüntüsü beni hasta etti; ama biraz yuttum ve bana iyi geldiğini gördüm ve hepsini
içmeyi başardım. Kaşığı ağzıma sokmak çok acı vericiydi.

Martin ve Miller'a biraz yemek gönderdiğini ve
kendisi için "doktorluk" yapan yaşlı bir yerlinin yakında geleceğini söyledi.

Garip bir şekilde endişeli görünüyordu ve yerinde duramıyordu. Sanırım
o çorbayı içip içine ekmek
bırakırken bir düzine Çinli içeri girmişti. Beni gördüklerinde hepsi çok heyecanlı görünüyorlardı. Çoğu bana kaşlarını çatarak baktı. Birçoğu
tombul, zengin görünümlü, çok şık giyimli adamlardı, ama diğerleri daha çok asker veya denizcilere benziyordu, iri kemikli, deri derili, sert bakışlı adamlardı. Onlarla sorun yaşıyor gibiydi ve bir veya iki kez çok öfkeli bir şekilde konuştu. Ayrıca, herhangi biri içeri girdiğinde elini cebine koyduğunu fark ettim. Sanırım, çıkıntısından, orada bir tabanca olduğunu düşünüyorum.

Öfkeli olduğu zamanlar hariç, en ufak bir şekilde vahşi görünmüyordu - tüm bu kötü şeyleri yapabilecek bir adam gibi değildi - ve herkesin
sövdüğü adam olup olmadığını merak etmeye başladım.
Birden Bay Travers'ı düşündüm ve "Bay Travers'ı geri aldık - yakaladığınız o teğmen" dedim ve kendimi beğenmiş bir eşeğin
benim gibi, "Onu buldum" dedim.

"Biliyorum," dedi acı bir şekilde; "Onu asla yanımda götürmek istemedim; ya onu öldürmek ya da esir almaktı, tıpkı senin ve o iki adamın başına geldiği gibi. Bir iblis gibi dövüştü, sadece üzerimize atıldı ve
bir de tabancası vardı. Kafasına vurup onu yanımda götürmek zorunda kaldım.
Az önce gördüğün o insanların onu bulan kişinin sen olduğunu bilmelerine izin vermesen iyi olur. Ellerine düşen o hurdacıların her birine işkence etmeye yemin ettiler."

O zaman keşke konuşmasaydım diye düşündüm.

Kendini bir tutkuya dönüştürmeye başladı ve yüzü gerçekten de kötü görünüyordu.
Uzun boylu, zayıf ve çok yakışıklıydı, yumruklarını sıktı,
kollarını savurdu ve herkese küfür etmeye başladı -Kaptan Lester, Amiral, Bay Hoffman, kendisi ve Bay Hobbs.

"Nasıllar? Sally nasıl?" diye sordum; ama ilk seferde duymamış gibi görünüyordu ve lanetli kötü şansından övgüyle bahsetti. Hemen
tekrar sordum.

"İkisini de görmemiş olmayı isterdim."

"Neden onları bize geri göndermiyorsun?" diye sordum.

"Geri mi göndereceksin? Cesaret edemem; hayatım artık bir saatlik alışverişe değmez,
ve asla izin vermezler. Önce onları öldürürler, beni de. Bu gösteriyi ben yönetmiyorum --aslında değil; bu gösteriyi şu Çinli mandarinlerden birkaçı yönetiyor --az önce buraya gelenlerden iki üçü. Hobbs ve kızı ellerinde olduğu sürece fidye alabileceklerini ve senin o aptal, yaşlı Skipper'ın onlara dokunmaya
cesaret edemeyeceğini düşünüyorlar. Kızla evlenmemi istiyorlar --daha kesin olsun diye."

"Onunla evlenmeye çalıştığını düşünmüştük," dedim aptalca.

"Bunun bununla alakası yok - seninle alakası yok," diye
çok sert bir şekilde çıkıştı.

"Eğer aptal Kaptan'ın bize kafa tutacaksa,
onun hayatını ve benimkini kurtarmak için onunla evlenmek zorunda kalacağım. "

"Şişman, yağlı görünümlü canavarların yapmak istediği ve benim de yapmamı istediği şey bu; ve diğer kana susamış serseriler boğazlarını kesmek ve onlarla işlerini bitirmek istiyor, bize sadece sorun çıkardıklarını söylüyor ve eski yerleşik korsanlık işlerine geri dönmek istiyorlar," diye ekledi, alaycı bir şekilde.

"Onları kasabadaki tek sağlam duvarlı evde tutuyorum ve onları korumak için en iyi adamlarımdan yüz tanesi var ama onlara güvenemiyorum."

"Yakalanırsam asılırım," diye bağırmaya başladı -gerçekten beni unuttuğunu düşünmüştüm--"ve eğer bunun hayatımı kurtaracağını biliyorsa, benimle evleneceğine inanıyorum. Eğer işler ters giderse ben giderim ve hemen gidersem, hepiniz gidersiniz--Hobbs ve hepiniz ve zavallı kız da" (ellerini alnına bastırdı). "Yangste'nin pislikleri burada. Onlara faydalı olmayı bırakırsam
bir sent için boğazımı keserlerdi ve
saf şeytanlık için hepinizin boğazını keserler."

Bir sandalyeye çöktü ve önüne baktı.

Kaşığımı düşürmüştüm ve çok korkmuştum.

Bir adam koşarak geldi ve elinde bir mektupla çok hızlı konuşuyordu. Okuduğunda korkunç bir
gülümseme yaptı. "Bu senin aptal Kaptan'ından. Yaşayıp yaşamadığını bilmek istiyor ve sana bir zarar gelirse ne yapacağını
bilmiyorum" diyor.

"Yukarı çık ve ben söyleyene kadar kıpırdama" ve yazı masasına
oturdu.

"Lütfen Kaptan'a iyi olduğumu, kolum hariç her şeyim olduğunu ve yakalanmamın
Komutan'ın değil, benim hatam olduğunu söyle," diye sordum, çünkü
bunun için endişeleniyordum ve Komutan'ın
Kaptan Lester ile çok kötü zamanlar geçirdiğini ve bunun
haksız olacağını biliyordum. Kendimi bir aptal yerine koyduğumu ve
Martin'i ve kendimi esir alarak
herkes için işleri daha da kötü ve daha zor hale getirdiğimi gayet iyi biliyordum.

Sert bir şekilde başını salladı.

"Dün gece hepsi güvenli bir şekilde kaçtı mı?" diye patladım.

"Bir denizciyi ölü bıraktılar, başka hiç kimseyi." Tekrar bir tutkuya kapılmaya başladı. "Adamlarım neredeyse dün gece elimi uzattım--onları geri tutmak için zor bir işim vardı--ve eğer o senin o yaşlı aptal tekrar gelirse
onlar üzerindeki tüm kontrolümü
kaybedeceğim. Ona yazdıklarıma inanmayacak, bu yüzden
bu sefer daha güçlü yazacağım. Eğer buraya
ağır ağır gelirlerse hepsi 'kırmızı' görecek ve yakalayabildikleri her beyaz adamı ve kadını
öldürecekler." Sonra aniden yanıma geldi ve omzumu kavradı.
"Bin yıl önce--sekiz yüz yıl önce--bir kız, onu
kazanmak için bir şey yapmadığı sürece bir erkekle evlenmezdi--bir kasabayı yağmalayıp onu
kaçırdı. Şimdi çiçek, çikolata, şeker ve güzel konuşmalar istiyorlar--ıyy!"

Sonra sakinleşti.

"Hadi yukarı çık--adın Ford, anlıyorum--ve alacakaranlığa kadar bekle. Hepinizi
o surlu eve götürmeye çalışacağım. Bu senin tek şansın."

Tam gidiyordum ki, "Bir şey olursa, bunu alsan iyi olur," diye seslendi ve bir çekmeceyi açıp bir tabanca ve birkaç paket mühimmat çıkardı. "Savaşırken ölmenin daha kolay olduğunu
söylerler," dedi ve bana sırtını döndü.

Çok korkmuş bir şekilde ve ne hakkında konuştuğunu tam olarak anlayamayarak yukarı çıktım, kapının dışındaki Çinli bana kaşlarını çatarak baktı, kapıyı açıp kapattı ve büyük tahta çubuğu deliğine doğru savurduğunu duydum.

Martin ve Miller uyuyorlardı - belli ki çok güzel bir yemek yemişlerdi - ve hemen komik, neşeli, şişman yaşlı bir Çinli gelip kolumu inceledi. Ceketimi çıkardı ve flanel gömleğimin kolunu kesti ve kol çok korkunç bir görüntüydü, dirsekten omza kadar tamamen mor benek benekti. Bana iki minik delikler,
dudaklarıyla bir "puf" sesi çıkardı, parmağını sanki bir mermiymiş gibi fırlattı ve bana nazikçe başını salladı. Sonra kemiği kıran şeyin bir mermi olduğunu anladım. Pamuk yünü ve uygun ateller ve uygun
bandajlar giydi ve kolunu yanıma ve göğsümün üzerinden, gömleğimin altından geçirdi ve maymun ceketimi giymeme yardım etti ve kolumu yana dikti. Gerçekten yaşlı adam beni çok rahat ettirdi. Diğerlerini de uyandırdı ve Martin'in kolunu yaptı - köprücük kemiği kırılmıştı - ve Miller'ın kafasını temizledi ve sonra gitti, görünüşe göre yeteneğini gösterebildiği için oldukça onurluydu. Yaşlı adamı çok sevdim ve beni o kadar rahat ettirdi ki uzandım ve başım
hareketsizken o kadar fazla zonklamadı ve çok güzel bir uyku çektim.

Uyandım ve odanın oldukça karanlık olduğunu ve Miller ile Martin'in ikisinin de
horladığını gördüm. Kafam artık oldukça açıktı ve kendimi çok daha güçlü hissediyordum, etrafı yokladım ve o kase suyu almayı başardım, biraz içtim
ve sonra kendimi duvara yasladım ve o İngiliz'in bizi Bay Hobbs ve Sally'ye ne zaman götüreceğini merak ettim. Onları yakında göreceğimi düşünmek o kadar heyecan vericiydi ki, bir süreliğine
esir olduğumuzu gerçekten unuttum; ama sonra, bekleyip bekledikten sonra
ve o horlamalar dışında hiçbir şey duymadıktan sonra, korkmaya ve perişan hissetmeye başladım. Şimdi başım içten yanmadan düşünebiliyordum ve sonra Kaptan Lester'ın tüm planlarını nasıl altüst ettiğimi ve onun için yaptığım her şeyi nasıl "boşa çıkardığımı" düşündüm. Kaptan Marshall'ın
saçmalıklarına aldırmayacak kadar erkek olsaydım, kolum kırık ve tutuklu olarak burada olmazdım ve Martin'le de birlikte; ve o kadar perişandım ki,
Tuck yerine, düştüğünü ve tırnaklarını
toprağa sapladığını gördüğüm o denizci yerine öldürülmeyi diledim. Yapmayı özlediğim her şeyden sonra, sadece buna gelmişti ve karanlıkta biraz hıçkırdım, çünkü yaşamaya değer hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu.

Şu anda çok uzakta yüksek bir gümbürtü duyuldu ve hemen ardından çok büyük bir merminin patlama sesi duyuldu. O da pek yakın değildi ama hiçbir şeyin o sesi çıkaramayacağını gayet iyi biliyordum.

Vigilant'ın sekiz inçlik silahlarından biri hariç ve kafamın heyecanla tekrar içeride zonkladığını hissedebiliyordum ve ne olduğunu merak ediyordum.

Sonra daha fazlası ve daha küçükleri geldi, oldukça farklı bir yönden. Duvarda bir açıklık görmüştüm - buna pencere denilemezdi - kapının hemen dışında ve belki Çinli'nin dışarı bakmama izin vereceğini düşündüm; bu yüzden kapıyı hissedene kadar etrafı yokladım ve
parmak eklemlerimle tıkladım. Çok fazla ses çıkarmıyorlardı ve
ayaklarımla tekmeledim ve sonra birinin hareket edip etmediğini duymak için dinledim; ama
hiçbir ses yoktu.

Kapıyı sallamaya çalıştım ve bana doğru "verdi" ve sonra
çerçeveye saplandı -tahta kirişin yerinde olmadığından emindim- ama daha fazla kıpırdatamadım. Miller'ı uyandırdım ve o
yanına gelip parmaklarını bir aralığa soktu ve çekti ve kapı
gıcırdadı ve açıldı, neredeyse beni yere serecekti. Karanlığın
içine baktık ve dinledik ve hemen bir saatin tik tak ettiğini duyabiliyordum - bu
İngiliz'in odasında gördüğüm eski saatti.

"Aşağı iniyorum," diye fısıldadım Miller'a. "Botlarımı çıkarmama yardım et."

Onları çıkardım, tabancanın hala cebimde olduğunu hissettim ve
dışarıda kalarak ve tek elimle duvarı hissederek
o spiral merdivenden aşağı sürünmeye başladım. Her adım korkunç bir şekilde gıcırdıyordu ve her seferinde titreyerek bekledim ama hiçbir şey olmadı ve sonra
köşeyi döndüm ve dibi gördüm ve o odadan bir lamba ışığı geliyordu.

"İyi misiniz, efendim?" Miller'ın fısıldadığını duydum; ve ben de fısıldadım
ve kendimi daha cesur hissettim ve tabancayı çıkarıp aşağı süründüm. Saati duyamıyordum çünkü kalbim çok korkunç bir şekilde atıyordu ama aşağı inip kapıya baktım.
Yazı masasının üzerinde yanan bir lamba vardı ama orada tek bir kişi bile yoktu ve çok yavaşça,
o çorbayı içtiğim odaya girdim ve orada yanan başka bir lamba daha vardı ve masada da bir miktar yiyecek vardı. Sanki biri daha yeni yemeğini bitirmiş gibiydi - yerde bir kitap ve bir çatal duruyordu ve sandalye devrilmişti. Ötede, sanki bir ateş yanıyormuş gibi titrek bir ışıkla karanlık bir yer vardı; ama içeri girecek kadar cesur değildim, merdivenlerin dibine geri koştum ve Miller'ın korkmuş yüzünün aşağı baktığını görebiliyordum. Aşağı inmesi için ona işaret ettim ve o da korkunç bir ses çıkararak aşağı indi ve Martin de geldi. Lambalardan birini aldılar ve ben de mutfağa girmeyi umursamadım. Oldukça boştu; orada kimse yoktu. Küçük bir ahşap ateşin üzerinde, büyük düz bir taşın üzerinde komik görünümlü bir kazan asılıydı ve çok kısık sesle şarkı söylüyordu ve pişmiş patateslerle dolu bir tencere vardı. Patatesler oldukça sıcaktı ve bir tanesini alıp yemeye başladım. Çok lezzetliydi.

Miller ve Martin o kadar açtılar ki her şeyi unuttular ve
masaya geri koşup yiyecekleri "kurt gibi yemeye" başladılar.

Şimdiye kadar kaçmayı hiç düşünmemiştim; ama
belki kaçabiliriz diye düşündüm ve merdivenlerin dibine geri döndüm ve
uzun bir koridoru takip ettim, biraz soğuk hava hissettiğim yere doğru ve
aniden açık bir kapıya geldim ve başımı dışarı çıkardım.

Bir tavşan kümesinin kapısını açtığınızda ve
tavşanlar gelip kafalarını dışarı çıkardığında, burunlarını oynattığında, gözlerini kırptığında ve buna inanmıyormuş gibi göründüğünde ve tekrar geri koştuğunda ne olduğunu biliyor musunuz?
Eh, tam olarak hissettiğim ve yaptığım şey buydu. Martin'e
ve Miller'a geri koştum ve onlara söyledim ve yemeyi bırakıp benimle birlikte geldiler ve üçümüz de dışarı baktık.

Başımızın üstünde birkaç yıldız dışında oldukça karanlıktı ve küçük bir avlu gibi görünüyordu. Çok dikkatli bir şekilde dışarı çıktık - tabancam yine elimdeydi - ve etrafı aradık ve her tarafta yüksek bir duvar ve demir cıvata başlarıyla kaplı ve üzerinde birkaç kalın kiriş bulunan çok büyük bir kapı bulduk.

Yakınımızda hiçbir ses duyamadık, ancak biraz uzakta komik bir mırıltı, vızıltı sesi vardı ve tıpkı o yangın gecesi Tinghai'deki kalabalığın sesi gibiydi ve çok uzakta büyük toplar ve mermilerin patlamasını duyabiliyorduk.

"Bu bizim eski sekiz inçlik silahımız, efendim," diye fısıldadı Miller, özellikle yüksek bir ses kapıyı salladığında. "Yaşlı adamın - özür dilerim, efendim, Yüzbaşı Lester - bizi aramaya geleceğini düşünüyorum." Diğer taraftan gelen daha küçük seslerin muhtemelen adanın diğer tarafındaki _Ringdove_ ve _Oh-my-eye_ (mavi ceketliler _Omaha_'ya _Oh-my-eye_ derlerdi) olduğunu söyledi. Neden ateş ettiklerini gerçekten anlayamadık ama buna rağmen çok rahatlatıcıydı. 
Bizi koruyan İngiliz ve Çinli'nin ve hizmetçinin başına ne geldiğini merak ettim ve geri gelip bizi tepedeki eve götürmesini diledim. Artık bir tabancam olduğuna göre, oraya vardığımda Sally'yi savunmada hala işe yarayabileceğimi düşündüm. 

Yatakta yatıp yatmadığını ve onu fark etmemiş olabileceğimi görmek için eve geri döndüm ama fark etmemişti. Saat sekizi çeyrek geçiyordu ve bir saatten fazla karanlık olduğunu biliyordum ve korkmuştum. Kalabalığın sesi giderek daha da yükseliyor ve yaklaşıyordu ve ben hala kapının yakınında olan Miller ve Martin'e geri koştum.

Tam onlara ulaştığımda dışarıda sokakta birkaç ayak sesi duyduk, sonra daha da arttı ve dışarıda durup kapıya
basmaya başladılar ve sonra sert bir şeyle vurmaya başladılar.

Patlamalar sanki beni delip geçiyordu. Çok korkmuştum.

Daha fazla insan koşarak geldi; dışarıda korkutucu bir uğultu vardı;
bir şeyin duvara sürtündüğünü ve birinin yukarı tırmandığını duyduk.
Başımı kaldırıp tam üstümde bir adamın başını gördüm. Üstünden sürünerek
geçiyordu ve bacaklarını yeni çıkarıyordu. Tabancamı ateşledim ve tekrar
geriye düştü, ama vurulduğunu sanmıyorum ve kalabalık
çılgınca bağırmaya başladı.

Bir tüfek ateş aldı, kapı parçalandı ve bir şey yanımdan uçtu.
Martin beni bir kenara çekti. "Yoldan çekilin, efendim;" ve ikisi
bir tahta parçası veya başka bir şey aradılar ve
birkaç kalın çubukla geri döndüler. Taşlar düşmeye başladı ve biz de onlardan kaçmak için
duvarın altına çömeldik. Avlunun her yerine yüzlercesi geldi ve
eve çarptılar. Büyük kapılara
çok büyük bir çarpma sesi geldi ve sanki yol veriyorlarmış gibi ses çıkardılar.

"Bizi batıracaklar, efendim," diye homurdandı Martin.

"Eve doğru koşun," diye fısıldadım; ve geri koştuk. Bir taş neredeyse
bana çarpacaktı ve bir gümleme sesi ve Miller'ın küfür ettiğini duydum; ama hepimiz içeri girip
kapıyı çarptık ve sürgüleri bulmak için el yordamıyla dolaştık.

"Gidip bir lamba alın, efendim," diye bağırdı Miller boğuk bir sesle--Martin yolumuza çıkmaktan başka bir şey
yapamayacak kadar korkmuştu--ve ben de fırladım.

Koridorda koşarken adımın bağırıldığını duydum, "Bay Ford, Bay Ford! Neredesiniz?" ve kısa boylu, gri sakallı bir Avrupalı ​​mutfaktan
hızla çıktı. İlk başta bunun İngiliz olduğunu düşündüm ama
değildi.

"Bize kapıyı nasıl sürgüleyeceğimi göster," diye bağırdım ve o da benimle birlikte koşarak geldi.

"Çabuk, dostum, çabuk! Şu taraftan sürgüle; kilit orada, o taraftan değil," dedi ve Miller'ı bir kenara itip sürgüleri içeri soktu.

Ona kim olduğunu sormaya ve hatta botlarımın olmadığını hatırlamaya bile çok korkuyordum; ama Miller merdivenlerden fırlayıp onları aşağı indirdi.
Her kimse, o adam onları giymeme izin vermedi, bu yüzden Miller bağcıkları birbirine bağladı ve boynuma astı.

"Beni takip et!" İskoç sabırsızlıkla bağırdı - aksanından İskoç olduğunu anladım - ve oturma odasından mutfağa doğru koştuk ve sonra dar bir kapıdan içeri girdik. Eve girdi ama geri döndü ve cebine büyük bir anahtar koyduğunu gördüm.

"Çok dikkatli olun," diye fısıldadı ve düzensiz taş basamaklardan aşağı doğru el yordamıyla ilerledik. Hala avlu kapısını çarparak
vurduklarını duyabiliyorduk. Çatlaklarda ayaklarımı ve ayak parmaklarımı ezmeye ve tökezlemeye devam ettim ama yaşlı İskoç her zaman düşmemi engelliyor gibiydi;
ve sonunda dibe varmıştık ve biraz suyun yakınındaydık - suyun taşlara çarptığını duyabiliyordum. "Şşş!" diye fısıldadı ve eğildi, elini uzattı, bir ip aldı, çekmeye başladı
ve karanlıktan bir yerli tekne kayarak geldi.

"İçeri gir - çabuk!" diye fısıldadı ve hepimiz birbiri ardına tökezleyerek içeri girdik ve o da bizim arkamızdan atladı. Tam üstümüzde iki tane aydınlanmış pencere görebiliyordum ve bunların o iki oda olduğunu biliyordum ve o iterken bir kırılma sesi duyduk - büyük kapı çökmüştü - ve kalabalığın avluda koştuğunu, en korkulu şekilde bağırdığını ve evin kapısını yumruklamaya başladığını duyduk.

Tekneye binerken kolumu tekrar incitmiştim ve bunun acısı beni uyuşturmuş olmalı çünkü o zamanlar olması gerektiği kadar korkmadığımı çok iyi hatırlıyorum.

Kıç tarafta duran, bir yandan diğer yana sallanan ve tekne suda kıvranırken kürek çeken garip adamı görebiliyorduk.

"Suların yükselmesine yaklaşık iki saat var ve sel bizimle, Tanrı'ya şükürler olsun!" diye fısıldadı. "Görüş alanının dışında kalın" ve
küvetlerin altındaki teknenin dibine doğru kıvrılmaya çalıştık.

Durdu ve eğildi ve bir tür
Çinli paltosu ve bir yerli şapkası giydiğini gördük.

Sonra tekrar devam etti.

*BÖLÜM XIII*

*Bay Ching Kurtarmaya Geliyor*

Tam Zamanında - Çok Geç! - Saklanırken - Bay Ching Geliyor - Bay Hoffman'ın
Ölümü - Eve Saldırı - Dikkatli Sinyal - Sis Artıyor - Tüfekler Aranıyor - Ford Cephane
Buluyor - Ford Durumu Kurtarıyor - Şafağın
Beklenmesi

_Midshipman Ford Tarafından Yazılmıştır_

Karanlıkta kıvrılarak ilerledik ve hemen
çöplerin arasından geçmeye başladık - yığınla. Sadece uzun, eğimli direkleri, tahta kalemler gibi yukarı doğru uzanıyordu. İçeri girip çıktık ve
bazen birinden bir ses şarkı söylerdi ve biz teknenin dibine
çökerdik, İskoç da sanırım Çince bir
şekilde cevap verip devam ederdi.

Sanırım yaklaşık yirmi dakika boyunca böyle gitmiş olmalıyız,
sonra nefes almak için durdu.

"Sen kimsin? Bizi nereye götürüyorsun?" diye fısıldadım; ama o
cevap vermedi ve ellerini değiştirerek kürekleri bir yandan diğer yana çok kuvvetlice itmeye devam etti, ama bir iki dakika sonra durup arkamıza baktı, orada hepimiz birden büyük kırmızı bir parıltı görebiliyorduk, bu da az önce geçtiğimiz hurdaları gösteriyordu.

"Patronun evine ışık tuttular," diye fısıldadı; "küçük kızı aradıktan sonra tekrar arayacaklar." Ve daha çok çalıştı ve daha çok çalıştı, gölgeler daha da koyulaştı ve su daha da daraldı ve ben
yüksek bir arazinin altına girdiğimizi biliyordum ve gerçekten
tepedeki o eve götürülüp götürülmediğimizi merak ettim. Başlarımızın üstünden
bir sürü konuşma ve çekişme duyabiliyorduk ve aniden bir tüfek
ateşlendi, sonra bir tane daha ve çığlıklar duyabiliyorduk ve hemen sonra her şey tekrar sessizleşti.

Kalbim sadece yanımda güm güm atıyordu.

"Tanrım zamanında yetişiriz," dedi kendi kendine; ve bir saniyeliğine kürek çekmeyi bıraktı, karanlığın içinden baktı ve sonra
tekneyi taşlara çarpana kadar ateşledi.

"Çık dışarı!" diye fısıldadı. "Tek kelime etme ve beni takip et."

Olabildiğince çabuk kıyıya çıktık. Elinde bir ip parçası vardı ve hepimizi tutmaya zorladı ve onu dik bir
yol boyunca takip ettik. Daha on metre bile gitmemiştik ki daha fazla tüfek atışı ve
daha fazla bağrış duyuldu.

"Tanrıya şükür! Hala ateş ediyorlar," dedi ve daha da hızlı bir şekilde
hızla ilerledi. Ben de yetişemedim ve taşlar
ayaklarımı acıttı.

Gürültülerden ve sudan uzağa doğru uzun bir viraj alıyormuşuz gibi görünüyorduk ve o yolu kaybetmeye devam etti ve yüksek çalıların arasından geçmek zorunda kaldık, bu da bizi çiziyordu; ama sonra sağa döndük ve tam önümüzde yüksek bir duvarın
tepesini görebiliyorduk.

Koşmaya başladı, ipi bıraktık ve peşinden küçük bir kapıya kadar koştuk. Bir an kilidi açmaya çalıştı, açıldı, içeri
girdik ve tekrar kapattı.

Artık zifiri karanlık bir bahçedeydik ve bizi alçak dalları olan ağaçların altından geçirdi. Tüfek sesleri tam önümüzde gibiydi ve ışığı olmayan bir evin duvarlarına geldik. Bir kapıyı çaldı; hiçbir şey olmadı. Diğer tarafa, daha küçük bir kapıya doğru koştuk; anahtarını tekrar denedi ve kapı açıldı ve elinde minik bir lamba olan ve ağzı korkudan açık bir şekilde bize bakan yaşlı bir Çinli kadın vardı.

İskoçyalı bana döndü. "İçeri gir; Hobbs ve kızı orada. Onları iki dakika içinde buraya getir; ben de o zaman gelirim. Onları
uzaklaştırmalıyız. Çabuk, Tanrı aşkına, oğlum!" ve kayboldu.

İçeri girdim ve Sally'nin sesinin şarkı söylediğini duydum - çok korkmuş ve çok üzgün görünüyordu, "O kim? Kaptan Evans mı?"

"Vigilant'ın teğmen Ford'u," diye seslendim, Kaptan Evans'ın kim olduğunu hiç bilmiyordum. "Seni götürmeye geldik." Teyzem! O zaman gurur duydum; çünkü aniden, sonuçta, Yüzbaşı Lester için bir şeyler
yapabileceğimi fark ettim. Her şey gerçekten
doğru gidiyor gibiydi ve Sally'nin aşağı inip beni görmesini bekliyordum ve
beni görebilmesi için yeterli ışık olmamasına çok sevindim; ama bunun yerine, bir hıçkırık ve ardından bir düşüş duydum ve ne olduğunu tahmin ettim.

Yaşlı kadın ışığını getirdi ve onun bir yığın halinde yattığını gördüm. Ne yapacağımı en ufak bir şekilde bilmiyordum. "Baygınlık için ne yaparsın, Miller?" diye sordum. "İlk yardımdan geçtin." Tekrar korkmuştum ve ne yapacağımı bilmiyordum; ama yaşlı İskoç eve
hıçkırarak geldi, onu kucakladı, başka bir odaya götürdü ve sarstı. Miller biraz su bulmuş ve başının üzerine bastırmıştı ve o da doğrulmaya çalıştı. "Hobbs nerede? Baban nerede?" diye yüksek sesle ona seslendi; ve o
başka bir kapıyı işaret etti. Ve küçük adamı yatakta yatarken bulduk,
korkunç görünüyordu; tam bir iskelete benziyordu.

İskoçyalıya küfür etmeye başladı, ama ben aralarına girdim. "Ben
Vigilant'ın
Midshipman Ford'uyum, efendim, sizi ve Bayan
Hobbs'u almaya geldim. Hemen gelmelisiniz; bunlar benim iki adamım."

Çok saygıdeğer görünmediğimizi söylemeliyim, ama onun için yeterince iyiydik,
ve yataktan sürünerek çıktı ve giyinmeye başladı.

"Çok fazla yürüyemeyecek kadar güçsüzüm, ama çok uzak değilse yürüyeceğimi düşünüyorum.
Bizi bulmak için uzun zamandır bir pisliktin," diye homurdandı.

Sanırım ondan pek hoşlanmadım.

Tüm bu zaman boyunca dışarıdaki gürültü korkunçtu - tüfekler ateş ediyordu, kalabalıklar bağırıyordu - ve taşlar kepenklere çarpmaya başladı. Yaşlı İskoç daha fazla bekleyemedi, küçük adamı uzun bir Çin paltosuna sardı, ayaklarını yerden kesti, Miller'a Sally'yi de getirmesini söyledi
ve evden dışarı koştu. "Patronun adamları ateş etmeye devam ettiği sürece sorun yok," dedi bana; sonra Miller'ın Sally'yi tüm çabalarına rağmen kollarında kaldırdığını gördüm ve hepimiz onu takip ettik, taşlar başımızın üzerinden uçup duvarlardan sekti. Bahçeden geçip ağaçların altından geçtik ve o küçük kapıya geri döndük. İskoç Bay Hobbs'u ayağa kaldırdı ve anahtarı kilide sokmaya çalıştığını duydum; ama tam kapıyı açacakken, bir sürü insanın ona doğru koştuğunu duydum ve omuzlarını kapıya
dayayıp çok yumuşak bir şekilde konuşmaya başladılar.

Tekrar çok korkmuştum ve İskoç'un inlediğini duydum: "Çok geç!
Bittik!" ve hepimiz eve doğru kaçtık.

Önü artık tamamen kırmızı bir parıltıyla aydınlanmıştı, duvarın tepesinden görünüyordu.

"Kulübeleri ateşe veriyorlar," diye bağırdı; "üst odaya çık.
Onları oraya götür, ön taraftaki kapıyı sürgüle ve
masalarla--herhangi bir şeyle kapat." Ve koşarak uzaklaştı, Martin'e verdiği tabancasını almak için geri döndü ve kayboldu.

"Sanırım Sally Hobbs on sentlik bir bebek değil," diye hıçkırdığını duydum. "Beni
hemen
in indirebilirsin." Bizi birkaç koridordan, birkaç basamaktan
ve sonra bir merdivenin dibine götürdü. Küçük adam bir maymun gibi
çıktı ve onu takip etti.

"Çek ve bizi çağırdığını duyduğunda indir," diye şarkı söyledim; ve
sonra geri döndük ve masaları, bankları ve kutuları,
bulabildiğimiz her şeyi çekip evin önündeki kapının arkasına yığdık. Daha bitirmeden, İskoç koşarak geldi
elleri başının üstünde. "Çok kaybolduk! Tanrı bize merhamet etsin!
Patronun adamları onun nerede olduğunu bilmek istiyor ve o gelmediği sürece
birkaç dakika daha dayanamayacaklar. Kapıları açmak istiyorlar; açmazlarsa
boğazlarının kesileceğini söylüyorlar. Jorgensen iki saat önce kasabada öldürüldü--o altı inçlik silahla vurularak."

"Hiçbir şey yapamaz mısın?" diye sordum hemen.

"Hayır, mon, benden nefret ediyorlar; ve patronu öldürdüklerinden ve onları kontrol altında tutabilecek başka hiç kimsenin olmadığından korkuyorum. Her yerimizdeler ve kanın
tadını aldılar ve mandarinler bile onları durduramadı.

"Dinle!" dedi, "bahçe duvarındaki küçük kapıyı yıkıyorlar. Aman Tanrım, hemen burada olacaklar!"

Korkunç bir çöküntü içindeydim, ama sanırım kendim için değil, daha çok Sally yüzünden. İnsan kendi için çöküntü içinde olmadığında, kafasını toplamak daha kolay oluyor. Miller'ın veya benim, Sally'yi güvende tutabildiğimiz sürece, başımıza ne geldiği umurumuzda bile değildi. İskoç, kapıyı arkadan kapatmak için bulabildiğimiz
ağır şeyleri getirmemizi söyledi ve sonra kaçıp birkaç tüfek ve fişek getirdi.

Kapıyı sürgüledik ve bulabildiğimiz her şeyi ona yığdık ve
sonra panjurları kapatarak etrafta koştuk. Lambaya ihtiyacımız yoktu çünkü
kırmızı ışık çatlaklardan içeri sızıyor ve her yeri aydınlatıyordu. Yaşlı kadın kaybolmuştu. Sonra tüfekleri ve fişeklikleri aldık ve bizi merdivene götürdü, Sally bağırarak merdiveni indirdi. Hepimiz yukarı çıktık ve onu arkamızdan çektik.

Oda küçük, kare bir yerdi, taş duvarlar ve dar açıklıklar vardı - bunlara pencere denilemezdi - her duvarda.
Demir panjurlarla
kapalıydılar ve ön tarafa bakan açıktı,
ve tüm mekan aydınlanmıştı. İskoç ve ben dışarı baktık ve
çok muhteşem bir manzaraydı.

Aşağıda, evin tabanından yaklaşık yirmi metre uzakta, duvar
ve büyük giriş vardı ve arkasında İngiliz'in adamları eğilip
yüklemek için sonra da ayağa kalkıp ateş ediyorlardı. Bir tür
platform veya çıkıntının üzerinde duruyor gibiydiler ve
nişan almaya zahmet etmiyorlardı.

Dışarıda yarım düzine kulübeden alevler yükseliyordu ve
aramızdaki yoğun kalabalığın
korkunç bağırışları ve haykırışları yüzünden seslerini zar zor duyabiliyorduk.

Ateşlerin ışığında yüzlerimizi görmüş olmalılar ki, her zamankinden daha yüksek sesle bağırıyorlardı ve eğilip
bize taş attıklarını görebiliyorduk. Taşlar etrafımızdaki dış duvara çarpmaya başladı ve biri odaya uçarak geldi ve Sally'nin korkudan hıçkırdığını duydum. Kafalarımızı içeri çektik ve kepengi kapattık ama
ben içeri çekmeden önce duvarın içindeki Çinlilerden birinin tüfeğini bize doğrultup ateş ettiğini gördüğümden eminim. Oda artık neredeyse karanlıktı,
kepengin bir kenarındaki boşluktan gelen ve birbirimizi görmemize yetecek kadar ışık veren bir ışık çizgisi hariç. Bay Hobbs
duvarın yanında yerde boylu boyunca uzanıyordu ve Sally de
başını onun göğsüne dayamış bir şekilde yatıyordu ve inliyordu. Keşke
gitse, çünkü hepimizi çok daha fazla korkutuyordu.

Kepengi kapattığımız anda taşlar ona çarpmaya başladı ve eminim ki birkaç mermi de vardı ve bir hücum sesi duyduk ve kalabalık büyük kapıya
saldı.

Gemilerin ateş ettiğini hâlâ duyabiliyorduk. "Aman Tanrım, keşke gelseler!" diye mırıldandığını duydum; ve ben de hep bunun için dua ediyordum.

Bahçenin arkasındaki gürültü durmuş gibiydi; ama
duvardan gelen ateş de azalıyordu ve İskoç adam inledi,
"Bizi bırakacaklar;" ve neredeyse "aklını kaçırmış" gibi görünen Sally, "Kaptan Evans neden gelmiyor?" diye inlemeye devam etti.

Bir şey yapmazsam bir dakika içinde delireceğimi hissettim.
Miller da aynı şeyi düşünmüş olmalı. "Burada oturup öldürülmenin bir anlamı yok, efendim. Bir şey yapamaz mıyız? Onlara ateş edemez miyiz? Üç tüfeğimiz var." Ama İskoç panjuru açmamıza izin vermedi.

"Sakin ol, dostum; henüz hepsi bizi terk etmedi," ve duvarın içinden birkaç tüfeğin ateş ettiğini hâlâ duyabiliyorduk.

Sadece bir şeyler yapmak için botlarımı giymeye başladım -hala bağcıklarıyla boynuma bağlıydılar- ve tek elle çok zor bir işti ve hepsi sırılsıklam ve kaskatıydı; ama Miller bana yardım etti.
Tam bitirmiştik ki, aniden evin arkasında altımızda bir ayak sesi duyuldu ve panjurlarda öfkeli bir çarpma sesi duyuldu.

"İçeri girdiler!" İskoç inledi ve Sally çığlık atıp
başını kucağına gömdü. Miller bir tüfek alıp atladı,
onu yolundan itti, arkadaki kepengi açtı ve
dışarı eğildi. Onun tüfeği doldurduğunu gördüm ve tam ateş edecekti ki,
"Sally! Sally! Kapıyı aç!" sesleri ve daha fazla çekiç sesi duyuldu.

[İllüstrasyon: "TAM ATEŞ ETMEYE GİDİYORDU"]

Ayağa fırladık. Sally, Kaptan Evans'ın onu kurtarmaya geldiğini haykırdı, Miller "Kim var orada?" diye kükredi ve birinin "Kimsin sen? Sally güvende mi?" diye bağırdığını duyduk.

Sesi tanıyordum; _Huan
Min_ gemisindeki Teğmen Bay Ching'in sesiydi. Kolumu tamamen unuttum ve Miller'ın olduğu yere atladım.
"Çekil yolumdan!" Bağırdım ve aşağı bağırdım, "_Vigilant_'ın 
Midshipman Ford'u. Burada altı kişiyiz ve Bayan Hobbs iyi."

"Aşağı in ve beni içeri al. "

"Haklısınız efendim!" diye bağırdım ve kafamı içeri çektim.

"Kaptan Evans değil mi?" diye sordu Sally bana.

"Hayır. _Huan Min_'den Bay Ching"

İnledi ve tekrar ağlamaya başladı.

Merdivenleri indirdik ve aşağı indik, eşyaları arkadaki kapıdan çekip
açtık ve orada Bay Ching ve yirmi veya otuz adamı vardı, hepsi etrafını sarmışlardı.

Sadece "Çok teşekkür ederim efendim" diyebildim ve daha fazlasını söylemeye
çalışsaydım ağlamalıydım.

"Hoffman bizi getirdi, sudan yukarı bir yol gösterdi. Düzeni sağlamaya
çalışmaya gitti. Hemen gelebilir mi?"

Ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Hiçbir fark yaratmadı,
çünkü evin diğer tarafındaki gürültü aniden korkutucu bir şekilde
yüksek oldu ve kapıların açıldığını ve bir çarpmayla geriye doğru sallandığını duyduk ve
kalabalık korkunç zafer çığlıklarıyla içeri daldı. Bay Ching bir emir verdi ve evin önüne doğru koştu ve kendimi Miller'ın arkamda olduğu
şekilde onu takip ederken buldum.

Köşede birkaç adam daha ona katıldı ve sonra dışarı çıktık ve karanlık duvarda açık kapıların oluşturduğu parlak boşluğu ve bir kalabalığın eve doğru ilerlediğini gördük. Ellerinde meşaleler ve direklerde yanan saman tutamları vardı. Duvarın içindeki birkaç Çinli onları geri tutmaya çalışıyordu, ancak çoğunun dışarıdaki duvardan
düştüğünü görebiliyordum.

Bay Ching'in adamları kalabalığa bir yaylım ateşi açtı, sonra bir tane daha ve
bazıları Az önce ayrıldığım odadan ateş sesleri geldi - Scotchman ve Martin'in
ateş ettiğini tahmin ediyorum.

Kalabalık herhangi bir direniş beklemiyormuş gibi görünüyordu ve durup
bağırmayı bıraktı. Birçoğunun ellerini kaldırıp
düştüğünü görebiliyordum ve çığlıklar ve çığlıklar duyuldu, yanan saman parçaları yere düştü ve çiğnendi ve
geçitten geri uçmaya başladılar.

Bay Ching'in adamlarıyla birlikte sürüklendim ve kendimi geçitte buldum.
Bazıları bir taraftan geriye doğru sallanıyor ve yolda olan
bedenleri kenara çekiyorlardı.

Büyük kapı ona doğru sallanırken biri sürünerek uzaklaşmaya çalışıyordu.
Bay Hoffman'dı. Onu iyi görebiliyordum ve
sallanırken bacaklarını çekmeyi başardım. Beni tanımadı.

"Yaralı mısınız efendim?" diye sordum.

"Göğsünden vuruldu; beni bir köşeye sıkıştır. Sally güvende mi?"

Miller ortalıkta görünmüyordu ve _Huan
Min'in_ mavi ceketlilerinden hiçbirinin anlamasını sağlayamadım. Çok heyecanlıydılar.

"Bana tutunmaya çalış; ceketimi tut."

Sol tarafımı kavradı; acıyla bağırdım. "O taraf değil; diğer taraf, efendim," ve parmaklarını diğer cebimin yarığına soktu ve dizlerinin üzerine çöktü, ağzından kan tükürdü ve öksürdü.

Kendini böyle destekleyerek ve diğer eli yerde, eve geri sürünmeyi başardı ve sonra sırtüstü yuvarlandı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben _Vigilant_'ın Ford'uyum."

"Tanrıya şükür güvendesin! Ölüyorum. Sally'yi bana getir;" ve tekrar öksürdü.

"Burası onun için güvenli değil; seni arkaya götürmeye çalışacağım."

Adımın çağrıldığını duydum ve kapıya doğru koştum ve Bay Ching beni arıyordu. "Hoffman nerede? Başlamaya hazır mısınız?
Onları bir süre uzak tutabiliriz," diye soludu.

Bay Hoffman'ın yattığı yeri işaret ettim. "Göğsünden vuruldu.
Ölüyor. Hareket edemiyor."

Bay Ching homurdandı. "Gün doğana kadar burada kalmamız gerekecek. O olmadan
asla geri dönemem."

İskoç'u unuttum.

Mavi ceketlilerinin sonuncusu kapıdan geri koştu, diğer yarısı
karşıya savruldu ve duvarın tepesinden gelen parıltı dışında
yine karanlıkta kaldık. Kurşunlar şimdi evin ön tarafına
sıçrıyordu ve sıva parçaları aşağı doğru sızıyordu ve içerideki Çinlilerin
kalabalıklara katılmış olması gerektiğini biliyorduk. Bay Ching adamlarını duvarın etrafına yerleştirmek için aceleyle uzaklaştı ve ben Bay Hoffman'ın yanına geri döndüm. Kendini evin yanına çekmeye çalışıyordu ve ben de ona yaslanması için
sağ omzumu verdim ve böylece arkaya doğru
ve kapıya doğru gittik; ama kendini orada yığılmış kutuların ve yığınların üzerinden sürükleyemedi ve başını taş levhanın üzerine koyup, yarı kapının içinde yarı dışında uzanamadı.

"Bana biraz su getir ve Sally'yi getir," diye fısıldadı. "Bitirdim. Tanrı
bana merhamet et!"

Yüzünü göremiyordum -çok karanlıktı- ama sesi korkunç geliyordu.

Her yerim titriyordu ve içeri girip Sally'yi çağırdım. Ona Bayan Hobbs demeyi unuttum.

Hala o küçük odadaydı ve yerde sürünerek yürüdüğünü duydum. İskoç ve Martin'in de pencereden ateş ettiğini duydum.

"Ne oldu?" diye sordu korkmuş bir sesle. "Güvende miyiz? Yüzbaşı Evans geldi mi?"

"Benimle aşağı in. Bay Hoffman ölüyor ve seni görmek istiyor."

Bir süre gelmeyecekti; ve geldiğinde
titriyordu ve onu sağ kolumla geçit boyunca desteklemek zorunda kaldım.

İçinde biraz su olan bir teneke bulduk ve onu Bay Hoffman'a götürdüm,
orada onu yatarken görebiliyorduk.

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadığını duydum, üzerine eğildiğinde.

Ağlamak isteyerek uzaklaştım.

Sonra aniden İskoç'un bizi suya kadar götürebileceğini hatırladım ve Bay Ching'i bulmak için koştum ama bulamadım.

Miller bir yerden belirdi.

"O yaşlı İskoç bizi geri götürebilir," dedim. "Bay Ching nerede?"

"Bu iyi değil, efendim," dedi. "Şimdi etrafımızdalar, 'undreds
ve 'undreds, ve yanında sadece elli adam var." Sonra evin arkasından da mermiler geldiğini fark ettim ve
girdiğimiz küçük kapının yakınında şiddetli bir ateş sesi duydum.

"Şu Çinli Lootenant şimdi orada, efendim."

Ona doğru yürüdüm ama bulamadım. Adamları küçük kapının dışındaydı, karanlığa ateş ediyorlardı ve o da orada olmalıydı ve dışarı çıkmaya cesaret edemedim. Önümde bir avlu bile göremiyordum.

Sanırım o zamanlar daha fazla bir şey yapmak için çok "bitmiş" olmalıyım ve ne yaptığımı ve ne olduğunu gerçekten unuttum. O küçük kapının yakınında bir yerde bir taşın üzerine oturduğumu ve başımı
dizlerime dayadığımı ve acısını değiştirmek için sol kolumu sıktığımı biliyorum. Tüfeklerin etrafımda sık sık patladığını ve insanların çığlık
atıp bağırdığını ve bazen Miller'ın bağırdığını duydum; ama
her şey kafamın içinde vızıldıyor gibiydi ve hiçbir şey en ufak bir şekilde önemli değil gibiydi.

Sanırım fikrim Bay Ching geri dönene kadar orada beklemek ve
ona İskoç'tan bahsetmekti.

Kapının çarpıldığını ve neredeyse devrileceğimi duyunca uyandım.
Bay Ching beni gördü. "Eve geri dön," diye soludu - yüzü
kan içindeydi - "Artık duvarları tutamıyorum.
Yeterince adamım yok;" ve beni az çok ayağa kaldırdı ve
biraz itti ve bacaklarım altımda sürüklenerek sendeleyerek ilerledim.

Bay Hoffman'ı sırtüstü yatarken, yüzü yukarı dönük ve gözleri bana bakarken gördüğümü ve onunla konuştuğumu hatırlıyorum; ama
cevap vermedi. Sally de orada değildi ve ben onun üzerinden geçtim,
ve bir şekilde kendimi merdivenden o odaya doğru sendeleyerek tırmanırken buldum ve Sally'nin bir köşede hıçkırdığını duydum. Titriyordum ve dişlerim birbirine çarpıyordu ve o korkunç, mide bulandırıcı his tekrar geldi.

Merdivenin dibine vardığımda bir ateş dalgası pencerelerden birinin üzerinden
yukarı fırladı ve sanki bir roketmiş gibi bir
hızlı ses duydum; ama buna hiç dikkat etmedim, çünkü her şey dönüp duruyordu.
İnsanlar peşimden geldi ve beni bir kenara ittiler,
ve pencerelerden ateş etmeye başladılar ve oda havasız ve barut dumanıyla
dolmuştu. Bazen biri çığlık atardı ve bir keresinde biri bacaklarımın üzerine düştü ve ben onları altından çekmeye çalıştım ama
başaramadım ve orada durmalarına izin verdim ve ağırlığın
az önce çekildiğini ve beni duvara doğru ittiğini ve birinin
bana biraz su verdiğini hatırladım.

* * * * *

Bir sonraki hatırladığım Miller'ın sesini tanımaktı; boğuk geliyordu
ve pamuk gibi ve çok uzaktaydı. Şöyle diyordu: "Çinli
Lootenant, Morse[#]'u alıp alamayacağınızı bilmek istiyor, efendim.
_Vigilant_ işaret veriyor. Bir saat önce _Huan Min'in_ adamlarının 'burada' olduğunu ve biz de onların
işaretini almaya çalıştığımızı bildirmek için bir roket attık."

[#] Geceleri bir lambanın uzun ve kısa flaşlarıyla işaret vermek için kullanılan Morse kodu.

"Flaşöre bakamıyorum," dedim ona, beynimi çalıştırmaya çalışarak.

"Flaşöre bakmıyor efendim; projektörle bakıyorlar ve çok çok yavaşlar efendim ve onunla birlikte gelen Çinli sinyal görevlisi de öldü efendim. Siz de oldukça hızlı gelmelisiniz efendim;
o zamandan beri her şeyi kapatan korkunç bir sis var ama
bir süreliğine dağıldı. Rüzgar güneye doğru esmeye başladı ve
bezelye çorbası kadar yoğun."

Deneyeceğimi söyledim ve bana yardım etmesini istedim. Yeterince yavaş olursa okuyabileceğimi biliyordum ve beynim ancak düzgün bir şekilde hatırlayacaktı. Evin diğer ucuna gitmemiz gerekiyordu ve Miller'ın beni
o merdivenden nasıl indirdiğini bilmiyorum. Kaydığımı ve
en altta yakalandığımı ve sol kolumun tekrar burkulduğunu biliyorum. Acı
beni uyandırmış gibiydi, ama dişlerimi gıcırdatıp şarkı söylemek zorunda kaldım.

Miller geçitte bana yardım etti ve bir pencerenin yanından geçtiğimizde eğilmemi sağladı, çünkü
panjurlar geriye atılmıştı ve adamlar onlara ateş ediyorlardı ve bazen de içeri kurşunlar giriyordu.

"Nasıl gidiyor?" diye sordum.

"Oldukça vasat, efendim. Sadece üç ölü ve iki veya üç yaralımız oldu ve onları görebildiğimiz
zamanlarda kokarcaları oradan uzak tutabiliyoruz, ki bu mübarek sis yüzünden her zaman bunu yapamıyoruz."

Bana birkaç basamaktan ve sonra kısa bir merdivenden çıkmamda yardım etti. Biri beni küçük kare bir açıklıktan
çekti ve etrafta sadece sis olduğunu gördüm, yavaşça geçip gidiyordu. Bay Ching'in sesini duydum: "Morse'u algılayabilir misin? Unuttum ve sinyal memurum öldü - yarım saat önce vuruldu;" ve yanındaki toplanmış bir figürü işaret etti.
"O roketi ateşlediğimden beri sisin içinden sinyal vermeye çalışıyorlardı ve bir iki kelime
edebildi, ama şimdiye kadar çok yoğundu.
Yeniden başlıyorlar."

Kendimi toparlamak için elimden geleni yaptım ve ona
_Vigilant_'ın nerede olduğunu sordum ve parmağını takip ederek sisin içinden işaret ettim ve
birdenbire çok zayıf bir projektör ışığının dümdüz yukarı baktığını gördüm.

"Ayağa kalkma; diz çök," diye fısıldadı. "Bize ateş ediyorlar."
Bu yüzden hemen diz çöktüm. Sadece o ışığı görmek bile beni ayağa kaldırdı ve
çok kararlı bir şekilde izledim. Tam zamanında diz çökmüştüm, çünkü
bir mermi uçarak yanımızdan geçti ve daha da çömelmeme neden oldu.

Sonra ışın çok yavaş sallanmaya başladı - "uzunlar" için yere doğru uzun süpürmeler ve "kısalar" için sadece yarı yolda kısa olanlar.

"Bıçağını al ve ben onları söylerken bir fayansa 'uzunlar' ve 'kısalar' çiz," dedim Miller'a ve onun bunu yaptığını duydum.

Anladığım şuydu: "... ilk ... Teğmen Ching'e (nokta). Yüzbaşı iki saat önce yüz elli adamla karaya çıktı.
(nokta). Yoğun sisin dağılmasından korkuyorum." Sonra ışın daha yoğun bir sis tabakasının
üzerine gelmesiyle kayboldu; ama bu harika bir haberdi ve sevinçten
sevinmek istedim ve gözümü aynı noktaya diktim ve hemen ışın tekrar belirdi ve heceledim: "Midshipman Ford, Silahçı Arkadaşı Miller, Deniz Piyadeleri Er Martin sizinleyse roket."

"Başka bir roket daha atılmasını istiyorlar, efendim," dedim ona.

"Başka roketim kalmadı," dedi Bay Ching. "Sadece bir tane getirdik; diğerleri kazara teknelerde kaldı."

Işın tekrar başladı. "Üst Teğmen'den Teğmen Ching'e (nokta). Yüzbaşı----" İşareti tekrarlıyorlardı, ama sonra ışın tamamen kayboldu ve yerde sürünen beyaz bir sis duvarı
görebiliyorduk ve hatta altımızdaki ağaçları yutuyordu.

"Yakında burada olmalılar," dedi Bay Ching, "eğer yollarını
bulabilirlerse."

Haberi iletmek için bir adam gönderdi ve mavi ceketlilerinin komik bir
sevinç sesi çıkardığını duyabiliyorduk.

Kendimi çok daha iyi hissettim ve sadece o
işareti alabilmek ve biraz olsun işe yaramak beni harika bir şekilde neşelendirdi. Yüzbaşının bu kadar çok adamla karaya çıktığını ve bizi kurtarmaya geldiğini bilmek çok güzeldi. Onun olabildiğince çabuk geleceğini biliyordum ve oh! Kızgın olsun ya da olmasın, onu görmek için çok uzun süre bekledim
ve ona bunun Komutan'ın hatası olmadığını söylemek için--en ufak bir hata bile değil,
ve Sally ve hepimizin güvende olduğunu bilmek için.

"Bay Hoffman biliyor mu?" diye sordum Miller'a. Bay Ching beni tekrar aşağı göndermişti
ve o da aşağı inmişti, adamlarının ne durumda olduğunu görmek için.

"Son bir saattir ölü, efendim." Eve geri dönmemiz gerektiğinde ölmüştü ve onu da peşimizden sürükledik.

Çok üzüldüm, çünkü Sally'nin nerede olduğunu asla bulamazdık
ve o bunu muhteşem bir şekilde başarmıştı; ve Kaptan'ın da çok üzüleceğini biliyordum, özellikle de Bay Hoffman onu ağırlık kaldırmada yendiği için.

"Sen git biraz daha uyu," dedi Bay Ching; ama kendimi o kadar
iyi hissettim ki, yanında kalmama izin vermesi için yalvardım ve öyle de yaptı.

"İyi gidiyoruz, değil mi efendim?"

"Şimdiye kadar; ancak bu sis onları görmemizi zorlaştırıyor ve korkarım
bize saldırmaya çalışabilirler. Çok fazla cephanemiz kalmadı."

Evin her tarafını dolaştık ve adamlarıyla çok neşeli bir şekilde konuştu. Tüm pencerelerde tüfeklerini dışarı doğrultmuş ve sisin içine bakıyorlardı. Bir veya iki adam yaralı ve sırtlarını duvara yaslamış oturuyorlardı.

"Hobbs'a ve kızına haberi vereceğim," dedi Bay Ching, evin o ucuna geldiğimizde. Ona bunu yapıp yapamayacağımı soracaktım, ancak o kadar kısa söyledi ki, bunu
kendi başına yapmak istediğini düşündüm, bu yüzden onunla gitmedim.

"Yüzünüzde çok fazla kan var, efendim," dedim. "Umarım çok
yaralanmazsınız."

"Sadece bir taş," dedi; ama sildi, ta ki ona daha fazla görünmediğini söyleyene kadar -çok dikkatli bir şekilde sildi- ve sonra
merdivenden yukarı çıktı.

Miller saatin kaç olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildi -gece yarısı civarıydı, diye düşündü. Açık panjurlardan birinin yanında duruyorduk ve
onu koruyan üç veya dört mavi ceketliyi görebiliyorduk.
Dışarıda sadece gri siyah bir sis duvarı vardı.
O kadar yoğun bir şekilde çökmüştü ki, evden bir metre bile göremiyordunuz ve
pencerelerden içeri nemli ve iğrenç bir şekilde
sürükleniyordu. Her şey
zifiri karanlıktı; alevleri hiç göremiyordum (aslında, kulübeler
kendilerini yakmışlardı ama bunu bilmiyordum); ve Miller bana son yarım saattir her şeyin oldukça sessiz olduğunu,
ara sıra bir silah sesi dışında hiçbir şey olmadığını ve İskoç ve Martin'in
hâlâ üst odada olduğunu söyledi. "Eve geri dönmek için biraz zorlu bir işimiz vardı, efendim. Üstümüzde binlercesi varmış gibi görünüyor, ama bazıları gitmiş gibi görünüyor ve sanırım Kaptan'ın partisine gitmek için gelmiş olabilirler."

"Onlardan hiçbir şey duymadınız mı, ateş etme veya buna benzer bir şey yok mu?" diye sordum; ve "Hayır" dediğinde, bize ulaşabileceklerini düşünüp düşünmediğini sordum. Kafasını kaşıdı ve bir
cevap
vermedi.

"Şanslısınız efendim, o Morse parçasını aldınız, efendim; hepimize yeni bir hayat verdi."

Kendimle o kadar gururlu ve kibirliydim ki, gidip uzanmasını ve alt pencerelere bakacağımı söyledim. "Hayır, cesaret edemiyorum efendim; şu anda sessiz kalıyorlar; ama bize saldırmaya çalışacaklarından korkuyorum. Cesaret edemiyorum efendim. Adam başı sadece
on mermimiz kaldı ve geceyi atlatmadan önce süngü işine girişebiliriz efendim."

Dışarıdan gerçekten hiçbir ses gelmiyordu ve her şey o kadar
karanlık, nemli ve "ürpertici" görünüyordu ki, gerçekten "içeride" çok korkunç bir his
duydum.

Bay Ching merdivenden aşağı indi. "Uyuyor," dedi ve hayal kırıklığına uğradığını biliyordum. Cephanenin eşit şekilde dağıtıldığını görerek
pencerelerdeki adamların etrafından dolaşmaya başladı. Bazı adamların sadece
iki veya üç mermisi kalmıştı ve sesinden bunun onu çok
endişelendirdiğini anladım.

Adamlarından biri kocaman bir kase haşlanmış pirinç getirdi ve
mavi ceketliler elleriyle çıkarıp tıkıştırdılar.
Bay Ching için bir tane daha getirdiler ve bunu Miller ve benimle
ve İskoç ve Martin'le paylaştı. Çok lezzetliydi ve çok ısıtıcıydı ve
asla unutmadım; ve şimdi, ne zaman bulaşıkçı çok fazla
artık arta kalan bir şey bıraksa ve bize silah odasında köri verse, bunu ve
ağzıma girmeyen pirinç parçalarını kurtarmaya çalışmayı ve
o korkunç sisi düşünüyorum.

Bay Ching, evle duvar arasındaki tüm ölü Çinlileri arayarak biraz cephane elde etme olasılığından bahsediyordu,
ama sonra
mavi ceketlilerin tüfeklerinin korsanların fişeklerini almayacağını hatırladı. Mauser kullanıyorlardı ve adamlarının sadece çok eski model bir tüfeği vardı.

"Neden biz de tüfek getiremedik, efendim?" dedim. "Dışarıda yığınla
yatan olmalı;" ve sonra ne yapacağımı düşünmeden, Miller'a bana bir "ayak uzatması" için şarkı söyledim ve pencereden
çıktım ve altındaki zemine kaydım. Miller yanımda
kaydı.

"Geri dön," Bay Ching'in çok kararlı bir şekilde değil dediğini duydum ve yaptığım tüm aptalca şeyleri telafi etmek için
o kadar çok "boşluğum" vardı ki, kimse için geri dönmezdim. Görüyorsunuz ya, yararlı bir şey
yapabileceğimi düşündüm ve ayrıca Bay Ching ve adamlarının her şeyi yapmış olmalarına ve bizim çok az şey yapmamıza utandım.

"Bana iki çanta ver," diye fısıldadı Miller; ve Bay Ching sırt çantası gibi iki şey dağıttı ve birini omzuma, birini de kendi omzuna attı.

"Halkınıza söyleyin efendim, korsan olduğumuzu düşünürlerse diye, lütfen gittik;" ve sonra evin önündeki kapıyı bulana kadar süründük.

"Çoğu kapıya giden yolda," diye fısıldadı Miller ve biz de
el yordamıyla ilerledik.

Ayağım yumuşak bir şeye çarpmadan önce beş metre bile gitmemiştik ve bu bir vücuttu ve her tarafımı hissettim, ama fişek hissedemedim,
ve etrafta yerde de hiçbir şey yoktu. Birkaç tane daha cephanesiz buldum, sonra, hemen sonra, iki tüfekle birlikte,
kendi başlarına bir çift daha. Soğuk namlularını hissetmek
çok acı vericiydi ve adamların bellerinde dolu fişeklikler vardı.
Onları kendi başıma çıkaramadım, bu yüzden Miller'ı çok yumuşak bir şekilde ıslıkladım,
ve yanıma geldi. Başka bir tüfek ve epeyce fişek bulmuştu.

"Bunları geri götürsem iyi olur," diye fısıldadı; ve biz de sisin içinden el yordamıyla yolumuzu bulup
bir pencereden içeri teslim ettik.

Çinlilerin ateş etmek için durduğunu gördüğüm duvarın altındaki çıkıntıda epeyce olması gerektiğini biliyordum ve Miller'a söyledim.

"Haklısınız efendim! Hadi deneyelim;" ve tekrar sisin içine doğru ilerledik.

"O kapı hala kapalı mı?" diye sordum.

"Bir saatten fazla bir süredir parçalandı ve her yerde, yarım saat öncesine kadar, efendim, tam da şu an olduğumuz yerde, efendim."

Vay canına! Korsanların tekrar duvarın içine girdiklerini hiç düşünmemiştim ve eğer gelseydim asla gelmemeliydim--bundan eminim.

Korkunç derecede gergindim ve sanırım Miller da öyleydi, durduk ve dinledik ve sisin içinden bakmaya çalıştık.

Hiçbir şey duyamadık ve tekrar yola koyulduk. Sonra bir ağaca
vurdum ve ıslak yapraklar ve dallar yüzümün
çıplak kısmını çizdi ve küçük bir "havlama" sesi çıkardım ve bir kez daha dinlemek için durduk.

"Çok fazla sağdayız, efendim," diye fısıldadı Miller ve ikimiz de
birbirimize yakın durup sola doğru ilerledik.

Birdenbire duvara geldik ve o çıkıntıyı hissettik. Hala
hareket eden birinin en ufak sesi yoktu.

"Siz o tarafa gidin, efendim, ben de diğer tarafa gideceğim," diye fısıldadı Miller ve
beni bıraktı ve ben de kapının olması gerektiğini düşündüğüm yere doğru yolumu hissettim. Sayısız boş fişek kovanı hissettim ve ara sıra parmaklarım dolu bir kovanı kavradı ve onu çantaya kaydırdım;
ve bir tüfek hissettim ve çok memnun oldum ve onu boynuma astım--bunu tek elle yapmak çok zordu ve çok
rahatsız ediciydi. Şu anda ayağım büyük bir tahta şeye çarptı ve diz çöküp onu hissettim ve bunun girişin bir parçası olması gerektiğini ve tam açıklığın içinde olmam gerektiğini düşündüm. Bu beni korkuttu ve sürünerek ilerledim ve kapının diğer tarafına çarptım; sadece geriye doğru savrulmuştu. Başka bir tüfeği tekmelemiştim ama geri dönüp onu almaya cesaretim yoktu.

Sadece tutundum, her yerim titriyordu, bekledim ve dinledim ve sonra tekrar başladım, kapıyı takip ederek duvara ulaşana kadar ve
orada, hissettiğim ilk şey, kapı ile duvar arasındaki köşede, çıkıntıda bir kutuydu. Her yerimi hissettim; tepesinde kare bir delik vardı ve elim içeri girdi ve--oh! çok neşeli bir histi--neredeyse mühimmat dolu kağıt paketlerle doluydu.

Tek elimle kaldırmak için çok ağırdı, bu yüzden Miller'ı çok
yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladım ve gelmesini bekledim. Düdüğünü duydum, ama
neredeyse aynı anda duvarın dışında birinin hareket ettiğini duydum. Miller olamayacağını biliyordum ve buna gerçekten inanıyorum
tüylerim diken diken oldu. Tekrar ıslık çalamazdım
ve ne kadar istesem de eve geri koşamazdım, çünkü ayaklarım bir santim bile kıpırdamıyordu.

Birden fazla geliyorlardı. Uzun bir
sıraları var gibiydi ve duvara karşı komik bir hışırtı sesi geliyordu, sanki yumuşak bir şey taşıyorlardı ve kapının etrafından dolaşmaya başladılar,
bazıları tekmelediğim ama almadığım tüfeğe basıyordu. Kapı bana doğru itildi ve kendimi cephane kutusunun köşesine sıkıştırdım ve yanımdan koşarak geçmeye başladılar, duvarın içinden geçerek -- Miller'ın olduğu yerden uzağa. Onların sert
nefes aldıklarını duyabiliyordum ve nefesimi tuttum, patlayacağımı düşünene kadar ve kalbimin çarptığını duymaları gerektiğini düşündüm -- her şey gibi çarpıyordu. Hiç de iri değilim ve o kadar yakınımda toplandım ki, beni bulamadan geçtiler, ancak bir veya iki kez bir şey yüzüme değdi ve dokunuşundan ve kokusundan bunun saman veya ot olduğunu ve hışırtı sesini çıkaran şeyin bu olduğunu anladılar.

Ne yapmaya çalışacaklarını doğrudan tahmin ettim -- evin önüne yığıp
ateşe vereceklerdi.

Sonuncusu gidene kadar bekledim ve sonra ayağa kalkmayı başardım ve Miller'ın düdüğünü duydum, çok yakın, o kapının diğer tarafında ve bu bacaklarımı çalıştırmaya başladı ve sendeleyerek eve doğru koştum, Miller da arkamdaydı. Ona çarptık; içeri girdiğimi hatırlamıyorum ama sadece Bay Ching'e her şeyi anlattığımı hatırlıyorum,
ve Çinlilerin evin arkasına ulaşmak için duvarı takip ediyor gibi göründüğünü.

"Kapının sol tarafı hasarlı görünmüyor, efendim," dedim ona; "Bana geri savurdular."

Kısa sürede kararını verdi. "Arkadaki kapıyı yakmaya çalışacaklar, onları vurabileceğimiz bir pencere yok," ve Miller'a gidip geçidin sol yarısını kapatması için on adam verdi, o da bir on adam daha alıp Çinlileri ona doğru sürmek için etrafta dolandı.

Gitmeme izin vermedi. "Geri kalan adamları pencerelerde tutun," dedi ve sisin içinde kayboldu. Adamların orada olup olmadığını görmek için pencerelerin etrafından koştum ve sonra gidip arkadaki kapının arkasına yığılmış şeylerin arkasında durdum ve bekledim.

Yirmi dakika gibi geldi -muhtemelen sadece bir dakika kadardı- ve heyecandan titriyordum ve küçük bir harç parçası veya bir şey duvardan aşağı düştüğünde neredeyse korkudan bağırıyordum. Sonra hışırtı sesini tekrar duydum ve bir deste kapının altına itildi, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Birdenbire Bay Ching'in sesi bağırdı ve tezahüratlar ve çığlıklar duyuldu, biri yumuşak bir sesle kapıya düştü ve dışarıda her yerde koşturan insanların sesi duyuldu. Arkamdan bir yaylım ateşi duyuldu - çarpma sesi pencerelerden geliyor gibiydi - ve daha fazla bağırma ve çağırma,
ve bunun ne anlama geldiğini düşünemedim, çünkü saman taşıyan adamlar o zamana kadar oraya
gelmiş olamazlardı.

Öndeki pencerelerden birine doğru koştum ve tam zamanında
bazı mavi ceketlilerin dışarı
atlamasını engelledim. Hiçbir şey göremiyorduk,
kapıdaki tüfeklerin parıltılarını bile. Ama ateş neredeyse
bir anda kesildi ve sonra insanlar evin önünden koşmaya başladı ve
onların soluk soluğa kaldıklarını, sert darbeler ve çığlıklar duyabiliyorduk ve Bay Ching'in mavi ceketlilerinin onları kovaladığını biliyorduk. Etrafımızda olup biten her şeyi bilmek ve hiçbir şey görememek çok garipti.

Mavi ceketlilerden bazıları o kadar heyecanlanmıştı ki, öldürmeye katılmak için dışarı çıktılar ve Martin ile İskoç, merdivenin tepesinden, ne olduğunu öğrenmek için seslendiler ve Sally'nin de çok korkmuş bir şekilde sorduğunu duydum.

Gürültüler durdu ve adamlarımızın birbirlerine seslendiğini duyabiliyorduk;
ve hepimiz onlara yolu bildirmek için bağırdık ve yavaş yavaş geri gelmeye başladılar, pencerelerden tırmanarak ve nefes nefese, birkaçı kılıç süngülerini silerek.

"Hepsini öldürdün mü?" diye sordum Bay Ching'e.

"Çoğunu, sanırım. Bize iyi davrandın - onları gördüğün için çok şanslısın."

Başka bir girişimde bulunurlarsa kendisini uyarmak için kapıda yarım düzine adam bırakmıştı, ancak Miller kendisi geri döndü ve o cephane kutusunu ve iki tüfek daha getirdi.

Bay Ching bunlardan çok memnundu, çünkü artık toplamda
on bir Mauser tüfeğimiz ve yedi veya sekiz yüz fişeğimiz vardı.

Harika bir şeydi ve yaptığım hataları ve kolumu tamamen unuttum ve sadece sisin dağılmasını ve Kaptan'ın
kapıdan içeri girdiğini ve Blucher'ın--Blucher'ın orada olacağını biliyordum--cesetleri koklayıp kuyruğunu sallayıp ona bakmasını,
onları vurduğunu düşünmesini özledim. Bu son sefer onları
kovmamızın kısmen benim sayemde olduğunu ve tüm o mühimmatı
bulduğumu bilmek muhteşemdi.

"Neye ateş ediyordun?" diye sordum Miller'a; ve bana birçok
Çinlinin kapıdan içeri girmeye çalıştığını söyledi--saman desteleriyle gelenler değil, dışarıdan gelenler.

"Onlara 'gip' verdik, efendim." Çok mutluydu.

Bay Ching daha sonra bana samanların üzerine atmak için birkaç teneke parafinleri olduğunu söyledi. Onları fark etmem şans eseri değil miydi?

Sally, Bay Ching'e karşı çok tatlıydı, hayatını iki kez kurtardığını söyledi ve o kadar nazikti ki etrafta dolaşıp ona sıcak bir şeyler getirdi - sanırım çay.

Yaşlı Amerikalı hala köşesinde duruyordu; sanırım
bütün gece kıpırdamamıştı.

Küçük oyunlarını mahvettikten sonra bizi yalnız bıraktılar ve tek yapmamız gereken sırayla uzanıp uyumak ve nöbetteyken Kaptan Lester'dan herhangi bir işaret olup olmadığını dinlemekti.

Sis bastırdığından beri gemiler ateş etmemişti. Tüm bu süre boyunca
ne ateş ettiklerini merak etmiştik.

Şafağın doğmasını ve o korkunç sisin dağılmasını ne kadar özlediğimizi hayal edebilirsiniz.

Uzun bir süre sonra Miller yanıma geldi; çok heyecanlıydı. "Dinleyin efendim! Dinleyin! Kaptan geliyor."

Ayağa fırladım; hala zifiri karanlıktı ve sis her zamanki gibi yoğundu,
ve sonra uzaklardan Maxim'lerin sesini duydum--tut-tut-tut-tut,
tut-tut-tut-tut.

"Onlar Mary ve Jane, efendim, doğru ya." Bunlar, top arabalarında talim yaptığımız iki Maxim'e adamların verdiği isimlerdi.

"Son yirmi dakikadır ateş ediyorlar, efendim."

Yüzbaşı sonunda geliyor. Yaşasın! Sevinçten
çığlık atmaktan kendimi alamadım ve Sally'ye söylemek için koştum, ama Bay Ching ona çeyrek saat önce söylemişti.

"Sanırım çok yorgunum," dedi bana ve tekrar ağlamaya başladı.

Bana sormak istediği bir şey olduğunu biliyorum, ama sormak istemiyordu.

Düşündüğüm kadar memnun görünmüyordu; ama bu beni hiç endişelendirmedi ve konuşan ve gevezelik eden adamların etrafından dolaştım ve karanlıkta onlara sırıttım ve eminim ki onlar da bana sırıttılar. Onlara sarılabilirdim, çok iyi ve harika adamlardı ve Bay Ching kolumu sıktı -kötü olan değil- ve dedi ki, "Sally Hobbs'u kurtardık, Ford."

Kesinlikle mutluydum ve aynı zamanda çok aç hissediyordum.

*BÖLÜM XIV*

*"Yaşlı Lest" Bir El Tutuyor*

Tutunuyor--"Yaşlı Lest" Üzgünüm--Deniz Piyadeleri Tekrar İniyor--"Yaşlı
Lest" devam ediyor--Sis İçinde--Sis Kalkıyor--Onların Peşinden!--Maxim Silahı--Onları Kaçırıyor--Kasabayı
Toprağa

Dinleniyor--"Patron Evans!"

_Yüzbaşı James A. Marshall,
Kraliyet Deniz Piyadeleri Hafif Piyadesi tarafından yazılmıştır_

Bir kitap yazmamı veya daha doğrusu, yazılmasına yardım etmemi hayal edin. Birçok kişinin
dünyanın sonunun geldiğini veya
yeni bir sayfa açtığımı ve aile için gerçekten bir onur olduğumu düşüneceğini biliyorum.
Onlara bir onur olmamın zamanı geldi, zavallılar!
Hayal
etmeliyim.

O baş döndürücü ucu sürmem istendiğinde güldüm. Güldüm! neden, babam öldüğünden beri hiç bu kadar gülmemiştim, Massachusetts'li sevgili küçük bir kız bana, o üzücü olay ailesinin başına geldikten sonra onu neşelendirmeye çalıştığımda söylemişti.

Yaşlı "B.-T."[#]'yi akıcı kalemi kullanmaya ve tüm
kahramanlıklarını anlatmaya ikna etmeye çalıştık, ama--peki--hiçbirini kabul etmiyordu--çok teşekkür ederim--ve
bu işi bana verdiler.

[#] Teğmen Gore-Travers, Bored-Travers veya "B.-T." olarak bilinir.

Görüyorsunuz, Komutan yaşlı Truscott, bir yerinde bir kurşunla tüylü kanepesinde yatarken, dışarıda olanların çoğunu bilmesi beklenemezdi, değil mi? Patronumuz yaşlı Mayhew, doktor adam, kurşunun gerçekte nerede olduğunu söylemedi. Neden, ruhun şad olsun, kendini ele vermeyecekti, değil mi? Truscott'un kulübesinin etrafında dolanıp, dışarıdayken bir Yahudi arpı kadar uzun bir suratla, içeri girdiğinde ise bir dilim Hollanda peyniri kadar yuvarlak ve gülümseyen bir suratla dolandı.

Bütün bunlar, o aptal genç Ford'un o gece "kırmızı"yı görmesi yüzündendi, bizimkilerle biraz fişleme maçı yapmak için indiğimizde, Whitmore ise bir tür silahı patlatmak için 9 numaralı bir patlayıcı ve silah pamuğu "hattında" bir şeyle gitti.

Kendisinin bir "ayak" scrumunda veya buna benzer bir şeyde yarı geride olduğunu düşündü, tüm Çinli sürüsüne saldırdı, "ofsayt" oldu ve hakem düdüğünü çalmadan önce yakalanıp yerden kaldırıldı.

Onlarla bir süre tartıştık, ama yaşlı Truscott bir kurşunla ikiye katlandığında (Mayhew'a nerede olduğunu sorsan iyi olur) ve iki üç adamımın kafasına delik açıldığında, bataryaya geri dönmek zorunda kaldık ve öldürülen adamlarımdan biri olan Tuck'ı bile geri getiremedik. Bizimle tanışmak için o kadar istekliydiler ki, Whitmore arkadaşlarına veda edip tekneye binene kadar duvarın ve sahildeki kıyının arkasında tutunmaktan başka bir şey yapamadık. Yine de kaçamazdık, eğer mavnadaki genç Withers Maxim'iyle birkaç nazik ipucu verip birkaç kemer boşaltmasaydı.

Bizi buharlı
pinasa bekleyen Lawrence'a doğru geri çekildik ve ben kıç taraftaki çarşaflarda dikiliyor,
kanlı, parıldayan kılıcımı başımın üstünde sallıyor ve "Uzun, uzun bir çekişle ve güçlü, güçlü bir çekişle, neşeyle! çocuklar! Çekilin" diye şarkı söylüyor, denizcileri cesaretlendirmek için. Çekilmemin tek nedeni, tekneye doğru son koşumda kafamın üzerine bir şaplak yemiş olmam ve beni sersemletmiş olmam, kıç taraftaki çarşaflara gömülmüş olmam ve eski _Vigilant_'a binene kadar bundan
hiçbir şey anlamamış olmamdı.

Gözlerimi açtığımda kendimi kendi erdemli ranzamda buldum, gün ışığı
sinekleri uçuruyordu ve hizmetçim, sadık, sadık ve asla unutulmayacak olan Grainger, hala hayatta olup olmadığımı görmek için beni dürtüyordu. Başım fena halde ağrıyordu ve ilk başta bunun her zamanki sebepten olduğunu düşündüm; ama Grainger bir önceki gece giydiğim serge elbiseyi[#] kaldırdı ve olanları hatırladım.

[#] Serge elbise, çıplak durumlarda giyilen, sergeden yapılmış bir tuniktir.

"Bu sizin en iyi ikinci serge elbisenizdi, efendim," dedi üzgün bir şekilde, beni hayatta bulmanın şaşkınlığından
kurtulduğunda. "Size dört puntoya, üç ve altı peniye mal oldu - posta ücretiyle birlikte, efendim."

Çamurla ıslanmıştı ve bir kolunda kurşun deliği vardı. Erkeksi göğsümün tam ortasında koyu bir kan lekesi de vardı,
Grainger bunu asla temizleyemezdi. Kanının kime ait olduğunu hiç öğrenemedim,
ve daha sonra ona inceleyip, kavga sırasında biraz açtığım bir Çinliye ait olup olmadığını görmek
istediğimde yaşlı Mayhew bana bir şeyler fırlattı.

"Bunun parasını ödemedik, değil mi efendim? Uyumsuz olduğu için geri gönderemezdik, sanırım? Bunu giymenize izin verirsem, böyle bir şey yapacağınızı biliyordum,
efendim ve en iyi üçüncü pantolonunuz tek dizinin üstünde yırtılmış, bir üç peni on daha da ıslanmış, efendim--yani, eğer geri almazlarsa ve bir de bizim hye-gözlüklerimizden biri daha gitmişse."

Bana sitem edercesine başını salladı ve "fındık"ta bir çatlak
olduğunu söyledi. Beni güvenli bir şekilde eve getirenin kim olduğunu sorduğumda, cevap vermedi, ama çamuru daha da sert bir şekilde
süpürmeye devam etti.

"Affedersiniz efendim, bacaklarınızı biraz çektim," dedi sonunda. "Ve o pantolonu yırtan da ben olduğumdan korkuyorum." Bunu, muhtemelen hayatımı kurtardığı için
çok övgüye değer bir şey yapmadığını düşünüyormuş gibi söyledi; muhtemelen yapmamıştır.

"Ücretini iki katına çıkaracağım, Grainger; çok iyisin. Umarım
sağ salim
çıkmışsındır?"

"Ben iyi çıktım. Bu 'herhangi bir gösteriye ikinci en iyi şeylerimle karaya çıkmam. Çok teşekkür ederim efendim, ama
son üç aydır bana hiçbir şey ödemeyi unuttunuz."

Bunu gayet iyi biliyordum ve tartışmayı bitirdi. Finansal
meseleler sabahın erken saatlerinde benim için özellikle sıkıntı verici oluyor.

Beni hemen uyandırdı ve "Her zamanki kahvaltınız burada efendim," dedi ve
üzerinde bir şişe soda ve bir bisküvi olan bir tepsi koydu ve
çıkıp tıraş suyu ve banyo istediğimde şaşkına döndü.
Saat 9.30'dan çok önce çıkmak benim normal rutinimin biraz dışındaydı ve gördüğüm kadarıyla, başımdaki o çatlağın beynimi etkilediğini düşünüyordu.

Ben giyinirken yaşlı Kaptan içeri girdi. Yaşlı adamı hiç bu kadar nazik görmemiştim. "İyiyim efendim, teşekkür ederim--bir sehpa gibi--başım buna dayanabilecek tek yerimdi. Dün gece sizin için
bir şey yapamadığımız için çok üzgünüm. Komutan nasıl?"

"Öf! Söyleyemem. Mayhew de söyleyemez. Korkarım ki oldukça kötü. Diğerleri
iyi gidiyor. Sizi düşündüğümden daha büyük bir şeye
karşı koydum. 'Yaşlı Lest' üzgünüm."

"Savaşın serveti, efendim. Minnettar bir ülke tarafından bunun için günde on iki yedi peni alıyorum--gelir vergisi hariç."

Sevgili ihtiyar homurdandı ve tekrar dışarı çıktı. Koğuş odasına girene kadar, genç Ford ve Tuck'ın kaybolmasının yanı sıra, arkadaşlarımdan biri olan Martin ve Whitmore'un ekibinden bir silah ustası olan Miller'ın geride bırakıldığını duymadım.

Kaptan korsanlarla iletişim kurmak ve genç Ford ile bu iki adamın hayatta olup olmadıklarını öğrenmek için bir tekne gönderdi.
Komutan korsan adam çok nazikti, iyi olduklarını yazdı (bunun yaralı oldukları anlamına gelip gelmediğini bilmiyorduk)
ve Kaptan'dan adaya bir daha saldırmamasını rica etti, çünkü bunun oradaki tüm Avrupalıların, küçük Sally Hobbs'un da dahil olduğu bir katliama veya eşit derecede tatsız bir şeye yol açacağından emindi.

Elemanlarını tuttuğunu ve muhtemelen ilk kurbanlar olacakları için, bu bilginin rahat bırakılmaları yönündeki yalvarışlarına güç katabileceğini düşündü.

"Yaşlı Lest"i hiç bilmiyordu - kesinlikle değil.

_Huan Min_ sabahleyin geldi ve o herif Ching (Çin donanmasında böyle lüksleri varsa
denizci olabilecek kadar iyi bir herifti) ve _Goldfinch_ ve _Sparrow_'un kaptanları
Vigilant'a geldiler ve Kaptan'ın kamarasında düzenli bir pow-wow, sohbet
konuşma yaptılar.

Ching, yaklaşık elli adamıyla gün batımında karaya çıkacaktı ve Hoffman da onunla birlikte gidip onu ülkenin diğer ucuna, tepedeki surlarla çevrili eve kadar götürecekti. Ne pahasına olursa olsun geçmeleri gerekiyordu. Bu
Ching'in kendi önerisiydi; o ve Hoffman bunu yapabileceklerini düşündüler ve ben de mümkünse bunu yapacaklarını biliyordum. O eve doğru koşarken, tüm gemiler adanın iki yerinde, kasabanın kendisinden biraz uzakta, dikkatlerini dağıtmak için mermileri tıkayacaklardı.

Hoffman tam olarak ölmemişti, ama söylenebilecek tek şey buydu. "Devam etmek" için muazzam miktarda canlılığa veya buna ne derseniz deyin, sahip olmalıydı. Çok korkunç hasta görünüyordu.

"Sevgili kardeşlerini" sonsuzluğa acele ettirmek için bir tüfek ve diğer kolaylıklarla donatabildiğimiz her adamın, Ching'den yaklaşık bir saat sonra _Vigilant_ ve dört savaş gemisinden karaya çıkması kararlaştırıldı ve
tüm gün _Ringdove_ ve _Omaha_ ile iletişim kurmak ve bu düzenlemeleri tamamlamakla geçti.

Ben de her zaman bir korsan olmayı özledim ve bundan sonraki en iyi şey
bir korsanı tasmalama işiydi. Müfrezem de benim kadar hevesliydi, özellikle dün geceki şimşekten sonra ve tekrar düştük ve
karaya çıkmaya ve bir fırtınadaki ördekler kadar neşeyle tekrar denemeye hazırdık.

"Daha önce hiç bir insana soktun mu, efendim?" diye sordu Grainger, kılıcım ve deri giysilerimle bana yardım ederken.
Bütün gün boyunca, ara ara, kulübemin dışında parlatıyordu.

"Asla; bir hamamböceğinden daha büyük bir şey değil."

"Efendim, emekli maaşımızı çektiğimizde evdeki her şeyi yakmak biraz pahalı olacak. Değil mi, efendim?"

"Eğer rehin bırakmak zorunda kalmazsak," dedim ve Truscott'a bakmaya gittim. Zavallı adam! "Çıkıp giderse" karısına ve çocuklarına ne olacağı konusunda endişeleniyordu, bu yüzden onu neşelendirmek için pek bir şey yapılamıyordu.
Çok şanssızdı.

Karaya çıkmakta epeyce gecikmiştik, çünkü güneyden gelen
çok
bir sis bulutu bizi "mutlu beyaz örtüsüne" sardı, genç papaz orada olsaydı böyle derdi.
Çok
rahatsız ediciydi ve bıyığımın tüm parlaklığını aldı; ama yaşlı
Lawrence bir şekilde bizi adanın arkasına götürdü,
çoğunlukla _Ringdove'un_ silahlarının sesiyle, sanırım. Elbette, bunu bir teknenin pusulası ve yaptığı bir haritadaki bir çift paralel cetvelle yaptığını gayet iyi iddia etti. Aman Tanrım! Denizcilerin işleri hakkında neden böyle bir şarkı
yaptıklarını hiç anlayamadım; yeterince kolay
--kıyıya çarpana kadar it--tekrar it ve
devam et--istenen tek şey bu. Bahse girerim ki istediğin herhangi bir gemiyi, istediğin herhangi bir yerde seyrederim, eğer bazen biraz sarsılmaya dayanabilirse. Lawrence'tan sık sık denememe izin vermesini istedim ama komiktir ki izin vermedi.

Grainger'la diğer serge tunikimi giymeme izin vermesi konusunda berbat bir iş yapmıştım - en iyi olanımı - ve ona dün gece giydiğimle ölü bulunarak "The Corps"a itibar kaybettirmeyeceğimi söylememle giymeme izin verdi.

"Hayatımda bir kural koydum," dedim ona, "birden fazla savaşta asla serge giymemek" ve o da "her ikisinin de parasının ödenmediğini ve ödenmeyeceğini varsaydı, bu yüzden pek de önemli değildi, ama yarın ne giyeceğimi bilse şaşardı" diye mırıldanarak gitti.

Bazı ifadeleri dikkat çekici derecede doğruydu. Bize rehberlik etmesi için Hoffman'ın Çinlilerinden birini yanımıza almıştık ama, Tanrım! Kıyıya çıktığımızda, ıslak ayaklarla, önümüzde iki metrelik mesafeyi göremiyorduk. Sis, bezelye çorbası kadar yoğundu ve kadifeden geçmeye çalışmak gibiydi.

Elimde bir pusula vardı -hepimizde vardı- ve Lawrence bize dümen tutmamız gereken rotayı vermişti, ama nasıl ilerlediğimizi biliyorsam bile kafam karışmış demektir. "Talim kitabında" belirtildiği gibi, her iki yandan da insanlar atılmış halde, önde olmam gerekiyordu, ama onları bir arada tutmak, birbirlerine dokunmak ve bölüm liderlerinin her iki dakikada bir bağırarak diğerlerine nerede olduklarını göstermek için bağırmaları için elimden gelen her şeyi yaptım.
Eski başçavuşum neredeyse ağlayacaktı çünkü düzgün bir şekilde "giyinip giyinmediklerini" bilemiyordu.

Bir şekilde tökezleyerek geçtik, iki dakika ilerledik ve beş veya on dakika durduk, bu arada onlar bizim Maxim'lerimizden birini arabasıyla arkamızdan çekiyorlardı ve orada kimin olduğunu ve nerede olduğunu öğrenmek için yapılan bağırışlar ölüleri uyandırmaya yetti.

Kaptan bizimle birlikte, üzerlerinde kocaman tabanlar olan eski bir çift av botuyla - iki dönümlük türden - ve elinde büyük bir meşe sopasıyla karaya çıktı. Genç Ponsonby "köpeği" olarak geldi ve Whitmore da Rawlings'i getirmişti. Denizcilerim - makineli tüfek bölümünde Langham, "A" bölüğünde yaşlı "B.-T." ve "B" bölüğünde Trevelyan - "saha durumumuzu" yüz elli dörde çıkardı, hepsi _Vigilant'ın_
ve Barclay sedye taşıyıcısı olarak bir düzine ateşçiyle geldi. Yaklaşık
iki mil solumuzda, adanın daha ilerisinde, Sally'nin içinde olduğu duvarlı eve doğru ilerlemesi ve orada bizimle el ele vermesi gereken diğer çıkarma
grubu yürüyüşlerine çoktan başlamış olmalıydı, ancak
karaya çıkacakları yeri bulup bulamadıklarına dair en ufak bir fikrimiz yoktu. _Omaha_'nın kaptanı, Kaptan John A.
Parkinson, ABD Deniz Kuvvetleri[#] komutayı ele alacaktı ve kendi topçu teknesinden kırk, bizim üçümüzden otuz kişiyle birlikte tugaylarını yüz kırk iki kişiye çıkaracaktı -- yani, birkaç sedye grubu ayrıntısıyla.

[#] ABD Donanması.

Sadece birbirlerini bulup karaya çıkabildiklerini umuyorduk.

"'Yaşlı Lest' gelip gelmemelerini umursamıyor," diye homurdandı Skipper, sisin içinde birbirimize çarptığımızda. "'Yaşlı Lest' devam ediyor. Umph!"

Blucher bile mutsuzdu ve kuyruğunu kuşkuyla salladı. Daha önce hiç böyle bir atış seferine çıkmamıştı ve bundan veya sisten ne anlayacağını bilmiyordu ve onu kaybetme korkusuyla
bir sülük gibi Skipper'a yapıştı.

Daha karaya çıkmadan önce bile çok fazla düzensiz ateş sesi duymuştuk ve tam olarak anlayamamıştık, çünkü sesler Ching'in olması gereken yerden ziyade duvarlı evin yönünden geliyordu;
ama bu konuda fazla endişelenmedik.

Karaya çıktıktan yaklaşık iki saat sonra kendimizi kulübelere ve bambu çitlere çarpmış halde bulduk; ama orada tek bir ruh yoktu ve biz
çıkarken Trevelyan'la karşılaştım, o da kendini
kaybetmişti. Sakinlerin başına ne geldiğini merak ediyorduk.

"Şehre tiyatroya gittiler ve sonrasında Savoy'da veya Carlton'da akşam yemeği yediler sanırım," dedi şaka yollu.

"Keşke öyle olsaydı," dedim. Bu beni Londra'da geçirdiğim güzel zamanları düşünmeye sevk etti ve
bir anlığına, o canavarca adayı ve canavarca korsanları unuttum, ama
aynı yerden gelen ağır ateş sesleriyle tekrar uyandım - hem de yaylım ateşiyle.

"Bu Ching," diye düşündüm; "elleri dolu."

Biz de önümüzde birkaç kişiyle karşılaştık, bağırdıklarını duyduk,
ve ayak seslerini duyduk, ama onları hiç göremedik. Çıkardıkları sese bakılırsa, epeyce fazla olmalılardı ve bazen
tüfeklerini ateşlediler ve mermiler başımızın üzerinden geçti, ama fazla endişelenmediler,
ve biz de onları önümüze sıkıştırdık. Sonunda etrafımızı sardılar,
"mavi cinayet" diye bağırıyorlardı, ama "tükürülecek" kadar yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı,
bu üzücüydü, çünkü sesleri çok rahatsız ediciydi ve adamları tedirgin ediyordu.

Diğer küçük tugayın karaya çıktığına dair hiçbir ses yoktu ve
yoğun ateş başladıktan yaklaşık bir saat sonra tekrar azaldı.
Bunun Ching'in başarısız olduğu anlamına gelmesinden biraz endişeliydik, ancak aynı yönden gelen ara sıra bir atış, en azından
hala tutunduğunu söyledi. İlk üç saatte yarım mil bile yol aldığımızı sanmıyorum, sis ve karanlık o kadar yoğundu ki
insan elini göremiyordu.

Bir mola verildi--sanırım yüzüncü kez--ve
sonra Kaptan geldi, bana şarkı söyledi ve bir bölümden diğerine
gönderildi. "Geldiğimiz ilk sağlam zeminde
orada duracağım," diye homurdandı. "Böyle devam etmenin bir faydası yok.
Nereye gittiğim konusunda en ufak bir fikrim yok."

"En sisli değil, sanırım efendim."

"Umph!" diye homurdandı.

Benim cilalı zekamı oldukça beğenmişti.

Bu salyangoz hızında ağır ağır ilerlemek ve hemen önümüzde duran adamların yuhalayıp bağırdığını duymak ve bize doğru koşup kaba ve hanımefendiye yakışmayan bir şeyler bağırıp kaçmalarını duymak, hiç kimseyi görmeden.

Kısa bir süre sonra bir bankaya çarptık ve gecenin geri kalanında orada kaldık, sis bazen hafifçe dağılıyor ama
her zaman bir battaniye gibi, hareket etmeyi düşündüğümüz anda kapanıyordu. Kıyıda Maxim için küçük bir boşluk bulduk ve etrafını az çok içi boş bir kare şeklinde oluşturduk, adamlarım kıyıya dizildi.

Birbirine yakın çok sayıda adam duyduğumuzu düşündüğümüzde birkaç el ateş ettik ve bir veya iki tane uçmayı başardığımızı düşündük. Ertesi sabah sis dağıldığında, yaklaşık elli metre ötede bir kulübenin yanındaki bir ahırda kesinlikle iki ölü domuz bulduk.
Whitmore'a Maxim tüfeği ve iki domuz hakkında soru sor; ama önce
temiz bir başlangıç ​​yaptığından emin ol!

Kendimizi olabildiğince rahat ettirdik--yani bir "talim kitabı" bakış açısıyla--ve bütün gece tetikte olmak zorundaydık.

Skipper ve Whitmore, Maxim tüfeğinin arkasında aşağı yukarı volta atıyorlardı,
Skipper puro üstüne puro içiyor ve binememekten çok endişeleniyordu. Yaşlı "Blucher" tam o sırada, Maxim tüfeğinin izinde oturduğum, Grainger'ın bana getirdiği sandviçleri yediğim ve genç Rawlings ve Ponsonby'ye vakit geçirmeleri için hikayeler anlattığım yere geldi. Dizlerimin arasına oturdu ve sandviçlerin içindeki sığır etinin kıkırdaklı kısımlarını bitirdi ve kulaklarıyla oynanmasını istedi. Hiç mutlu değildi ve etrafımızdaki sesler ve köpeklerin ulumaları sinirlerini bozmuştu. Yarım düzine denizciyi nöbetçi olarak dışarı atmıştım - kıyımızın sadece on metre önünde - ve içlerinden biri veya diğeri tüfeklerini
çıkarıp geri kaçmaya devam ediyordu. Onları tekrar dışarı çıkarmak zorundaydım, kararlı ama nazik bir şekilde. Sıradan bir karanlık gecede nöbet tutmak yeterince kötüdür, ancak bu siste, size dokunana kadar kimseyi göremediğinizde, "dayanabilen" sadece en istikrarlı eski askerdi. En sonunda birinden diğerine kendim yürümeye zorlandım ve gecenin çoğunu bunu yaparak geçirdim. Bir veya iki tane, "olay" diyebileceğiniz bir şey oldu.

Bir tanesi, Rawlings ve Ponsonby'yi yanımda getirdiğimde oldu ve
yerde sürünen bir Çinliye
takıldım. Bir tavşan gibi
kaçtı, ama iki orta mesafeli silah teriyerler gibi üstündeydi,
her zaman geri gelmeleri için bağırıyordum. İki veya üç revolver atışı oldu,
bu da tüm nöbetçilerimin "uzaklaşmasını" sağladı ve sonra geri geldiler,
heyecanla dolup taşarak. Adamlarımın onları vurmamış olması şanslıydı.

"Onu yakaladım mı?" diye sordum.

"Daha doğrusu! İkinciyle yakaladım; bir ağaca çarptı," dedi Rawlings,
ama Ponsonby konuşamayacak kadar heyecanlıydı.

Diğer olay, tekrar itişmemizden hemen önce gerçekleşti.

"Kötü şapkalarımdan" birini -çoğu zamanını "hücreler" ve 10A[#] ile geçiren eski bir kötü adamı- nöbetçi hattının en soluna koymuştum ve bir yerlerde onun yönünde bir arbede duyduğumu düşündüm ve hemen onu bulmayı başardım. Bir Çinlinin başında duruyordu, tamamen kayıtsızdı. "Şu küçük grubu öldürdü, efendim; bana doğru süründü ve beni bıçaklayacaktı -pis hırsız; bunu bir bagonet ile yaptı -bir buçuk yıl önce, efendim."

[#] 10A.--Özel bir ceza ölçeği.

"Onu vurmadığınızı merak ediyorum," dedim. Ve homurdandı, "Çok fazla var," ve cesedi tekmeledi, "çok fazla var," ve yaşlı, çiçek açan kampı uyandırdı."

Sonunda rahatladığında, arkadaşlarına göstermek için onu geri sürükledi ve bıçağı bir ganimet olarak sakladı. Sis sabahın altısında dağılmaya başladı ve birkaç metre öteyi görmek giderek mümkün hale geldiğinde, tekrar ittik. Size bahsettiğim kulübeye ve
domuz ahırına yeni varmıştık ve Whitmore'a Maxim'inin etkisi hakkında
sohbet ediyorduk ki, yaklaşık bir mil öteden bir silah sesi duyduk.
Skipper kasılarak geldi, sert yaşlı kaşları sisle kaplıydı
(hepimiz boğulmuş fareler kadar ıslanmıştık)--"Bu ne, Marshall?
Ne düşünüyorsun? Sahra topu, ha?"

"Öyle görünüyor, efendim;" ve tekrar ateş ettiğini duyduk ve düzenli olarak yaklaşık üç veya dört dakikalık aralıklarla devam etti. Aynı yönden gelen
voleyleri de duyabiliyorduk ve iyi yaşlı Ching'in
her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarına izin vermediğinden oldukça emindik.

"Bu, o evi bombaladıkları anlamına geliyor. Umph! Ve bu da
Ching'in içeri girdiği anlamına geliyor," diye homurdandı Kaptan, büyük ellerini
zevkle ovuşturarak.

"Hadi! Bizi çok uzun zamandır bekliyorlar;" ve benimle birlikte geldi, Blucher arkasında esniyor ve sanırım,
işinin ne zaman başlayacağını merak ediyordu.

İlerlediğimiz anda önümüzde birkaç Çinliyi harekete geçirdik; ama bize fazla sorun çıkarmıyorlardı ve şimdi yüzümüzde bir esinti
hissediyorduk ve önümüzden geçen sisi gördük. Hemen
sonra sol tarafımızdan, diğer
"çıkarma ekibinin" olması gereken yerden ateş edildiğini duyduk ve çok mutlu olduk ve sisin orada da "kalkmış" olması gerektiğini anladık.

"Bir çeyrek saat sonra her şey netleşecek," diye homurdandı Kaptan ve herkesi acele ettirmek için geri döndü, çünkü önümüzdeki top düzenli olarak ateş ediyordu ve hepimizi olan bitenden oldukça korkutuyordu.

Artık yüksek bir yere çıkıyorduk, iyi bir ilerleme kaydediyorduk ve
ne zaman olduğunu veya dağılmasının ne kadar sürdüğünü anlamadan
sis yanımızdan geçti ve aniden, yaklaşık çeyrek mil ötede bir yerdeki bir setin arkasına saklanmak için önümüzde uçan korkmuş Çinlileri gördük. Sis onları örttüğü için
birbirlerinin üzerinden atlayarak kaçmaya çalışırken onları görünce gülmeden edemedim. O setin üzerinden geçmeden önce epey bir kısmını avladık.

"Onlara zaman verme; peşinden git, Marshall," diye bağırdığını duydum Skipper'ın ve biz sadece bir plak yarışı yaptık, "Blucher" önümüzden geçti, gösterisinin sonunda geldiğini düşünerek, işe yaramaz, eğitimsiz, yaşlı bir hayvan gibi yüksek sesle havladı. Biz o kıyının üzerinden geçtik
onlar yarım düzine atış yapmadan önce ve siz "Jack Robinson" diyemeden yarım düzine süngü takmışlardı. Adamlarım, bütün gece onları endişelendiren ve onlara "ödeme" yapmak için o kadar istekli olan adamları gördükleri için o kadar mutluydular ki, onları durduracak hiçbir şey yoktu. Ancak o birkaç atış, kuyruğu bacaklarının arasında, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde
geri dönüp havlayan yaşlı "Blucher" için yeterliydi.

Yer kıyının arkasında yukarı doğru eğimliydi ve biz de kızılbacaklar gibi peşlerindeydik. Trevelyan'ın "B" bölüğüyle birlikte sağımda bir yerde olduğunu ve "B.-T."nin yedekte geldiğini ve Maxim'in ara sıra yardım etmeye devam ettiğini biliyordum; ancak denizcilerimi kontrol altında tutmak için çok fazla işim vardı ve başka hiçbir şeye fazla dikkat etmiyordum. Bir veya iki arkadaşım yokuşu çıkmadan önce devrildi; ama biz bir anda yukarı çıkıp üzerinden geçtik ve korkak hayvanların diğer taraftan aşağı koştuğunu, bazı yerli mezarlarının ve büyük kayaların arasından kaçtığını ve bize doğru ateş ettiğini gördük.

Adamlarımın durmasını ve nefes almak için siper almasını sağladım ve Kaptan'ı bekledim. Homurdanarak ve nefes nefese arkamdan geldi.

O korkunç geceden sonra, tekrar gözlerimizi kullanabilmek ve nerede olduğumuzu ve ne yaptığımızı görebilmek harikaydı. Zemin ayaklarımızdan aşağı doğru eğimliydi,
banklar ve küçük sulama dereleriyle kesişen küçük bir sığ pirinç tarlaları vadisine doğru. Karşı tarafta tekrar yükselerek yaklaşık sekiz yüz metre ötede bir sırt oluşturdu, küçük bir ağaç tepesi sırtı, sağ ucunda Ching, Sally ve diğerlerinin olduğu duvarlı ev ve sol ucunda birkaç kulübe.

Skipper yukarı çıktığında, o kulübelerin arkasından beyaz bir duman bulutunun
çıktığını gördüm ve o silah sesini tekrar duydum. Ona işaret ettim.

"Şu evin tepesinde biri beliriyor, efendim," diye şarkı söyledi Trevelyan.

"Sinyalcilerden biri nerede?" diye kükredi Skipper. "İşte buradasın--sen--bir şey salla; şu kulübenin tepesine çık ve bayraklarını salla." (Küçük bir çamur kulübenin yanında duruyorduk.)

"Onların ateşini üzerine çekecektir," diye kıkırdadım Trevelyan'a - yanımızdan geçen epeyce mermi vardı - ve o tepeye tırmanıp semafor bayraklarını sallamaya başladığında, bize ateş etmeyi bıraktılar ve tüm dikkatlerini ona verdiler, mermiler etrafında ıslık çalarak ve kulübenin yan tarafına çarparak.

"Çok güzel bir 'hırıltı'," dedi Trevelyan bana göz kırparak. "Bunu kutsal eğitim kitabına yazmalısın, değil mi, asker?"

Sinyal görevlisi orada, teleskopunu dizlerinin arasına almış, sakin bir şekilde dikkat çekmeye çalışırken, Kaptan aşağıda durup ona küfür etti ve "Blucher" her mermi çamur duvara çarptığında kokuşup, insanların ona taş attığını düşünerek kaçtı. Bu piknikten ne çıkaracağını bilmiyordu.

"O evin tepesinde el sallayan biri var," diye şarkı söyledi birkaç kişi; ve biz
birinin uzun bir sopayı "salladığını" gördük.

"Kim olursa olsun, sadece bir kolu var," diye mırıldandı sinyal görevlisi, "ve Morse hakkında pek bir şey bilmiyor."

"Bay Ford, efendim," diye şarkı söyledi. "Şu ana kadar her şey yolunda - Bay Ching burada - silah hasar veriyor" diyor."

"Harika!" diye bağırdık hepimiz; ve tam o sırada sinyal görevlisi bacağından bir kurşunla
yere yığıldı ve orada oturup onu tuttu ve bembeyaz
göründü.

Yaşlı Barclay bir anda onun yanına geldi - çok hevesli bir adamdı.

Tekrar baktığımızda, genç Ford kaybolmuştu. Sanırım orada
oldukça sıcak bir köşe bulmuştu.

Arkadaki eski "B.-T."lerin küçük grubu şimdi sorun yaşıyordu. Bizden
aşağıdaydı, az önce tırmandığımız yamacın eteğindeydiler ve uzanmış
olup o domuz ahırının yakınındaki kulübelerin etrafında kümelenmiş bir Çinli kalabalığına ateş ediyorlardı.

"Siste onları alt etmiş olmalıyız," diye kıkırdadı Trevelyan.

"O lanet Maxim nerede?" diye kükredi Kaptan. "Buraya getirin. "

Genç Rawlings acele etmek için koştu ve top hızla geldi,
Onun sorumlusu olan Langham ve adamları nefes nefese ve güçlerinin yettiği kadar çekiştiriyorlardı.

Ona o topun ateşlenmesini durdurması emredildi ve sonra şişman küçük Ponsonby, Travers'a Çinlileri rahat bırakıp peşimizden gelmesini söylemek için yokuş aşağı uçarak gönderildi.

Maxim topu "tut-tut-tut-tut", "B.-T." diye ses çıkarmaya başladı ve adamları tepeye doğru
sıçrayarak geldi ve küçük Ponsonby arkalarından koşarak gelirken hepimiz kahkahalarla güldük, gözleri ve ağzı geride kalmanın korkusuyla kocaman açılmıştı. "B.-T." önümüzdeki yokuştan aşağı gönderildi,
bölükleriyle birlikte, bize ateş eden adamları temizlemek için; ve çok
güzel bir şekilde o ve iki Mid'i Jones ve Withers işi yaptılar,
Trevelyan ise bizimkilerdeki vahşilere baktı arka.

Sadece o kulübelerin arkasında akın ediyorlardı ve sisin içinde ana gövdelerinin etrafından dolandığımıza dair en ufak bir şüphe yoktu.
Açık alana çıkmaya cesaret edemediler ve bize karşı çok
vahşi bir ateş tutuyorlardı.

Langham o topa yaklaşamadı ve tam tekrar ateş ederken ve
birisi evin bir köşesinden taşların ve tahta parçalarının uçtuğunu gördüğünü
söylerken, solumuzdaki pirinç tarlalarından akan Çinlileri gördük, koşuyor, dönüyor ve geriye doğru ateş ediyorlardı.
Görülmeyecek bir yerden yoğun ateş sesi ve bir başka Maxim'in sesi ve bir Colt otomatik topunun tak tak sesi duyulabiliyordu.

Hepimiz bunun, Çinlileri önlerine süren topçu teknesinin tugayı olduğunu biliyorduk.

"Diğer adamlar 'Yaşlı Lest'ten önce orada olacaklar, eğer harekete geçmezsek. 'Yaşlı Lest' onlar tarafından yenilmeyecek," diye homurdandı Kaptan,
ve beni ve denizcilerimi aşağıdaki pirinç tarlalarına uçurdu,
Travers'ın ardından, durup diğer taraftaki bir setin arkasına siper almıştı, zemin duvarlı eve doğru yavaşça yükselmeye başlamadan hemen önce ve topun biraz daha solda olduğu yerde.

"Solunuzdaki zemini alın ve ikiniz de o lanet olası
topa doğru 'gidin'," diye kükremişti Kaptan arkamdan. "Ben de arkanızdan geliyorum."

Birine pirinç tarlalarından geçmesini söylemek gayet güzel. Grainger tam arkamdaydı ve ona üzüldüm, çünkü
güzel, zengin, siyah çamurda dizlerime kadar ilerlemeye devam ettim ve onun
gözünün üzerimde ve ikinci en iyi pantolonumda olduğunu biliyordum. Ama
yaşlı "B.-T."ye kadar geldik, tamam, ve ona gelip silahı
alması için bağırarak
gelmesini söyledim, adamlarımı iyice sola doğru uzattım, onlara bir "nefes alma" fırsatı verdim, o da adamlarını biraz sola doğru savururken (talim kitabında dedikleri gibi
sağ omzunu yukarı kaldırdı) ve sonra
uluyarak ve tezahürat ederek, silahın hala ateş ettiği iki küçük beyaz kulübeye doğru doğru yola koyulduk.

Whitmore bir yerden belirdi ve sorumluluğu üstlendi (o kıdemliydi),
Rawlings ve bir trompetçi çocuk tüm değerleriyle onu takip ediyordu.

Birçok mermi vızıldayarak geçti ve adamların o kulübelerin etrafından ve bazı ağaçların altından
kaçtığını gördüm. Adamlarım iyi ilerliyordu
ve uzun bacaklı yaşlı "B.-T." adamlarının önünde bir deve gibi koşuyordu.

Soldaki insanlar tezahürat etmeye başladı--"Rah! Rah! Rah!"--ve bunun _Omaha'nın_ kalabalığından geldiğini biliyordum ve onlar tarafından
yenilmeyecektim. Daha fazlası da değildi; ve "gösterinin" "talim kitabına" uygun olmadığını bilmeme rağmen, "ABD Deniz Kuvvetleri"nin
veya bizim savaş gemilerimizin oraya önce varmasına izin vermeyecektim.

Tam arkamdan koşan genç Wilkins bir çığlık attı ve düştü; yaşlı başçavuşun küfür ettiğini ve adamlara doğru koştuğunu duydum; ağaçların arasına girdik, adamlarım benden yarım düzine adım gerideydi; bir adam yolumu kesti ve
düştü--sanırım ben yaptım; iki veya üç adam
bir kulübenin yanından fırladı ve kılıçlarla bana doğru geldi; ama çok sevilen Grainger
en iyi "serge"ime zarar vermelerine izin vermeyecekti, eğer bunu önleyebiliyorsa,
ve aramızda onlardan kurtulduk. "B.-T."nin adamları ve benimkiler artık
hepsi birbirine karışmıştı. Kulübelerin etrafında ve ağaçların arasında birkaç "tartışma" oluyordu ve sonra silahın "yalnız" durduğunu gördük ve ona doğru koştuk.

"B.-T."nin" yetenekli denizcilerinden biri ona ilk ulaşan oldu, Whitmore ve Rawlings hemen arkasındaydı ve "B.-T." ve ben dördüncülük için kıyasıya bir mücadele verdik.

"Eşek gibi 'hee-haw'lama," dedi Whitmore, nefesini
aldığında. "Şimdi ne yapacağız?"

Yaşlı "B.-T."nin, boyunun sadece yarısı kadar olan küçük Withers'ın ona yetişmeye çalışırken, onu koşarken görmeme rağmen gülmemek elde değil.

"Bize bir sigara ver ve eşek olma, asker!" "B.-T." diye şarkı söyledi.
"Bacakların benimkinden daha komik görünüyor, her gün."

"Tatbikat kitabı, Whitmore, dostum! Tatbikat kitabı! Kaçmaya başladıklarında, kaçmaya devam etmelerini sağla," dedim, gülmeyi kesebildiğimde ve o da kabul etti ve "B.-T." de kabul etti ve adamlarımızı toplayıp onları takip ettik. Silahı terk ettiğimizde _Omaha'nın_ adamlarının ona doğru "iki katına çıktığını" gördük.

Onları bir mil kadar takip etmiş olmalıyız, sanırım, ama onlar bizden çok daha hızlı koştular. Oldukça "soluk soluğa"ydık ve onları kasabanın dışına geri sürdüğümüzde, orada toparlandılar ve son yüz metrede yere düşen üç adamı da yanımızda taşıyarak geri dönüp gitmek zorunda kaldık. Arkamızdan gelmeye başladılar ve bir sürü adam -diğer tugaydan kaçanlardan bazıları- yan tarafımızı rahatsız etmeye başladı,
pirinç tarlalarının üzerinden akın edip bize ateş ettiler. Onları geride tutmayı başardık, dönüşümlü olarak yere yatıp ateş ederken diğerleri elli yarda geri koşup sırayla uzandılar ve ilk küçük grubun geri çekilmesini korudular. Bu da güzel bir gösteriydi -talim kitabına göre her şey tamamdı- ve duvarla çevrili evin yüz yarda yakınına geldiğimizde ve bir sürü yanmış kulübenin kalıntılarının arasından geçerken, genç Ponsonby koşarak geldi ve Kaptan'dan orada durup bir pozisyon almamız emrini verdi.

"Oldukça öfkeli, efendim," dedi Whitmore'a; "son yarım saattir geri çağırmayı
çalıştırıyordu."

Gerçek şu ki Çinliler henüz yeterli bir ders almamışlardı ve
gün ışığında bize karşı koymanın ne olduğunu pek bilmiyorlardı ve
şimdi "çekiç ve maşa" ile bize doğru geliyorlardı.

Surlarla çevrili eve geri dönmek ve hizmetinde birkaç gözlük, iki tane şımarık serge elbise ve iki çift işlemeli tulum -henüz ödenmemiş- kaybeden cesur şövalyesi Prenses Sally'nin önünde tek dizimin üzerine çökmek ve onun nazik teşekkürlerini almak yerine, birkaç saatliğine canavarca kurşunlardan kaçabilirdim.

Yaşlı Kaptan, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için sık sık "Blucher" ile birlikte gelirdi ve genellikle benimle sohbet etmek için dururdu.

Zavallı ihtiyar Hoffman'ın öldürüldüğünü ondan öğrendim.

"Bizim için yaptığı her şeyden sonra çok talihsiz, efendim," demiştim; ama
Skipper sadece "Umph!" diye homurdandı ve bir sebepten dolayı pek emin görünmüyordu.

_Vigilant_'a bir sinyal ulaştırmayı başarmıştı ve ona ve topçulara kasabayı ve Whitmore'un yok etmeye çalıştığı altı inçlik topu bombalamalarını emretti.

Bulunduğum yerden, Çin kasabasına ve küçük gemilerle dolu küçük dereye baktığımda, kıyıya doğru yavaşça buharlaştıklarını görebiliyordum ve
şu anda çok dikkatli bir şekilde ateş etmeye başladılar. (Elbette, toplara komuta edecek sadece birkaç denizci
derecesi kalmıştı.)

Mermileri kasabanın her yerine dağıldı; ama bir evi ateşe vermek için çok sayıda mermi gerekir ve iyi bir ateş yakmaları biraz zaman aldı. Patlamayan birkaç mermi başımızın üzerinden sekti ve
bir veya ikisi evin oldukça yakınına düştü; ama Skipper artık onlar için endişelenmiyordu. Küçük Sally'yi evin arkasındaki bahçede bir yerdeki sığ bir kuyuya indirmişti ve o güvende olduğu sürece başka hiç kimse için endişelenmiyordu. Onun fikri, eğer kasabayı ateşe verirsek, insanların çoğunun
alevleri söndürmek için oraya geri döneceği ve sonra
dün gece karaya çıktığımız yere adanın üzerinden yürüyerek geri döneceğimizdi.

Elbette çok sayıda kişi geri döndü ve Ford'un işaretini gördüğümüz pirinç tarlalarının diğer tarafındaki o tepe hariç, tüfek ateşiyle pek uğraşmadık.

Çinlilerin şimdi zorla içeri girmeye çalıştıkları yer, evin arkasıydı, zemin dereye doğru dik bir şekilde alçalıyordu ve çalılıklarla kaplıydı. Daha alçak yamaçlar onlarla
doluydu ve daha fazlası onlara yardım etmek için teknelerle dere boyunca hareket ediyordu.

Skipper yanıma geldi. "Umph!" diye homurdandı. "Sen bir askersin,
değil mi?" ve yumuşak suçlamayı kabul ettiğimde, "Umph!
Ne yapardın? Ben asker değilim. 'Yaşlı Lest'in' kıyıda 'kuşlar' dışında pek bir işe yaradığı söylenemez. Bu karmaşadan nasıl kurtuldun! Ugh!" ve
sanki beni yemek istiyormuş gibi bana hırladı ve o kadar sertti ki
yaşlı "Blucher" kavga edeceğini düşündü ve arkadaşları olan denizcilerle
biraz sohbet etmek için uzaklaştı. Beni evin arkasına, oradaki duruma bir göz atmam için götürdü.

Tavsiye istediğini sanmayın. Sadece konuşacak birini istiyordu ve
diğer herkes çok meşguldü. Ona "dünyalar" için hiçbir şey önermezdim.

O zaman Hobbs ve Sally'yi "soyulduklarından" beri ilk kez gördüm. Onu kuyudan çıkarmışlardı ve Skipper'a gelmişti, bir hayalet gibi görünüyordu, üzgün küçük yüzü tamamen sıkışmış ve endişeliydi, hayatım boyunca kurtarmayı özlediğim prenses değildi ve kendimi ve ödenmemiş tüm faturalarımı ayaklarına attım. O çok sıkıntılı bir küçük nesneydi ve Skipper büyük elini çok nazikçe omzuna koyduğunda ve ona neredeyse doğrudan yola çıkacağımızı söylediğinde, ağlamaya başladı ve gitmek istemediğini söyledi.

"O adam Evans için delirdi," diye fısıldadı Hobbs bana. Her zamankinden daha çok bir maymuna benziyordu.

Yani bu muydu? Ve küçük prensesimiz kurtarılmak
istemiyordu! Zavallı küçük prenses! Evin ön tarafının Çin silahıyla epeyce hırpalandığını fark ettim ve sonra Ford ve Rawlings'i uzun zamandır kayıp kardeşler gibi gördüm. Ford
yüzünün bir tarafı siyah ve mavi, bir gözü kapalı ve sol kolu maymun ceketinin içinde asılıyken oldukça gülünç bir görüntüydü. O silahı imha etmek için karaya çıktığımızdan beri onu ilk kez görüyordum ve çok kızardı; şakalarımı pek iyi karşılamadığını hatırladım, bu yüzden onunla barışmak için yanına gittim.

"Hepimiz bu sabah seni bize işaret ederken gördük, Ford, o çatının tepesinde. Çok sıcak bir ateşin altında kalmış olmalısın, ha?"

Barış yapıp yapmayacağından pek emin değildi ama
küçük bir nazik iltifat karşısında dayanamadı ve tekrar arkadaş olduk ve Rawlings'le birlikte çok kibirli ve mutlu bir şekilde gitti.

Şişman küçük Rashleigh de oradaydı, bir yaban arısı gibi vızıldıyordu
ve herkese matarasından bir içki teklif ediyordu ve Ching'e tepeden bakıyordu ve
ele geçirdiği silahtan bahsediyordu. Ne demek istediğini
sonradan anlayana kadar hiç anlamadım.

Yaşlı Ching oldukça bitkindi ama gururlu ve mutlu görünüyordu ve ben
ona son üç sigaramdan birini verdim ve ona bir iki hikaye anlattım,
ama pek ilgi göstermedi ve gözlerini
küçük Sally'ye dikti.

Kaptan ona onu sahile kadar eşlik etme görevini vermişti
ve bunu da gayet iyi hak etmişti.

_Omaha'nın_ kaptanı Parkinson benimle bir hikaye yaşadı. "Sanırım altmış yaşına gelmeden
bir bayrak subayı olacağım. Sanırım resmim Amerika'daki tüm
dergilerde olacak ve belki John A. Parkinson'ın
Washington'da hala hayatta ve iyi olduğunu hatırlayacaklar. Onu bir süredir unutmuş gibi görünüyorlar." "Alaycı konuşuyordu". O, üzerinde bir gram etli kemik olmayan, iyi görünümlü, asık suratlı bir adamdı ve donanmamızdaki tüm amirallerin çoğu kadar yaşlıydı, ancak sadece küçük bir
toplu teknenin komutanıydı.

Ford ve iki adamın kasabadan surlarla çevrili eve kaçmasına yardım eden ve bütün gece orayı savunmaya yardım eden yaşlı bir İskoç vardı. Komik, yaşlı bir kuştu ve kendini nereye "yerleştireceğini" pek bilmiyordu ve pek de mutlu görünmüyordu. Yaşlı "B.-T." onu, "B.-T." tutukluyken diğer adada gösteriyi yöneten adam olarak tanımıştı, bu yüzden onu asmak için yeterli kanıtımız olduğunu biliyordu ve bu arada Çinliler tarafından öldürülmekten kurtulmak için çok istekliydi.

En iyi planımızın geldiğimiz yoldan geri dönmek olduğunu düşünüyordu. Daha açık bir araziydi ve ilk üç çeyrek mil hariç, kasabanın kendisinin etrafından dolaşmaya çalıştığımızda olduğundan daha iyi ve daha açıktı, çünkü orada zemin bataklıklardan başka bir şey değildi.

Şimdi saat bir buçuk civarıydı ve Kaptan geri dönmenin zamanının geldiğini düşündü.

En büyük sorun, taşınması gereken yaralıların sayısıydı. Ching'in orijinal elli adamından sadece kırk ikisi yürüyebiliyordu ve iki karaya çıkarma ekibinin artık yürüyemeyecek kadar ağır yaralı altı adamı vardı.
Borazancım Young Wilkins ve _Goldfinch_'e ait bir denizci şu ana kadar öldürülen tek iki İngiliz'di.

Bu ikisi, Hoffman ve Ching'in adamlarından beşi sabahleyin evin arkasındaki bahçedeki ağaçların altına gömülmüştü.

Kaptan ayrıca geldiği yoldan geri dönmek istiyordu. Bana
ilk görevimin pirinç tarlalarının karşısındaki tepeyi ele geçirmek ve Trevelyan, "B" bölüğü ve Ching'in mavi ceketlileri Sally'yi, babasını ve yaralıları getirirken orayı tutmak olduğunu söyledi.

_Omaha'nın_ kaptanı Parkinson, topçu tugayıyla birlikte geride kalacak ve Kaptan bana güvenli bir şekilde ulaşana kadar arka muhafız olarak görev yapacaktı ve sonra ben "arka muhafız" olarak görev yapacaktım, onlar da devam edecekti.

Çinliler tarafından çok sıkıştırılırsa kıyıdan bir mil uzakta _Ringdove_ ve _Omaha_ ile temasa geçip silahlarından biraz yardım almayı umuyordu. Tam "devam edin" emrini verecekti ki, başlarının üzerinde beyaz bir bayrak sallayan küçük bir insan grubuyla yaklaştıklarını gördük. Başında ipekler giymiş, şapkasında mandalina düğme ve yüzünde çok şefkatli, babacan bir ifade olan, çok saygıdeğer görünümlü yaşlı bir "josser" vardı. Kaptan'a götürüldü ve yaşlı İskoç tercüman olarak görev yaptı.

Kasabayı bombalamayı bırakırsak, rahatsız edilmeden gemilerimize dönmemize izin vermeyi teklif etmeye gelmişti ve Kaptan bunu reddettiğinde çok şaşırdı. Sonra arkasında elinde bir bohçayla duran bir adamı çağırdı ve onu yere boşalttı, bize baktı ve bizi neşeyle gülümserken görmeyi bekledi. Ugh! Neredeyse midem bulanıyordu, çünkü beyaz bir adamın başı dışarı yuvarlandı.

"Patron Evans!" İskoç'un kısık sesle mırıldandığını duydum.

Hepimiz istemsizce iğrenerek geri çekildik ve yaşlı beyefendi
bizim memnun olmadığımızı görünce hayretle gözlerini açtı ve
bunun bizzat Patron Korsan olduğunu, yapmaması gereken her şeyi yapan adam olduğunu ve şimdi onu öldürdüklerini,
ve onun gerçekten öldüğünü gördüğümüzü ve Hobbs ile kızı aldığımızı, "her şey sona eriyor--her şey fazlasıyla bobberie--hiçbir şey yapılamaz--çok iyi--çok iyi" dedi ve ellerini ovuşturdu, eğildi
ve büyük boynuz çerçeveli gözlüklerinin arkasından bize tekrar gülümsedi.

"Onu dışarı atın!" diye kükredi Kaptan ve uzaklaştı.

Zavallı yaşlı Çinli adam tekrar eve götürüldüğünde neredeyse gözyaşlarına boğuluyordu ve başı da beraberinde götürmesine izin verilmedi.

Başını diğer ölülerin yanına gömdük. Birisi zavallı küçük prensesime söylemiş olmalı ki, artık
kaçmak için çok istekliydi ve her zamankinden daha kederli ve kalbi kırık görünüyordu.

Bu küçük iş bitmeden önce saat iki buçuk olmuştu ve
Whitmore ve ben başlamak için çok istekliydik.

"Yaşlı adam intikamla gün ışığını harcıyor," dedi bana, ama
genç Ponsonby koşarak yanıma gelmeden önce daha yeni konuşmuştu--"Kaptandan, efendim; siz devam edeceksiniz."

Skipper'ın yanından aceleyle geçerken, "Şu adamları şu tepeden aşağı sür!" diye şarkı söyledi--büyük sopasıyla işaret ederek. "Travers seninle gelecek ve
ben de peşinden bir Maxim göndereceğim ve hemen geliyorum."

"Çok iyi, efendim," diye selam verdim ve adamlarıma ne yapmamız gerektiğini söylemek için gittim ve Travers'a "Hadi, ihtiyar 'B.-T.', adamlarını da getir." diye şarkı söyledim.

Yola koyulduk.

[İllüstrasyon: U.S.S. Omaha ve H.M.S. Ringdove, Hector Adası'nı bombalıyor.]

*BÖLÜM XV*

*Geri Çekilme*

İhtiyar B.-T. Kazandı--Zorlu Bir Geri Çekilme--Bir Hız Vakası--Sise Karşı Bir Yarış--El Ele Mücadele--Yüzbaşı Marshall Yaralandı--Yüzbaşının Hayatı Tehlikeye Atıldı--Ateşin Etrafında--Ford Öfkelendi--Tekrar Gemide

_Kaptan Marshall, Royal Marine Light Infantry tarafından yazılmıştır_

İhtiyar "B.-T." ve halkımızı uzattım, pirinç tarlalarına doğru koştum, sürünerek geçtim ve üzerlerinden atlattım ve daha ilerideki yamaçta "ya ölüme kadar" iş için hazırlandım.

Biraz aceleciydik ve tepede tekrar karşılaştığımızda yaşlı "B.-T." "sıkılmış" gibi görünüyordu. O pislikler bize hiç gösteri yapmamışlardı ama hemen hemen çoğu
ortadan kalkmıştı. Birkaçı "B.-T."nin küçük arazisine
kazara girmiş ve
biçilmişti, hepsi bu.

Sanırım bu kadar çabuk onlara saldırmamızı beklemiyorlardı.

Maxim peşimizden geldi ve Langham'a yardım ettik ve
kendimizi dağıttık, Skipper'ın geri çekilmesini ana gövdeyle örttük, neredeyse hemen uzun bir sıra halinde geldi,
evden tepenin yamacından aşağı doğru yavaşça sürüklendi. Yaralıları taşıdıklarını görebiliyorduk ve Çinliler bizim
temizlik yaptığımız gerçeğine "düşerek" kasabanın dış mahallelerinden geri akmaya ve onlara ateş açmaya başlamadan önce
çeltik tarlalarının yarısına kadar gelmişlerdi.

"B.-T." ve ben onları kontrol altında tutmayı başardım ve Skipper herhangi bir kayıp vermeden karşıya geçti, "Blucher" tepeye dörtnala geldi, beni gördüğünde
uzun kuyruğunu salladı.

Ancak bu sırada bir grup Çinli, çeltik tarlalarını kesen kıyıların arkasından gizlice
gelmişti ve biz onlara tüfek ateşiyle
ulaşamadık. Tam aramızda ve duvarla çevrili evin arasındaydılar, Parkinson sığınağını kesiyorlardı.

Sıkıntı çektiğini duyabiliyorduk--çok
yoğun ateş ediyordu--ve Skipper ve küçük grubu karşıya geçer geçmez, halkının evden ayrılmaya ve yamaçtan aşağı düşmeye başladığını gördük. Geri dönüp ateş ettiklerini ve dönüşümlü olarak geri çekildiklerini gördük ve yerliler evin etrafında ve sırtın tepesindeki ağaçların arasında toplanmışlardı. Oldukça sıcak bir zaman geçirdiklerini biliyorduk. Arkalarından gizlice yaklaşan adamlar da onlara ateş etmeye başladı; ancak birliklerinden biri onlara doğru hücum etti, sağdan
geçti ve sola ve sağa doğru açılarak onları bir yandan süpürdü.
Onlar _Omaha'nın_ adamlarıydı. Bunu çıkardıkları tuhaf sesten ve üniformalarından anlayabiliyorduk. Langham, Çinliler Yankee süngülerinin erişemeyeceği bir yerden
koşarken onlara ateş açabildi ve onları "oldukça önemli" bir şekilde hızlandırdı, Parkinson'un daha sonra bana söylediğine göre, biz de sırt boyunca onun peşinden gelen insanları durdurabildik ve Maxim ve Colt silahlarını getirmesi ve kendisini oldukça zor bir durumdan kurtarması için ona zaman kazandırdık. Ateşimizi gizlememek için geniş bir
sürüş yaptı ve geldi; ama gördüm ki
açıkta devrilmiş dört veya beş adamı taşımak zorundaydı ve onu çok geciktirdiler.

Bu, özellikle yarı barbar yerlilerle savaşırken, geri çekilmenin her zaman kötü tarafıdır. Yaralıları geride bırakmaya cesaret edilemez ve yürüyemeyen her
kişinin onu taşımak için iki sağlam adama ihtiyacı vardır.

"B.-T." ve benim durduğumuz yerden, en azından yedi yüz Çinli görebileceğimizi sanıyordum ve sol tarafta, kasabadan acele eden daha fazla kişiyi görebiliyorduk.

"Hadi canım, ihtiyar! Bu kadar sıkılmış görünme!" dedim ve sırtına bir şaplak attım. "Önümüzdeki yarım saat içinde, arka muhafızlık yaparken işimiz bitecek."

"Canavar yumruklarını kendine sakla," diye homurdandı.

Yaşlı "Blucher", Maxim'imiz ateş etmeye başladığı anda Yüzbaşı'ya geri dönmüştü.

"Yaşlı Lest" ve küçük grubu tepemizin arkasındaydı - en altta - Parkinson'ın daha geride, yanlarından geçmesini bekliyorlardı.
Parkinson'ın yaralılarını bıraktığını ve yaklaşık dört yüz metre arkada iki küçük yükselen toprak parçasına doğru
süründüğünü gördük ve Kaptan yaralılarını alarak yavaşça onu takip etti.

Sonra arka muhafız olarak bizim sıramız geldi.

Aman Kristof Kolomb! Dilencileri uzak tutmak için elimizden gelen her şeyi yaptık. Putperest Çinliler sadece "kırmızı" görüyordu ve pirinç tarlalarının üzerinden hücum ederek, önümüzdeki yamaca doğru hızla
yükseldi ve iki yanımızı da dolaştılar. Sanırım bizi bir çukura
attıklarını düşünüyorlardı ve Kaptan'ı açıkta yakalamayı umarak birkaç yüz kişiyi sağ tarafa, bazı setlerin arkasına gizlice
kaçırdılar. Onlar da bunu yapmış olacaklardı ve "B.-T." onları fark etmeden önce onun üstüne çıkacaklardı, eğer "B.-T." bölüğünün yarısını koşarak aşağı inip birkaç yıkık kulübenin ve bir diğer kıyının arkasına yerleşmeseydi ve onlar aşağıdan ikişer ikişer giderken onlara "fasulye" vermeseydi. Aslında kimin kıyıya önce varması gerektiğiyle ilgili bir yarıştı ve yaşlı "B.-T." kazandı.

Şimdi aslında adamlarımın önünde tepeye tırmanıyorlardı, "çalılıklar" ve mezar höyükleri arasından kaçıyorlardı ve ayrıca sol arka tarafımı da dolaşıyorlardı. Dört veya beş yüz tane olmalıydılar ve o kadar iyi siper alıyorlardı ki, onlara
vurmak inanılmaz derecede zordu.

Langham, Maxim ile birkaçını açıkta yakaladı; ama mühimmat açısından çok
neşeli ve abartılı bir silah türü ve bir başkası onun yerini alıp kendi payını almadan önce bir düzine
fişeği bir adama veriyor.

Young Withers, solumdaki "B.-T.'nin" mavi ceketli bölüğünün diğer yarısının komutasındaydı. Adamlarımdan birini ona geri çekilmesini söylemek için gönderdim ve o da istikrarlı bir şekilde geriye doğru düşmeye başladı. Başını tutuyordu ama çok beyaz görünüyordu. Langham'ın Maxim bölümü silahlarını geri çekmeye başladı ve herkes biraz telaşlıydı. İki adam devrildi. Biri doğruldu, bir eliyle havayı tırmaladı ve kalbinden vurulduğunu anladım. Zamanımda bunu yapan birçok adam gördüm ve hepsi kalbinden vurulmuştu.

Sağ kolumda da garip bir his vardı ve bunun bir merminin yoluna girdiğini ama onu hareket ettirebildiğini tahmin ettim.

Kaptanın güvenli bir şekilde karşıya geçip geçmediğini görmek için geriye baktım ve
Parkinson'ın tuttuğu iki küçük tepe veya sırtın arasında kaybolduğunu gördüm; bu yüzden benim gitme zamanım gelmişti ve
sevgili eski
talim kitabının yasalarına ve yönetmeliklerine göre çekilmeye başladık. Maxim'i yokuş aşağı gönderdim ve Withers ile birlikte yarım bölüğü de iki yüz metre geride bir bankın arkasına geçtik ve denizcilerimle birlikte tutundum, ayağa kalkıp kendilerini gösterecek kadar cesur olan birkaç Çinliyi düşürdüm; ancak kokarcaların çoğu bir çalıdan veya mezar höyüğünden diğerine doğru kıvranıyordu ve eğer sürünen ve kaçan bir adama vurabiliyorsanız, yani heyecanlı olduğunuzda ve kalbiniz göğsünüzden dışarı çıkmaya çalışırken ve geri çekilmeniz ve bir gözünüz arkada olacak şekilde emir beklediğinizde, şaşkınım.

O zaman sağ kanadımı dolaşmaya başladılar ve "küçük James"in oldukça sıkışık bir köşede olduğunu düşünmeye başlamıştım, oysa eski "B.-T." onları gördü ve tam zamanında geri döndü, sanki Waterloo ve Trafalgar savaşını kazanıyormuş gibi tezahürat etti ve hızla onlara doğru
gitti.

Bu onları yarım dakika durdurdu ve halkıma yaralı adamımızı -ölü olanı bırakmak zorundaydım- tepeden aşağı sürüklemek ve geri kalanımızın yamacın yarısına kadar birlikte geri çekilmemiz için zaman verdi.

"B.-T." arkamızdan geldi ve biz dönüp geriye doğru çok yavaş yürüdük ve süngülerimizin görünümünden hoşlanmadılar ve aşağı
saldırmadılar, yine de üstümüze üşüştüler ve sıkışmış domuzlar gibi
bağırıyorlardı. (Eğer saldırsalardı üzerimize siper olurlardı.)
Vurulan ve yürüyemeyen iki adamımı daha yanımıza almayı başardık ve onları arkaya gönderdik ve tekrar düz zemine ulaştığımızda dışarı çıktık ve Maxim ve "B.-T."nin diğer yarısının olduğu yere doğru koştuk. Çığlık atarak arkamızdan gelirken onlara mavi ışıklar
verdiler ve düzinelercesini düşürdüler.

Mavi ceketlilerden birinin öne doğru düştüğünü, başının yumuşak zemine çarptığını ve sürünerek ilerlediğini gördüm. Çinliler yirmi yarda bile geride değildi, bu yüzden "B.-T." ve iki adamı durup onu yanlarında getirmeye çalıştılar. Yaşlı "B.-T." bir iki dakika kılıcı ve tabancasıyla biraz çalışmak zorunda kaldı; ama biz kıyının arkasında soluklanmıştık,
yardıma geldik ve onları geri püskürttük, Langham adamı
mısır çuvalı gibi alıp arkaya taşıdı.

"Şu çürümüş şeye bak," "B.-T." Maxim'in arkasına geçerken soluk soluğa söyledi, kolunu uzattı ve kılıcının kabzasından yaklaşık on iki inç uzakta kırıldığı yeri gösterdi.

"Eğer _V.C. numarası yapacaksan, ihtiyar dostum, çürümüş, özel yapım bir kılıçla, ne bekleyebilirsin?" dedim ona.

Çinliler açıkta ateşimize bakmaya cesaret edemiyorlardı ve bunu engellediler, böylece
sakin bir şekilde geri çekilebildik. O zamanlar beni endişelendiren, insanlarımızdan herhangi birinin öldürülmesini görmek değildi; onları o kadar kötü yaralı görmenin korkusuydu ki taşınmaları gerekiyordu, çünkü, daha önce de söylediğim gibi, o kadar yaralı olan her biri onu taşımak için iki sağlam adama ihtiyaç duyuyordu ve bizi çok büyük ölçüde engelliyordu.

Artık Parkinson'un arkasındaydık ve yaralılarımızı Kaptan'ın ana gövdesine verdik. "Yaşlı Lest"in kocaman ayakları
açık bir şekilde ayakta durduğunu ve "Blucher"in aralarında çömeldiğini gördüm. Gözlüklerinden Çinlileri izliyordu ve genç Ford ile Ponsonby ona yakın duruyorlardı, beyaz ve gergin görünüyorlardı. "Aferin, arka muhafız!" diye bağırdı ve hızla geçip omuz omuza duran bir grup Çinli mavi ceketliye geldik. Onların ortasında, zavallı küçük prensesim ve zavallı küçük babası olduğunu biliyordum. Görüyorsunuz ya, mermiler hala oldukça sık geliyordu ve Ching onu adamlarının gövdeleriyle koruyordu.

O eski Çin topu da oradaydı, onu sürüklemek için _Ringdove'un_ adamlarından birkaçı vardı ve birkaç metre ötede Trevelyan'ın adamlarından yarım bölük yerde oturmuş, tekrar hareket etmeleri gerekene kadar dinleniyorlardı.

Onların yanından geçerken bize tezahürat ettiler, ayağa fırladılar ve şapkalarını salladılar ve biz de yaklaşık çeyrek mil daha arkada, alçak bir sırt için çiftliğe doğru yola koyulduk. Oradan topçuları görebileceğimizi bekliyorduk ve onların dikkatini çekmeye çalışmamız emredildi. Bize göz kulak olmaları söylenmişti.

Bu kısım sadece hız meselesiydi ve durduğumuzda hepimiz grampus gibi
sürüyorduk ve adamlar kendilerini aşağı atıp etrafa baktılar, benim küçük grubum "B.-T.'s"den yaklaşık yüz metre uzaktaydı, aramızda Langham ve Maxim vardı.

Bazı adamları ipek mendillerini süngülerine bağlamıştı
ve topçuları çekmek için sallıyorlardı. "B.-T."nin bir şeyler bağırdığını duydum ve onu denize doğru işaret ederken gördüm.

Oradaydı, ama tereyağlı çörekler! Wind'ard'dan aşağı doğru
katı bir pamuk yünü duvarı gibi canavarca bir sis perdesi sürünüyordu. İlk baktığımda _Omaha'nın_ tek direğini ve uzun hunisini görebiliyordum, ama
üç dakika sonra sis onu görüş alanımdan çıkarmıştı ve
kıyıya doğru sürünerek ilerlemesini izleyebiliyordum. Büyük mavi şişeler! Bundan
hoşlanmadım; dün geceki gibi bir gece daha beni "çöreğimden"
kurtarabilirdi.

Babamın her zaman istediği gibi Kiliseye gitmemin benim için daha iyi olacağını düşünüyordum ki, Withers koşarak gelip "B.-T."ye bir sigara ödünç verip veremeyeceğimi sordu.

"Babanın bana geçim kaynaklarından birini vermesini sağlayabilirsin," dedim.
"Bu durumdan kurtulursak papaz olacağım."

"Çok titizdir efendim," diye sırıttı küstah genç serseri ve son sigaramla
geri koştu. Yaşlı "B.-T." kibrit kutumu ödünç alabilirdim ama Withers'ı ona _iki çubuğu birbirine sürtmesini_ ve bu şekilde yakmasını söylemesi için gönderdim; iyi bir egzersiz olurdu ve sigara
daha uzun süre dayanırdı.

Mesajı aldığında bana yumruğunu salladığını ve sonra adamlarının
sırasında yürüyüp onlardan birinden kibrit ödünç almaya çalıştığını gördüm.

Ana gövde şimdi geçiyordu; küçük kolun başındaki Whitmore ve Rawlings, Langham'ın Maxim'ini geçiyorlardı; sonra Trevelyan'ın
sağ yarım bölüğü, Sally ve Hobbs'un etrafında bir daire oluşturan bir düzine Çinli mavi ceketli, Ching ve yaşlı İskoç arkalarında yürüyordu. Sonra
bir boşluk vardı, Çinli mavi ceketlilerin uzun bir dizisi yaralılarını taşıyordu, Trevelyan'ın geri kalan adamları bizimkileri taşıyordu, _Ringdove'un_ adamları küçük Çin sahra topunu sürüklüyordu ve Trevelyan birkaç adamla birlikte arkadan geliyordu.

Arkamızda durdular ve yaralılarını çok nazikçe yatırdılar.

"Arkamızda kimse yok sanırım," "B.-T." diye bağırdı Whitmore'a. "Ama
şu sise bak! Biz buraya geldiğimizden beri _Omaha_'yı gizliyor."

"Skipper nerede?" diye sordum.

"Arka muhafızların sorumluluğunu üstleniyor. Bu iş onun için yeterince heyecan verici değil. Bize geri dönmek için çok çalışmaları gerekecek ve daha fazla yaralı alırsak ne olacağını bilmiyorum."

Arka muhafızların çoktan yola çıktığını gördüğümde adamlarıma geri dönmek zorunda kaldım, şişman Rashleigh iki küçük tepenin solundan iki bölüğün önünde yürüyordu ve Maxim bölümü toplarını bize doğru
hızla getiriyordu. Sağdan, artçıların geri kalanı geri çekilmeye başladı ve "Yaşlı Lest"in geniş omuzlarının geriye doğru kasılarak yürüdüğünü, bir lamba direği kadar ince olan Parkinson'un yanında yürüdüğünü ve "Blucher"ın aralarından süzüldüğünü gördüm.

Whitmore'un görüşünün aksine, kendilerini kurtarmakta çok az zorluk çektiler, çünkü o iki küçük tepenin diğer tarafındaki zemin o kadar düzdü ki, Çinliler yakın mesafeye gelmeye cesaret edememişlerdi ve düşman az önce tahliye ettikleri yamaçları işgal edip orada kalıp, çok yoğun ama kötü yönlendirilmiş bir ateş
açmakla yetinmeden önce bize doğru yarı yoldan fazla yol almışlardı. Çürük atışlar yaptılar.

Şimdi gösterinin en kötü kısmını, vahşi sis kısmı hariç, geride bıraktığımızı hissettim, ki bu kısım kıyının çizgisini bir mil ötede gizlemişti ve tüy gibi sisli öncü birlikleri hızla yere doğru sürünüyordu. Kaptan homurdanarak ve hırlayarak geldi, bir puro daha yaktı,
ve kendisinden ve şu ana kadarki her şeyden çok memnundu; ama sisi görünce
hırladı ve küfür etti.

"'Yaşlı Lest' arkasındaki adamlar için endişelenmeyecek.
Doğrudan kıyıya doğru yürüyecek," diye homurdandı ve Parkinson ile
silahlı teknenin tugayını doğrudan öne gönderdi ve benim denizcilerime ve "B.-T."
mavi ceketlilere arkada kalmalarını emretti. Arka muhafızların sorumluluğunu kendisi üstlendi,
ama işi neredeyse bana verdi. Sanırım Forton Kışlası'ndaki tatbikat alanında birçok becerikli geri çekilme gerçekleştirdiğimi biliyordu, bu yüzden her şeyi bilirdi.

Neyse, bu benim için büyük bir iltifattı ve yaşlı Whitmore boğazında balık kılçığı olan bir kedi kadar hastaydı, sadece bunu göstermemeye çalıştı.

Önümüzde kimse bizi rahatsız etmedi ve oldukça hızlı bir şekilde yürüdük - yaralıları taşıyabildiğimiz kadar hızlı.

Bu gerçekten sisle bir yarıştı. Bunu herkes biliyordu ve ilk yarım mili
zorluk çekmeden geçtik.

Çinliler arka muhafızları fazla endişelendirmiyorlardı; ama tabii ki sisi neredeyse bizim gördüğümüz anda gördüler ve birçoğu
sola ve sağa doğru akmaya başladı ve onların yanlarımızdan dolaşıp, bizimle deniz arasına girmeye çalışacaklarını ve gece yaptıkları gibi bizi
çevreleyeceklerini biliyordum. Bu fikirden hiç hoşlanmadım - hiç.

Ama sadece yarım mil daha yol kat etmemiz gerekirken, nemli sis dilleri başımızın üstünden geçmeye başladı ve beş dakika içinde on beş metre ötesini göremez olduk.
Yakınlarında ölü domuzlar olan kulübeleri tanıdık ve bazı adamlarımın
harika bir fikri vardı ve onları süngüleriyle yanlarına aldılar. "Ne! Bill, gemiye bindiğimizde Topçu Yağmacısının süt domuzlarından biraz al," diye şarkı söylediğini duydum.

Öncü birlikler, ana gövdenin onlara ulaşması için durdular ve yanlarını geriye atarak onu örttüler ve biz yaklaşırken yanlarımızı öne attık ve bu, ana gövde ve yaralıların etrafında pratik olarak içi boş bir kare oluşturduğumuz anlamına geliyordu. Böylece çok yavaş bir şekilde yürüdük,
birbirimize bağırarak temas halindeydik. Çinliler artık arkamıza doğru gelmeye başlamıştı ve bağırdıklarını ve bize tüfekle ateş ettiklerini duyabiliyorduk, mermiler sisin içinde çok daha fazla ses çıkarıyordu.

Henüz yaklaşmaya cesaret edemediler.

Beş dakika sonra sis o kadar yoğun oldu ki, saflarda benden sonraki üçüncü adamı göremiyordum. Kaptan, ana gövde ortada olacak şekilde bir trompetçi çıkardı ve her yarım dakikada iki "G" sesi çıkardı ve bu, bizim yerimizde kalmamız için büyük bir yardımdı. Etrafımızda astsubayların ve çavuşların "Sağda o kadar hızlı değil! Solda devam edin! Trompetin yanına yaklaşın, siz yanlarda! 1 numaralı bölük nerede? Çok fazla ilerlemeyin!" diye bağırdığını duyabiliyordum.

Bu haykırışlar, köpeklerin ulumaları ve etrafımızı saran Çinlilerin bağırışlarıyla birlikte son derece rahatsız ediciydi. Şu anda bağırmayı bıraktıklarında ve nerede toplandıklarını veya bize nerede saldırmayı planladıklarını bilmediğimizde, itiraf etmeliyim ki daha da rahatsız ediciydi. Ancak kıyıya vuran denizi duyabiliyorduk ve çürüyen deniz yosununu kokluyorduk ve birkaç dakika içinde oraya ulaşacağımızı biliyorduk. Kaptan da biraz gergin olmalıydı, çünkü trompetçisi "dur" ve "kapat"ı çaldı ve küçük meydanımız o korkunç sarımsı gri sisin içinde olabildiğince tamamlanana kadar herkes merkeze doğru çekildi.

Tam ilerlemeye hazırlanıyorduk ki sağ tarafımızda çok
iğrenç bir kargaşa oldu. İnsanlar ateş etmeye başladı; sisin içinden bize doğru koşan yüzlerce ayak sesi, korkutucu bir bağırış, acı çığlıkları, sonra süngü sesleri duyuldu ve meydanın sağ tarafının geri çekildiğini ve geri çekildiğini hissedebiliyordum ve insanların el ele dövüşürken ve sayılar tarafından alt edilirken çıkardıkları garip, boğucu, homurdanan sesi duyabiliyordum. Bunu daha önce General McNeil'in Sudan'daki köşesinde duymuştum,
zareba'mız saldırıya uğradığında ve tamamen yok olup olmadığımız birkaç an için belirsizdi. O günlerde ben daha yeni yakalanmış bir subaydım ve o saldırıyı asla unutamam.

Yaşlı "B.-T." bunu yazmalıydı, ben değil. O buna
hakkını verirdi. Ben yapamayacağımı biliyorum.

Her şey bir anda oldu ve bağıran vahşiler etrafımızdaydı,
önlerine mücadele eden mavi ceketlilerden oluşan ince bir saçak itiyorlardı. Sis içinde bize doğru koşarken çok büyük görünüyorlardı, ancak yanıma gelen ilk iki veya üç kişi
revolverimi doldurmayı unutmadığım için oldukça üzgün olmalı. Sanırım altmış veya yetmiş saniye kadar düzenli bir karmaşa yaşandı. Ching'in adamları garip,
cırtlak, tıslayan bir ses çıkarıyordu; Yankees'in farklı bir sırası vardı; ve bizimkiler homurdanıyor ve küfür ediyordu. Skipper'ın kükrediğini duyabiliyordum: "Merkeze
yaklaşın!" ve trompetçisi bize merkezin nerede olduğunu bildirmek için iki "G"yi çalmaya devam etti. Kendimi onun yanında buldum.
Dümencisi, birkaç sinyal görevlisi ve iki orta adamı -Ford ve Ponsonby- yanındaydı ve büyük sopasıyla etrafta yatıyordu ve
yumruğuyla adamların suratına yumruk atıyordu. Dümencisi arkadan kendisine doğru gelen bir vahşiyi devirdi ve ben de bir diğerinden kurtulmasına yardım ettim ve sonra onunla teması kaybettim ve yaralılarla karşılaştım,
tırmanmaya ve süngüleriyle kendilerini savunmaya çalışıyorlardı,
Trevelyan'ın adamları onların başında duruyor, tüfeklerini sopalıyor ve büyük bir kavgaya
dönüşüyorlardı. Kendilerini tuttuklarını gördüm ve arkamda bir düzine denizcimle birlikte koşup Ching'in adamlarını kesmeye çalışan bir sürü adamın arasına zorla girdim. Sanırım ondan ve ceketlerinden bizden nefret ettiklerinden daha çok nefret ediyorlardı.

Kristof Kolomb'um! Onlara fasulye verdik ve kılıcımın satın alınabilecek en iyi kılıç olması beni çok mutlu ediyor (aslında satın alınmış doğru kelime değil; bu yüzden elde edilmiş diyeceğim), çünkü kafaları demir kadar sertti ve giydikleri pamuklu paltolar ucu kullanmayı çok zorlaştırıyordu. Yine de, bir veya ikisini oldukça gıdıkladı.

Yaşlı Grainger gölgem gibi bana yapıştı. Aynı anda iki kişiyle ilgilendiğimde her zaman işe yarıyor gibi görünüyordu ve her zaman havuzun kepçesini kaldırmayı başarıyorduk.

Prensesimin etrafındaki baskıyı azalttık, özellikle de Parkinson'ın 
Teğmeni, neredeyse kırk yaşında bir adam, soldan yirmi kadar insanıyla gelip, "Rah!--Rah!--Rah!--O!--Ma!--Ha!" diye bağırdığında ve aralarına dalıp sopayla vurmaya başladığında. Küçük Rashleigh aniden bir elinde kırık bir kılıç, diğerinde bir tabancayla görüş alanına girdi. Kını bacaklarının arasına girdi ve yere düştü ve Langham aniden sisin arasından fırlayıp, üzerinde duran ve ona süngüyle vurmaya giden bir adamı
geçirmeseydi ölmüş olacaktı.

Üç makineli tüfek arabası ve küçük Çin sahra topu, halkımız için toplanma yerleriydi ve sanırım depremler için dedikleri gibi, "rahatsızlığın odağı"na girmiş olmalıyım, çünkü,
sis çok yoğun olmasına rağmen, neredeyse tüm subaylarımızı bir ara gördüm ve o kadar sıkıştık ki -Çinliler, denizciler ve mavi ceketliler- neredeyse hareket edemiyorduk.

O Çin topunun yakınında neredeyse mahvoluyordum. Zavallı bir adam, insanların altından nispeten rahat bir şekilde dürtebileceğini düşündü ve bana elini
sürmeye çalıştı ama yeterince hızlı değildi. Dizimin hemen üstünden bacağıma
bir canavarca bir kesik attı.

Sonra "Yaşlı Lest" dirsekleriyle ilerlemeye başladı. İnanırsanız, dişlerinin arasında hala bir puro vardı (Whitmore gördü ve dümencisi bile o zaman bile yandığını söylüyor). İki iri yarı haydutun kafasına
sopasını vurmuştu ve top arabasına doğru beceriksizce saldırdılar,
ve tam da sıranın bana geldiğini düşündüğüm anda,
onları örgülerinden yakaladı ve kafalarını birbirine "vurdu". Bu onları zamansız hale getirdi ve dümencisi onların ölmesini sağladı.

Eh, bu benim küçük şovumdu ve başım dönüyordu ve Grainger beni o top tekerleğine indirdi. Yaşlı başçavuş kan
a bulanmış bir şekilde yanıma geldi ve tabancamı doldurdu ve Grainger yüzümden bir sürü kan lekesini sildi, bu da etraftaki manzarayı
kesiyordu. İnsanlar kavga etmeyi bırakmış gibiydi; bizimkiler çılgınca tezahürat ediyorlardı ve trompetçiler "düş" ve "ateşkes" diye bağırmaya başladılar.

Bir iki saniye içinde iyileştim ve arkadaki eski yerime geri döndüm ve halkım topallayarak geri dönmeye başladı, birbirlerini çağırdılar ve içeri girdiler, yirmi düzineye yirmi kişi konuştular ve süngülerini ot tutamlarıyla sildiler.

Başçavuşum onları tekrar düzene soktu; karaya çıkan otuz dokuz kişiden sadece yirmi yedisi ayaktaydı ve bunlardan sadece dört tanesinde kesik veya bıçak izi yoktu.

Şu anda trompetçi "durgun"u çaldı ve dümenci "Şirketlere komuta eden subaylar Yüzbaşıya rapor verin" diye bağırdı ve ben sadece cesetlerle dolu zeminde yolumu buldum ve onu ve Parkinson'ı buldum. "Blucher" Kaptan'ın arkasında oturuyordu ve kendinden
çok utanmış görünüyordu.

Yavaş yavaş tüm komutan subaylar geldi, "B.-T." hariç, uyluğunda süngü yarası vardı ve yürüyemiyordu ve ben onu adamlarıyla birlikte hücum ederken gördükten hemen sonra öldürülen Omaha'nın Birinci Teğmeni.

Genç Jones "A" bölüğünün olduğunu ve Withers'ın kayıp olduğunu bildirdi; ama sonra biri gelip onun kafasının kesilmiş ve
tamamen ölü bulunduğunu söyledi. Zavallı küçük adam! Gemideki en zeki ve en centilmen gençlerden biriydi ve ben ve denizcilerim iki gece önce mavnaya geri çekilmemizi haber verdiği için ona çok şey borçluyduk.

Doktorlar insanlara nerede olduklarını bildirmek için şarkı söylüyorlardı ve ben yaşlı Barclay ile karşılaştım. Kendisi de kötü zamanlar geçirmiş gibi görünüyordu, ama insanları giydirmek ve onları iyileştirmekle meşguldü. Yaşlı "B.-T." Sırtı Maxim arabasının tekerleğine dönük oturuyordu, sırasını bekliyordu
ve bacağını tutuyordu. Başka bir sigara ödünç almak istiyordu, ama
benim son sigaramı yarım saat önce içmişti. Ancak, ona bir tane almayı başardım ve sonra Whitmore'u buldum. Uyluk kemiklerinden biri bir kurşunla
parçalanmıştı ve çok acı çekiyordu. Bütün yer
bir harabeden başka bir şey değildi. İlk saldırının en büyük yükünü çeken _Sparrow'un_ adamları en kötü durumdaydı ve onlardan sonra Ching'in mavi ceketlileri;
ama sonundaki listeden gerçek kayıpların ne olduğunu göreceksiniz.

Ching'in kafasında bir kesik vardı, ama sanki havada yürüyormuş gibi görünüyordu, çok gururlu ve mutluydu ve bunun sebebinin savaşma sevgisinden çok daha fazlası olduğunu biliyordum.

"Küçük kız nasıl?" Kaptan dedi ve ben onu Çin silahına kadar takip ettim ve zavallı küçük prensesimi başını ellerinin arasına almış bir şekilde silahın üzerine eğilmiş halde buldum ve Hobbs da onun yanında yerde oturuyordu.

Kaptan onu kollarına aldı ve çok fazla ölü bedenin olmadığı
bir yere götürdü. Sonra,
utanç verici olsa da doğru olan bir şey oldu. Kızı kollarında takip ediyordu ve bir cesedin üzerinden uzun bir adım atmıştı ki, görünüşte ölü olan Çinlinin ayağa kalkıp Kaptan'a vurmak için
başının üzerine bir kılıç kaldırdığını görünce dehşete düştük. Kesinlikle öldürülecekti, çünkü kılıç çok ağırdı - bir celladın kılıcıydı - genç Ford, şans eseri elinde olan tabancasını adamın sırtına dayayıp onu vurmasaydı. [Resim: "KAPTAN ONU KOLLARINA ALDI"]

Kaptan döndü ve "Umph!" diye homurdandı ama daha fazla
dikkat etmedi. Ancak, yaralı bir Çinlinin onu öldürmeye
çalıştığı haberi yayıldı ve adamlar o kadar öfkelendiler ki
meydanda daha fazla yaralı korsan kalmadığından emin oldular.

Bu bir gerçek, bunun doğruları ve yanlışları hakkında ne derseniz deyin.

Çinliler bir "aylık
Pazarlar" için yeterince savaşmışlardı ve bundan sonra bizi rahat bıraktılar ve yaralılara bakmamız için bize zaman verdiler. Elbette, adamların hepsinin yanlarında küçük paketler halinde tarla pansumanları vardı ve amatörce bir hayli doktorluk yaptılar,
Barclay, _Ringdove_'dan Hibbert, _Omaha_'nın doktoru ve sedye ekipleri ise daha ağır yaralılara baktılar.

Sonra sahile doğru sendeleyerek indik, yaralılarımızla sisin içinde yürüdük.

Sendeleyerek dediğimde, sendeleyerek demek istiyorum. Halkımız neredeyse yirmi dört saattir dinlenmeden savaşıyordu ve bir "dönüşüm" yaşamışlardı. O zorlu altmış veya yetmiş saniyelik mücadeleden sonra, kare yeniden şekillenmişti ve yaralar acımaya başlamıştı ve kollar, bacaklar ve vücutlar sertleşmişti, tepkiler başladı ve onları son üç yüz metrede yürürken görseydiniz, çoğunun sarhoş olduğunu düşünürdünüz.

Çinlilerin bizi rahat bırakması gerçekten şanslıydı, ta ki yaralıları bir setin arkasındaki sahile indirene, onları rahatlatmak için birkaç ateş yakana ve yavaş yavaş arkadaşlarımızı tekrar ısıtana kadar.

Sanırım sisin içinden tekrar hücum etselerdi, adamlarımız kendilerini toparlar ve aynı şekilde iyi bir mücadele verirlerdi; ama şunu söylemeliyim ki
deniz arkamızda kalana ve
plajın tepesindeki o kıyı, altında derin bir hendek olana kadar
çok endişeliydim.

Teknelerimizin bizi beklerken orada yattığını ummuştuk ve bağırarak ve tüfeklerle ateş ederek
dikkat çekmeye çalışmıştık. Sonunda, topçu teknelerinden birinin her yarım dakikada bir top atmaya başladığını duyduk.
Omaha olduğu ortaya çıktı ve hemen sis
sireniyle bir sinyal vermeye başladı. Patlamaların sesinden bize doğru yaklaştığını biliyorduk; ama tabii ki o çıldırtıcı kirli sis kabusundan hiçbir şey göremiyorduk ve ondan _Omaha_ sireninin inleyen sesleri duyuldu ve şu mesaj geldi: "Bu sabahtan beri teknelerinizden hiçbir şey görmedim. _Omaha_ tekneleri, topçu tugayının ilk olarak karaya çıktığı kıyıya gönderildi ve
geri dönmediler."

Bunun, sis dağılana ve teknelerin bize ulaşmasını sağlayana kadar
kasvetli kıyıda geçirilecek bir gece anlamına geldiğini çok iyi biliyorduk.

İşte o zaman yorgun adamlar kıyının altında odun toplamaya ve ateş yakmaya koyuldular, Rashleigh ve Trevelyan ise kıyının kendisini hizalamak ve sahil boyunca iki yanımızı korumak zorundaydı.

Yangınlar oldukça büyük olmasına rağmen, kıyının uzak tarafından
on beş adım öteden görülemiyordu. Bu size sisin ne kadar yoğun olduğunu, bu yüzden onları yaparken oldukça güvenli olduğumuzu ve yaralıları karşıya geçirip olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirdiğimizi gösterecektir. Yaralılardan bahsettiğimde, tabii ki, ağır yaralı, yatmak veya tamamen hareketsiz oturmak zorunda olan adamlardan bahsediyorum; ancak bunların dışında, neredeyse herkes hafif yaralı olmasına rağmen yine de bir tüfekle idare edebiliyordu. Trevelyan bir kutu çay magazin dergisi getirmişti -her zaman kolunda bir kaç tane bulunurdu- ve şişelerimizdeki suyla, yaralılara ve zavallı küçük prensesime sıcak bir içecek vermek için yeterli çay yaptık.

Yaşlı Grainger benim için bir paket daha sandviç bulmayı "başardı" ve bunları Sally'ye verdiğimde çok iğrendi. Garip bir ihtiyardı. Sanırım o gün işe yaramaz hayatımı ona yarım düzine kez borçluydum, ancak ona teşekkür etmeyi teklif etsem bile gücenirdi. Dokuz yıl boyunca hizmetçimdi ve bana
çaresiz bir aptalmışım gibi davrandı ve hayatındaki tek amacının beni "Kolordu" adına
gösterişe çıkarmak olduğunu söyledi. (Bana aptal gibi davranan tek kişinin o olduğunu ima etmek istemiyorum.)

Geceleyin, birkaç saatlik uykudan sonra denizciler o kıyının tepesine çıkmak zorunda kaldıklarında bile
giysilerim konusunda beni rahatsız etmeye başladı.

Ateşin önünde ısınırken bana baktığını fark etmiştim ve şöyle başladı: "Bu giysiler bir daha asla güzel olmayacak, efendim, diye düşünüyorum. Üç mübarek gecede iki serge ve iki pantolon! Şu anda sizi düzgün bir şekilde dışarı çıkarmak için yeterli ekipmanımız yok, efendim."

"Önemli değil, Grainger; iki hafta içinde Hong Kong'da olacağız," dedim onu ​​neşelendirmek için.

"'Ong-Kong!" diye burnunu çekti. "Bizi orada çok iyi tanıyorlar, efendim. Orada bizden hazır para istiyorlar, efendim ve bizde yok. 'Kolun ne, efendim? Doktora hiç göstermedin."

Göstermemiştim, biliyorum; ama ben kolumu yukarı çekene kadar tatmin olmayacaktı ve o bir bandaj bulup sarmıştı, bir merminin girip çıktığı iki küçük izi kapatmak için.

Aslında beni pek rahatsız etmedi, sadece kolumu sertleştirdi.

Sonra Ford ve Rawlings yanıma geldi. Uyuyor olmaları gerekirdi.
Tüyleri kabarmış iki küçük serçe gibiydiler.

"Bize söyler misiniz, efendim, o silahı kim ele geçirdi?" diye
çok öfkelendi Rawlings.

"Hatırladığım kadarıyla," dedim onlara, "'B.-T.'nin adamlarından biri ilkti;
sizi ve Whitmore'u kısa bir kafa farkıyla yendi."

"İşte!" diye bağırdılar, birbirlerine neşeyle bakarak. "Biliyor musunuz, efendim, Bay Rashleigh onun kendisine ait olduğunu ve onu ele geçirdiğini söylüyor?"

"Saçma sapan şeyler! Hepsi benim gözümde! Adamları hiçbir yerde görünmüyordu!"

"Eh, onu aldı, efendim ve _Ringdoves_ onu geri sürükledi ve onu aldıklarını ve saklayacaklarını söylüyorlar."

"Gelin ve Bay Whitmore'a sorun," dedi genç Ford; ama onlara onu uyandırmamaları ve tüm kampı uyandıran geveze aptallar olmamaları gerektiğini söyledim.

"Sabaha kadar bekleyin; bu gece kimse onu sizden alamaz."

Eğer birine aitse bizim Kaptanımıza ait olduğunu biliyordum ve
şimdi kimin talep ettiği önemli değildi, çünkü "Yaşlı
Lest" uzun vadede onu alacaktı.

İki saatlik nöbetimiz ciddi bir sorun olmadan geçti, birkaç el ateş
ara sıra başımızın üzerinden vızıldadı, hepsi bu ve gün doğmadan sis
biraz dağıldı, tıpkı bir önceki gün olduğu gibi.

Bizi görür görmez Çinliler çok gönülsüz bir
saldırıya geçti ve tüm tugay silaha sarılıp kıyıya dizilmek zorunda kaldı;
ama onları uzaklaştırmakta ve saygın bir
mesafede tutmakta hiç zorluk çekmedik.

Güneş doğarken nefret dolu sis tamamen dağıldı ve güneşin çamurlu suda parıldadığını ve
_Omaha_ ile _Ringdove_'un birbirine yakın ve kıyıdan sadece yarım mil uzaklıkta olduğunu görmek çok
kutsanmış bir manzaraydı.

Küçük Sally nemli gün ışığında öylesine bitkin, yorgun bir kadın gibi görünüyordu ki, birinin ona nazik bir şey söylemesinden çok memnun olacağını düşündüm, çok yaşlı "B.-T.", çok "nokta-ve-git" tarzında hareket ediyordu ve ben de ona "nasılsınız" demek ve ona bir ödül vermek için yanına gittim. _Vigilant_'taki en yakışıklı adamlar bizdik, ama yaşlı "B.-T.", aksak yürüyüşü ve aristokrat çenesinin etrafındaki kırk sekiz saatlik sakalıyla en iyi halinde görünmüyordu, ancak asil alnımdaki bandajın (birinin bana verdiği kesiği kapatmak için) onu "yakından yakalayacağını" ve üzerime sıvanmış yaklaşık bir düzine farklı pirinç tarlası çamuru örneğiyle ilgileneceğini düşündüm. Ancak, biz ona saygılarımızı sunmak için geldiğimizde "diken diken" oldu ve
"kimsenin onunla uğraşmasını istemediğini tahmin etti - şimdilik".
Zavallı küçük prenses! O kadar perişandı ki, o kıyının arkasındaki sahilde oturuyordu
ve Kaptan'ın paltosu da düğmelenmişti. Gün doğumundan yaklaşık bir saat sonra ve sis dağıldığında, teknelerimiz bizi bulmayı başardı.

Yaşlı "Blucher" eve dönene kadar ona yetecek kadar atış seferi yapmıştı ve plaja kadar koşan ilk _Vigilant_ teknesine atladı, kıç yelkenlerindeki dümenin altına girdi ve gemiye yanaşana kadar hiç kıpırdamadı.

Kaptan bana gemiye binmeyi takip etme işini verdi ve her şey "bira ve bowling" değildi çünkü Çinliler o kadar ısrarcı ve rahatsız edici bir tüfek ateşi
açıyorlardı ki _Omaha_ ve _Ringdove_'un onları birkaç pirinç tarlasından ve bambu ağaçlarından çıkarmasını sağlamak zorunda kaldık. Sahilin etrafından gizlice dolaşmaya ve birkaçımızı kesmeye çalıştılar ve
tam onlarla "meşgul" olduğumuz sırada, genç Ford ve Rawlings tekrar
hızla gelip, her şeyin tam ortasından, ve o şişman küçük Rashleigh'nin o zavallı Çin silahını _Ringdove_'a götürdüğünü, aslında onu teknelerinden birine aldığını ve
sadece çekip gideceğini ve Whitmore'un hasta listesinde olduğunu ve
"B.-T."nin _Vigilant_'a gittiğini, bir şey yapamaz mıydım?
Benden Skipper'a veya buna benzer bir yere gitmemi ve
ona bunun gerçekten _Vigilant_'a ait olduğunu söylememi istediler.

"Sevgili genç beyler," dedim onlara, biraz acele ettikten sonra, "eğer dışarı çıkıp karaciğerlerimizden örnek almak için çok istekli olan yaklaşık beş yüz Çinli'den ateş etmeyi bırakmalarını ve oyuncak toplarının kime ait olacağına karar verene kadar oldukları yerde kalmalarını rica edecek kadar nazik olursanız, size yardımcı olmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Onlara konunun gecikmeye izin vermeyeceğini söyleyin ve şüphesiz size yardımcı olacaklardır."

Öfkeli görünüyorlardı ve önemli soruyla başka birinin ilgisini çekmeye çalışmak için aceleyle uzaklaştılar.

Yavaş yavaş herkes kıyıdan çekildi, ta ki Kaptan, ben ve denizcilerim dışında kimse kalmayana kadar. Mavna bize gelene kadar adamları oyaladık ve sonra ona doğru
süründük ve içeri girdik, Kaptan aslında gemiye binen son kişiydi. Daha yeni uzaklaşmaya başlamıştık ki, Çinliler o kıyının diğer tarafına dizildiler ve bize ateş etmeye başladılar; ama bu oyunu iki kişi oynayabilirdi,
ve geri çekilmemizi korumak için başka bir tekne ve buharlı tekne vardı,
ve onları oldukça sert bir şekilde vurdular.

_Vigilant_ bizi karşılamak için gelmişti ve biz de menzil dışına çıktık
ve öğleden sonra yedi çanla birlikte onun yanına ulaştık, tam da öğleden sonra çayı için.

Bunu başardığım anda, Truscott'un kulübesine gizlice gittim
ve onu çok daha neşeli buldum.

Yaşlı Mayhew, üçüncü günün sonuna kadar ne olacağını söyleyemeyeceğini söylemişti ve bu, yaralandığı günden bu yana üçüncü gündü ve
kötü bir semptomu yoktu.

"Doğrusu asker," diye fısıldadı, "bir avcı kadar açım;
konserve süt ve soda pek doyurucu değil ve Mayhew bana başka bir şey
vermiyor, hem de çok az."

Her şey bittiğine göre kendimi oldukça "bitmiş" hissediyordum, bu yüzden
Grainger bana buharlı sıcak bir banyo yaptırdı ve ben de yatağa girip ertesi sabaha kadar uyudum.

Uyumadan önce Grainger çok neşeli bir şekilde geri geldi.
İki hasarlı pantolonumu kaldırdı. "Her şeyi halledebiliriz, efendim;
biri sağ bacakta bir yırtmaç, diğeri sol dizde bir yarık. Onları parçalara ayırmayı ve ikisini bir araya getirip iyi bir
çift yapmayı deneyeceğiz, efendim."

"Tamam, Grainger; giyecek hiçbir şey olmamasından daha iyi olacak, değil mi?" dedim ve uyudum.

Bu zayiat listesini bir yerden kopyaladım ve kendi gemilerimiz ve _Omaha_ ile ilgili olarak oldukça doğru olduğunu düşünüyorum, ancak _Huan
Min_ için verilen rakamları garanti edemem.

"Hafif yaralılar" bir miktar tedavi gerektirenlerdi ve çoğu da sadece birkaç gündür hasta listesinde olanlardı.

HECTOR ADASI ÇEVRESİNDEKİ OPERASYONLAR SIRASINDAKİ ZARARLAR. Yakalandı
ve
sonradan
Hafifçe Ağır Öldü quently
Geminin Adı. Karaya Çıktı. Yaralandı. Yaralandı. Öldürüldü. Yaralar. kurtarıldı.

Subay- Subay- Subay- Subay- Subay- Subaylar Askerler Askerler Askerler Askerler Askerler

Dikkatli, 15 145 8 75 4 27 1 9 ... 2 1 2
Ringdove, 3 34 2 23 ... 5 ... 2 ... ... ...
Sparrow, 2 39 2 20 ... 9 ... 6 ... 1 ... ...
Goldfinch, 2 32 1 16 ... 3 ... 3* ... ... ... ...
Omaha, 4 41 2 27 ... 8 1 2 ... ... ... ...
Huan Min. 1 56 1 29? ... 16 ... 8 ... 1? ... ...

Toplamlar, 27 347 16 190 4 68 2 30 ... 4 1 2

* Bu, Altın İspinoz'a isabet eden altı inçlik mermiyle öldürülen iki adamı da içerir.

*BÖLÜM XVI*

*Ford "Yaşlı Lest'in" Hayatını Kurtarır*

Kurtarmaya Gelen Uyanık--Silahı Aceleyle Alma--Ford
Perişan--Yüzüklü Güvercin Silahı Çalar--Ford Tekrar Ayağa Kalkar--Bay Rashleigh ve Silah--Denizde Cenaze--Evden Mektuplar--Nan'dan Bir Mektup

_Midshipman Ford Tarafından Yazılmıştır_

Başka bir şey söylemeden önce, şunu söylemeliyim ki şu anda düşünebildiğim tek şey bu ve şimdiye kadar yaptığım tüm aptalca, aptalca ve huysuz şeyleri sildi--Kaptan Lester'ın hayatını kurtardım.

Ama benim için--Dick Ford, _Britannia_'dan yeni çıkmış bir midshipman, sanırım bana bir solucan diyebilirsiniz--şimdi ölmüş olurdu ve Bayan Lester ve Nan ve diğer kızları ve tüm Upton Overy çok
sefil olurdu ve onu tanıyan herkes.

Onu güvertede aşağı yukarı yürürken görüyorum ve
bir bakıma, şimdi biraz bana ait olduğunu düşünüyorum. Biliyorum ki
dümencisi, sinyal görevlisi ve Çinliler karemizi kırdığında yanında olan diğer birçok kişi hayatını birçok kez kurtardı; ancak Kaptan Marshall'ın yazdıklarını okudunuz ve ne olduğunu ve şans eseri ne yapabildiğimi biliyorsunuz, bu yüzden onu
hepsiyle paylaşmaktan hiç rahatsız olmuyorum, yeter ki onun bir parçasının bana ait olduğunu bileyim.

Görüyorsunuz ya, yakalandığımda, kolum kırıldığında ve tüm bunlar olduğunda kendimi gerçekten sadece bir aptal yerine koyduğumu ve ona herhangi bir şekilde yardım etmek yerine aslında sadece planlarını altüst ettiğimi her zaman biliyordum. Kıyıya doğru yürüyüşe başlamadan hemen önce, Jim ve ben
benim için en iyisinin ne olduğu hakkında uzun bir hikayeye daldık ve onun
tek önerebileceği şey -elbette, kullanabileceğim tek bir kolum olduğunu biliyorsunuz-
Kaptan'a izin verdiği kadar yakın durmam ve herhangi bir Çinli ona yaklaşırsa diye
revolver'ımı her zaman hazır bulundurmamdı. Jim,
her zaman bazı adamların bize saldırmaya çalışması ihtimali olduğunu ve bunun
aklına gelen tek şey olduğunu söyledi ve Kaptan'ın sadece büyük meşe sopası olduğu ve kendisi için en ufak bir tehlikeyi bile düşünmediği için, kendimi faydalı
yapabilirdim. İşte bu yüzden çok
mutluyum -şimdi sanki hiçbir şey beni uzun süre gerçekten perişan hissettiremezmiş gibi hissediyorum--çünkü eğer bir şey bunu yapmaya başlarsa, sadece Kaptan Lester'ı düşünüyorum ve bu onu durduruyor.

Surlarla çevrili evdeki o korkunç geceyi anlatmayı bitirdiğimde,
Maxim'in silahının ateşlendiğini duymuştuk ve
Kaptan'ın bizi kurtarmaya geldiğini biliyorduk. Bu hepimizi müthiş bir şekilde "canlandırdı" ve sis biraz dağıldı ve hava aydınlanmaya başladı,
ve duvarı ve yarı kapalı geçidi ve etrafta yatan ölü insanları görebiliyorduk ve hemen ateş sesinin yaklaştığını duyduk ve yarım saat daha geçse onları bize getireceklerini ve Sally'nin kesinlikle güvende olacağını düşünmeye başladık.

Korsanlar bizi hiç endişelendirmiyordu - son iki saattir neredeyse hiç ateş edilmemişti - ve çoğunun Kaptan'ın gelmesini
durdurmak için gittiğini tahmin ettik.

Hatta duvarların içindeki alanda dolaştık ve ölüleri saydık - kırk yedi tane vardı - ve iki geçitten içeri göz attık ve biraz daha Mauser tüfeği ve biraz daha cephane topladık. Biz de
ateş yaktık, evde biraz yiyecek bulduk ve Sally'ye biraz kahvaltı
yedirmeye çalıştık, ama hiçbir şeye dokunamadı ve tekrar
uykuya daldı.

[İllüstrasyon: "Hatta duvarların içindeki alanda dolaştık ve
ölü bedenleri saydık."]

Her şeyin yolunda gittiğini düşündük. Kolum neredeyse hiç
o kadar ağrımıyordu--biraz uyumuştum; Bay Ching çok neşeliydi;
Sally ve Bay Hobbs ikisi de derin uykudaydı; Miller ve yaşlı
İskoç da kıvrılmış bir şekilde uyuyorlardı. Denizci Martin--yani, ona pek değer verip vermediğimden emin değilim--kolundan sürekli homurdanıyordu ve bana beni kurtarmaya çalışmasaydı onu kırmayacağını veya esir alınmayacağını hatırlatıyordu. Bu bir süre sonra beni oldukça sinirlendirdi. Bay Ching ve ben ateş sesini dinliyorduk ve
ateşin geldiği yöne doğru bir pencereden bakıyorduk, sisin o taraftaki alçak araziden dağılmasını izliyorduk,
aniden sisin içinden kükreyen bir ses geldi ve
bir şey yanımızdaki eve bir çarpma sesiyle çarptı ve taşların
aşağıdaki yere düştüğünü duyduk.

Çarptığı yere koştuk ve hem ön hem de arka duvarlarda
tırmanabileceğim kadar büyük delikler bulduk.

Bay Ching soluk soluğa, "Bir sahra topu getirmiş olmalılar" dedi; ve biz
baktık, ama sis henüz bir şey görmemize yetecek kadar ince değildi. Çok
korkmuştu ve demir panjurlu o küçük kare odaya koştu, Sally'yi kucağında taşıyarak aşağı indi, onu evden çıkardı ve duvarın arkasına yatırdı, duvar çok kalındı. O sadece onun yüzünden korkmuş gibi görünüyordu, bunu biliyorum ve o da tıpkı Yüzbaşı Lester gibi, asla kendinden korkmayan biriydi. Martin ve Bay Hobbs da dışarı fırladılar.

O silahı ateşlemeye devam ettiler ve bazen duvara, bazen de eve isabet ettiler; ve uyanan Miller, duvarın üzerinden baktı ve silahı görebildiğini söyledi ve beni kaldırıp bakmam için kaldırdı ve ben de gördüm, ağaçların altında, yaklaşık beş yüz metre ötede, evin bulunduğu sırt boyunca. O, Bay Ching ve mavi ceketliler etrafındaki adamlara ateş etmeye başladılar; ancak duman ve sis yüzünden silahı net bir şekilde göremiyorlardı ve Mauser tüfeklerini doğru şekilde nasıl nişan alacaklarını bilmedikleri için kimseyi vuramıyor gibiydiler.

Her neyse, ateş etmesini durduramıyorduk ve evi paramparça ediyordu.

Sonra bir atış duvarın tepesine isabet etti ve bir delik açtı ve taşlar
etrafta uçuştu ve biri Sally'nin hala uyuduğu yerden çok uzakta olmayan
bir mavi ceketliye isabet etti, kafasına vurdu ve onu öldürdü. Bay Ching ne yapacağını bilmiyordu çünkü onun yaralanmasından çok korkuyordu; ve iki veya üç tane daha geldi, hepsi duvara çarptı ve
onun yakınında kalmak kesinlikle güvenli değildi, bu yüzden onu
gittirdik ve evin arkasındaki çok büyük bir taş veya kayanın arkasına yatırdık ve
düşen taşları uzak tutmak için bir tür çatı yapmak üzere tahta kalaslar yasladık.

Babası da onların altından gizlice geçti.

Ateş daha tehlikeli hale gelirse, Bay Ching onu
bahçedeki ağaçların altındaki sığ bir kuyuya indirmeyi düşündü ama bu hiç istenmedi. Tüfek ve Maxim'in ateşi çok yoğunlaştı ve hızla yaklaştığını duyabiliyorduk ve evin altında hala çok yoğun olan sis şimdi dağıldı ve orada düz pirinç tarlaları olduğunu ve diğer tarafta küçük bir tepe olduğunu görebiliyorduk. Tekrar etrafa bakabilmek muhteşemdi ve aniden Çinliler karşıdaki tepenin bizim tarafımızdan aşağı uçmaya başladı ve tezahüratlar duyduk ve sonra, bir veya iki dakika içinde, kollarını başlarının üzerinde sallayan karanlık figürler gökyüzüne geldi ve onların bizim insanlarımız olduğunu anladık ve hepimiz müthiş bir şekilde tezahürat ettik.

Hepimizin ne hissettiğini tahmin edemezsiniz çünkü onları bekliyor olmamıza rağmen, onları gerçekten gördüğümüzde oldukça farklı bir histi.

"Şuraya bak, Miller!" diye bağırdım. "Orada ileri geri koşan bir köpek var;" ve Miller da gördü ve bunun neşeli yaşlı "Blucher" olması gerektiğini ve Kaptan'ın orada olması gerektiğini biliyordum.

Bay Ching bana onlara işaret verip veremeyeceğimi sordu ve ben de bunu başardım,
kare odanın tepesine tırmandım ve
saha topunun çatıda açtığı bir delikten çıktım. O kadar korkuyla
heyecanlandım ve mutluydum ki, topun yarattığı tehlikeyi tamamen unuttum ve
Bay Ching beni ayağa kaldırdı ve ayaklarımı sabitledi, uzun bir bambu salladım ve
Morse'da hepimizin iyi olduğunu, ancak topun hasar verdiğini işaret ettim. Yüzbaşı'yla birlikte sinyal görevlisinin okuduğunu söyleyen birkaç minik bayrak gördüm ve sonra Bay Ching beni aşağı çekti ve
tam zamanında, çünkü sahra topu hemen ardından iki delik daha açtı.

Silahı hiç dert etmek için fazla heyecanlıydım -hepimiz öyleydik- ve yan taraftaki duvarın üzerinden onları izlemeye gittik ve tepeden aşağı koşarak gelen karanlık figürler gördüm ve hemen ardından tanıdığım denizciler geldi ve pirinç tarlalarına katıldılar, Bay Travers ve Kaptan Marshall'ı uzun bacaklarından tanıyabileceğimi düşündüm. Kaptan Marshall'ı görmek beni biraz daha ateşlendirdi, çünkü mermilerden kaçtığımda, yanan kulübelerin yakınındayken söylediklerini unutmamıştım ve onu görmek istemiyordum. Sağda çok daha fazla tüfek ve makineli tüfek ateşi vardı ve sahra topu ateş etmeyi bıraktı; ancak artık denizcileri ve diğerlerini göremiyorduk, çünkü pirinç tarlalarını geçmişlerdi ve sırtımızın alnının altındaydılar. Ancak, görüş alanının dışında olmalarına rağmen tezahüratlarını duyabiliyorduk ve ses
topa doğru gidiyor gibiydi ve biz onların topun üzerine hücum ettiğini biliyorduk ve
sadece nefesimizi tuttuk ve Çinlilerin etrafından, etrafından ve
ağaçların altından kaçıp aşağı doğru ateş etmelerini izledik.

Sonra görüş alanından hızla uzaklaşmaya başladılar -bir iki dakika içinde ne göreceğimizi biliyorduk ve nefesimizi tuttuk--ve hemen ardından
insanlarımızın oluşturduğu bir kalabalık açık alanda koştu ve topun etrafından dolandı.

Hepimiz aşağı atladık, çılgınca tezahürat ederek ve el sallayarak
giriş kapısına doğru koştuk ve sonra birinin topun tepesine atlayıp şapkasını salladığını gördüm ve bunun Jim Rawlings olduğunu anladım. Bundan emindim ve Miller da bunun böyle olduğunu düşündüğünü söyledi ve bu da sevince her şeyi ekledi, çünkü Miller'ın bana iki gece önce Bay Whitmore'un ekibi geri çekilirken ve kendisi yakalanmadan hemen önce onu yere serilmiş halde gördüğünü söylediğinden beri onun öldürülüp öldürülmediğini veya ağır yaralanıp yaralanmadığını merak ediyor ve endişeleniyordum.

İçimde "coşku" hissettim ve ne yapacağımı tam olarak bilmiyordum ve çok "burnumun sızladığını" hissettim ve Miller, Bay Ching ve birçok adamıyla birlikte silaha doğru koştum. Ona ulaşmadan önce, ilk grup adamımız Çinlilerin peşinden gitmişti ve onlar da kaçıyordu; ve gördüğüm bir sonraki grup, önlerinde uzun ve zayıf Yüzbaşılarıyla bir grup Amerikan mavi ceketliydi. Elimi tuttu ve "bizi canlı bulduğu için çok mutlu" olduğunu söyledi, Sally'yi sordu ve eve doğru koştu, yaşlı görünümlü Birinci Teğmeni onu takip ederken "Sanırım her şey gerçekten zor" diye bağırıyordu. Sonra Bay Rashleigh ve "Ringdoves" koşarak geldi, silahın etrafında toplandı ve tezahürat etmeye başladı. Dr. Hibbert bana neşeli bir şekilde göz kırptı ve Bay Rashleigh sırtımı sıvazladı ve kolumu incitmişti ve ben onu bu haksız raporu için affetmemiştim ve bana dokunmasından nefret ediyordum.

Dümencisine silahı _Ringdove_'a geri götürmesini söylediğini duydum ve bizimkilerin onu ilk ele geçirdiğini bilmesinin mümkün olamayacağını düşündüm; bu yüzden ona bundan bahsettim ve sadece
Çinlileri takip etmek için gittiklerini, ama o beni hiç fark etmedi ve ben de Yüzbaşı Lester'ın
ilerleyerek, üfleyerek ve üflemesiyle, "Blucher"ın havlayarak ve önünde zıplayarak,
koşarak gelip silahı ve bir veya iki cesedi çok dikkatli bir şekilde kokladığını gördüğüm heyecanla her şeyi unuttum. Sonra beni gördü ve okşanmak için kıvranarak geldi.

Yüzbaşı bana çok ekşi bir şekilde baktı ve homurdandı, "O herif
Ching, küçük kız ve Hobbs nerede?" ve Martin
ve Miller'ın benimle olup olmadığını bilmek istedi. Çok korkunç bir görüntüye sahip olmalıyım, biliyorum,
çünkü sol gözümle ancak
parmaklarımla kapağı kaldırarak görebiliyordum ve tabii ki
çamurla kaplıydım ve sol kolum aşağı sarkıyordu ve kolum yaşlı Çinlinin sardığı
maymun ceketimin içindeydi. Ama, tüm bunlara rağmen, bana nasıl olduğumu bile sormadı ve bu beni perişan etti.

"Pongo" soluk soluğa peşinden geldi ve nefesini
düzelttiğinde, Komutan'ın onlarla birlikte karaya çıkıp çıkmadığını sordum.

O zaman, vücudundan vurulduğunu ve
Dr. Mayhew'un yaşayıp yaşamayacağını bilmediğini duydum. Bu beni
daha da perişan etti ve Yüzbaşı, benim onun hakkında soru sorduğumu duyunca,
arkasını dönüp homurdandı: "Eğer bu kadar suçlu küçük bir aptal olmasaydın, asla vurulmazdı. Umph! Onun küçük parmağı, sizin
tüm kahrolası genç subayların--umph!--bir araya gelmesinden daha değerli;" ve
Amerikalı Yüzbaşı ile buluşmak için uzaklaştı.

"Pongo" bana Dicky'nin iyi gittiğini söyledi ve sonra
kolum, yüzüm ve olan her şey hakkında her şeyi bilmek istedi;
ama yalnız kalmak ve perişan olmak istiyordum, ve gidip bir yere saklandım--ne olduğunu umursamadım; ve kaçmak ve öldürülmek istedim, ya da buna benzer bir şey, ta ki Jim'in beni çağıran sesini duyana kadar. Ve beni buldu ve beni biraz rahatlattı ve Dr. Barclay'in Komutan'ın öleceğini düşünmediğini, ancak Dr. Mayhew'in bir gün daha geçene kadar kesin olarak söylemeyeceğini söyledi. Ama içimdeki tüm neşe ve heyecan gitmişti ve kendimi perişan ve hasta hissettim, ve biraz "ağladım" ve Jim'in beni görmesini hiç umursamadım, en ufak bir şekilde, ve o da
gitti ve beni bıraktı, Bay Whitmore'a gitti ve hemen
geri geldi ve bana Bay Whitmore'un partisi hakkında her şeyi ve tekneye geri dönmenin ne kadar zor olduğunu ve asla silaha kadar yarı yola
gelemediklerini anlattı. Hiç yaralanmamıştı - düştüğünü bile hatırlamıyordu - bu yüzden Miller bir hata yapmış olmalı. Evin üzerinden bakmaya çok hevesliydi ve her yere gitti ve onu durduramadan önce, Bay Hoffman ve beş ölü mavi ceketlinin konulduğu küçük odaya burnunu soktu ve bu onu oldukça hasta hissettirdi.

Bundan sonra herkes yukarı gelmiş gibiydi. Dr. Barclay kolumu inceledi ve ağzının köşelerinin aşağı indiğini gördüm. "Uzun bir iş olacak," dedi ve olabildiğince rahat bir şekilde tekrar yaptı. Miller, duvarın arkasına kıvrılmıştı ve derin bir uykudaydı, Bay Ching ve mavi ceketlilerinin çoğu da öyleydi - onlar için dünyadaki her şeyi yapardım. Yaşlı Sharpe bir şeyler söylemek için yanıma geldi ve beni biraz neşelendirdi ve Yüzbaşı Marshall beni gördü ve yanıma gelip güzel bir şey söyledi ve onun üzgün olduğunu biliyordum ve ben de hoş biriyle tanışmak için o kadar özlem duyuyordum ki arkadaş edindim. O da yüzümü ilk gördüğünde beklediğim gibi "hee-haw" demedi ve bana Komutan'ın İngiliz'in yazdığı mektupta o mesajı gönderdiğimi bildiğini ve bundan memnun olduğunu söyledi. Bu beni biraz neşelendirdi.

Ama Yüzbaşı beni hiç fark etmedi ve her geçişinde kalbim içimde kurşun gibi
hissediyordu ve herkes benim rezil olduğumu biliyordu, yaşlı "Blucher" bile.

Bunu söylemek aptalca görünüyor ama onun her zamanki kadar şefkatli olmadığını düşündüm ve bu beni incitiyordu.

Sonra yüzü örtülü bir ölü adam getirdiler ve biri bana, kulübelerden birini ateşe vermeme ve köpeklere taş atmama yardım edenin deniz trompetçisi Wilkins olduğunu söyledi ve bu beni her zamankinden daha fazla üzdü.

Her iki çıkarma grubu da sisin içinde sıyrılıp Çinlilerin çoğuna
rasmadan geçmeyi başarmış olmalı; ama şimdi etrafımızı sarmışlardı ve onları uzak tutmak için yapılacak o kadar çok şey vardı ki,
yalnız kaldım ve güvenli bir köşeye çekildim ve gemilerin kasabaya ve altı inçlik topa ateş etmesini izledim. Sally güvenli bir yere konmuştu, bu yüzden Kaptan mermilerinin nereye gittiğini hiç umursamadı;
ve birçoğu bize oldukça yakın geldi ve _Vigilant'ın_ sekiz inçlik mermilerinden biri patlamadı ve başımızın üzerinden kükreyerek geçti ve aşağıdaki pirinç tarlalarına düştü.

Şu anda kasabadaki birkaç ev alev aldı ve Çinlilerin çoğu yangını söndürmek için kaçtı, bu yüzden onlar için çok fazla endişelenmiyorduk.

Mandarin Kaptan'ı görmeye geldiğinde orada değildim ve İngiliz'in kafasını beraberinde getirdiğini ancak daha sonra duydum ve o zamana kadar o kadar çok üzücü şey olmuştu ki, ona
çok fazla üzülmüyordum.

Sonra geri çekilmeye başladık ve tam yola çıkmadan önce Jim, tek kolum olduğu için
yapabileceğim en iyi şeyin Kaptan'a oldukça yakın durmam olduğunu söyledi. Bana revolverini teklif etti, ama İngiliz'in bana verdiği revolver hala bendeydi ve cebimde hala bir sürü fişek vardı, bu yüzden onu benim için
doldurmasını istedim. Gitmeden önce beni neşelendirmek için bir sürü şey söyledi ve ben
daha mutlu hissetmeye çalıştım, ama en azından
Kaptan'ın yanında olduğum sürece pek başarılı olamadım. Görüyorsunuz ya, beni fark etmedi bile.
Belki beni ondan uzaklaştıracağını düşündüm, ama beni fark etmemek
bana neredeyse daha çok acı verdi ve "Pongo" ile konuşmak istemedim, çünkü o da neredeyse "Dicky" kadar aptaldı ve beni neşelendirmeye
çalışsa da, sadece onu tekmelemek istememe neden oldu. O da devam etti,
ve Kaptan'a bir mesaj götürmek zorunda kaldığında çok mutlu oldum ve beni yalnız bıraktı.

Kaptan Marshall ve Bay Travers'ın karşımızdaki tepeye doğru koştuklarını gördüm ve
sonra onları pirinç tarlalarından çok yavaş bir şekilde takip etmek zorunda kaldık, çünkü
taşımamız gereken sekiz yaralı adamımız vardı. _Ringdove_'dan sekiz adam o Çin topunu arkamızdan sürükledi ve Jim biz yarı yolda olduğumuzda yanımıza geldi. Topu görmüştü ve çok öfkeliydi,
çünkü bu onların topu değildi ve ikimiz de Bay Trevelyan'a söyledik,
ve o da en az bizim kadar öfkeliydi.

"Topçu Teğmenine bir şey söyledin mi?" diye sordu.

Jim ona söylemişti ama hiçbir şey yapmayacaktı.
Yüzbaşının muhtemelen Bay Rashleigh'e izin verdiğini düşünüyordu, bu yüzden buna karışmayacaktı ve biz de Yüzbaşıyla konuşamazdık.

Karşıya geçtik ama Yüzbaşı Parkinson surlu evden ayrıldığında arka muhafızda çok sayıda insan kaybetti ve bu da bizim taşımamız gereken daha fazla yaralı olduğu anlamına geliyordu, sonra tekrar sürüklendik ve Bay Travers ile
Yüzbaşı Marshall tepelerinden ayrılmaya çalıştıklarında korkunç bir an yaşadılar. Bunu muhteşem bir şekilde yaptılar ve adamlarının tepeden aşağı doğru geri geri yürürken, süngülerini üstlerindeki canavarlara doğru uzatmış halde görmek harikaydı ve geri koştuklarında, Bay Travers ve Yüzbaşı Marshall ve iki veya üç adam durmak ve Çinlilerin neredeyse ayaklarının önüne düşen yaralı bir adamı öldürmesini engellemek zorunda kaldılar - çok yakınlardı. Bay Langham'ın Maxim silahından geri koştuğunu ve onu alıp götürdüğünü gördük, diğerleri Çinlileri uzak tutarken ve hepimiz tezahürat ettik. Muhteşem bir görüntüydü ve Bay Langham'ın silah odasında bize yaptığı birçok aptalca şeyi sildi.

Ondan sonra taşımamız gereken on yedi kişi vardı, bu da çok yavaş bir iş anlamına geliyordu,
ve sonra Yüzbaşı arka muhafızların sorumluluğunu üstlendi, çünkü orası en tehlikeli yerdi ve ben ona yakın kaldım ve revolverimin iyi durumda olduğunu gördüm; ama pek bir şey olmadı ve kıyıdan yarım mil öteye, o canavarca sisin başladığı yere doğru uzaklaştık.

Sally'yi bunca zaman hiç görmedim, çünkü Bay Ching'in mavi ceketleri
onun etrafında bir halka oluşturmuş, omuzlarına değiyordu, böylece her zaman gelen mermilerden hiçbiri ona
dokunmamalıydı. Durduğumuzda bir kez eteğini gördüm ve o da onların ortasında yerde oturuyordu; ama hepsi bu kadardı.

Hepimiz bir araya geldik ve olabildiğince hızlı gittik ve sis üzerimize
çöktü ve her şeyi kapattı. Tamamen korkunçtu ve birbirimizi kaybedip tekrar tekrar buluyorduk, her seferinde ve tüm halkımız bağırıyordu ve etrafımızda bir kare oluşturmaya çalışıyordu ve sisin içinde daha uzakta Çinliler bağırıyordu ve yavaş yavaş yanlarımızı
çevreliyorlardı ve sonunda bizden bile öndeydiler.

O zaman, Yüzbaşı benimle ilk kez konuştu ve Yüzbaşı Parkinson'ı bulmamı ve ona adamlarını ortada kapatmasını, böylece çok geniş bir cephe olmamasını ve çok yavaş gitmesini söylememi emretti. Bir hendeğe düşüp sol kolumu incittikten ve neredeyse tabancamı kaybetmeme rağmen onu bulmayı başardım ve Yüzbaşı'nın yanına ancak trompetçisi "G" diye çalmaya devam ettiği için geri dönebildim. Sadece fark edilmek bile beni tekrar ayağa kaldırdı ve Çinliler aniden meydanımıza doğru hücum edip korkunç bir gürültü çıkardığında gerçekten korkmadım - yaptığım her şeyi yok edecek bir şey yapamadığım sürece yaşamak istemiyordum - ve bunun benim şansım olduğunu düşündüm. Bir yandan bir yana itilip kakıldım ve bir sürü adamımızın arasına sıkıştım ve o kadar küçüktüm ki, belki de canavarlar beni görmedi ve bir şekilde Kaptan'ın, dümencisinin ve sinyal görevlisinin yakınında kalmayı başardım ve sanırım Çinlileri ondan uzak tutmalarına yardımcı oldum. Savaş bittiğinde tabancamın boş olduğunu biliyorum ve bir Çinli neredeyse temas halindeyken hariç, çok dikkatli bir şekilde ateş etmemeye çalıştım. Bitişten hemen önce kendi adamlarımız tarafından yere düşürüldüm ve Kaptan'ı kaybettim, ancak onu tekrar buldum ve sinyal görevlilerinden birinin tabancayı yeniden doldurmasını sağladım.

Bana sık sık korkup korkmadığım soruldu ve insanlar onlara korkmadığımı söylediğimde sadece "yana kaydığımı" düşünüyorlar. Ama korkmadım, en azından, çünkü artık yazdıklarımın hepsinden anlamış olmalısınız ki, çok korkunç derecede perişan ve kendimden çok utanıyordum.

Peki, ne olduğunu biliyorsun ve ben ölü gibi davranan ve Yüzbaşı'nı öldürmeye çalışan bir vahşiyi öldürmeyi başardım, o da Sally'yi Çin silahının etrafındaki cesetlerden
uzaklaştırıyordu.

Yüzbaşı o sırada bu konuda hiçbir şey söylemedi, ama bu
en azından mutlu olmamı engellemedi. Teşekkür istemiyordum, sadece
bunu kendi başıma yapmış olmaktan memnundum--bir sürü insan bakarken, böylece bu konuda hiçbir hata olamazdı. Jim kısa süre sonra bunu duydu ve beni buldu, sağlam kolumu sıktı ve
gitti. Kaptan Marshall'ın Ching'in sanki "havada" yürüyormuş gibi göründüğünü "hee-hawing" ettiğini duymuştum ve o zamanlar ne demek istediğini bilmiyordum;
ama şimdi biliyordum, çünkü ben de havada yürüyormuşum gibi hissediyordum ve kolumu, yüzümü ve çok yorgun olduğumu unuttum - Kaptan'ı kurtarmak dışında her şeyi unuttum - ve eminim Bay Ching benden daha mutlu hissedemezdi.

Bana hiçbir şey söylememesine rağmen Kaptan'a sadık kaldım ve
Withers'ın öldürüldüğünü duyduğumda bile, olması gerektiği kadar üzülemedim, oysa o gerçekten benim bir dostumdu.

Şu anda, tüm korkunç sayıda yaralı tedavi edildikten sonra,
onları ve ölüleri denize indirdik ve _Omaha'nın_ sireninden gelen o
sinyali aldığımızda, geceyi kıyıda, nemli bir setin arkasında geçirmek üzere yerleştik ve birkaç ateş yaktık ve
yaralıları onların etrafında rahat ettirmeye çalıştık. Kaptan her şeyi hallettikten sonra, ateşlerden birinin yanına gitti ve kibriti bittiği için puro yakmak için oturdu. Sanırım biraz yorgundu.

Ben de "Pongo" ve "Blucher" ile onun arkasına oturdum ve hemen
döndü - ateşin ışığında yüzümü görebiliyordu ve bir şey söylemesi için
titriyordum - ve homurdandı,
"Yüzünün görünümünü hiç düzeltmedin, Dick!"

Ben sadece denize doğru koştum ve sisin içine saklandım ve
çamurun içine oturdum ve sevinçten ağladım. Başka kimse beni göremezdi ve görseler bile umursamıyordum, çünkü bunu size tarif etmek için fazla mutluydum.
Her şeyin sonunda silindiğini biliyordum.

Elbette kendisi hakkında hiç zerre kadar umursamamıştı, bu yüzden muhtemelen hayatını
kurtarmanın o kadar muhteşem bir şey olduğunu veya bunu yaptığım için bana
teşekkür etmeye değeceğini hiç düşünmemişti. Bu yüzden bunu yapmamıştı, bu kadar açık bir şekilde; ama sadece "Yüzünün görünümünü
iyileştirmediler, Dick!" demek tek istediğimdi ve uzun bir süre geri dönmekten çok utanıyordum, ta ki üşüyene kadar, sonra Jim'i orada bulup ona söyleyene kadar, o da kolumu tekrar sıktı ve onun da benim kadar
mutlu olduğunu biliyorum. Bütün gün boyunca incinmemişti, meydandaki kavgada bile. Bacağı kırıldıktan sonra Bay Whitmore'u güvenli bir yere götürmeye çalışırken bir Maxim arabasının altında kalmıştı ve sadece birkaç morluğu vardı. Gerçekten de başka bir şey gösteremeyeceği için endişeliydi.

O silah konusunda hâlâ öfkeliydi. Bay Rashleigh'den benden bile daha fazla nefret ediyordu ve silahı olmasından nefret ediyordu.
Hiçbir şey yapamadık, ancak Yüzbaşı Marshall buna hakkı olmadığını söyledi. Bacağı çok ağrıyan Bay Travers hiçbir şey için endişelenmek istemiyordu ve Yüzbaşı Parkinson da Üsteğmeninin öldürülmesinden dolayı çok üzgündü ve başka bir şey düşünemiyordu.
"Sanırım denizcileriniz benim oğlanlar geldiğinde geçmişti ve o küçük şişman adam arkamdaydı--biraz." dedi.

"Aslında silahın üzerinde durdum, efendim! Beni görmedin mi, Dick?" Jim ona anlattı,
ve ben de Kaptan Parkinson'a onu kapıdan kendi gözlerimle gördüğümü söyledim ve başka birinin görüş alanına girmesi uzun zaman aldı.

Hiçbir şey söylemedi, bu yüzden uzaklaştık ve Kaptan'ın yanına oturduk ve konuşmaya başladık - ne demek istediğimi anlıyorsunuz - sadece onun duyabileceği kadar yüksek sesle konuşuyorduk, eğer isterse; ama ikimiz de çok yüksek sesle konuşmaktan çok korkuyorduk ve sanırım o duymadı.

Sabah sisin dağıldığını ve savaş gemilerinin ortaya çıktığını görmek harikaydı ve tamamen dağıldığında, Çinlileri açık alana çıktıklarında mermilerle
füze etmelerini izlemek daha da harikaydı. Sonra gemiler geldi ve eski "Blucher"ın sahile doğru giden ilk _Vigilant'ın_ gemisine
tırmandığını görmeliydiniz. Herkesi güldürdü.

İkinci yaralı grubuyla geri gönderildim ve Dicky beni
yol ​​girişinde karşıladı, korkunç derecede bembeyaz ve korkmuş görünüyordu. Bana Komutan'ın iyi olduğunu söyledi; ama onu görmeme izin verilmedi ve Dr. Mayhew endişe ve işten neredeyse aklını kaçırmıştı ve benimle konuşmaya vakti yoktu.

Aynada yüzümü gördüğümde insanların beni her gördüklerinde neden gülümsediklerini merak etmedim. Sol tarafım mor ve siyahtı, alnım yaralıydı, sol gözüm ve üst dudağım şişmişti.

Yaşlı Ah Man beni görünce gözyaşlarına boğuldu - komik bir ihtiyardı - ve gitti, Çinli hizmetçilerini ve "öğrendir" çocuklarını tekmeledi, bana biraz dana eti çayı ve muhallebi getirdi ve Withers'ın öldürüldüğünü duyduğunda tekrar ağladı.

Sonra Dicky'nin yardımıyla sıcak bir banyo yaptım ve hamamıma döndüm ve kolum ancak ertesi sabah düzgünce sarılıp alçıya alındı.

Güverteye çıkmadan önce bile, her iki dakikada bir çalınan zilin sesinden sisin tekrar geldiğini biliyordum. Her zamankinden daha yoğundu, eğer mümkünse ve etrafımızı görebilmek için geminin her yerindeki ışıkları yakmak zorundaydık.

Öğle vakti Withers'ı ve öldürülen _Vigilant_'a ait beş adamı gömdük - onları denize gömdük. Kaptan Lester onları kıyıdan getirmişti, çünkü onları oraya gömerse Çinlilerin onları kazıp parçalayacağından korkuyordu.

Çanlarımızın çaldığı, bayraklarımızın yarıya indirildiği ve cansızca aşağı doğru damladığı o nemli, çiğ sisin içinde çok korkunç ve iç karartıcıydı.
Sisin içinden, her iki yanımızda, savaş gemilerinin çanları çalıyordu, çünkü onlar da ölülerini gömüyorlardı ve ses sanki
tam size kadar zonkluyordu. Papaz, Birleşik Krallık bayraklarıyla örtülü ve güvertede sıralanmış altı cesedin üzerinden cenaze törenini okudu, Withers en küçüğüydü ve en arkaya yerleştirilmişti, çünkü o bir subaydı ve Kaptan arkalarında duruyordu, hiç kıpırdamadan, korkunç derecede sert görünüyordu. Denizciler üç yaylım ateşi açtı ve "A" ve "B" bölükleri üç yaylım ateşi daha açtı, sonra iki mavi ceketli trompetçi "Son Görev"i altı kez çaldı ve her seferinde, son nota sönerken bir sıçrama sesi duyuldu ve sanki buz gibi soğuk bir şey tam sırtımın ortasına çarpmış gibi hissettim. Kaptan dışında kimseye bakmaya cesaret edemedim. Sonra bando neşeli bir marş çaldı, Bay Lawrence yüksek sesle söyledi: "Gemi bölüğü! Sağa ve sola dönün! Çabuk marş!" ve adamlar bataryaya doğru yürüdüler, çok sessizce, bataryanın sineklik kapısından geçerken suyun yan tarafına baktılar.

"Renkler çekilsin!" dedi Kaptan ve aşağı indi. Dudakları
çok sıkı bir şekilde birbirine kenetlenmişti. Kimse öğle yemeği yiyemedi, hepimiz çok perişandık ve kimse Kaptan Marshall'ın "hi-hawing" dediğini bile duymadı, uzun süre -- günlerce.

Ama Komutan'ın üçüncü günü geçmişti ve Dr. Mayhew ve Dr. Barclay, ikisi de, onun iyileşeceğini söylediler ve bu hepimizi neşelendirdi; ve birkaç gün sonra Kaptan tekrar öfkelenmeye başladı ve herkese homurdanıp homurdanmaya başladı, bu da başka bir iyi işaretti ve bizi çok neşelendirdi. Sis yüzünden korkunç derecede öfkeliydi; çünkü
yerleşti ve dört gün boyunca hiç kalkmadı ve o kadar yoğundu ki
bu süre boyunca hiçbir şey yapamadık ve tabii ki Kaptan işini yarıda bırakmıştı ve kasabayı ve gemileri yakmak ve
yatı geri almak istiyordu.

Beşinci gün kalktı ve savaş gemileri kıyıya yanaştığında ve
Kaptan karaya çıktığında, karaya çıkabilecek kadar iyi olan herkesle birlikte, ona karşı koyacak kimse yoktu ve derede sadece yaklaşık yirmi küçük gemi kalmıştı. Korsanlar tüm büyük gemileri
temizlemiş ve sisin içinde kaçmışlardı ve ayrılmadan önce yatı ve tramp vapurunu ateşe vermişlerdi ve bunlar tamamen enkazlardı. Jim bana bunların sadece bükülmüş ve eğrilmiş demirden ibaret olduğunu söyledi. Kaptan bu konuda çok öfkeliydi; ama nasıl
kendini suçlayabildiğini göremiyorum ve sisin sabahleyin hepimizin indiği sırada dağılmış olması
sadece şans eseriydi.

Kasabanın geri kalanını yaktı ve altı inçlik topu imha etti; ve
Rahip bir ateş ekibiyle birlikte kıyıya çıktı ve cenaze törenini
Bay Hoffman ve deniz trompetçisi Wilkins'in mezarları üzerinde okudu ve üç yaylım ateşi açtı ve mavi ceketli davulcu çocuk "Son Görev"i çalmak için
Wilkins'in kendi trompetini kullandı. Bu yapıldığında ve _Huan Min_
hurdaların bir kısmını çekip diğerlerini yaktığında, hepimiz Tinghai'ye geri döndük.

_Ringdove_ Amiral ile iletişim kurmak için Şanghay'a gönderildi ve postalarımızı da beraberinde götürdü. Anneme
çok güzel bir mektup yazdım ve hepimizin
eve yazmamız gereken
ne kadar heyecan verici mektuplar olduğunu hayal edebilirsiniz.

Jim, posta çantalarını ona götüren teknenin sorumlusuydu ve
öfkeden kıpkırmızı bir şekilde geri döndü. "O silahı tamamen cilalayıp cilalamışlar, ana direğin hemen arkasında -gördüm;" ve bu hepimizi,
top odasındaki herkesi tekrar öfkelendirdi. Tinghai'ye geri dönmenin ve eve yazmanın heyecanıyla
neredeyse unutmuştuk.

Sally ve Bay Hobbs onunla gittiler, ancak gitmeden önce Bay Langham onu
piyanonun üzerindeki kurdeleleri kesmesi için top odasına doğru ikna etti. Çok
gergin ve rahatsızdı ve tam bunu Webster'ın kamasıyla yapacağı sırada, biri Withers'ın kamasının kullanılması gerektiğini söyledi,
bu yüzden uzaklaştık ve onu sandığından aldık. Kimin olduğunu anlayınca ağladı ve hepimiz korkunç bir şekilde "soğukkanlı" hissettik ve sonra piyanoyu açtı ve oturdu, ancak yalnızca bir notaya dokundu ve tekrar gözyaşlarına boğuldu. Bay Langham büyük mendilini çıkardı, onun eline tutuşturdu ve o kaçtı.

O ortadan kaybolur kaybolmaz Bay Langham piyanoyu kilitledi ve anahtarı
kapıdan denize fırlattı.

_Ringdove_ geri döndüğünde altı haftalık posta getirdi ve bu bizi gerçekten neşelendiren ilk şeydi. Oldukça mutluyduk.

Annemden altı uzun mektup aldım, evden ayrıldığımdan beri aldığım ilk mektuplardı ve kendi başıma bir köşede göğsümün üzerine oturup onları okudum ve evde olan her şeyi duymak çok keyifliydi; ancak beni perişan ettiler, çünkü neşeli bir şekilde yazmaya çalışsa da aslında çok endişeli olduğunu biliyordum. Görüyorsunuz, babam elindeki tüm az parayı gazetelerde reklamını gördüğü aptalca dolandırıcı şeylere yatırırdı ve annem bana sık sık bazı dini gazetelerin günlük gazetelerden daha fazla dolandırıcı reklam içerdiğini söylerdi ve tabii ki babam bir papaz olduğu için bunları sık sık görürdü. Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum ama babam bana, birine diyelim ki beş pound göndermesini söyleyen bir reklam görürse ve bunu bir haftada on veya yirmi pounda çıkaracağını söylerse -- hisse senetleriyle işlem yapmak için icat ettiği belirli bir planla -- babamın bunu hemen hemen her zaman yaptığını, eğer biraz para biriktirmeyi başarabilirse bunu yaptığını söylerdi. Annemin bu konuda sık sık ağladığını biliyorum ve sık sık onun "Eh, canım, ne hakkında konuştuklarını biliyor gibi görünüyorlar. Hepsi dolandırıcı olamaz, yoksa editörler reklamlarını basmazdı, bu yüzden sadece bir kez deneyeceğim." dediğini duydum.

Her zaman parasını kaybetti ve kesin olarak biliyorum ki, _Britannia_'da olduğum süre boyunca annemin sadece bir tane yeni elbisesi vardı, böylece orada bana ödeme yapmak için yeterli parası oluyordu.

Bunun biraz "serseri" bir bölüm olduğunu biliyorum ama kendimi tutamıyorum ve
size tam olarak ne olduğunu ve her şey hakkında ne hissettiğimi anlatıyorum.

Kaptan, mektuplarımı iki kereden fazla okumadan önce beni çağırdı,
ve onları göğsüme tıkıştırıp arkadaki kamarasına koştum.

Diz hizasındaki masasında, gömlek kollu bir şekilde oturmuş, puro içiyordu, etrafı mektup yığınlarıyla çevriliydi ve "Blucher"in başı dirseğine yakındı. "Umarım evden iyi haberler gelir, Ford? Kızım Nan'den sana bir şey var," ve bana üzerinde "Dick" yazan katlanmış bir not kağıdı verdi.

Tekrar dışarı koşuyordum ki homurdandı: "Kol iyi mi?
Parmaklarını oynattığını göreyim. Umph. İyi olacaksın. Umph! Beni kesmeye çalışan o adamı vurduğunu söylemek için
hanımıma yazdım; annene de yazdım, iyi gittiğini söylemek için--ona da anlattım. Umph!"

"Gerçekten öyle mi, efendim?" diye soludum. "Gerçekten çok teşekkür ederim, efendim!"

"Umph! Nereye gittiğimizi biliyor musun? Yokohama!--yarın; bu gece emir aldım; hadi gidelim."

Herkese söylemek için koştum ve yine çok mutluydum--herkes; ama beni çok mutlu eden şey, Kaptan Lester'ın kendisinin hayatını kurtardığımı yazmış olması ve Upton Overy'deki herkesin bunu bilmesiydi. Annemin mektubumu ne kadar seveceğini, saklayacağını ve tekrar tekrar okuyacağını biliyordum. Nan korkunç bir
örümcek gibi bir yumruk yazdı ve eve döndüğümüzde ona bir sürü "tuhaf şey" getirmemi istedi. Bunu yapacağıma söz verdiğimi ve bunun sadece bir "hatırlatma" olduğunu söyledi. Ondan haber almak çok keyifliydi ve yaşlı "Blucher"a sevgilerini
gönderdi ve son zamanlarda "nöbet" geçirip geçirmediğini bilmek istedi.

Bu sırada yüzüm neredeyse düzelmişti ama alnım sol tarafta daha koyuydu ve Dr. Barclay bunun her zaman böyle olacağını düşündüğünü söyledi.

Aslında aldırmadım çünkü her zaman gösterilecek bir şey olurdu ve bana her şeyi hatırlatırdı.

Aslında, bundan oldukça memnundum ama memnun değilmişim gibi davranmak zorundaydım.

*BÖLÜM XVII*

*Huan Min'e Elveda*

Tehlikeden Kurtulmak - Ching'e Elveda - Bay Rashleigh'nin Raporu - Hong Kong'da

_Komutan Truscott tarafından yazılmıştır_

Tanrı'ya şükürler olsun ki Hector Grubu'nun etrafından akan çamurlu suyun altında, Withers ve diğer zavallı arkadaşlarımızla birlikte yatmıyorum.

Hayatımı Marshall'a ve denizcilerine borçluyum ve onlara
karşılığını ödeyebilmeyi diliyorum. Genç Ford'u yakalandığı o gece kurtarmaya çalışırken, vücudumdan, sol kaburgalarımın altından vurulmuştum ve iki denizci -hangileri olduğunu bilmiyorum ve bana söylemek için hiç gelmediler- beni o bataryanın duvarlarına geri götürdüler, Marshall ise Çinlileri oyaladı. Barclay, beni olabildiğince nazikçe ve yumuşak bir şekilde taşımalarını söyledi, çünkü bu benim tek şansımdı ve beni sanki uyuyan bir bebekmişim gibi taşıdılar, Çinliler etraflarını sarmış olmasına rağmen. Beni çamurlu kıyıdan aşağı indirdiler ve mavnaya tam zamanında bindirdiler ve Marshall, beni içeri
kaldırırken kafasına aldığı darbeyle yere serildi. Onu kurtarmak için çok çetin bir mücadele verildi,
sonra zavallı genç Withers onları silahıyla uzaklaştırmayı başardı.

Beni _Vigilant_'a bindirdiklerinde, Mayhew bana şansımın ne olduğu konusunda hiçbir fikir vermedi. "Bak, Mayhew!" dedim,
"Ben bebek değilim; söyle bana;" ama o sadece, "Üç gün bekle ve
o zamana kadar hiçbir şey yeme. Sana daha önce söyleyemem." dedi.

Bununla yetinmek ve ranzamda yatmak zorundaydım, karımın ve iki oğlumun çerçevelerinden bana gülümsediği
resimlerle, bana verdiği küçük saatin kollarının saatin etrafında sürünmesini izlemek ve içimde bir sızı hissettiğimde Mayhew'in korktuğu
sıkıntının
başlayıp başlamadığını ve sonun yaklaşıp yaklaşmadığını merak etmek.

Mayhew günde yarım düzine kez kulübeme gelir, nabzımı kontrol eder
ve ateşimi ölçerdi. "Hala aç mısın, Komutan?" derdi,
gülümser ve giderdi ve her seferinde gülümsemenin sadece gerçek duygularını örtmek için mi orada olduğunu görmek için yüzünü izlerdim. Böyle bir
zaman geçirmemiş olan hiç kimse, gerilimin ne kadar korkunç olduğunu hayal edemez. Skipper'ın çıkarma birlikleriyle geri dönmesinden sonraki sabah, Sally, babası, genç Ford ve kayıp adamlarımızı da beraberinde getirerek, Mayhew ateşim ve nabzımın normal olduğunu gördü. Bir çığlık attı. "Emekliliğinin tadını çıkaracaksın, Truscott," ve bana neredeyse tehlikeden uzak olduğumu söyledi. Barclay içeri girdi ve fikrini doğruladı. Geriye yaslandım, konuşamayacak kadar duygu doluydum. O fotoğraflar bana daha da çok gülümsüyor gibiydi - yaşamak için sahip olduğum her şeyi temsil ediyorlardı - ve hayat çok güzel görünüyordu.

Doktorların hiçbiri gece boyunca uyuyamamıştı, çünkü yaralılarla meşguldüler ve Barclay oldukça korkunç görünüyordu. O meydandaki kavgada kafasına bir darbe almıştı ama neyse ki
şapkası kılıcın ağzını bükmüştü.

Yüzbaşı hemen ardından geldi ve duygularını gizlemek için çok
şiddetli bir şekilde homurdandı. "Umph! _Ringdove_'u sakladım, ta ki bu sabah Mayhew'den senin hakkında bir şeyler duyana kadar. Onu hemen Şanghay'a göndereceğim. Hemen gidip eşine bir mektup yazacağım. 
Umph! Çok tıraş olman gerekiyor;" ve elimi tutup tekrar dışarı çıktı.

Eve yazdığım mektubu bitirdim - tahmin edebileceğiniz gibi bitirdim - dışarıdaki nöbetçi onu bekliyordu, teknenin onu _Ringdove_'a götürmek için
ayrıldığını duydum ve Tanrı'ya bir kez daha şükrettim ve tarifsiz bir huzur hissettim.

Yaramın haberini duyduğu anda, karım da tehlikeden
kurtulduğumu duydu ve bu da beni çok mutlu etti.

Bir süre sonra perde açıldı ve genç
Ford'un aşırı derecede çirkinleşmiş yüzü göründü. Ona gülümsedim ve o da bana
korkmuş ve neşeli bir şekilde gülümsedi ve tekrar geri çekti.

Zavallı küçük adam! Oldukça kötü bir şekilde hırpalanmıştı. Asla
onun o "aptalca" görevine gitmesine izin vermemeliydim. Ama o bir lord kadar mutluydu, çünkü Kaptan'ın hayatını kurtarmıştı.

Bir hafta içinde günde bir veya iki saat oturmama ve
on gün içinde biraz dolaşabilmeme izin verildi.

Sonra _Ringdove_ altı haftalık postalarla geldi ve Amiral'den hemen Yokohama'ya savaş gemileriyle gitme,
hala hastanede tedavi gerektiren tüm yaralıları karaya çıkarma ve
Kore kıyılarında bir yerde amiral gemisine katılma emri geldi. Avrupa'daki politik karışıklıklar Çin sularında önemli bir filo bulunduran bir ülkeyle savaş tehdidi oluşturduğundan,
"sevk" ile devam edecektik.

_Huan Min_'in Kaptanı da _Ringdove_'dan emir almıştı ve kalan korsanları aramaya devam etmek zorundaydı - yani gemilerde kaçanları.

Ching ve Kaptanı o gece Kaptanımızla birlikte yemek yediler ve ona göre,
"Yaşlı Lest" olağanüstü nazikti. Eminim ki, önlerinde hâlâ tüm bu işler varken onları zor durumda bıraktığını hissediyordu
ve bize yardım ettikleri muhteşem yoldan sonra bunun pek de "oyun oynamak" olmadığını düşünüyordu.

Ching'e şunu söylediğini duydum: "Umph! Ama senin için, Ching, bunu asla
yapmazdık, küçük kızı asla kurtarmazdık" (Ching'in yüzünü buruşturduğunu gördüm), "ve
herkes 'Yaşlı Lest'e aptal yaşlı bir aptal derdi. Keşke
kalıp sana yardım edebilseydik; ama yapamayız. Başımıza bela geliyor ve Amiral ele geçirebildiği her gemiyi istiyor, bu yüzden
gitmeliyiz." Birkaç kez homurdandı ve homurdandı ve sonra
şiddetli bir şekilde, "'Yaşlı Lest' seni asla unutmayacak." diye bağırdı.

Ching'e kendi fotoğrafını ve yıllar önce bir subay olarak kazandığı gümüş bir kupa verdi. Eskiden Kanal Filosu için Amiral'in kupasıydı ve kamarasında bulunan her şeyden daha çok değer veriyordu. Daha sonra Ching'e bunu söyledim, böylece daha çok takdir
edebilsin.

Dışişleri Bakanlığı'na da Ching hakkında yazmıştı ve hepimiz onun sonunda terfi alacağını umuyorduk. Kaçak ve dağılmış korsanları aramaya devam etmek, yüksük ve altı peni bulunduktan sonra Noel pudingindeki düğmeyi aramaya benziyordu - epeyce zahmetliydi ve bulduğunuzda buna değmezdi.

Küçük Sally yüksüktü ve yat ve seyyar vapur altı peniydi ve hepimiz Ching'in yüksüğü istediğini ve başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini gayet iyi biliyorduk.

Bana Şanghay'a geri gönderilmeyi umduğunu söylemişti ve Sally'yi tekrar görmek istediğini ve kurtarılmış ve hayatından çıkmış olan o kasvetli, sisli adalar arasında tek başına yolculuk etme ihtimalinin onun için çok kasvetli olduğunu biliyorum.

Eski küvetine geri dönmeden önce, koğuş odasına götürüldü ve orada ona harika bir "uğurlama" yaptılar. Herkes biliyordu ki
o olmasaydı Sally kurtarılamazdı, gemideki herkes onun cesaretine ve yiğitliğine hayrandı ve ondan ayrılmak
için herkes çok üzgündü.

Ertesi sabah şafak vakti _Huan Min_ beceriksiz demirini aldı ve
buharla uzaklaştı ve hepimiz gemilere bindik ve yanımızdan geçerken onu alkışladık,
ve adanın etrafından kaybolana kadar güvertede bekledik,
görünmez oldu ve geriye sadece yoğun bir yağlı siyah duman bulutu kaldı.

"Umph! İşte lanet olası iyi bir adam gidiyor", diye homurdandı Kaptan aşağı inerken. Bizler, topçularımızla kısa bir süre sonra Yokohama'ya doğru yola çıktık ve _Omaha_'daki Parkinson da yanımıza geldi. Bu Japon kasabasında hala küçük İngiliz ve ABD deniz hastaneleri var ve tüm kötü vakalar kıyıya onlara gönderiliyordu.

Parkinson, karaya çıktıktan sonra Kore'deki Chemulpo'ya doğru yola çıktı ve biz de ona ve subaylarına seferin sona ermesini anmak için
harika bir veda yemeği verdik.

Ancak ben buna katılmadım çünkü Mayhew beni Whitmore, Ford ve yedi adamımızla birlikte
hastaneye gitmeye zorladı.

Gitmek konusunda çok isteksizdim çünkü kendimi çok formda hissediyordum ve savaş
sıkıntıları demleniyordu ve benim yerim gemide olmalıydı. Büyük bir deniz savaşından ne kadar
korksam da, her zaman bir terfi şansı vardı ve geride kalmaktan nefret ediyordum.

Ancak Mayhew benim geldiğimi duymak istemedi ve eski
_Vigilant_'ın dalgakıranın yanından biz olmadan uzaklaşmasını izlemek zorunda kaldık.

Doktorların bana karşı biraz fazla dikkatli olduklarını düşünüyorum çünkü
aslında hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim.

_Vigilant_ yelken açmadan önce, Kaptan "Blucher"ı bize veda etmek için hastaneye getirdi ve bana birçok şey anlattı. Bunlardan biri, adadan yanımızda getirdiğimiz yaşlı İskoç mühendisin karaya çıkıp kaybolmasına izin verdiğiydi.

"Umph!" diye homurdandı Kaptan. "Onu bir düzine kez asmaya yetecek kadar kanıt vardı; ama o evdeki halkımıza yardım etti ve Ford ve o iki adam o olmasaydı mahvolurlardı, bu yüzden onu gece karaya gönderdim, ona on sterlinlik bir banknot verdim ve gemiyi boşaltmasını söyledim."

On sterlinlik banknotun kendi cebinden çıktığını gayet iyi biliyordum.

Bana, yazılarında ismini anması gereken kişi hakkında fikrimi soruyordu ve tam giderken, "Umph! Truscott, o Tutanak Raporu'nu Trevelyan'ın ve genç Ford'un bir kopyasıyla Rashleigh'e geri gönderdim. Kendi raporunu yeniden yazmasını söyledim. Ona, memnun kalana kadar Amiral'e iletmeyeceğimi söyledim ve o da
tamamen farklı bir hikaye yazdı. Umph! Ona onun hakkında ne düşündüğümü söyledim - oldukça açık bir şekilde."

Genç Ford, Whitmore, Travers ve Marshall'ın ele geçirdiği ve Rashleigh'nin sahiplenip sakladığı Çin topuyla ilgili bir şeyler yapmam için beni defalarca rahatsız etmişti. Özellikle Whitmore'dan topladığım her şeye
göre, Rashleigh'nin buna dünyevi bir hakkı olmadığı konusunda şüphe yoktu. Bu fırsattan yararlanarak konuyu açtım.

"Öf! O şişko dilencinin buna hakkı olmadığını biliyorum. Bana
istediğinde öyle olduğunu düşünmüştü, bu yüzden ona verdi ve bırak da alsın;
ama 'Yaşlı Lest' bir şey verdiğinde--ıh!--sözünden dönmez. Sanırım bana ait ve
onunla istediğimi yapabilirim, ha?"

Gittikten sonra Ford'a o Rapor hakkında söylediklerini anlattım ve
son derece memnun oldu; ancak o silahın sahibi olmak
hala çok derinden
içini kemiriyordu ve _Ringdove_'da kaldığı sürece
memnun olmayacağından emindim.

Ford'un az çok fısıldayarak söylediği birkaç şeyden, eğer _Vigilant_'a teslim edilmezse, silah odasının
bir şeyler yapmak üzere olduğuna dair belirsiz bir şüphem vardı.

"Oyun ne?" diye sordum; ancak hiçbir
sır
vermeyecekti.

Dört hafta boyunca kendi başımıza bırakıldık ve genç Ford ve ben
ülke içinde birçok keyifli küçük gezi yapabildik ve her günün heyecanı, Reuter'ın Bund'daki İngiliz Kulübü'ne, toplanan savaş bulutlarının haberlerini içeren telgrafının gelmesiydi.

Savaş Yaklaşıyor gibi görünüyordu, ikimiz de konumumuzu çok
şiddetli bir şekilde hissediyorduk. Uyluğunun ezilmesiyle zavallı Whitmore, elbette, tamamen
çaresizdi, ancak daha önce de söylediğim gibi, ben tekrar bir at kadar güçlüydüm ve
Ford'un kolu onu tamamen etkisiz hale getirmemişti.

Ancak, savaşın sadece birkaç saat meselesi olduğunu düşündüğümüz anda,
savaş bulutları, yoğun bir rahatlamayla dağıldı ve hemen
_Vigilant_ hepimizi tekrar almaya geldi, Kaptan'ın Singapur'a gitme ve eve gidip ödeme yapma zamanımız gelene kadar
orada Kıdemli Subay olarak görev yapma emri vardı.

Artık göreve hazırdım, Mayhew bile bunu inkar edemezdi ve işime ve kendi ranzama geri döndüğüm için çok mutluydum.

Kömür için Nagasaki'ye uğradık, dört yüz ton aldık ve sonra
Hong-Kong'a doğru yola çıktık, sıcak hava başlamadan hemen önce, Haziran ortasında oraya vardık ve Murray İskelesi'ndeki şamandıralardan birine
gittik.

Orada olmak çok keyifliydi ve tersane birkaç küçük onarım yaparken
bir hafta boyunca orada kalmak zorunda kaldık.

Kowloon açıklarında demirlemiş _Tamar_ ve eski _Wyvern_'den başka limandaki tek savaş gemisi, kıyıya daha yakın başka bir şamandıraya bağlanmış _Ringdove_ idi.

Genç Ford o hafta orada neler olduğunu benden daha iyi anlatabilir.

Aslında, bu konuda hiçbir şey bilmem gerekmiyor ve _resmi olarak_ da bilmiyorum.

[Resim: 'Huan Min' sekiz knot hızla gidiyor]

*BÖLÜM XVIII*

*Gece Yarısı Macerası*

Hastaneye Gönderildim--Abonelik--Denizaltının Planı--Heyecan Verici
Bir
An--Bay Rashleigh Öfkeleniyor--Jim Güvende

_Midshipman Ford tarafından yazıldı_

Bay Ching'e veda ettiğim için gerçekten çok üzgündüm--hepimiz üzgündük--ve tabii ki, o duvarlı evde onunla o kadar çok işim olmuştu ki,
herkesten daha fazla üzgün olmam gerekirdi.

_Huan Min_'den ayrılmamızdan önceki gün, Bay Lawrence ve ben gemiye bindik ve onunla öğle yemeği yedik. Garip bir yemekti ve
sadece tek elimle kendimi pek tutamadım, bu yüzden Bay Ching yemeğimi
küçük parçalara böldü ve bir çift yemek çubuğu istedi. Eğer daha önce yemek çubuklarını denediyseniz, ilk kez denediğinizde pek bir şey yapamayacağınızı bilirsiniz ve ben neredeyse hiçbir şey alamazdım ve
diğerleri kendi yemeklerini bitirmeden önce hiçbir şeyin tadına bakmaktan başka bir şey yapmadım ve tabağım alındı.

Beni izlemeyi çok eğlenceli buldular ve bir avcı kadar
aç olmama rağmen, aç olmadığımı ve umursamadığımı iddia etmek zorundaydım. Orada her türden ilginç şey vardı ve hepsini yemek istiyordum.

Daha sonra, Bay Lawrence ve Bay Ching, _Inflexible_'da birlikteyken eski zamanlardan bahsetmeye başladı, bu yüzden beni istemiyorlardı ve ben de sıvışıp geminin etrafında dolaştım,
ve o korkunç gecede duvarlı evde bulunan herhangi bir adam gördüğümde, onu tekrar gördüğüme çok sevindiğim için elini sıktım.

Sanırım bunu yapmamı beğendiler ve hepsi sırıtıp çok
zekice selamladılar.

Bay Ching bana üniforma ceketlerinden birinin kolundan altın dantelli ejderhalardan birini verdi. Bunu her şeyden çok istiyordum ve hala saklıyorum,
ve ona pul albümümü verdim. Sadece birkaç pul yapıştırılmıştı,
ve orada burada, ama koyu kırmızı bir İngiliz penny pulu vardı ki, bence oldukça değerliydi ve vermeye değer başka bir şeyim yoktu.
Bundan çok memnun görünüyordu ve adımı içine yazdırmamı istedi, böylece
beni hatırlayabilirdi. Umarım hatırlar.

Bay Hobbs ve Sally ona hiçbir şey vermemişlerdi. Bu kadar
yaptıklarından sonra, bu iğrenç değil miydi? Ama hâlâ giydiği
şapkayı saklıyordu; kamarasında gördüm.

Sonra _Huan Min_ korsan avına kendi başına devam etmek üzere
gitti ve Yokohama'ya gittik ve vardığımızda, Komutan,
Bay Whitmore, ben ve yedi adamımız hastaneye gönderildi.

Gitmeyi oldukça sevdim, çünkü gemide çok rahatsız ediciydi,
sadece tek bir kullanışlı kol vardı; ama sonra bir savaş olabileceğini duyduk ve _Vigilant_'ın biz olmadan
gittiğini görmek korkunçtu.

Yine de çok mutluydum, çünkü o gittikten sonra Komutan bana
Kaptan'ın Bay Rashleigh ve Tutanak Raporu hakkında söylediklerinin hepsini anlattı. Bu her şeyi açıklamıyordu, kesinlikle değil. O silahı istiyorduk ve ona sahip olacaktık ve ben hastaneye gönderilmeden önce, Bay Langham ve silah odasındaki herkes onu geri almaya yemin etmiş ve bunun için planlar yapmaya başlamıştı.

Sonra üç hafta geçti, kolum tekrar alçıya alındı ​​ve _Vigilant_ geri geldi. Savaş olmayacaktı ve hepimizi
Hong-Kong'a götürdü ve orada eski _Tyne_'ı bulduk, bu da bana onu ilk gördüğüm zamanı ve sırayla ne kadar mutsuz ve mutlu olduğumu düşündürdü.

Ama _Tamar_'ın hemen önünde _Ringdove_ vardı, dış şamandıralardan birine
hızla ulaştığımız yere oldukça yakındı ve gelgit tarafından bir noktada sallandığında, ana direğinin hemen dibinde o Çin silahını görebiliyorduk.

Bu hepimizi tekrar "diken diken" yaptı ve çok korkunç bir şekilde öfkelendirdi.
Singapur'a güneye gideceğimizi bilmenin heyecanıyla neredeyse her şeyi unutmuştuk,
İngiltere'den yardım gemimizin çıkmasını bekleyecektik
ve sonra ödeme yapmak için eve gidecektik.

O gece akşam yemeğinde her zamanki gibi çok heyecanlıydık ve bir şekilde
onu almaya karar verdik. Bunu nasıl başarabileceğimizi bilmek çok zordu ve kimsenin önerebileceği iyi bir planı yoktu.
Webster'ın fikri, muhtemelen sadece levazım subayının uyanık olacağı
akşam yemeği saatinde yan yana koşmaktı, ama bu aptalcaydı.
Bunu gündüz yapamazdık ve gece fark edilmeden bunu yapmak için bir plan bile düşünemezdik.
Eğer fark edilirsek çok korkunç bir yaygara kopacağını ve
Kaptan'la başımız derde gireceğini çok iyi biliyorduk.

Öyle neşeli bir kavga ettik ki, hepimiz bağırıp bir şeyler ima ettik ve birbirimize aptal aptallar dedik ki, Bay Langham çatalını yukarıdaki bir kirişe sapladı.

Bu, tüm deniz harp okulu öğrencileri ve harbiyelilerin silah odasından çıkması için bir işaretti ve son "çıkan"ın "ekstra" faturası her zaman üç gün boyunca durdurulduğu için, Ah Man'den sardalya veya turşu alamadığımız için, hepimiz bir anda dışarı çıktık ve Bay Langham, Bay Hamilton, büyük Mühendis Denizaltı ve "A.P."yi aralarında bir plan yapmaları için bıraktık.

Bir daha geri dönmemize izin vermediler ve hiçbir şeye karar vermediklerini biliyorum; ancak o geceki orta nöbet sırasında bize yolu gösteren bir şey oldu. Bay Langham'ın "nöbeti"ydi ve yaklaşık beş çan çaldığında aniden pruvanın altında çok fazla bağırış duyulmuştu ve o, levazım subayı ve sinyal görevlisi ne olduğunu görmek için ileri doğru koştular ve bir şamandıranın şamandırayı kirlettiğini, pruvamıza doğru sürüklendiğini ve bir direği götürdüğünü gördüler.

Onu temizlediler, ancak bunu yapmak çeyrek saat sürdü ve tabii ki, o süre boyunca kıç tarafta hiç kimse yoktu ve orada kimsenin haberi olmadan her şey olabilirdi.

Şimdi, fikrin ne olduğunu anlamıyor musunuz?

Bay Langham tam olarak ne yapacağını bize söylemedi, çünkü bunu herkesle konuşacak kadar aptal olmamızdan ve "Ringdoves"un da bunu duymasından korkuyordu; ama sabahleyin _Ringdove_'a binip, arkadaşı olan navigatörü görmeye gitti
("silah sorusu" hariç) ve çok heyecanlı bir şekilde geri döndü.

"Silahı iyice inceledim, çocuklar, öyleymiş gibi yapmadan.
Tekerlekler sadece bazı halka cıvatalara bağlanmış, iple bağlanmış ve onları göz kırparak kolayca sürüklenip götürebiliriz."

O ve Bay Hamilton birlikte karaya çıktılar ve gece geç saatlerde ayrıldılar ve
hepimiz onları bekledik ve "rüzgarda" bir şey olduğunu biliyorduk, ama
ne olduğunu söylemediler ve sadece yirmi pound istediklerini söylediler.
Bay Langham, geri kalanını da abone edersek on pound vereceğini söyledi (çok iyi durumdaydı) ve en iyi yeleğinize bahse girebilirsiniz ki
diğer on poundu oldukça hızlı aldık.

İki gece sonrasına kadar neden istediğini en ufak bir fikrimiz yoktu
ve sonra, silah odasında "ışıklar sönmeden" hemen önce, hepimizi çağırdı
ve bize söyledi.

Teyzem! Çok heyecan vericiydi.

Bir sampan satın almıştı--sıradan bir geminin teknesini kaçırdığımızda bizi kıyıdan uzaklaştıran Çin yelkenlilerinden biri--ve
tabanına iki büyük delik açtırmış, içlerine tıpalar taktırmış
ve her birine ipler bağlatmıştı, böylece çok iyi ve güçlü bir sarsıntı onları
çekip çıkaracaktı. Gemiyi taşlarla doldurmuştu, böylece çekildikten sonra
çabuk batacaktı.

"Onu _Ringdove'un_ pruvasından geçireceğim," dedi, "ve
mümkünse donanımımla ona faul yapacağım. Yapamazsam, bir
grapnel'im olacak ve halatını yakalayacağım ve sampan sürüklenemediği zaman, o fişleri çekip bir Çinli gibi
"gürültü" yapmaya başlayacağım. Battığında şamandıraya tutunacağım ve levazım subayı gelene kadar çığlık atmaya devam edeceğim ve nerede olduğumu duyduğunda muhtemelen beni almak için
sopaya binecek.

"O geldiğinde orada olmayacağım," diye ekledi sırıtarak. Elbette, küçük bir
silahlı teknede gece nöbet tutan tek kişi levazım subayıdır ve
eğer çok fazla kavga olmasaydı, muhtemelen başka kimseyi çağırmazdı.

"Şimdi, yapman gereken şey şu"--hepimiz korkuyla heyecanlı--"Bu geceki
gösteri için Komutan'a sordum, ona özel bir amaç için istediğimi söyledim ve o da oyunu oynadı ve ne için olduğunu sormadı ve
sudan çıkarılmasına gerek olmadığını söyledi. Topu ve arabayı alabilecek kadar büyük ve Hamilton, 'A.P.' ve en güçlü altı orta sınıf, orta nöbette yaklaşık iki buçukta onunla gitmek zorunda. Onun kıç tarafında olmalısın, seni
görmesine izin verecek kadar yakın değil, üçe çeyrek kala ve sonra beni ciyaklamaya başlayana kadar bekle.

"_Ringdove_ bu gece sandalını sancak bomuna bağladı, bu yüzden liman geçidine olabildiğince 'dikkatlice' yanaşmanız gerekecek, gemiye binip topu ve eğer zamanınız varsa arabayı da geri getirin. Topun mafsalları arabada yalnızca bantlarla sabitlenmiştir ve bunların içinde çekilip çıkarılabilen pimler vardır - çoğunuz bunları daha önce görmüştür. Benim için endişelenmeyin; ben geri yüzerim."

Bu, onun ve Bay Hamilton'ın birlikte geliştirdikleri plandı ve çok heyecan vericiydi. Bay Hamilton geminin başına geçecekti ve çok güçlü olduğu için - neredeyse Denizaltı'nın kendisi kadar güçlüydü - kaldırma işini Bay Moore (A.P.) ile birlikte yapmak zorundaydı. Webster, Jones ve Jim
Rawlings ve diğer üç kişiye kürekleri çekmeleri söylendi, çünkü
orta küreklerin en güçlüsü onlardı.

Şu anda gayet iyi olan "Dicky" gitmeyecekti, çünkü çok
heyecanlıydı ve "Pongo" çok şişman ve işe yaramazdı. Ben de
ilk başta gitmeyecektim, ama dümeni bana vermeleri için yalvardım. Komutan'ın gemiyi yelken açarken kullandığı tahta dümeni tamir ederlerse tek elle idare edebilirdim ve
silahın bana çok sık ateş ettiğini söyleyerek gitme hakkım olduğunu söyledim. Jim beni destekledi ve Bay Langham
biraz hakkım olduğunu kabul etti, ancak tekneyi çok fazla kalabalıklaştırmamak için
kıç yelkenlerinin arkasındaki küpeştede oturmam gerektiğini söyledi.

Nerede oturduğumu veya ne yaptığımı umursamadığımı gayet iyi tahmin edebilirsiniz,
yeter ki işimde payıma düşeni alabileyim.

Bay Langham hemen saatini Bay Hamilton'ınkiyle karşılaştırdı ve
çok eski bir flanel takım elbiseyle karaya çıktı; ve içeri girip uyuyormuş gibi yapmak zorundaydık, ancak bu imkansızdı ve gecenin nasıl olduğunu görmek için güverteye koşmaya devam ettik.

Çok karanlık olduğu ortaya çıktı, bu harikaydı; ancak sadece çok
küçük bir esinti vardı ve o da anakaradaki Kowloon'dan doğruca Hong Kong'a doğru esiyordu. Bu can sıkıcıydı, çünkü bu Bay Langham'ın sampanla kıyıdan uzaklaşması gerektiği anlamına geliyordu ve çok güçlü bir gelgit olacağından, özellikle de bunu tek başına yapacağı için şamandıradan ve _Ringdove'un_ pruvasından vurmak çok zor olacaktı. Bay Hamilton bundan oldukça endişeliydi ve gece yarısından hemen sonra Jim'in yanına geldi ve ona karaya çıkmasının, Bay Langham'ı bulmasının ve yelken açmasına yardım etmesinin daha iyi olacağını söyledi. Jim, hepimizin arasında en güçlü yüzücüydü; bu yüzden onu seçmişti. Ve Jim gitmeye çok istekliydi ve Bay Hamilton onu sandalla kıyıya çekti, sampanı nerede bulacağını söyledi ve tekrar geri çekti.

Aslında, başlama zamanının geleceğini hiç düşünmemiştim; ama sonunda
"dört çan" çaldı ve hepimiz giyindik, Dicky kolum yüzünden bana yardım etti
ve fareler gibi güverteye gizlice girdik ve orada bizi bekleyen gemi vardı.

Bay Trevelyan nöbetçi subayıydı ve Bay Hamilton'ın ona, "Biraz egzersiz yapmaya gidiyorum, Trevelyan" dediğini duydum ve onun da, "İyi şanslar! Her şeyi hazırlayıp yukarı çekeceğim." diye cevap verdiğini duydum. Yani
elbette her şeyi biliyor olmalıydı.

Tekneye gizlice girdik; kıç tarafa çömeldim,
düşmemek için
ayaklarımı kaburgalara bastırdım ve hiç ses çıkarmadan
ilerledik ve _Ringdove_'un biraz gerisine kadar
çektik, onunkine yakın bir şamandırayı yakaladık ve
tutunduk.

Sonra karanlıkta bekledik.

Gemide, ön taraftaki "biniş" ışığı ve geminin ortasında, levazım subayının olması gereken yerde, çok hafif bir parıltı dışında tek bir ışık göremiyorduk. Şu anda _Vigilant_'ta ve kıç tarafımızdaki eski _Tamar_'da beş çan çalındı ​​ve birkaç dakika sonra _Ringdove_'da öne doğru hareket eden bir ışık gördük, onun komik, "tin-kettly" çanı çalındı, ışık tekrar kıç tarafına geldi ve levazım subayının, en azından, uyanık olduğunu biliyorduk. 

"Yaşlı Langham şimdi uzaklaşıyor olmalı," diye fısıldadı Bay Hamilton. Etrafımız o kadar karanlıktı ki yirmi yarda ötesini göremiyorduk; ancak kıyı ışıkları Murray İskelesi'nin hemen altındaki suyu aydınlatıyordu ve hepimiz gözlerimizi o tarafa çevirdik ve hemen bir anlığına bir yelken gösterisi gördük ve "İşte geliyorlar," diye fısıldadık ve çok heyecanlandık. 

Başka şeyler olduğunda, daha önce ne kadar heyecanlandığımı her zaman unuturum, ama aslında şimdi korkutucu derecede heyecanlı olduğumu düşünüyorum - her zamankinden daha fazla. Bekledik, bekledik ve kürekleri hazırladık ve sonra, aniden,
karanlıktan bir ses duyduk, sanki bir şey şamandıraya çarpıyormuş gibi. Neredeyse denize doğru geriye düşüyordum, ama dümeni kavrayarak kendimi kurtardım ve sonra çok acıklı çığlıklar duyuldu, iki farklı türde, böylece Jim'in orada olduğunu anladım ve yola çıktık ve
çok hızlı bir şekilde çektik.

"İskele iskelesi!" diye fısıldadı Bay Hamilton bana ve dümeni ona doğru çevirdim; ve
yavaş yavaş kıç tarafına doğru ilerlerken, levazım subayının fenerinin öne doğru hareket ettiğini ve sonra da ön tarafta olduğunu gördük.

Bay Hamilton dümeni bana vermek zorunda kaldı, çok güçlü bir gelgit vardı; ama korkutucu derecede dikkatliydik ve gemiyi yanaştırdık ve
Jones pruvada tutundu ve Bay Hamilton ve "A.P." ve Webster
Bo'n'un bize verdiği bir
takımla çıplak ayaklarıyla geçitten yukarı doğru kayboldu. Silahı arabadan çok yumuşak bir şekilde çıkardıklarını duyabiliyorduk ve Çinlilerin bağırışları hala devam ediyordu, sadece daha
yumuşaktı ve levazım subayının "Kim var orada?" diye bağırdığını duyduk ve
hemen sonra "Bekle, ben sandalı getireceğim!" diye bağırdı--ama Çinlilerin onu
nasıl anladıklarını
düşünüyordu bilmiyorum.

Fener ön tarafa vuruldu ve sancak bomu boyunca tırmandı ve çok kısa bir süre sonra küreklerin sıçraması oldu ve şamandıraya doğru çektiğini anladık.

Hepimizin sırıttığını biliyordum, ama birbirimizi göremiyorduk ve
Bay Langham ile Jim'in görüş alanından uzaklaşıp yüzdüğünü hayal ettim; ve ben Jim konusunda oldukça gergindim, çünkü gelgit çok güçlüydü ve _Vigilant_'a yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaydı.

Ancak, endişelenecek zaman yoktu, çünkü Bay Hamilton ve "A.P."
kollarında silahla merdivenden aşağı iniyorlardı ve geçit
her adımda gıcırdıyordu ve ses çok yüksek olduğu için çok korkmuştuk.
Sesi bastırmak için koyduğumuz bir spor matının üzerine kıç tarafındaki çarşaflara kaydırdılar ve geri gittiler.
Güverteye bir şeyin düştüğünü duyduk ve korkunç bir kavgaya neden oldu,
ve hemen tekrar geçide geldiler ve hepsi
top arabasını kaldırıyordu ve onu takımlarla birlikte tekneye indirmeye başladılar. Görüyorsunuz,
aslında çok ağır olmasa da idare etmesi çok zor bir şeydi.

Sonra korkudan tamamen taş kesildik, çünkü aniden Bay Rashleigh'nin levazım subayına bağırdığını duyduk ve onun kıçtan aşağı geldiğini, küfür ettiğini ve nerede olduğunu ve tüm bu gürültünün ne olduğunu bilmek istediğini duyabiliyorduk.

Top arabası sadece yarıya kadar indirilmişti, ancak Bay Hamilton çok yumuşak bir şekilde "Uzak durun!" diye şarkı söyledi ve tüm şeyi topun üzerine
tekneye bıraktı (nasıl oldu da kimseyi kırmadı bilmiyorum) ve hepsi bir yığın halinde aşağı atladılar, korkunç bir sıra oluşturdular.
Jones tekne ipini öne doğru kaydırdı ve biz tam Bay Rashleigh iskeleye koşup şarkı söylemeye ve küfür etmeye
başladığında, kim olduğunu ve ne olduğunu ve "O levazım subayı nerede?" diye sorduğunda kıç tarafa doğru kaydık.

Çok heyecanlıydı ve şişkin pijamalarıyla, yuvarlak kırmızı yüzü ve kel kafasıyla ne kadar komik bir görüntü oluşturduğunu hayal edebiliyorduk, ama onu veya bizi görebileceğimiz bir ışık olmamasına çok sevindik. Hiç kıpırdamamıştık, üst üste düşenler bile, ve gelgitin bizi kıç tarafına doğru sürüklemesine izin vermiştik, orada inanılmaz karanlıktı ve o muhtemelen hiçbir şey göremiyordu.

Sanırım ilk başta gerçekten ne olduğunu fark etmemişti,
ve karanlığa küfürler yağdırmaya devam etti, ama sonra bizim teçhizatımızı bulmuş olmalı, çünkü
tamamen sessizdi ve tahmin ettiğimiz gibi silah orada değildi.

O zamana kadar levazım subayı geri dönmüştü ve duyduğumuz son şey
harika bir kavgaydı. Teyzem! Onun fırtına gibi çıktığını duymalıydın.

Artık iyice geride kalmıştık ve Bay Hamilton ile "A.P." " ve Webster
kendilerini çözdüler ve kürekleri çıkarıp _Vigilant_'a doğru bir döner kavşak çektik. Zifiri karanlıktı, hatta güverte koridoru lambaları bile
sönüktü ve çok dikkatli bir şekilde yan tarafa doğru yolumuzu bulmak zorundaydık. Bunun sebebi, silahı gemiye
alırken görülmememizdi. Silah odasının geri kalanı ve koğuş odası memurlarının çoğu
oradaydı ve bir takım hazırlamıştı ve silahı ve arabayı hemen güverteye
aldılar.

Saklanmak için onları öne doğru taşıdılar ve silahı kum tankına koydular,
üstünü kumla örttüler ve araba parçalara ayrılıp
topçuların depolarından birine kaldırıldı.

Hepimiz o kadar heyecanlıydık ki Bay Langham ve Jim'i tamamen unuttum, ta ki Bay Langham gelip koridordan damlayarak her şeyin yolunda olup olmadığını ve Jim'in gelip gelmediğini sorana kadar, çünkü onu gözden kaybetmişti şamandıradan ayrıldıktan sonra.

"Çok güçlü bir gelgit var ve buraya
gelmek için elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi, biraz nefes nefese ve biraz da endişeli bir şekilde.

Hepimiz kenardan baktık ve başının geldiğini görmeye çalıştık; ama
hiçbir şey görmek için çok karanlıktı, Dicky ve ben konaklama merdiveninin dibine inip suyun yüzeyine baktık. Zavallı Dicky korkudan neredeyse aklını kaçıracaktı. Sürekli olarak "Jim! Jim!" diye bağırıyordu ama bunu çok yüksek sesle yapmaya cesaret edemiyordu. Ve biz
dinledik ama cevap yoktu ve ben de oldukça korkmuştum ve
bir şeyler yapabilmeyi diledim, ancak ne yapacağımızı bilmek çok zordu ve kimse büyük bir gürültü yapmaya veya bir projektör yakmaya veya buna benzer bir şeye cesaret edemiyordu, çünkü
Kaptan'ı veya Komutanı uyandırmak ve tüm gösteriyi ifşa etmek zorunda kalmaktan korkuyorlardı.

Ama Bay Langham--tam da olduğu gibi, sırılsıklam--"A.P." ve Bay Hamilton ve dört orta gemi konserde kayboldu.

"Muhtemelen gelgitle birlikte sürüklenmiştir ve bir şamandıra tutmaya çalışacaktır," dedi Bay Hamilton bana ve karanlıkta kayboldular.

Aşağıya inemedim çünkü çok endişeliydim ve içimde en korkunç hisler vardı, Dicky bu kadar aptalca sorular sorarak bunları daha da kötüleştirdi. Her şey korkunç derecede karanlıktı ve gelgit çok güçlüydü ve Jim'in korkunç bir tehlike altında olduğunu biliyordum, Bay Trevelyan her şeyin yoluna gireceğini söyleyip duruyordu.

O zavallı silahı tamamen unutmuştum, ta ki biri--sanırım "Pongo" idi--Bay Trevelyan'a, "Silahın ve arabanın iyi durumda olması çok güzel, efendim. Öyle değil mi, efendim?" diyene kadar. Ve Bay Trevelyan cevap verdi, "Hangi silah? Silahlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Son çeyrek saattir
silah sorumlusuyla birlikteyim ve
hiçbir şey görmedim."

Sanırım o aptal herif, Bay Trevelyan, "Bu saatte burada ne halt ediyorsun? Hemen git ve teslim ol!" demeseydi, ona anlatmaya başlardı.

O zaman, "numara mı" yaptığından emin değildim.

Neredeyse yarım saat bekledik, hepimiz çok gergindik ve
Bay Trevelyan, "Eğer üç dakika içinde geri dönmezse Komutanı uyandırmak zorunda kalacağım," demeye devam etti ve bekledi ve tekrar söyledi. Ve sonunda Komutan'ın kabinine doğru inmeye başladı, ancak daha yarı yola gelmeden, _Tyne'ın_ direk üstü sinyal lambası göz kırpmaya ve yanıp sönmeye başladı.

"Bizi çağırıyor, efendim!" diye bağırdı sinyal görevlisi; ve oh! Çok büyük bir rahatlamaydı, çünkü "Bay Rawlings gemide" diye işaret etti ve ben çok
müteşekkirdim. Tam arkamızdaydı, yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve eğer onu kaçırmışsa boğulmuş olmalıydı, çünkü arkasında hiçbir şey yoktu, ne şamandıralar, ne gemiler, ne de tutunabileceği bir şey.

Dicky aşağı koştu. O kadar yumuşak kalpli bir adam ki.

Onu çağıracağımızı işaret ettik ve üç koğuş görevlisi pijamalarıyla onu sandalla aldılar ve o boğulmuş bir fare gibi görünerek yanımıza geldiğinde neredeyse sevinçten ağlayacaktım,
ve kendini ısıtmak için bir küreği çekiyordu. Onu aşağıya indirdik ve ıslak şeylerinden çıkardık ve hemen Bay Langham ve diğerleri gemiye geri döndüler.

_Ringdove_'un kıç tarafındaki tüm şamandıraları çekmişler ve onu bulmaya çalışmışlardı ve _Tamar_'ın yanında, onu orada bulmayı umarak,
son bir şans olarak, korkunç bir korku içinde, _Tyne_'a
gitmişlerdi ve onun az önce bizim tekneye binip geri döndüğüne dair iyi haberi almışlardı.

"Her şeyin bittiğini sanıyordum," dedi Bay Langham ve kuru şeyler giydi; sonra hepimiz silah odasında sardalya yemeği yedik ve koğuş görevlisi memurlarının çoğu da aşağı indi ve çok mutlu ve memnunduk ve Jim, Dicky ve ben aramızda iki kutu sardalya "üfledik". Jim bana, _Tyne's_ geçidini tutmayı başardığında neredeyse "bittiğini" ve şarkı söyleyene kadar
kendisini sudan çıkaramadığını ve birinin aşağı inip ona yardım ettiğini söyledi.

Komutan'ı rahatsız etme korkusuyla çok sessiz olmak zorundaydık, çünkü kabini hemen başımızın üstündeydi ve akşam yemeğinin tek dezavantajı buydu.

Sonra hepimiz hamaklarımıza döndük; ama Jim ve ben uyumak için çok heyecanlıydık ve ayrıca çok fazla yemiştik.

Muhteşem bir gece değil miydi ve Bay Rashleigh ile gayet iyi anlaşamamıştık?

"Her seferinde riske değer," diye fısıldadı Jim.

"Ama yarın muhteşem bir kavga olmayacak mı?" diye ciyakladı Dicky. Şimdiden bundan
korkmuştu.

*BÖLÜM XIX*

*Kaptan Bir Hediye Alıyor*

"Yaşlı Lest" Parlıyor--Yüzük Güvercinden Yeniden Yakalandı--Yine Sally

_Kaptan Marshall, Kraliyet Deniz Piyadesi Hafif Piyadesi tarafından yazılmıştır_

Yaşlı Truscott bu bölümü yazmamı istedi, çünkü
yaşlı _Vigilant_'a ödeme yapmakla o kadar meşgul ki, kendine ayıracak
bir dakikası bile yok.

İşle uğraşmamasının sebebi bu; ama buna rağmen
her gün akşam "karargahından" hemen sonra sade kıyafetler giymeyi ve sahile ve ailesinin koynuna uçmayı başarıyor.
O kadar vahşice mutlu ki, onun için bu ölümsüz kitaba
bir bölüm daha sıkıştırmayı gerçekten umursamıyorum.

Hong Kong'dan ayrılalı üç ay olmasına rağmen, frak ve kılıç giymiş yaşlı Rashleigh'nin gemiye öfkeyle
geldiğini ve Kaptan'ı o gece çaldığımıza yemin ettiği o zavallı mantar tabancası hakkında görmek istediğini asla unutamam.

Gecenin en alışılmadık saatinde gemiye bir şeyin
yükseltilmesinde yardımcı olduğumu çok net hatırlıyorum,
ama tabii ki kimse İncil'deki yeminini edip onun tabancası olduğuna yemin
edemeyecek kadar karanlıktı,
ama kesinlikle ona çok benziyordu.

Ona olabildiğince nazik bir şekilde "günaydın" dedim ve yılın bu zamanı için
çok mevsimlik hava koşulları yaşadığımızı söyledim; ama o çok kaba davrandı ve küçük gözlerinin
başından dışarı çıktığını, güvertede gözlerini kısarak etrafa baktığını ve orada silahını görmeyi beklediğini gördüğümde neredeyse gülmekten ölecektim.

Dümencisi onu merdivenden yukarı kadar takip etti ve halat ve bloklarla
onları güverteye fırlattı.

"Dün gece gemide bıraktığın o lanet olası takımlar işte. Hepiniz
lanet olası bir hırsız sürüsüsünüz, hepiniz kaynarsınız," dedi Rashleigh
Komutan'a ve eminim ki tavrında hafif bir
tedirginlik izi sezebiliyordum.

Yaşlı Truscott o zaman öfkelendi--daha önce hiç öfkeli görmemiştim--ve dümenciye takımları güverteye fırlattığı için
küfretti ve tekrar almasını emretti. Sonra o şişman küçük sosisi öfkeyle tepinerek ve bir ıstakoz kadar kırmızı bir şekilde aşağı indirdi ve Kaptan'ı görmeye gitti. Diğerleri beni bataryaya doğru sürüklerken, sırtıma vurdular ve en centilmence şekilde "'hee-hawing', bir eşek sürüsü gibi, seni aptal kafalı deniz aşçısının oğlu, yoksa tüm gösteriyi ele vereceksin" diye yalvardılar. Trevelyan, bu alçakça saldırının gerçekleştiği varsayılan sırada nöbetçi subayı olduğundan, konuya ışık tutması için çağrıldı ve Rashleigh gittikten sonra orada olan her şeyi ondan duyduk.

Ne Kaptan ne de Truscott aslında bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ve Rashleigh, o beceriksiz eşeğin kendisi gibi, ikisinin de bildiğini ima ettiğinde, Kaptan doğal olarak öfkelendi ve Trevelyan ile o sırada görevde olan levazım subayı, nöbetleri sırasında gemiye hiçbir şey gelmediğine körü körüne yemin ettikten sonra (biz gemiyi yukarı çekerken yoldan çekilmek için çok dikkatli davranmışlardı), "Buna ne diyeceksin?" diye bağırdı. ve küçük Rashleigh
ne diyeceğini bilmiyordu, ama öyle çılgınca öfkeliydi ve başka hiçbir geminin onu alamayacağından o kadar emindi ki, geminin
aramasını istediğini kekeledi.

"'Yaşlı Lest'in' gemisinde o berbat topunu ara! Sen! Sen!----"

Neyse ki Kaptan gerçekten öfkelendiğinde kelime dağarcığını asla hakkını vererek kullanamazdı, bu yüzden bu durum için uygun
özellikle uygun bir
lakap düşünemezdi.

Ama Rashleigh henüz bitirmemişti ve kekeleyerek, "Her şeyi
Başkomutan'a bildireceğim!" dedi.

"Yüzün morarana kadar rapor et!" diye kükredi Kaptan. "Topa
kutsanmış bir hakkın yok--diğer savaş gemilerinden daha fazla hakkın yok; ilk başta
sahte bir bahaneyle aldın;" ve yumruklarını ona doğru salladı.

"Eğer bir top ve arabası -ı ... İki gün sonra Hong Kong'dan ayrılmamız şanslıydı, çünkü iki gemi arasında his o kadar yüksekti ki, aksi takdirde bizim ve onun arasında kıyıda ciddi sorunlar yaşanabilirdi.

"İngiltere, Ev ve Güzellik"e doğru yavaşça yola koyulduk, ödeme kolyemiz direğimizden akıyordu ve ucundaki yaldızlı mesane arkamızdaki suda zıplıyordu, zavallı grubumuz "For Auld Lang Syne"ı - "Ringdoves" için son derece uygunsuz bir melodi - ve "Rolling Home for Merry England"ı yüksek sesle söylüyordu, ta ki Lyemoon Geçidi'nin yarısına kadar.

Komodor "genel bir işaret" vermişti - "Cheer Ship" - ve mutsuz "Ringdoves" ağlarına tırmanıp geçerken bize üç kez tezahürat etmek zorunda kaldı, ancak küçük Rashleigh güvertede görünmedi, tahmin edebileceğiniz gibi. "Buna 'sanatçı tezahüratı' denmez," dedim Hong Kong'un sonunu görmek için güverteye çıkarılmış olan yaşlı Whitmore'a.

Onlara üç tane kesinlikle "en iyi" bağırışla karşılık verdik, çünkü gemide silahın bizim gemimizde bir yerde olduğundan emin olmayan sadece iki kişi vardı - Skipper ve Truscott - ve hepsi "Ringdoves"un aydaki adamdan daha fazla hakkı olmadığını biliyordu, bu yüzden "uygun şekilde" tezahürat ettiler.

_Fisgard_'ın gelip bizi rahatlatmasını bekleyerek Singapur'da birkaç ay kaldık.

Sonunda geldi; bazı orta ve askeri öğrencileri ona transfer ettik, tezahüratlarla gemiye bindirdik ve Kolombo'ya ve eve doğru yola koyulduk.

Size, ciddi "Alfred Davy"me yemin ederim ki, ertesi sabaha kadar ne Kaptan ne de Truscott o silah hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ne kadar şüphelenmiş olurlarsa olsunlar. Singapur'dan ayrıldıktan sonraki ilk sabah güverteye çıktığımda, oradaydı, arabasına monte edilmişti, sekiz inçlik topumuzun namlusunun hemen altında. Arabaya pirinç bir plaka vidalanmıştı ve üzerine "Bu silah Hector Adaları'ndaki Çin korsanlarına karşı yapılan operasyonlar sırasında ele geçirildi ve H.M.S. _Vigilant_ Subayları ve Gemi Şirketi tarafından Kaptan Chas. E. Lester, R.N. ve Bayan Lester'a sunuldu" yazıyordu.

Singapur'da kıyıya çıktıklarında plakayı kazımışlardı.

Elbette Kaptan "bölümlere" ve "sabah dualarına" yaklaştığında bunu hemen gördü ve yüzünü izlemek bir oyun gibiydi.

Truscott bir saat önce sırrı öğrenmişti ve o ve baş dümencinin arkadaşı Kaptan'a bunu kabul edip etmeyeceğini sordular.

"Kabul eder misin?" kükredi, pirinç plakadaki yazıyı okuduğunda ve "Blucher" tekerleklerin etrafında kokladığında, "Kabul etmeyi düşünür müsün? Kabul etmekten gurur duyuyorum ve hanım daha da gurur duyacak.
Umph! Siz lanet olası bir düzenbazsınız! Ama o plakaya bir şey
eklenmesini istiyor. 'Ringdove'dan Yeniden Yakalandı' ne dersiniz?"

Adamların hepsi güldü ve kahkaha attı. "Punch" kadar memnundular.

"O silahta olmasını istediğim bir şey var," diye homurdandı, daha nazikçe--"öldürülenlerimizin isimleri; ve eğer Komutan
ve baş bo'n'un arkadaşı bunu hallederse, 'Yaşlı Lest' onu
eve götürür. Umph! Eve döndüğümüzde, eğer hiçbiriniz Komutan'a Portsmouth'da sorun çıkarmazsa, aktif hizmetiniz için size bir haftalık ek izin almaya çalışacağım."

Adamlar dağıldı ve krallar kadar mutlu bir şekilde öne doğru toplandılar ve Kaptan'ın yaşlı Truscott'a, "Umph! seni haylaz, Çin istasyonundan inene kadar bekledin, değil mi? Umph!" diye homurdandığını duydum.

"Bu sabaha kadar hiçbir şey bilmiyordum, sizi temin ederim, efendim," diye cevapladı.

"Umph!" bana homurdandı, "kendinden çok memnun görünüyorsun.
Bununla ne işin var, ha?"

"Ben buna çok benzeyen bir şeyi kaldırmada yardım ettim,
efendim."

"Deniz piyadeleri için bir utançsın," diye homurdandı ve büyük bir memnuniyetle aşağı indi.

* * * * *

Ağustos ayının sonunda Portsmouth'daki kuzey demir yolu iskelesine
hızla ulaştık ve, tahmin ettiğim gibi--sorunlarım başladı.
Çoğunlukla ödenmemiş faturalarla ilgiliydi, bu yüzden seni bunlarla rahatsız etmeyeceğim; ama
onların beni rahatsız etmesinden benden daha çok öfkelenen, sadık hizmetkarım Grainger'dı.

"'Eve geliyor, efendim," dedi kederli bir şekilde, eşyalarımı toplarken ve yıpranmış sivil giysilerimin durumuna homurdanırken; "'Bir 'eve-gel' var ve 'Kolordu' için yaptığımız her şeyden sonra, önünüzdeki yarayı, bacağınızdaki o darbeyi ve o pantolon ve çulları tamamen mahvetmiş olanları hiç düşünmeyin. Sizi
müfrezeyi kışlaya götürmeye hazır hale getiremeyiz, efendim, bunu yapamayız."

Bir şey ona biraz zevk verdi ve bu da çekmecenin bir köşesinde dikkatlice sakladığı
gözlüğünü çıkarmaktı. Aden'den ayrılmadan önce sonuncusunu kırdığımı düşündüm, ama o, kışlaya girme zamanı geldiğinde, sol optik cihazımda bir tane sıkışmış olmasını sağlamak için bunu saklıyordu. "Eğer subayların yemekhanesinde bulundurmazsanız, bizimle ilgili bir sorun olduğunu düşünecekler, efendim."

Bazılarımız Portsmouth'a vardığımızda bir yaygara koparılacağını bekliyorduk; ancak gazeteler bizim
başarılarımızla dolup taşalı dört ay olmuştu ve herkes onları ve bizi unutmuştu.

Yaşlı "B.-T."nin bacağı tekrar iyileşmişti ve o ve ben Yaşlı Bax'ın bize biraz
ücret vermesini sağladık ve Londra'da birlikte birkaç gün geçirdik. Karşımıza çıktı--sizce kime? Yaşlı adam Hobbs ve Sally--küçük prensesim kesinlikle çok tatlı görünüyorlardı. Kanada'dan gelmişlerdi.

_Huan Min_'den Ching için bir makyaj çantası seçmelerine yardım ettik. İçinde
bir çantaya sığdırabileceğimi hayal ettiğimden daha fazla şey vardı--her şey altın kaplamaydı ve küçük bir servete mal oluyordu.

Kristof Kolomb'un eski Ching'inin bununla ne yapacağını, "B.-T." ve ben
düşünemedim; ve gayet iyi biliyorduk ki, içinde bulmak isteyeceği tek şey benim küçük prensesimin kendisiydi.

Onlarla otellerinde akşam yemeği yedik ve ertesi gece onlara bir tiyatro "ayakta" durduk ve ardından akşam yemeği yedik.

Yaşlı "B.-T." pek iyi durumda değildi, çünkü onu küçük prensesle--benim küçük prensesimle--birlikte bırakmıştım ve yaşlı adam Hobbs'la eyerlenmişti ve bundan hiç hoşlanmamıştı.

İznimizin bir kısmını İskoçya'da onlarla geçirmemizi istediler; ama
"B.-T." "hörgüç" vardı ve reddettim, hayatını bahse girsen de, eğer ücretlerimi ödeyecek kadar para toplayabilirsem gidecektim.

* * * * *

"Evlenmem hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum Grainger'a, gemiye döndüğümün ertesi sabahı kahvaltımı getirdiğinde.

"Bu sefer kim, efendim?"

"Bir prensese ne dersin?"

"Eğer gerçek bir prensesse, efendim," diye homurdandı, "çoraplarınızı yamamaz, bu yüzden bana hiçbir yardımı olmaz. Hiçbirini istemezsiniz, efendim. Bunlardan birini sabitleyici türden istersiniz, eğer söylememde bir sakınca yoksa, efendim."

"Bekleyin ve görün," dedim ona.

Onlardan Portsmouth'a gelip eski _Vigilant_'ı tekrar görmelerini istemiştim ve yaptılar. Ödemeyi yapana kadar orada kaldılar ve diğerlerini küçük prensesimden uzaklaştırmak için epey zorluk çektim ama oldukça başarılı bir şekilde başardım.

Sonunda ödeme günü geldi, beyaz bayrak ve kolye indirildi ve hepimiz rüzgara karşı dağılmaya başladık.

Herkes birbirine veda etti ve sevgili "Yaşlı
Lest" ile el sıkıştım.

"Umph! Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Müfrezeyi kışlaya doğru yürüteceğim, efendim."

"Umph! Bunu biliyorum. İzninizle ne yapıyorsunuz?"

"İskoçya'ya gidiyorum, efendim."

"Umph!" diye homurdandı. "Bu kadar, öyle mi? İskoçya'dan sıkıldığında,
aşağı in ve 'Blucher' ve benimle biraz avlan. Hanım
seni gördüğüne sevinecek."

"Çok teşekkür ederim efendim, ama İskoçya'dan o kadar çabuk sıkılmamayı umuyorum," ve son kez iskeleden kıyıya doğru yürüdüm. Yaşlı başçavuş orada bulunan müfrezeyi bildirdi; ben de "Kraliyet Deniz Piyadeleri! At'shun! Omuz silahları! Sola dön! Çabuk marş!" diye bağırdım ve üç yıldır evimiz olan eski _Vigilant_'ı terk edip, merkez bandosunun bizi kışlaya sokmak için beklediği Gosport'taki Clarence Yiyecek Deposu'na doğru bir römorköre bindik.

Grainger'ı daha sonra tüm teçhizatımı getirmek üzere geride bıraktım.

*BÖLÜM XX*

*Tekrar Evde*

Ödeme - Tekrar Evde

_Midshipman Ford tarafından yazılmıştır_

Jim Rawlings, Dicky Morton ve ben Çin istasyonunda o kadar kısa bir süre kalmıştık ki, üçümüz de bizi rahatlatmak için dışarı çıktığında _Fisgard_
'a gitmeliydik.

Ancak Singapur'a vardığımızda, Kaptan bana _Vigilant_ ile onunla eve gitmek isteyip istemediğimi sordu ve Jim ile Dicky'yi terk ettiğim için kendimi çok kaba hissetsem de, bu fırsatı hemen değerlendirdim. Onları evde görmek, Upton Overy'ye geri dönmek ve insanların birbirlerine başlarını sallamalarını ve "Kaptan'ın hayatını kurtaran
Usta Dick'ti" dediklerini görmek istiyordum, bu yüzden diğer ikisini tamamen unuttum. Onların sandıklarıyla _Fisgard_'a binmelerini görmek beni çok üzdü ve onlar da çok üzdüler. Dicky artık gayet iyiydi ve ilk katıldığı zamanki kadar
kötü değildi.

Onları her şeyden daha çok üzen şey, Kaptan'a verilen
Çin sahra topunu görememeleriydi. Biz onu, ayrıldıktan sonraki sabah, denizdeyken ona verdik. Çok
memnun kalmıştı. Bunu, onu okşama, parmaklarını üzerinde gezdirme ve gücünü test etmek için arabasından kaldırma şeklinden,
harika bir şekilde homurdanıp hırlamasından anlayabiliyordunuz.

Jim'e her şeyi anlatmak için yazdım ve mektubu Aden'den gönderdim.

Singapur'dan ayrılmadan önce, tüm savaşlarımızın kayıtlarını içeren İngiliz gazetelerini aldık ve adımı ağır yaralılar arasında görmekten çok gurur duydum ve Portsmouth'da hepimizden büyük bir yaygara koparacaklarını bekliyordum. Ancak, çıkarmadılar ve "Blucher"a bir şans vermek için
karaya çıktığımda ve tersane kapılarından "Hard"a çıktığımda, insanların en ufak bir şekilde bile dikkat etmemesinden hayal kırıklığına uğradım; bilirsiniz, insanın sahip olduğu tuhaf his. İçlerinden herhangi birinin, _Sally_ adlı geminin kaptanı olduğumu ve
o korkunç gece boyunca surlu evde olduğumu bilip bilmediğini düşünmeye devam ettim.

Bay Hobbs ve Sally'nin biz ödeme yaparken orada belirmesi garip değil miydi? Birçok arkadaşımız onun Kaptan Marshall'a karşı "kaşık gibi" olduğunu düşünüyor, ama ben onun uzun boylu ve yakışıklı olan
herkese karşı "kaşık gibi" olacağını düşünüyorum -- eğer ona dikkat ederse.

Bay Travers da öyle düşünüyor, çünkü Kaptan Marshall'a böyle söylediğini duydum;
ama o sadece "hi-ha" dedi ve "ekşi üzümler" hakkında bir şeyler söyledi.

Çok şık bir şekilde donatılmıştı ve Webster onun mükemmel bir
"nakavt" gibi göründüğünü söyledi; ve bir öğleden sonra Kaptan Marshall'la birlikte silah odasına indi ve sanırım zavallı Withers'ı unutmuştu, çünkü piyano çalmak istiyordu. Bay Langham kilidi zorlaması için silah ustasını çağırdı ve gelen Miller'dı, onu tanıdı ve ona onu o duvarlı evin bahçesinden taşıyıp taşımadığını sordu. Korkunç derecede kızardı ve nefessiz kaldı ve piyanonun üzerindeki
bir sürü kaplamayı sıyırdı.

Bayan Lester Portsmouth'da kalmaya geldi ve bana karşı çok nazikti.
Çin silahının kendisine uygun şekilde
sunulabilmesi için gelmişti ve adamlar çok memnundu.

Martin'i, denizciyi ve bana hayatımı kurtarmaya çalıştığını sık sık anlatarak beni nasıl yorduğunu hatırlarsınız. Bu bana
bu tür şeyleri insanlara hatırlatmamayı öğretmişti, bu yüzden
hiçbir zaman buna yanaşmadım bile; ama Bayan Lester o canavarı vurduğum hakkında
çok neşeli şeyler söyledi. Annemden ve Nan'dan ve
birçok kişiden mesajlar getirmişti; ama annem kendisi gelemedi, çünkü
gelecek parası yoktu ve ben de onu görmek için "ödememizi" beklemek zorunda kaldım ve
izne çıktım.

Bayan Scroggs'u ve Scroggs'un tüm çocuklarını görmeye gittim. Portsmouth'a oldukça yakın bir yerde yaşamaya gelmişti ve astsubay Sharpe benimle geldi ve çok "hüzünlü" bir zaman geçirdik çünkü çok mutsuzdu ve çok ağlıyordu ve emekli maaşıyla geçinmenin, bizim abone olduğumuz miktarla bile, çok zor olduğunu söylüyordu. Çocukların hepsi büyüyordu ve çizme ve benzeri şeyler istiyorlardı ve çok büyük iştahları vardı.

Uzaklaştığım için çok mutluydum ve eminim Sharpe da öyleydi.

Bayan Lester, biz gerçekten "ödeme yapmadan" iki veya üç gün önce geri döndü ve sonra hepimizin vedalaştığı sabah geldi. Denizciler yürüdü ve mavi ceketliler izine gitmek için çantalarını omuzlarında kıyıya akın ettiler ve bizi istasyona götürmek için taksiler hızla geldi.

Yürümeyi düşünüyordum çünkü tüm ağır eşyalarım
"donanımcılara" gitmişti ve sadece iki küçük çantam ve o teknenin sancağı ve Nan, babam ve annem için hediyelerin olduğu birkaç kağıt paketim vardı;
ama Kaptan, "Benimle geliyor musun, Dick?" diye seslendi ve ben aslında
onun ve "Blucher"ın kabininde, "Willum"un kutunun üzerinde oturduğu yerde,
ve onunla birlikte birinci sınıf bir vagonda Upton Overy'ye kadar gittim. O da
parasını ödedi ve bana Salisbury'de biraz yiyecek ve Exeter'da
harika bir çay verdi. Upton Overy'ye gece saat ona kadar varamadık ve Kaptan'la birlikte olmaktan o kadar
çok heyecanlı ve o kadar da gururluydum ki,
yorgun hissedemedim; ve istasyona girdiğimizde sis
sinyalleri attılar ve her yerde bayraklar vardı. İstasyon şefi Yaşlı Puddock kapıyı açtı ve Bayan Puddock onun arkasında "sallandı",
ve annemi bir lambanın altında gördüm ve çantalarımı ve paketlerimi tamamen
unutup ona doğru koştum.

"Blucher" neredeyse sevinçten delirecekti ve Bay Puddock'un kedisini dönüp ona bakana kadar kovaladı ve sonra unuttu. Upton Overy'deki herkesin dışarıda beklediğine ve sokaklarda daha fazla bayrak ve bir zafer takı olduğuna ve Bayan Lester'ın
arabalardan birinde beklediğine inanıyorum. Herkes çılgınca tezahürat ediyordu
ve balıkçılar atları arabadan çıkarmışlardı ve
Kaptan'ı Ev'e çekmeye gidiyorlardı.

Annem ve ben gizlice uzaklaştık - Puddock'tan eşyalarımı göndermesini istedim - ve eve vardık ve geri dönmek harikaydı, ancak
babam çok endişeliydi ve beni gördüğünde pek neşelenmedi. Annem bana onun ne kadar perişan olduğunu ve çok sessiz olmam gerektiğini
ve çok fazla veya çok yüksek sesle konuşmamam gerektiğini söylemişti, bu da zencefilli kurabiyenin altınını
sildi.

Hatta onlara kurşun delikleriyle beyaz sancağı gösterip
her şeyi anlattığımda, sadece benim gibi bir çocuğu böyle bir işe göndermenin utanç verici olduğunu söyledi ve yatma zamanımın geldiğini ve kolum kırıldıktan sonra hayatım boyunca sakat kalmadığım için minnettar olduğunu söyledi.

"Yarın iyi olacak," dedi annem ve ona kolumu ve kurşunun geçtiği yerleri gösterdim, parmaklarımı oynattım ve ona gerçekten oldukça güçlü olduğunu ve Hizmet'ten ayrılmak zorunda kalmayacağımı ve sadece evde kalıp onlara masraf yapmayacağımı göstermek için ağır şeyler kaldırdım ve birbirimize sarıldık ve hemen yatağa girdim. Sabah yine çok erken kalktım ve balıkçı teknelerindeki tüm arkadaşlarımı görmek için sahile koştum ve beni muhteşem bir şekilde "canlandırdılar". Hepsi etrafıma toplandılar ve her şeyi duymuşlardı -- her şeyi -- ve bana bütün haberleri anlattılar ve Kaçak Avcı Ned'in hapiste olduğunu, karısı ve çocuklarının yoksullar evine gittiğini ve yaşlı Gurridge'in haftanın sonunda geri döneceğini ve beni görmek istediğini ve annemin nereye gittiğim konusunda endişelenmesini önlemek için zamanda geriye kaydım ve kahvaltıdan sonra The House'a koştum. Yüzbaşı eski atış kıyafetiyle oradaydı, omzunda bir silah vardı ve "Blucher" çiçek tarhlarının her yerinde koşuyordu ve kendisine söylendiğinde durmuyordu. "Umph! Eğer ona söylediğimde
topuğa gelmezse o köpeği vuracağım," diye homurdandı Yüzbaşı ve ben kaçıp onu yakalamayı başardım. Yaşlı "Blucher"ın, Kaptan'ın ona yapabileceği her şey için
istese
buradaki bütün çiçekleri yok edebileceğini gayet iyi biliyordum.

"Dün gece ne oldu sana, Dick? Eşin seni ve
anneni bekledi, ta ki daha fazla bekleyemeyene kadar. Umph! Öğle yemeğinden sonra aşağı inip onu ve
Rahibi görmeliyiz."

Bunu yapmamasını çok umuyordum, çünkü babamın ona o hurdaların sorumluluğunu
almam için bir şeyler söylemesinden korkuyordum. Ona
Kaçak Avcı Ned ve karısından bahsettim.

"Umph! Dilenciye hakkını ver; eşi ve
çocukları için ne yapabileceğimize bakalım. Umph! İçeri gir ve kızları gör, sonra da 'Blucher'la birlikte gel. Ben tavşanların peşine düşeceğim."

Nan'a Çin işlemeli bir etek getirmiştim ve o bunu çok sevdi, ben de kaçamadım ve kaçmak istemedim ve hemen
Kaptan "Kıyamet Günü'ne kadar bekleyemeyeceğini" haykırmaya başladı ve Nan "Ben de gelirim" dedi ve "Blucher'ın" zincirini almak için ahırlara doğru yarıştık ve yola koyulduk.

Çok sertti ve "Blucher" bize hiç vakit kaybettirmedi, Kaptan silahını her ateşlediğinde bizi çekiştirdi. * * * * * * * *

[Yazıcının notu: kaynak kitabın tek sayılı sayfalarında devam eden başlıklar vardı. Bu e-metinde, bu başlıklar her bölümün başında bir giriş paragrafında birleştirildi.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORD OF H.M.S. VIGILANT ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46500

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
