*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gold-Seeking on the Dalton Trail (Dalton Yolu'nda Altın Arama)
Yazar: Arthur R. Thompson
Yayın Tarihi: August 4, 2014 [EBook #46503]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46503
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Gold-Seeking on the Dalton Trail, by Arthur R. Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gold-Seeking on the Dalton Trail
       Being the Adventures of Two New England Boys in Alaska and
       the Northwest Territory

Author: Arthur R. Thompson

Release Date: August 4, 2014 [EBook #46503]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLD-SEEKING ON THE DALTON TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: CHILKAT VADİSİNDEN KIZAKLA ÇIKMA]

ALTIN ​​ARAMA

DALTON İZİNDE

_ALASKA'DA VE KUZEYBATI BÖLGESİNDE İKİ YENİ İNGİLTERE ÇOCUĞUNUN MACERALARI_

TARAFINDAN

ARTHUR R. THOMPSON

Resimli

BOSTON LITTLE, BROWN, AND COMPANY 1900

_Telif hakkı, 1900_,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

UNIVERSITY PRESS . JOHN WILSON AND SON . CAMBRIDGE, ABD

KİME

Kamp Ateşlerinin Yoldaşı

DEXTER WADLEIGH LEWIS

ÖNSÖZ

İlk tutkularımdan biri keşfetmekti. Bilinmeyen - sıradan çevrenin eteklerinde yatan gizemler bölgesi - beni güçlü bir şekilde çekiyordu. En eski
hatırladıklarım, komşuların topraklarında gezinmek ve - ebeveynlerin uyarılarına
nadiren aykırı olarak - çitlerin, taş duvarların ve çatıların üzerinden, örümcek ağlarıyla kaplı tavan aralarına, mis kokulu samanlıklara ve sallanan ağaç tepelerine yapılan gezilerdir. En sevdiğim ağaç olan
şeker akçaağacının, her bir dalını o kadar iyi tanıdığımı hatırlıyorum ki, gözlerim kapalıyken bile tereddüt etmeden yukarı veya aşağı tırmanabiliyordum. Ancak, tanışmanın o ileri aşamasında, doğal olarak, arkadaşım akçaağaçın gizemliliği ve dolayısıyla ince çekiciliği önemli ölçüde azaldı.

Bilinmeyenin sınır çizgisi yavaş yavaş çevredeki tarlalara doğru geri itildi. Harika mağaralar kumlu kıyılarda oyulmuştu.
Altı yaşındaki çocuğun hayal gücü kuvvetli gözlerine göre, küçük göletler keyifli maceralarla dolu göllere dönüştü.
Donma ve çözülmenin kışlık dönüşümleri en yakın ilgi ve asla bitmeyen ilgiyle gözlemlenmesi gereken süreçlerdi.
Doğa her ruh haliyle yeni bir çekicilik sergiliyordu.

Tarlaların ötesine baktığım bir gün geldi, hatta yazın durgun ve çamurlu, ilkbaharda geniş ve berrak bir sel olan nehir bile uçtan uca biliniyordu. Sonra, batı ufkunda, benim için yücelikte yüce olan alçak dağ sırası büyülenmiş bakışlarımı tuttu. Oraya yürüyerek gitmek hırsın sonu ve amacı oldu. İlk başta şüphesiz at ve yük arabası olmadan insanın gücünün ötesinde olduğu düşünülen bu başarı (bu şey bir zamanlar piknik sırasında bu şekilde yapılmıştı) sonunda mümkün oldu.

Sırada ne vardı? Alexander gibi ben de yeni dünyalar aradım. Gerçek kamptan daha azı hiçbir şey o zamana kadar yatıştırılamayan özlemi tatmin edemezdi. Bu rüya, New Hampshire dağları arasında zamanında gerçekleşti;
ama bu özlem keskinliğini kaybetmekten çok uzak, daha da keskinleşti. Son zamanlarda daha geniş kara ve deniz gezileriyle beslendi, ama asla doyurulmadı.
Belki de kanında vardır ve asla ortadan kaldırılamaz.

Bu huzursuzluğun, macera ve açık hava yaşamı sevgisiyle birlikte, her çocuk için doğal olduğuna inanarak, bu anlatıyı yazarken özellikle şehirlerimizdeki, kısıtlı ve belki de romantik olmayan bir faaliyet alanına sıkışmış binlerce çocuğu aklımda tuttum. Onlara patika hayatına dair bir bakış açısı sunmak istedim, huzursuzluklarını artırmak için değil, çünkü keyifleri anlatırken rahatsızlıkları ve cesaret kırıcı durumları gizlemedim, ufuklarını genişletmek için, en azından hayal gücünde onlara dağ havası ve iştahları, göl ve nehir yolculukları ve şu anda büyük Kuzeybatı'da var olan insanlarla ve koşullarla ilgili bir bilgi vermek için. Geçtiğimiz yıl çok az bilinen Dalton patikası yakında çok kullanılan bir otoyola dönüşebilir. Pyramid'de bir Birleşik Devletler garnizonu ve Klukwan köyü bu ülkenin hükümetleri ile Kanada arasında çekişme konusu olduğundan, geçtiği bölge giderek daha fazla dikkat çekiyor. Sadece şunu eklemek istiyorum ki, doğal özellikler, manzaralar ve insanlar, yetersiz de olsa sadık bir şekilde anlatılmış ve hikaye gerçek olaylara dayanıyor. Genç okuyucularımdan herhangi biri bugün David ve Roly'nin izinden patikayı geçerse, Kızılderililerin veya beyazların olası vandalizmi dışında, Kuzey Alsek'teki ve Kah Sha geçidindeki kulübeleri tam olarak resmedildiği gibi bulabilir ve Lucky, Long Peter ve Coffee Jack'ten bir karşılama bekleyebilirler.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ALASKA'DAN BİR MEKTUP 1

II. BİR KIYAFET SATIN ALMAK 7

III. SEATTLE'DAN PİRAMİT HARBOR'A 18

IV. İLK KAMP 28

V. BÜYÜK KÜMES PARÇASI VE AMCANIN BUNU NASIL DUYACAĞI 38

VI. ROLY YARALANIR 47

VII. MAĞARADAKİ KAMP 54

VIII. KIZAKLA KAYMAK 60

IX. KLUKWAN VE SIRLAR 69

X. PLEASANT KAMPINDA BİR KİRPİ AVCILIĞI 77

XI. GİZEMLİ OTUZ ALTI 88

XII. CHILKAT GEÇİDİ'NİN ZİRVESİ 101

XIII. DALTON'UN KARAKOLU 112

XIV. STIK KÖYÜNDEN DASAR-DEE-ASH GÖLÜ'NE 120

XV. İDDİALARIN SAHİBİ OLMAK 127

XVI. BİR YANGIN 135

XVII. BUZUN İÇİNDEN GEÇMEK 142

XVIII. KULÜBENİN İNŞASI 149

XIX. İLK MUHASEBE DELİĞİ 157

XX. ROLY ÖRDEK AVINA GİDİYOR 166

XXI. PENNOCK'S POST'TA SON GÜNLER 175

XXII. ZOR BİR YOLCULUK 182

XXIII. GÖL İKİ ÖĞÜN YEMEĞİNE VE TEHLİKELİ BİR GEÇİŞE İZİN VERİYOR 192

XXIV. DAVID AYI DERİSİNİ ALIYOR 201

XXV. MORAN'IN KAMPI 210

XXVI. BÜYÜK KÜMESİN BRADFORDS'A NE KADAR MAL OLDUĞU 216

XXVII. BİR KIZILDERİLİ YAKLAŞIMI 223

XXVIII. SİVRİSİNEKLERİN SALGINI 231

XXIX. DAĞLARDA KAYBOLMAK 238

XXX. ALTINI YIKAMAK 248

XXXI. DAVİD BİR TEKNE YOLCULUĞU YAPIYOR 256

XXXII. CHAMPLAIN'İN KARŞISINDA 264

XXXIII. VAHŞİ DOĞADA YALNIZCA 272

XXXIV. BİR KURT TARAFINDAN BASKILANMAK 279

XXXV. UZUN BİR YÜRÜYÜŞ, SONUNDA BİR SÜRPRİZ 289

XXXVI. DAVID SUÇLUYLA NASIL TANIŞTI VE
DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLEMESİ
ENGELLENDİ 297

XXXVII. EVE DÖNÜŞ 306

XXXVIII. BİR RENGİ VE NASIL ÖLDÜRÜLDÜ 314

XXXIX. YAZ SOKAKLARININ TEHLİKELERİ 321

XL. KLUKWAN'DA PAZAR GÜNÜ 331

XLI. SONUNDA HIRSIZLAR 339

XLII. PİRAMİT, SKAGWAY VE DYEA.--SONUÇ 348

RESİMLER

SAYFA

CHILKAT VADİSİNDEN KIZAKLA ÇIKIŞ _Ön sayfa_

PİRAMİT LİMANI, UZAKTA PİRAMİT DAĞI 26

DALTON İZİ HARİTASI 28

İZİN YANINDAKİ MERAK EDİCİ BİR OLGU 89

GİZEMLİ OTUZ ALTININ KAMPI 93

"ŞU ANDA BİRKAÇ KÜÇÜK SARI LEKE ORTAYA ÇIKTI" 131

VAHŞİ DOĞANIN ÇOCUKLARI 192

KUZEY ALSEK'TEN AŞAĞIYA RAFT YAPMAK 265

BİR SIĞIR SÜRÜSÜ.-- UZAKTA YUKON AYRIMI 267

DENİZİ GEÇMEK KLAHEENA 325

"BİNLERCE SOMON" 349

ALTIN ​​ARAYIŞI

DALTON İZİ

BÖLÜM I

ALASKA'DAN BİR MEKTUP

Tepesinden Connecticut'ın güzel bir şehrine bakan büyük, eski moda bir evde, Bradford ailesi akşam yemeği için
bir araya gelmişti. Şubat ayının başlarıydı ve arada sırada
kar tanelerini pencere camlarına savuran
rüzgar,
güzel yemek odasını iki kat daha sıcak gösteriyordu. Fakat Bayan Bradford
çayı koyarken titriyordu.

"Zavallı Will'i bir düşünün," dedi, "o dondurucu
vahşi doğada! Ah, keşke onun güvende ve iyi olduğunu bilebilseydik!" ve
nazik hanımın kahverengi gözleri sanki güvence istercesine kocasının yüzünü arıyordu.

Bay Bradford, kırk beş yaşında, uzun boylu, güçlü yapılı bir adamdı, açık kahverengi saçları ve bıyıkları vardı ve yüz hatları çok fazla özen ve sorumluluk gösteriyordu. Hazinedar olarak, büyük bir üretim kuruluşunu iki yıllık mali bunalımdan geçirmenin yükünün büyük bir kısmı ona düşmüştü ve takdire şayan yapısı bu gerginlik altında zayıflamıştı. Ama şimdi gri gözlerinde bir ışıltı belirdi ve şöyle dedi: "Canım, Will'in acı çektiğini pek sanmıyorum. En azından bir ay önce öyle değildi."

"Neden, nereden biliyorsun?" diye sordu Bayan Bradford. "Sonunda yazdı mı?"

Cevap olarak Bay Bradford iç cebinin derinliklerinden bir kaç mektup çıkardı ve bunlardan zarfı yırtılmış ve seyahatten lekelenmiş olanı seçti. Üzerinde bir Kanada ve bir Amerikan posta pulu vardı, sanki gönderen hangi ülkeye gönderileceğinden emin değilmiş ve her iki duruma karşı da hazırlamak istiyormuş gibi.

Yabancı pulu gören Ralph, -ya da "Roly", bir oyun arkadaşının ona tombulluğundan dolayı "Roly-poly" demesinden beri bilindiği gibi- on beş yaşında anında uyandı. O ana kadar enerjisi tamamen çok keskin bir iştahı köreltme işine odaklanmıştı, ancak bir pul koleksiyoncusu olarak içgüdülerinin daha da keskin olduğu hemen ortaya çıktı. Bir parça ekmeği ağzına götürme eyleminde durakladı ve dudaklarını beklentiyle açarak öyle komik bir görüntü oluşturdu ki, dokuz yaşında küçük bir kız olan küçük kız kardeşi Helen, on sekiz yıllık üstün onuruna rağmen, aniden ve şiddetli bir kahkaha krizine girdi ve kardeşleri David de onlara katılmak zorunda kaldı.

"Evet," dedi Bay Bradford, "bu öğleden sonra Will'den bir mektup aldım. Yüksek sesle okursam ne olur?" Mutlak sessizlik sihirli bir şekilde geri geldikten sonra şöyle devam etti:--

RAINY HOLLOW, CHILKAT PASS, 9 Ocak 1898.

SEVGİLİ KARDEŞ CHARLES,--Burada fırtınaya bağlıyım ve
zirveyi geçmek için bir fırsat bekliyorum, bu yüzden uzun zamandır ertelenen
mektubu yazmaktan daha iyi ne yapabilirim?

Batıda Cook Inlet bölgesine kadar gittim ve
birkaç iyi kömür mülkü edindim. Oradayken, mükemmel yetkililerden, Pyramid Harbor'dan Dawson City'ye giden Dalton patikasında, yaklaşık iki yüz mil içerideki bir noktada zengin altın yataklarının keşfedildiğini duydum. Bu söylentinin gerçekliğini araştırmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve şu anda bir Kızılderili rehber ve köpek ekibiyle birlikte belirlenen yere doğru yoldayım. Şimdi, bildiğiniz gibi, Cook Inlet bölgesinde bana gönderdiğiniz vekaletnamelerle sizin ve kendim için dava açabildim, ancak gideceğim Kanada topraklarında yasa buna izin vermiyor ve siz ancak satın alarak veya bizzat gelip dava açarak dava açabilirsiniz.

Sanırım dava açacak durumda değilsiniz; ancak Charles, işinizi bir süreliğine bırakıp bu dağlarda zorlu bir hayat yaşamanız çok iyi bir şey olurdu. Sizi en son gördüğümde bitkin görünüyordunuz ve bir değişikliğe ihtiyacınız var. Bu engebeli bir ülke, ancak bir adam kendine bakarsa sağlıklı bir ülke ve
benim tavsiyemi dinleyip gelmekten daha iyi bir şey olamaz. Neden
çocukları da getirmiyorsun? Çok fazla okul büyüyen çocuklar için iyi değildir ve
uzun vadede hiçbir şey kaybetmezler.

Altı ay kalmaya hazır gel. Seattle'daki arkadaşımız Kingsley'e kıyafetinle ilgili olarak yazacağım ve ona yolculuk için talimatlar göndereceğim. Hemen başla, çünkü çok yakında bu yöne doğru bir akın olacağını düşünüyorum.

Karda, cıva sıfırın altındayken bile çadırında ne kadar rahat edebileceğini görünce şaşıracaksın.
Kingsley'e göndereceğim talimatlara güven ve sana okuyacağın acılara karşı garanti vereceğim, ki bunların çoğu cehalet ve dikkatsizlikten kaynaklanıyor.

Bu mektubu yarın buradan ayrılacak bir Kızılderilinin aracılığıyla gönderiyorum.

Hepinize sevgilerimle, ben,

Kardeşin,

WILLIAM C. BRADFORD.

"Amca Will bir tuğla!" diye bağırdı Roly hemen. "Elbette gideceğiz." Bunun üzerine Helen, erkek olmadığı için gözyaşlarına boğuldu. David, dışarıdan sakinliğini korumayı başardı, ancak yakında görebileceği harikaları düşündükçe gözleri parladı. Bayan Bradford'a gelince, üzgün mü yoksa mutlu mu olması gerektiğini bilemiyordu. Coşkulu kayınbiraderinin kendi akrabalarını mantıksız tehlikelerle yüzleşmeye zorlamayacağına inanmaya hazırdı. Ama onlardan yarım yıl ayrı kalmayı düşünmek! Sonuçta, bu konuyu kocasına bırakmaktan daha iyisini yapamazdı.

"Peki Charles," dedi oldukça sakin bir şekilde, "ne yapmayı düşünüyorsun?"

David ve Roly koltuklarında titrerken, Bay Bradford onlara düşünceli bir şekilde baktı.

"Will'in teklifi hakkında," dedi sonunda, "kendimi ilgilendirdiği kadarıyla, olumlu düşünmeye meyilliyim."

"Olumlu" sözcüğünü duyduklarında her iki çocuk da sıçradı, ancak cümlenin sonunu duyduklarında çok perişan ve üzgün göründüler. Amca Will'in mektubunun tamamını anlamadılar, ancak gelmelerini önerdiği konusunda kesinlikle hiçbir şüphe yoktu. David, babasına, ikisinin de okul çalışmalarında kendi yaşlarındaki çoğu çocuktan bir yıl önde olduklarını hatırlatmaya cesaret etti.

Bu argüman Bay Bradford için önemli görünüyordu. Ayrıca, sık sık onların duyabileceği şekilde anlattığı Adirondack ormanlarındaki kendi gençlik maceralarını da düşündü. Gitmek istemeleri doğaldı. Dikkatli ve iyi çalıştıklarını ve bir geziyi hak ettiklerini kabul etmek zorundaydı. Annesi gibi koyu saçlı ve kahverengi gözlü olan David, hızlı büyüme yaşına gelmişti. Bir ot gibi uzamıştı ve yüzü olması gerekenden daha soluktu. Roly açık tenliydi, yuvarlak ve kırmızıydı. Sağlık konusunda ondan daha fazla bir şey istenemezdi, ancak babası, kardeşinin gitmesine izin
verilirse ve kendisi geride kalırsa hayal kırıklığını ne kadar derinden hissedeceğini biliyordu.

Bay Bradford karısına sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Onları bağışlayabilir misin?" diye sordu.

Zor bir soruydu. Bayan Bradford çocukları evde tutmayı tercih ederdi, ancak evlenmeden önce çok seyahat etmişti ve seyahatin değerini biliyordu. Oğulları için hırslıydı ve onların her türlü avantaja sahip olmasını istiyordu. Ancak sonunda onları bırakmaya razı olduğunda, bir sürü sevgi dolu gözyaşı dökmeden olmadı.

Mesele böylece kararlaştırıldıktan sonra, bir oturuşta, sanki, akşam
haritalar ve rehber kitaplar üzerinde çalışarak geçti; ve yatağa girdikten uzun süre sonra
çocuklar uyanık kaldılar ve iyi şansları hakkında konuştular.

BÖLÜM II

KIYAFET ALMAK

Kardeşinin acele etmesi yönündeki öğüdüne rağmen, Bay Bradford
Mart ayının başına kadar düzenlemelerini tamamlayamadı.

Bayan Bradford üçüne "Elveda" derken yüreği sıkıştı ve
tren uzaktan uzaklaştı. Helen da olayın ciddiyetinden oldukça etkilenmişti, ancak
Teyzesi Charlotte'un ailenin geri kalanının yokluğunda geleceği düşüncesi onu rahatlattı.

Çocuklara gelince, ayrılığın üzücü anlarından sonra onların ruhları hızla yükseldi, gençliğin hoş ayrıcalığı sadece parlak gökyüzünü görmek ve sorumluluğu daha akıllı beyinlere bırakmaktı. Ne David ne de Roly New York'un ötesine gitmemişti ve sonraki birkaç gün yeni manzaralar ve deneyimlerle doluydu.

Yemek vagonunun beyaz örtüsü ve zarif tabaklarıyla küçük masalarından birine oturup, saatte altmış mil hızla kırsalda dönerken sakince bir yemek yapmak ne kadar da garipti!

Ama bu, uzayda uçuyormuş gibi görünen uzun, loş ışıklı bir yataklı vagonda yatakta yatmanın verdiği hisle kıyaslanamazdı.
Ne hoş bir hareket hissi! Eğrilerde sallanmanın açığa vurduğu güç ve hız! Şimdi bir köprünün boş uğultusunu duyuyorlar, sonra
şimdi yine sert zeminin boğuk sesi; ve bir yan hattaki yük vagonlarından gelen
takırtıları fark ettiklerinde bir köyden geçtiklerini anlıyorlar. Ve şimdi büyük bir kasabanın elektrik ışıkları pencerelerden içeri
parlıyor ve tren yavaşlıyor ve
duruyor. Bir ses karmaşası, bir kamyonun platform boyunca
gümbürtüsü, bir çekicin vagon tekerleklerine çarpması ve sonunda
uzaktan gelen "Hepiniz trene binin!" ve tekrar yola çıkıyorlar.

Uzun, çok uzun bir yolculuktu ve çocuklar daha önce hiç olmadığı kadar ülkelerinin uzunluğunu ve kaynaklarını fark ettiler. Ohio, Indiana ve Illinois'in karlı çayırlarını geçtiler, Chicago'da araba değiştirdiler, bir gecede Wisconsin'den geçtiler ve kendilerini Mississippi'deki St. Paul'da buldular, David şehirdeki gezintileri sırasında bir kamera için dilekçe verdi, Bay Bradford da bu dilekçeyi memnuniyetle kabul etti. O gece Minnesota'yı, çayırlarıyla Kuzey Dakota'yı ve ertesi gün Bad Lands'i geçtiler. Mandan'da çocuklar istasyonun yakınında bir taksidermist dükkanı keşfettiler,
içinde geyik, antilop ve bizon başlarının incelikle işlenmiş olduğu,
ikincisinin tanesi iki yüz dolar değerinde olduğu. Doldurulmuş ama çok gerçekçi
tilkiler her köşeden kurnazca bakıyordu ve her tarafta çeşitli türlerde muhteşem kuşlar tünemişti. Harika Kızılderili kalıntıları da vardı; yaylar ve oklar, tüylerden yapılmış başlıklar, parlak boncuklu
mokasenler ve tahta saplı büyük taş sopalar.

Montana ve Idaho boyunca ülkenin yüzeyi Rocky Dağları'nın mahmuzları ve zirveleriyle çeşitlendirilmişti, Washington'da ise çiftliklerle noktalanmış verimli arazilerden ve yalnızca gri adaçayı çalılarının yetiştiği çorak, kumlu ovalardan dönüşümlü olarak geçiyorlardı.

Rocky Dağları'nda olduğu gibi, ağır treni Cascade Sıradağları'nın yamaçlarına çekmek için iki lokomotif gerekiyordu. Tüm öğleden sonra boyunca manzara en güzel tasviri içeriyordu. Ormanlarla kaplı yüksekliklerde dolaşıyorlardı, bazen karanlık bir tünelden veya kar barakasından, bazen de aşağıdaki kıvrımlı vadiyi ve ötesindeki karla kaplı zirveleri görebildikleri bir uçurumun kenarından. Kumlu çoraklıklardan derin karlara ve dağların zengin ormanlarına geçiş, ani olduğu kadar canlandırıcıydı. Geçidin en yüksek noktasına ulaşıldığında, karanlık manzaranın üzerine çöküyordu. Motorların zahmetli
soluk soluğa
kalkması durdu ve tren, yerçekiminin basit kuvvetiyle hızla yokuşlardan aşağı indi. O akşamın geç saatlerinde, Tacoma'da kısa bir mola verdikten sonra, New York'tan altı gün uzaklıktaki Seattle'a doğru ilerlediler.

Varış saatinin telgrafla bildirildiği Bay Kingsley, Bradford'ları platformda bekliyordu. Bay Bradford'ın elini sıcak bir şekilde sıktı. Çocukluk günlerinde arkadaştılar ve
birbirlerini görmeyeli yıllar olmuştu. Sonra çocuklar
tanıştırıldı ve onları içtenlikle selamladı. Şehirdeyken evinde kalmaları konusunda ısrar etti ve önce Bay Bradford'u o zamanlar şehirde çok sayıda yankesici olanlara karşı uyararak bir arabaya doğru yol aldı. Aydınlık iş caddelerinden hızla geçtiler, sonra birkaç dik yokuştan yukarı çıktılar ve sonunda araba, çalılar ve gölgelik ağaçlarla çevrili geniş bir çimenlikle çevrili hoş bir evin önünde durdu, bunlardan bazıları yeşil tomurcuklar veriyordu. Burada Bayan Kingsley ve on beş yaşındaki kızı Flora yolcuları karşıladı. David, ertesi sabah penceresinin dışındaki kuşların şarkılarıyla çok ferahlatıcı bir uykudan uyandı. Roly'yi uyandırdı ve birlikte ayağa kalkıp dışarı baktılar. Altlarında batıda şehir vardı ve ötesinde Puget Sound'un suları parıldıyordu. Sound'un ötesinde, daha sonra öğrendikleri gibi, görkemli karlı zirveler yükseliyordu. Güney penceresine döndüklerinde, güneydoğuda Rainier Dağı'nın zarif biçimini bulutların içinde on dört bin fitten fazla yükseldiğini gördüler. Muhteşem bir sabahtı, parlak ve ılıktı. Kahvaltı masasında Bay Kingsley, patikada ihtiyaçlarıyla ilgili tam talimatlar aldığını ve seyahat edecekleri ülkenin kabataslak bir haritasını aldığını söyledi. Neşeli, kırmızı yüzlü bir adamdı ve çocuklar ona eşlik etmeyeceği için üzgündüler. Ancak Bay Bradford önerdiğinde, o kadar uzağa yürüyemeyecek kadar şişman olduğunu ve bir tren vagonuna binebilene kadar işe alınmayacağını söyledi. Tüm gün kıyafet satın almaya ayrılmıştı. Kahvaltı biter bitmez, Bay Bradford ve çocuklar, Bay Kingsley eşliğinde, onları kısa süre sonra o kadar dik bir tepeden aşağı indiren bir teleferiğe bindiler ki, yolcular, özellikle de gösteriye alışkın olmayanlar, kendilerini
bir yığın halinde arabanın önüne kaymaktan ancak büyük bir zorlukla kurtardılar. Roly, bu hissin
kızak kaymaya çok benzediğini, ancak o kadar hızlı gitmediklerini düşündü.

İş caddelerini dolduran kalabalıkta bir canlılık ve hareket vardı, bu da son altın keşiflerinden kaynaklanan heyecanı gösteriyordu. Yüzlerce kaba giyimli adam, giyim mağazalarına doluştu. Birçoğu sarı Mackinaw paltoları, geniş kenarlı keçe şapkaları ve diz üstü çizmeleri içinde pitoreskti. Birliğin her eyaletinden geliyorlardı, ancak hepsinin ortak bir amacı vardı ve çoğunlukla güçlü, cesur, iyi huylu, zorluklara gülmeye hazır ve her türlü zorluğun üstesinden gelebilecek kişiler gibi görünüyorlardı. Bay Kingsley'nin önerdiği büyük mağazalardan birine giren Bay Bradford, kardeşinin hazırladığı listeden yararlanarak gerekli kıyafetler için müzakerelere başladı. Ağır siyah Mackinaw takımları seçildi ve zaman değerli ve uyum önemli olmadığından Bay Bradford ve David hazır stoktan sağlandı. Roly, mağazadaki en küçük takım için çok küçüktü, ancak işletmeci ona doğru malzemeden bir takım elbise yapıp iki gün içinde hazır edeceğine söz verdi. Daha sonra kalın kanvas paltolar ve mavi tulumlar ve hem ağır hem de hafif iç çamaşırları seçildi. Mavi flanel gömlekler, tarama işi için lastik eldivenler, kalın yün şapkalar, çoraplar ve eldivenler, sağlam
ayakkabılar ve geniş kenarlı keçe şapkalar eklendi. Daha sonra kalçalara kadar uzanan lastik çizmeler ve kar ayakkabılarıyla birlikte kullanılan lastik "çantalar" geldi. Buz üzerinde seyahat etmek için sivri uçlu deri tabanlardan oluşan sürüngenler, ayakkabı listesini tamamladı.

Mevsimin geç olması nedeniyle, kürk almamak en iyisi olarak kabul edildi ve uyku tulumları yerine çok kalın battaniyeler ve kuştüyü yorganlar kullanıldı. Daha sonra iki küçük sivrisinek geçirmez çadır ve bir büyük çadır daha sağlandı.

Sabahki çalışma, havlular, mendiller, şapkalarının üzerine takılacak cibinlik, tuvalet malzemeleri, dikiş seti ve gözleri karın parıltısından korumak için koyu renkli gözlükler gibi çeşitli küçük eşyaların seçilmesiyle tamamlandı. İyi Bayan Bradford'un önceden düşünmesi sayesinde, evden bu şeylerin kısmi bir kısmını getirmişlerdi. O öğleden sonra, babalarına donanım satın almada
yardımcı olamayacakları için çocuklara özgürlükleri verildi. Bayan Kingsley'nin önerisi üzerine, Flora'yı rehber olarak alarak, şehrin doğusundaki Washington Gölü'ne bir teleferiğe bindiler. Orada büyük bir heyelan birçok evi yıkmıştı. Geri döndüklerinde neredeyse akşam yemeği vaktiydi. Bay Bradford alışverişini tamamlamıştı ve mallar eve teslim edilmişti.

Çocuklar akşam yemeğinin bitmesini sabırsızlıkla bekliyordu, ambarlara koşup yeni malzemeleri incelemek için çok istekliydiler ama sonunda gitmekte özgürdüler. Michigan'da yapılmış üç çift kaliteli kar ayakkabısı vardı. Bay Kingsley, ilk kez onları kullanmaya çalıştıklarında orada olmak istediğini sinsice söyledi, ancak Bay Bradford daha önce davet edildiğini fark ettiğinde, neşeli beyefendi güldü ve kabul ederse, seyirci yerine jimnastiğe katılımcı olmak zorunda kalacağını ve bunun da olayın tadını çıkarmasını engelleyebileceğini söyledi. Bay Bradford şimdi tuval kılıfından mükemmel işçilikle yapılmış ve çok hafif çift namlulu bir av tüfeği çıkardı ve David'e uzattı. David hemen, çok beğendiği Flora'ya geri götürmeye karar verdiği ayı postunu düşündü. Şu anda elinde olan bu güzel silaha sahip olmak ne büyük bir zevk olurdu! Babasının adalet duygusunu sınamak üzere olduğundan habersizdi. "Bu silahı," dedi Bay Bradford, "sizden birine vermeyi düşünüyorum.
Şimdi, Dave, sence hangisi almalı?"

David, arzusunun ve cömertliğinin bir anda bir mücadeleye girdiğini fark etti. Bir kamera istemiş ve almıştı. Tüm
iyi şeylere sahip olmalı mıydı? Roly'ye olan sevgisi ve güçlü hak duygusu sayesinde mücadele kısa sürdü.

"Bence, efendim," diye cevapladı bir an sonra, "eğer Roly'nin yeterince yaşlı ve dikkatli olduğuna inanıyorsanız, ona sahip olmalı" ve samimiyetini kanıtlamak için hemen silahı, bu sonuçtan en az Bay Bradford kadar memnun olan o mutlu gence verdi.
Sonraki, odanın köşesine doğru yürüdü ve hemen geri döndü, arkasında bir şey tutuyordu.

"Doğru kararı verdiğin için," dedi gülümseyerek, "bunu sana vermekten çok memnunum," ve David'e güzel bir tüfek uzattı.

David, iyi talihinin farkına varamadı ama babasına tekrar tekrar teşekkür etti ve elinden geldiğince memnuniyetini dile getirdi.

Bayan Kingsley, Bay Bradford'a kendilerini veya başka birini vuracaklarından korkup korkmadığını sordu ve o beyefendi, onlara silahların kullanımı konusunda kişisel olarak talimat vermesi gerektiğini ve kendi başlarına avlanmalarına izin vermeden önce yetenekli ve dikkatli olduklarından emin olması gerektiğini söyledi. Kendisi ise sadece bir
tabanca
taşımayı bekliyordu.

Kapının dışında, biri yaklaşık altı fit uzunluğunda, diğerleri ise iki fit daha kısa olmak üzere, malzemelerini taşıyacak üç güçlü kızak duruyordu. Sonra
ekmek kalıpları, bir tava ve alüminyumdan yapılmış su ısıtıcıları ve fincanlar vardı,
çok hafiftiler ve birbirlerinin içine girecek şekilde yapılmışlardı, böylece mümkün olan en küçük alanı kaplıyorlardı. Tabaklar, çatallar ve kaşıklar da
alüminyumdandı; ancak daha fazla güç ve keskin bir kenar gerektiren bıçaklar çelikti. Üç tane güzel av bıçağı ve kemer vardı.

Kardeşinin taşınabilir bir sac sobası, bir
çember testeresi
ve diğer aletleri olduğu için, Bay Bradford bu eşyaları atladı, ancak kendisi için bir balta ve çocuklar için baltalar, biraz
ip, bir kürek, bir kazma, bir altın tavası, pusulalar, olta ipleri ve sinekler
ve bir miktar ilaç sağlamanın en iyisi olduğunu düşündü.

Ertesi gün bir sağanak yağmur başladı, ancak çocuklar evde tutulmayacaklardı. Yukon Nehri için on sekiz hafif hava akımı
vapurunun inşa edildiği bir tersaneyi ziyaret ettiler. Sonra
Roly'nin önerisi üzerine, sayısız büyük martıların oradan oraya uçtuğu, arada sırada yiyecek parçalarını toplamak için daldığı rıhtımlara indiler. Burada, San Francisco'dan gelen ve gemide yüzlerce Klondikli bulunan okyanus vapuru "Walla Walla"nın gelişine tanıklık etmek için tam zamanında yetiştiler; kaba görünümlü erkeklerden ve birkaç kadından oluşan karmakarışık bir topluluk. Ayrıca, çok yüksek bir bas düdüğü ve suyu çılgınca bir hızla çalkalayan büyük bir kıç çarkı olan eski bir vapur gördüler.

Çocuklar böyle meşgulken, Bay Bradford yiyecek tedarikiyle meşguldü ve akşam yemeği masasında işi tamamladığını ve erzakların küçük grubu kuzeye taşıyacak olan "Farallon"a gönderildiğini bildirdi. Çocuklar tarafından patikada ne tür yiyecekler beklediklerini bildirmeleri istendiğinde, yiyecek maddelerinin listesini okudu, her durumda miktarın altı ay yeteceği tahmin ediliyordu.

Bay Kingsley, Kanada atlı polisinin sınır çizgisinde bir yıllık erzağı olmayan herkesi geri çevirme kuralının olup olmadığını sordu, Bay Bradford bunun Dyea ve Skagway'den Chilkoot ve White Pass patikalarında geçerli olduğunu söyledi, ancak Dalton patikasından Pyramid Harbor'dan Chilkat Nehri vadisine kadar çok az madencinin geçtiğini ve polisin henüz o patika üzerinde bir karakol kurmadığını anladı.

Bay Bradford'un listesindeki erzaklar arasında pastırma, tuzlu domuz eti, jambon, un, mısır unu, yulaf ezmesi, fasulye, pirinç, kristalize yumurta;
elma, şeftali, kayısı, erik ve kuru erik gibi buharlaştırılmış meyveler; buharlaştırılmış sebzeler, patates, soğan, lahana,
ve çorbalık sebzeler dahil; kuru üzüm, konserve tereyağı, sert ekmek, kabartma tozu,
şeker, tuz, karabiber, yoğun sirke, hardal, çay, kahve, kakao,
yoğunlaştırılmış süt ve dana eti tabletleri.

Çocuklar böyle bir çeşitlilikle çok
rahat yaşayabileceklerinden emin oldular ve bu kadar çok meyve ve sebzenin,
hatta tereyağı ve yumurtanın bile bu kadar kolay bir şekilde bulunabilmesine şaşırdılar.

BÖLÜM III

SEATTLE'DAN PYRAMID HARBOR'A

Ertesi gün, 9 Mart'ta öğleden sonra geç saatlerde,
yolcular, güler yüzlü Kaptan Roberts'ın komutasındaki "Farallon"a bindiler. "Farallon", çocukların alışkın olduğu Doğu vapurları kadar zarif bir gemi değildi, ancak sağlam ve denize elverişli görünüyordu; önünde uzanan altı günlük bin millik yolculuk göz önüne alındığında fazlasıyla arzulanan niteliklerdi bunlar.

Güverteleri artık her yaştan ve her türden umutlu Klondiker'larla doluydu, çoğunluğu erkekti, ancak kocalarıyla birlikte fiziksel konfor içinde ama yalnız kalmaktansa kaba saba yaşamayı tercih eden birkaç cesur kadın vardı. Pruvada, kıyı kasabalarında veya patikalarda kullanılmak üzere bir dizi at için geçici ahırlar yapılmıştı.

Rıhtım geri çekilirken David, kalabalığın arasında kız gibi bir figür ve dalgalı açık saçlarla çerçevelenmiş bir yüz gördü. Flora onu aynı anda gördü ve mendilini salladı. Ne kadar güzel ve çekici görünüyordu! David hemen orada, ona her türlü tehlikede o ayı postunu getireceğine yemin etti. Sonunda, onu artık göremeyince, babasının giysilerini ve yolculukta ihtiyaç duyacakları küçük eşyaları içeren kahverengi bez çantaları sakladığı, kaptan köşkünün arkasındaki üst güvertedeki kamaraya doğru döndü.

Bradford'lar için oldukça yeni deneyimlerle dolu olsa da, yolculuğun olaylarını hızla geçmeliyiz.
Vancouver'ın yarım gün kaldığı, Vancouver Adası'nın güney ucunda bulunan, Britanya Kolombiyası'nın hoş küçük başkenti Victoria'da, Bay Bradford, kendisine ve David'e Kanada topraklarında hak iddia etme, kereste kesme ve av ve balık tutma hakkı veren iki maden ruhsatı aldı. Bu ruhsatların tanesi on dolardı ve hiçbir hak iddiası yasal olarak bir tane olmadan kazanılamazdı. Zavallı Roly, gerekli olan on sekiz yaşına gelmediği için ne ruhsat ne de hak iddiası alabiliyordu. Bu iş
tamamlandıktan sonra, David o zamanlar yeni bitirilmiş olan
muhteşem Parlamento binasının bir resmini çekerek şehirde dolaştılar.

İki gün sonra, korunaklı Georgia Körfezi'ni geçip
Queen Charlotte's Sound'un geniş, mavi genişliğini geçtikten sonra, vapur batıdaki adalar ile doğudaki Britanya Kolombiyası anakarası arasındaki dar bir su yoluna girdi. Buradaki manzara
en cesur ve engebeli tasviriydi, gezginlere
Catskills'i yarıp geçtiği
Hudson'ı hatırlatıyordu. Her iki tarafta da, suyun kenarına kadar ladin, sedir ve köknar ormanlarıyla kaplı muazzam dağ kütleleri yükseliyordu, kasvetli, ağaçsız
zirvelerden ise bazen karın havaya duman gibi
üflendiği görülebiliyordu.

"Ne yazık," diye haykırdı Bay Bradford, David ve Roly'ye, güvertede durup hayranlıkla etraflarına bakarken, "bu kıyının ihtişamı ve güzelliğinin bu kadar az bilinmesi! Saatlerdir bu cennette seyahat ediyoruz, bir otel, bir kır evi veya hatta bir kütük ev görmeden, ama turistlerin bu bölgeye akın etmesinin çok da uzun sürmeyeceğine inanıyorum. Şimdi," dedi, suyun yüz fit üzerinde yükselen ormanla kaplı bir sırtın tepesindeki düz bir platoyu işaret ederek, "otel için ideal bir yer var. Hem kuzeye hem güneye, hem de her yöne dağlara
manzaralı. Şüphesiz ki ötesindeki o çukurda bir göl var ve şuradaki şelale onun çıkışı. Tam burada bir yaz geçirmek istiyorum." O akşam Dixon's Entrance'a çıktılar, açık Pasifik onları birkaç saat savurdu ve sonunda tekrar adaların rüzgâraltı tarafına geldiler. Sabah onları Alaska'nın en güney ucundaki bir köy olan Saxman'da buldular, "Farallon" bir yolcu almak için durdu.

Birkaç mil ötedeki Ketchikan'da iyi bir iskele ve önemli bir yerleşim vardı ve burada Bradford'lar ilk kez bir kuzgun gördüler, çocuklar bunu bir karga sandılar. Burada da ilk kez bir Kızılderili totem direği gördüler, canavar ve kuşların grotesk şekillerine oyulmuş büyük bir ağaç gövdesi ve insan yüzünün garip karikatürleri, bunların hepsinin şüphesiz ölen şefin anısını yaşattığı kabile, aile ve başarılarıyla ilgili bir anlamı vardı.

David, amatör bir coşkuyla bu garip sütunu fotoğraflamaya çalıştı, ancak hava karanlıktı ve nemli bir kar yağıyordu, bu nedenle birinci sınıf sonuçlar elde edemedi.

Akşam saat onda Wrangel'in veya sıklıkla adlandırıldığı gibi Fort Wrangel'in ışıkları, bir Birleşik Devletler askeri karakolu olduğu için
görüntüye çıktı.
Geç olmasına rağmen, Bradford'lar karaya çıkmaya karar verdiler, çünkü burası Alaska'nın en büyük kasabalarından biriydi. İskele, vapurun lambaları dışında
aydınlatılamıyordu, ancak fazla zorluk çekmeden yollarını seçtiler. Kasabalıların çoğu emekli olmuş gibiydi ve sadece barlar ve dans
salonları yaşam belirtileri gösteriyordu. Bu yerlerden gezginler bir kemanın tınılarını veya bir sürü kaba adama şarkı söylemeye mahkum zavallı bir kızın yıpranmış, sert sesini duyuyorlardı.

Altın heyecanının Wrangel'e büyük bir
geçici nüfus
getirdiğine dair birçok kanıt vardı. Ana cadde gibi görünen her yerde yeni çerçeveli binalar inşa ediliyordu.
Ancak,
burası, etrafından geçen tahta yürüyüş yolunun seviyesinin çok altında derin bir hendek olduğundan, her türlü tekerlekli araç için tamamen geçilemezdi.
Bu çukurda, az da olsa ışıkta kütükler, keresteler, tekneler
ve çamur ortaya çıkıyordu ve gelgit sırasında suyun onu doldurduğu açıktı.
Binalar, gelecekteki otoyolun seviyesine kadar kazıklar üzerinde yükseltilmişti.

Bradford'lar yürüyüşü son derece dikkatli bir şekilde takip ettiler, çünkü bazı tahtalar eksikti ve bazıları kırılmıştı ve karanlıkta bir ayak bileği burkulabilir veya bir bacak tek bir yanlış adımla kırılabilirdi. Çocuklar sırayla ilerlediler, lider arkadakileri delikler ve tuzaklar konusunda uyardı. Yaklaşık yarım mil boyunca bu şekilde dikkatli bir şekilde ilerledikten ve birkaç ayrıntılı totem direğini geçtikten sonra, kendilerini kasabanın iş kısmından epeyce uzakta ve ucuz iskelet yapılarla serpiştirilmiş bir çadır koleksiyonunun ortasında buldular. Çadırların ve evlerin üzerinde müzelerin ve çeşitli ucuz gösterilerin alevli reklamlarını belirsiz bir şekilde ayırt edebiliyorlardı, ancak hiçbiri o saatte açık değildi. Tahta yürüyüş yolu daha fazla ilerlemiyor gibiydi, bu yüzden üçü dikkatlice ve yavaşça adımlarını vapura doğru geri çektiler, burada canlı bir sahne kendini gösterdi. Güçlü bir reflektörle desteklenen üç akkor lamba, geminin ön güvertesini ve ambarını aydınlatmak için gemiye yerleştirilmişti ve buradan yük rıhtıma boşaltılıyordu. Kaptan Roberts, onlara Wrangel'de yüz ton yük ve bir miktar at ve köpek bırakılacağını bildirdi.

"Ah!" dedi Roly, "Bazı atların buraya karaya çıkmasına sevindim.
Seattle'dan ayrıldığımızdan beri uzanma fırsatı bulamadılar."

"Hayır," dedi David; "ve bu sabah o kadar yorgun iki tane gördüm ki ayakta uyudular.
Gözleri kapalıydı ve başları sürekli düşüyordu, düşüyordu ve sonra Bay Dobson'ın kilisede uyumaya gittiğinde yaptığı gibi tekrar yukarı çıkıyordu."

Roly güldü. "Umarım," dedi, "zavallı hayvanlar patikada daha kötü zamanlar geçirmezler."

Tam şafak kasabanın üzerinde doğarken, "Farallon" yüksek gelgitten yararlanarak, alçak, ormanlık kıyılar arasındaki kıvrımlı bir kanal olan Wrangel Boğazı'ndan geçti; manzara, sakin bir karakterde olsa da, son derece güzeldi. Bu tehlikeli geçitte bir bark ve bir barkentine karaya oturdu, ancak şamandıralar ve deniz fenerleri boldu; ancak vapur zamanında daha geniş sulara güvenli bir şekilde çıktı ve gün, akşama kadar, yani batıdaki Baranoff Adası'ndaki Alaska başkenti Sitka'nın enlemini geçene kadar özel bir olay olmadan geçti. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Bay Bradford ve David kamarada kitap okuyorlardı ve Roly, makine dairesinden hoş bir sıcaklık yükselen demir parmaklıkların üzerinde oturuyordu; o sırada hepsi bir çarpma sesi duydular ve vapurun titrediğini hissettiler. Bir saniye sonra başka bir çarpma sesi daha geldi. Anında çanlar çaldı ve motor durdu, Roly
ızgaradan atlayıp köprüye doğru koşarak karanlığa doğru baktı. O yönde hiçbir şey göremiyordu, hemen yanına gelen Bay
Bradford ve David de göremiyordu; ancak bir sonraki anda
büyük bir buz bloğu ve birkaç küçük parça vapurun yan tarafını sıyırdı ve ışıklarıyla loş bir şekilde aydınlatıldılar. Sonra
ne olduğunu anladılar.

"Glacier Koyu'ndaki küçük buzdağlarından birine çarptı," dedi bir adamın altlarındaki güvertede. "Buralarda çok sayıda var, bana söylendi, ancak hasara yol açacak kadar büyük değiller."

"Eğer tam isabet ederse," dedi başka bir ses. Ancak Kaptan Roberts, özellikle
çan telini yeni kopardığı ve makine dairesiyle yalnızca konuşma tüpüyle iletişim kurabildiği için
dikkatli olmanın en iyisi olduğunu düşündü. Buz olup olmadığını gözlemlemek için geminin pruvasına bir adam gönderdi ve yarım hız ileri gitmelerini emretti.

Birkaç saat içinde Juneau'ya ulaştılar. O kadar geç olmuştu ki
Bradford'lar gemiden ayrılmadı, ancak ışıklardan Juneau'nun Wrangel'den daha büyük olduğunu ve çok saygın büyüklükte ve görünümde birkaç ahşap bina içerdiğini görebiliyorlardı. Ancak, şehrin New York gibi
doğruca havaya yükselmesi dışında nasıl daha fazla büyüyebileceği bir muammaydı, çünkü iki tarafı suyla, diğer tarafları ise iki bin fit yüksekliğinde devasa kaya bariyerleriyle çevriliydi. Boğazın karşısında birkaç dağınık ışık Douglass Şehri'nin ve ünlü Treadwell altın madenlerinin yerini ortaya çıkardı.

Ertesi gün ılıktı, ancak manzara daha Arktik oldu. Vapur, her iki tarafında parlak karla taçlanmış cesur zirvelerin yükseldiği Lynn Kanalı olarak bilinen uzun koydan geçti. Aralarındaki vadilerden buzullar akıyordu; hiçbir yaz
güneşinin eritemeyeceği büyük donmuş nehirlerdi. Bunlardan en büyük ve en zarif olanlarından biri, boğazın batı tarafındaki Davidson buzuluydu. Burada sayısız ördek
görülüyordu. Yunus balıkları geminin etrafında yuvarlanıyor ve oynuyordu ve Roly, suyun üzerinde aralıklarla
yüzen bir fok gördü.

Artık yolculuğun sonuna yaklaşırken, Bay Bradford ve çocuklar, muhasebeciye geri göndermek üzere mektuplar yazdılar. Öğleden sonra erken saatlerde rota hafifçe batıya doğru değişti ve vapur, güneyde yüksek dağlarla çevrili, güzel dairesel bir su kütlesi olan
Pyramid Limanı'na girdi. Doğu tarafına yakın, limanın adını borçlu olduğu piramit şeklinde sivri bir höyük yükseliyordu.

Güneybatı kıyısında, dağların gölgesinde, belirgin bir şekilde geniş bir somon konserve fabrikasının bulunduğu küçük yerleşim yeri uzanıyordu.
Konserve fabrikasının önünde, koya doğru uzanan iki iskele vardı; biri
plajın çok yukarısında, yüksek gelgitte kullanılmak üzere tasarlanmıştı; diğeri ise daha uzun ve daha alçak, ince bir yapıydı.

"Burada çok yüksek gelgitler olmalı," dedi Bay Bradford, iskeleleri inceleyerek.

"Evet," diye cevapladı yakınlarda duran uzun boylu, kahverengi bıyıklı bir adam. "Yirmi
ayak, yanılmıyorsam. Bana Fundy Körfezi'ni hatırlatıyor, ancak orada
genellikle sadece bir iskele inşa ediyorlar ve iki kat yapıyorlar."

Çocuklar konuşmacıda, önceki akşam buzdağlarından bahsettiğini duydukları adamı tanıdılar.

"Konserve fabrikası çalışmıyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Bay Bradford.

"Hayır," diye yanıtladı diğeri; "Sanırım sadece yazın çalıştırıyorlar. Bu yılın
zamanında somon balığı olmaz."

Bay Bradford, David'e her şeyin karaya çıkmaya hazır olduğundan emin olmasını ve
giysi torbalarını güverteye çıkarmasını söyledi. Vapur limana
girerken düdüğünü çalmıştı ve iki adamın
alt rıhtımın sonuna doğru yürüdüğü görülebiliyordu. Bay Bradford
dürbününü onlara çevirdi. Aniden bir şaşkınlık ünlemi
çıkardı ve
dürbünü Roly'ye uzattı.

"Bu adamlardan herhangi birini tanıyor musun?" diye sordu.

"Neden," dedi Roly, onları bir an inceledikten sonra, "ikincisi
benziyor--hayır, olamaz. Ama itiraf ediyorum, ona
benziyor! Evet, o_ Amca Will! Ama ne kadar da büyük bir sakalı var!"

[Resim: PİRAMİT LİMANI, UZAKTA PİRAMİT DAĞI]

David, bu haykırışları duyunca kamaradan koşarak çıktı
ve neşeyle kimliği doğruladı.
Amca Will'in orada olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, ancak onu getiren şey tahmin edebileceklerinden
fazlaydı.

BÖLÜM IV

İLK KAMP

"Farallon" yavaşça ve dikkatlice alt iskelenin sonuna getirildi, ancak su o kadar sığdı ki pervanesi çamuru karıştırdı.

Roly ve David şapkalarıyla işaret ettiler ve kısa süre sonra Amca Will'in dikkatini çektiler ve o beyefendi onları gördüğü anda kollarını sevinçle salladı. Bu arada konserve fabrikası bekçisi, vapurun pruva ve kıç halatlarını, ikincisini daha yüksekteki iskelenin kazıklarına, diğerini ise sahildeki büyük bir kayaya bağlamıştı. Birkaç dakika sonra Bradford'lar kıyıya atlamış ve mürettebat kızaklarını, erzaklarını ve her türlü eşyasını iskeleye gelişigüzel bir yığın halinde yığmıştı. Orada karaya çıkan tek yolcular onlardı, çünkü Dalton yolu pek kullanılmıyor. "Farallon" hemen halatlarını çekti ve düdüğünün son sesiyle geri çekilerek yolculuğuna devam etti, Lynn Kanalı'ndan birkaç mil ötedeki seyir noktasına, diğer yolcuların gittiği yere, bazıları Skagway'den White Pass yolu ile Klondike'a gitmeyi, diğerleri ise Dyea'dan Chilkoot yolunu tercih ediyordu. [Resim]

"Seni burada bulmayı beklemiyordum, Will," dedi Bay Bradford, kardeşinin elini sıcak bir şekilde tutarken, "ama seni gördüğüme daha da çok sevindim."

"Ve seni karşılamak için burada olmaktan çok mutluyum, Charles. Boş vaktimiz olduğunda sana nasıl olduğunu anlatacağım. Çocukları da getirmişsin, görüyorum. Doğru. Hayatın tadını çıkaracaklar ve bu onlara iyi gelecek. Aman, David'i burada pek tanımıyordum, çok uzun boylu! Yakında o solgun yüzünde biraz bronzluk olacak. Roly'ye gelince," ve o sağlıklı çocuk örneğine baktı, "tek ihtiyacı olan şey ağır iş
ve ekmek ve su diyeti."

Roly güldü, çünkü amcasının gözlerindeki ışıltıyı gördü ve böyle bir eğitim sürecinin uygulanacağından korkmuyordu, ya da en azından bunun ekmek ve su kısmı.

"İyi annen iyi mi, Roly, ve küçük kız?" diye sordu Amca Will.

"Evet," dedi Roly.

"Peki ya 'Maine'?" diye devam etti amcası, Bay Bradford'a dönerek. "Az önce Havana'da havaya uçurulduğunu duydum.
Savaşalım mı?"

"Umarım olmaz," dedi Bay Bradford. "Olabilir, ama böyle bir mücadele
uzun sürmez."

Amca Will de aynı fikirdeydi. "Ve şimdi," dedi, herkesin zımni onayıyla küçük grubun komutasını alarak, ne yapılması gerektiğini en iyi o bildiği için, "paltolarımızı çıkarıp bu malları güvenli bir yere taşıyalım. Gelgit döndü ve yakında bu iskelenin sonunu kaplayacak. Her şeyi konserve fabrikası binalarının seviyesine kadar çıkarmalıyız. Bu bir çalışma ülkesidir, iyi, zor ve dürüst emek, bundan
hiç kimse utanmamalı."

Böyle söyleyerek dış paltosunu çıkardı ve bir direğin üzerine fırlattı,
elli kiloluk bir un çuvalı aldı ve hafifçe bir omzuna savurdu, kardeşine diğer omzuna ikinci bir çuval koymasını söyledi.
Böylece yüz kiloluk yükünü elde ettikten sonra, konserve fabrikasına giden yokuşu tırmanmaya başladı. Bay Bradford şimdi onu takip etti, David ikinci çuvalı babasının omzuna savurdu. David tek bir çuval aldı,
ikisi ile başa çıkamayacağını gördü ve Roly bir diğeriyle sendeleyerek ilerledi. Sonraki seyahatte Bay Bradford, Roly'ye daha hafif olan bir torba kuru kayısı getirmesini tavsiye etti ve böylece her biri taşıyabildiği kadarını taşıyarak, tüm
malzemeler sonunda yüksek su seviyesinin üzerine güvenli bir şekilde yerleştirildi.

"Sonra," dedi Will Amca, ceketini giyip alnındaki teri silerken, "bu malları limanın batı kıyısındaki kamp yerime götürmemiz gerekiyor. Diyelim ki siz çocuklar, babanız ve ben bir tekne bulup bulamayacağımıza bakarken nöbet tutuyorsunuz. Tek yapmanız gereken, Kızılderili köpeklerini pastırmadan uzak tutmak olacak."

Çocuklar bu öneriyi kabul ettiler ve iki adam, konserve fabrikasından çok da uzak olmayan Kızılderili köyüne doğru yürüdüler, limanın ağzına doğru, bekçinin orada bir kano bulabileceklerini söylediği yere doğru.

Onlar gittikten sadece birkaç dakika sonra, medeniyet kıyafetleri giymiş ama oldukça perişan halde olan birkaç Kızılderili adam ve çocuk yaklaştı. Onları, etin kokusunu alır almaz erzak yığınına doğru koşmakta hiç vakit kaybetmeyen bir grup kurt köpeği takip etti. David en büyük köpeğin üzerine hemen bir kartopu fırlattı ve o kadar iyi bir etki yarattı ki

hızla geri çekildi, diğerleri ise onun kaçışını görüp

kartopu burnuna çarptığı için ulumalarını duyunca,

sürünerek uzaklaştılar ve gelişmeleri beklemek için saygılı bir mesafede oturdular.

Kızılderililer şimdi geldiler ve büyük bir merakla
malları incelemeye başladılar. Köpeklere yapılan muameleden hiç rahatsız olmamış gibi görünüyorlardı,
bu da çocukların rahatlamasına neden oldu, çünkü bunu bir düşmanlık ilanı olarak
düşünmelerini bekliyorlardı.

"Ben Chilkat Kızılderilisiyim," dedi yaşlı adamlardan biri, David'e hitap ederek ve
kendini işaret ederek.

David anladığını göstermek için başını salladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Kızılderili.

David, bağlı oldukları yerin bir adı olup olmadığını bilmiyordu,
ama amcasının mektubuna nasıl tarih attığını hatırladı, bu yüzden,
"Yağmurlu Çukur" dedi.

"Öğk!" diye homurdandı Kızılderili. "Rainy Hollow orada," dedi ve kuzeyi işaret etti. "Altın almaya mı gidiyorsun?"

"Evet," dedi David.

"Ben de mi gidiyorum?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı David. "Babama sor." Şimdi köyün yönünden görünen büyük, siyah, iki direkli bir kanoya doğru işaret etti. Yerlilerden biri ve Will Amca kürek çekerken, Bay Bradford kıçta oturmuş dümeni tutuyordu.

Kızılderili döndü ve tekneyi inceledi. "Şefin kanosu," dedi.
"Şefin oğlu."

Oldukça ayrıntılı bir yapı olan, ahşaptan yapılmış, yüksek çıkıntılı bir pruvası ve kıç tarafı olan kano, hemen
rıhtıma yanaştı, ki bu kanonun ucu yükselen gelgit nedeniyle çoktan sular altında kalmıştı.
Kalkanlar dışarı atladı ve Kızılderili ressamı kazığa bağladı.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Will Amca, "montlarınızı tekrar çıkarın ve malları yakında gemiye alacağız."

Daha işe yeni başlamışlardı ki yaşlı Kızılderili, Will Amca'ya yaklaştı ve ricasını yineledi, ancak beyaz adam başını salladı ve "Çok sayıda Kızılderili var. Hadi Peter," dedi. Yaşlı adam bu jargonu çok iyi anlamıştı.

Kano ne kadar büyük olsa da, tüm mallar, üç adam ve çocuklarla birlikte gemiye bindiğinde neredeyse su kenarına kadar iniyordu.

Ancak rüzgar yoktu ve rota dağların sığınağının altındaki kıyıya yakındı.

"İşte," dedi Will Amca rahatlamış bir tonla, küreğini çekmeye devam ederken, "şimdi köpeklerden kurtulmuş olacağız. Kızılderili yerleşimi olan her yerde büyük bir sıkıntıdırlar. Hiç şüphem yok ki,
bütün gece bizi uyanık tutarlardı ve erzakların etrafında dolaşırlar."

"Nerede kamp yapacağız?" David sordu.

"Batı sahiline bak," diye cevapladı amcası. "Çadırımı şimdi görebilirsin. Yaklaşık yarım mil uzakta."

Çocuklar ilk kamp yerleri olacak olan yere ilgiyle baktılar. Çadırın arkasında kısa bir mesafe boyunca neredeyse düz bir şekilde uzanan koyu ladin ormanı vardı ve sonra dağların dik, karlı yamaçlarına tırmanıyordu. Çok geçmeden kano sahilin yakınındaki küçük taşlara
sürtündü, Kızılderili suya aldırmadan
dışarı atladı ve Amca Will'i ve sonra çocukları sırtında kıyıya taşıdı. Amca Will hemen çadırına gitti ve kısa süre sonra uzun lastik çizmelerle
geri döndü. Bay Bradford malları kanodan çıkardı, Amca Will ve Kızılderili onları kıyıya taşıdı ve
orada David ve Roly onları aldı ve gelgitin yüksek olduğu kıyıya, odun ve deniz yosunu izinin üzerine çıkardı. Bu iş tamamlandığında, Kızılderiliye ödeme yapıldı ve kovuldu ve kısa süre sonra yerleşime geri kürek çekmeye başladı.

"Şimdi çocuklar," dedi Bay Bradford, "çadırınızı nasıl kuracağınızı biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi David, "ama denemek istiyoruz. Sanırım birkaç denemeden sonra başarabiliriz. Bizim çadırımız Amca Will'inki gibi, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Bay Bradford. "Bir süre bunun üzerinde çalışabilirsin veya benimkini
kurmamı izleyebilirsin."

"Senin çadırını çıkarmana hiç gerek yok, Charles, eğer istersen," diye araya girdi kardeşi. "Benim Kızılderilimin ormanda kendi çadırı var ve sen benimle birlikte kalabilirsin. "

Bu yüzden sadece oğlanların çadırının kurulmasına karar verildi ve hemen işe koyuldular, babaları da erzakları yığmak için kuru ladin dalları kesti.

Amcalarının çadırını incelediklerinde iki bölümden oluştuğunu gördüler: Ana çadır, aslında kendi başına tam bir çadırdı ve duvarlarla sürekli bir bez zemine sahip olmasıyla sivrisinek geçirmez hale getirilmişti ve büzülebilen bir iple sıkıca kapatılabilen bir girişi vardı;
ve ikinci olarak, çadırın üzerindeki sineklik veya ekstra çatı. Havalandırma, tepede ön ve arkada sivrisinek ağıyla kapatılmış açıklıklarla sağlanıyordu.

Çadır, kar çizgisi ile gelgit işareti arasındaki sahilde duruyordu. Altında, taşların üzerinde kalın bir küçük ladin
dalları tabakası vardı. Taşlı zemine kazık çakma olasılığı yoktu ve gergi ipleri her iki taraftaki yere serilmiş bir ağaç gövdesinin etrafına bağlanmıştı, bu yan kütükler Yaklaşık beş inç çapında ve on beş fit uzunluğunda. Çatı iplerinin bağlandığı düz ve ince bir sırt direği vardı ve bu sırt direği çadırın her iki ucundaki iki çatallı direğin üzerinde duruyordu, çatallı uçları en üstte ve birbirine kenetlenmiş şekilde genişçe ayrılmıştı.

Bütün bunları fark ettikten sonra, çocuklar eşya yığınından çadırlarını bulup boyutu hakkında bir fikir edinmek için açtılar.
Amcalarının çadırından çok daha küçük olduğunu ve duvarları olmadığını, çatı kısmının yere doğru eğimli olduğunu ve doğrudan zemine bağlandığını gördüler.

"Amcanın çadırındaki kadar uzun direklere ihtiyacımız olmayacak," dedi David, "veya bu kadar ağır yan kütüklere de. Altına koymak için bir sürü ladin dalı kesersen, ben de direkleri ve kütükleri keserim."

Roly hemen kabul etti ve ikisi de baltalarıyla ormana doğru yola koyuldular. Bol miktarda ladin vardı, ancak David uygun boyuttaki çatallı direkleri karşılayabilecek fidan veya çalı bulmakta önemli zorluk çekiyordu. Yan veya çapa direkleri için iki büyük ağacı kesmeye çalıştığında bunun yavaş ve zahmetli bir iş olduğunu fark etti ve sonunda kampa bir balta almak için geri dönmek zorunda kaldı; Bay Bradford'un bazı endişelerle ve birçok uyarıyla ona verdiği bir alet. Direkleri ve ladin dallarını kesmeyi başardıktan sonra, tüm malzeme sahile getirilene kadar birkaç kez gidip gelmek zorunda kaldılar, derin kar ilerlemelerini büyük ölçüde engelliyordu. Son kez yola çıktıklarında, yanakları bir Kızılderilininkinden daha dolgun olan uzun boylu genç bir Kızılderili, kar ayakkabılarıyla onlara doğru yürüdü ve odun yüklü uzun bir kızak çekti. Onları gördüğünde iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Me Long Peter," dedi,--"Chilkat Kızılderilisi. Bay B'adford ile git. Sen
Bay B'adford ile mi gidiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı David, amcasının bahsettiği Kızılderilinin bu olduğuna karar verdi. Böylece üçü birlikte kampa döndü.

Şimdi, Amca Will'in akşam yemeği yediği kamp ateşinden lezzetli kokular geliyordu ve çocuklar, çağırdığında hazır olmak için işlerini hızlandırdılar. Çadır iplerini çözmeyi başardılar ve
birkaç hatadan ve daha büyük çadırı sık sık inceledikten sonra,
kendi küçük meskenleri diğerinin yanına, yumuşak, hoş kokulu ladin yatağına kuruldu. Sonra bir parça sabun ve giysi çantalarından birinden aldıkları bir havluyla yıkanmak için suyun kenarına indiler.

Sonra Amca Will, "Çöp-çöp!" diye bağırdı ve çocuklar ne demek istediğini anlamak için etrafa
sorgulayarak baktılar. "Akşam yemeği!" aynı neşeli tonda seslendi. _Bunun_ anlamını yanlış anlamak mümkün değildi ve küçük grup hızla ateşin etrafında toplandı, burada Amca Will onlara "Muck-muck"ın Kızılderililerde "Yenecek bir şey" anlamına geldiğini ve genellikle patikada yemek çağrısı olarak kullanıldığını söyledi.

Alüminyum tabaklar ve bardaklar dağıtıldı ve Amca Will çıtır pastırma, patates ve pirinç dağıtırken Bay Bradford bir kutu sert kraker açtı. Bu arada David fincanları kahveyle doldurarak ve şeker ve yoğunlaştırılmış sütü uzatarak kendini işe yaradı. Long
Peter ve Roly'ye gelince, yapacak daha iyi bir şey bulamayınca,
çalışmanın keskinleştirdiği iştahlarla
hemen yiyeceklere saldırdılar.

"İlan ediyorum!" diye haykırdı Bay Bradford, kendisi de hazır olur olmaz, "Ben
Adirondacks'ta çocukluğumdan beri bu kadar aç olmamıştım. O pastırmanın kokusu
na ne anılar hatırlatıyor!"

Roly'nin ateşin önüne koyduğu bir kütüğün üzerine oturdu ve
hemen ikinci bir porsiyon istedi.

"Haklısın, Charles," dedi kardeşi. "Seni böyle yemek yerken görmek
bana iyi geliyor. Eh, eh! Çocuklar da daha fazlasına hazır. Anlaşılan
bir yığın daha pastırma kızartmam gerekecek. Ama boş ver! Bu da patikada
taşınacak çok daha az şey demek." Ve iyi huylu aşçıları
av bıçağıyla hemen yarım düzine cömert dilim kesti
ve kısa süre sonra onları çıtır çıtır ve sıcak bir şekilde servis etti.

Yemek bittiğinde, Uzun Peter bulaşıkları yıkadığında ve ateşe taze odun yığıldığında, Amca Will piposunu parlayan bir közle ustalıkla yaktı, sonra çıtırdayan kütüklerin etrafında rahatça oturan diğerlerine döndü ve Pyramid Harbor'daki varlığını açıklamaya hazır olduğunu söyledi.

BÖLÜM V

BÜYÜK KÜMES VE AMCA BUNU NASIL DUYACAK

"Bakayım, Charles," diye başladı; "Sana yazdığımda Rainy Hollow'daydım, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Bay Bradford.

"Ve sana bu patikada yaklaşık iki yüz mil ötede zengin grevleri söylentilerinden bahsetmiştim?"

"Evet."

"Aslında, niyetim mümkün olan en hızlı şekilde doğrudan o noktaya gitmekti; ancak Robbie Burns'ün dediği gibi,

'Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları bile
ters gider.'

Bir kaza geçirdim ve iyi ki öyle yaptım, çünkü dün buraya ulaştığımda altın hikayelerinin sızdığını ve otuzdan fazla kişiden oluşan iyi donanımlı bir grubun buraya yeni geldiğini gördüm. Tam olarak söylemek gerekirse, otuz altı kişi var; ve hedefleri konusunda sürdürdüğü mutlak gizlilik nedeniyle, Gizemli Otuz Altı olarak biliniyorlar. İki veya üç kişiyi konuşmaya ikna etmeye çalıştım, ancak planları hakkında benden daha fazla şey bilmediklerini söylediler. Sadece liderleri nereye gittiklerini ve ne yapacaklarını biliyor. Şimdi, bu adamların size yazdığım yere doğru yola çıktıklarına ve iddiaların en iyisini elde etmek istiyorsak, onların önüne geçmemiz gerektiğine tamamen ikna oldum. Şu anda vadinin yaklaşık üç mil yukarısında kamp kurdular, kızaklarıyla onlara yardım edecek bir grup Kızılderiliyi bekliyorlar.

"İyi ki kıyıya geri dönmek zorundaydın, çünkü
onları geride bırakmanın gerekliliğini fark etmemiş olabilirsin. Bunun dışında,
mallarımın çoğunu patikanın yüz kırk mil yukarısına sakladım ve
eli boş döndüm, bu yüzden Long Peter ve ben o mesafe için
size kıyafetinizle yardımcı olabiliriz ve onlara iyi bir yarış yaptırabiliriz."

"Bu eğlenceli olmaz mı?" diye bağırdı Roly heyecanla. "Sadece onları
atlatmak istiyorum!"

David'in bunun ne anlama geldiğini daha iyi anlamıştı. "Sanırım birkaç mil sonra
yarışacak gibi hissetmeyeceksin," dedi, "Ama Amca," diye ekledi, "mallarını bozdurduğunu mu söyledin? Satmadın, değil mi?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Amca Will. "Kullandığım kelime 'saklanmış'tı, ki bu, patikanın dilinde, mallarımı geçici olarak
yol kenarında bıraktığım anlamına gelir. Fransızca 'cacher' kelimesini düşünürsek, 'cache' gizlenmiş veya örtülmüş mallar anlamına gelir; ancak gizleme fikri madencinin terimi kullanımında belirgin değildir ve aslında genellikle gizleme girişimi yoktur. Bu ülkede bu tür malzemeleri çalmaktan hüküm giymek ölümle sonuçlanır ve çok az Kızılderili veya beyaz onları rahatsız etmeye cesaret eder." 

"Şimdi anladım," dedi David, "ve sözünü kestiğim için özür dilerim. Peki, bahsettiğin kaza neydi?" 

Will Amca piposundan birkaç güçlü nefes çekti ve dumanı düşünceli bir şekilde halkalar halinde üfledi. Hemen devam etti. 

"Size yolculuğum hakkında fazla bir şey anlatmayacağım, çünkü siz yakında aynı yerden geçeceksiniz. Mektubu yazdığım Rainy Hollow, buradan yaklaşık
altmış mil uzaklıkta, Chilkat Geçidi zirvesinin yakınında. O noktadan itibaren büyük dağlık bir ülkeden geçerek ilerledim. Günlerce
karlı vadilerden ve donmuş nehirlerden geçerek
Dalton'un ticaret merkezine ulaştım, kıyıdan yaklaşık yüz yirmi mil uzaklıkta, haritalarda şüphesiz fark etmişsinizdir.

"Orada bir gün dinlendim ve Al King adında genç bir Almanla sohbete başladım. Bana geçen yaz boyunca kıyıda arama yaptığını ve yakın zamanda Dalton'ın etrafındaki bölgeyi keşfettiğini söyledi. Ana patikanın yaklaşık 30 mil batısında ve yaklaşık 100 km uzaklıktaki Shorty Creek adlı bir derede hak iddia etmişti ve orada tek başına çalışarak günde yaklaşık 10 dolar kazanabileceğini düşünüyordu; ancak bana vadinin karakteri hakkında anlattıklarından, daha büyük ölçekli operasyonların çok iyi para kazandıracağından şüphem yok ve kuzeye giderken oraya bir göz atmak için bir kenara çekilmeye karar verdim. Beni bölgeye getiren söylentilerden hiçbir şey duymadığına ve gideceğim yeri ziyaret etmediğine kendimi ikna ettim ve ona o zaman hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündüm, ancak umarım her şey yolunda giderse daha sonra ona iyi bir dönüş yaparım.

"Dalton's Post'tan ayrıldıktan sonra, biz - yani Uzun Peter ve ben--Klukshu Gölü'ne kadar devam ettim, ana patikadan dönüp Shorty Creek'e uçarak gideceğimiz nokta, kış rotasıyla yaklaşık on beş mil uzaklıktaydı, sanırım.

"Akşam yemeğimizi gölün dibindeki söğütlerin arasında pişiriyorduk,
kuzeyden bir silah sesi duyduk, ardından bir çığlık.
İkimiz de sıçrayıp gölün yukarısını net bir şekilde görebilmek için kıyıya koştuk.
Doğu kıyısının yakınında yarım mil ötede, buzun üzerinde yatan bir adam, daha küçük bir kişinin eğildiği, bir köpeğin de ikisinin etrafında koşup havladığı bir adam olduğunu görebiliyorduk.

"Oraya vardığımızda, yere serilmiş adamın Dalton's Post'un yakınında köyü bulunan Stik kabilesinden genç bir Kızılderili olduğunu gördük.
Yaklaşık on dört yaşında olan küçük kardeşi de yanındaydı. Long Peter
ikisi de tanıdı.

"Hemen, büyük olan Lucky'nin vurulduğunu gördük. Daha sonra öğrendiğimize göre, balık tutmak için buzda dışarı çıkarken tüfeğini kıyıdaki bir kütüğe dayamış. Bir delik açarken, köpek tüfeği devirdi ve ateşledi ve zavallı şanssız Lucky, kurşunun çoğunu sol dizinin altına almıştı.

"Kahve Jack adındaki küçük kardeşi, yukarı çıktığımızda kan akışını durdurmaya çalışıyordu ve Lucky oldukça soğukkanlı bir şekilde yol tarif ediyordu. Yaranın etrafına sıkıca bir mendil bağladım ve talihsiz adamı kampımıza götürdük, orada onu olabildiğince rahat ettirdik. Ertesi gün, bacağındaki kurşunun çoğunu çıkarmayı başardım, bu da gerçek bir Kızılderili cesaretiyle katlandığı bir operasyondu. Sonra onunla ne yapacağımız sorusu geldi.

"Long Peter onu orada Coffee Jack'in bakımında bırakmaktan yanaydı. Görüyorsunuz ya, Chilkatlar ile Stikler arasında pek fazla sevgi yok. İki kabile sürekli savaş halindeydi, çünkü Chilkatlar Stiklerin kıyıya savaşmadan çıkmasına izin vermiyordu. Ve beyazların varlığı şu anda gerçek bir savaşı engellese de, rakip kabilelerin üyeleri eski kan davasını hatırlayarak birbirlerine söyleyecek çok az şey biliyorlar.

"Ancak, Lucky'nin yarasının düzgün bir şekilde iyileştiğinden emin olana kadar onu bırakmak istemiyordum, bu yüzden onunla birlikte bir hafta orada kaldık. O sürenin sonunda, her şey yolunda gittiğinden, yolculuğa devam etmek için hazırlıklar yaptım, iki kardeş köylerine dönene kadar yetecek kadar erzak bırakmayı düşünüyordum, çünkü kaza sırasında yanlarında çok az miktarda kurutulmuş somon vardı ve o da çoktan tüketilmişti.

"Klukshu Gölü'nün eteklerinde iki adet kütük kulübe bulunmaktadır. Biri
iyi durumdaydı ve kapı bir asma kilitle kilitlenmişti. Sanırım bir
beyaz adam -belki Dalton- orada erzak bulunduruyordu. Diğeri içeri girmek isteyen herkese açıktı ve çatısı gitmiş olsa da kulübe oldukça iyi bir barınak sağlıyordu. Çatıyı elimizden geldiğince onardıktan ve biraz yakacak odun kestikten sonra Lucky'yi bu kulübeye taşıdık, çünkü
çok soğuktu. Odanın ortasında iyi bir ateş
yanıyor ve elimizin altında Coffee Jack varken Lucky'nin soğuktan
acı çekmesinden korkmuyorduk, cıva tüpte donmuş olsa bile, aslında bir gece çadır direğime astığımda cep termometremde donmuştu.

"Her şey hazır olduğunda ve Long Peter ve ben eşyalarımızı kızaklarımıza yüklediğimizde, kardeşlere veda etmek için kulübeye girdim. Lucky bana yaklaşmam için işaret etti. Yaklaştığımda, Coffee Jack arkamdan kapıyı kapattı. Hareketlerinden söyleyecekleri bir
şeyler olduğunu düşündüm ve Long Peter'ın bunu duymasını istemedim, ki öyle de oldu.

"Peter'ın uzakta olduğundan emin olduktan sonra Lucky alçak bir sesle, 'İyi adamsın. Bana yardım et. Bana pislik veriyorsun. Şimdi ben sana yardım edeyim. Büyük bir külçe bulayım - ne diyorsun - külçe - Kah Sha Nehri - kafam kadar büyük - dört ay. Kar ne zaman gidecek sana göstereyim--hayır onu şimdi bul.'"

Burada Roly, Lucky'nin kafasının dört ay kadar büyük olup olmadığını sormak için sözünü kesti.

"Ah, hayır!" diye cevapladı Will Amca gülümseyerek. "Büyük külçeyi bulduğu zamanın dört ay önce olduğunu kastetti. Kızılderililerin bildiği tek ay, bir dolunay ile diğeri arasındaki dönemdir, yani yaklaşık otuz gündür.

"Lucky ile biraz daha konuştuktan sonra," diye devam etti Amca Will, "gevşek bir külçe değil, katı kayada dikkate değer bir altın cevheri
çıkışı keşfettiğini anladım. Kayanın hiçbirini
çıkaracak bir yolu yoktu ve bu yüzden
ifadelerini kanıtlayacak hiçbir şeyi yoktu, ancak ona inanmak için her türlü sebebim var. Şimdi
Kah Sha Nehri, Shorty Deresi'nin aktığı akarsu, bu yüzden
keşif King'in iddiasının civarında olmalı. Lucky, külçenin
olduğu geçitte karın çok derin olduğunu ve iki ay boyunca
gizli kalacağını söyledi. Uygun mevsimde benimle buluşacağına ve
o noktaya benimle birlikte geleceğine söz verdi.

"Daha sonra Long Peter ve ben yolculuğumuza başladık; ancak göle doğru sadece kısa bir mesafe gitmiştik ki, dik bir kıyıdan inerken, kızaklarımın bir tarafındaki tüm dik destekler çöktü, bazıları onarılamayacak şekilde
yarıldı ve demir destekler kırıldı. Diğer taraftaki dikmeler aynı anda çok kötü bir şekilde burkulup zayıflamıştı ve o gün daha fazla ilerlemek söz konusu değildi. Bu nedenle her şeyi kulübeye geri götürdük ve malları oraya sakladık. Kızakları tamir etmenin imkansız olduğunu gördüm. Asla satın almamam gereken eski bir kızaktı, ancak kırsala doğru yola çıktığımda acelem vardı ve gördüğüm ilk kızağı aldım.

"Güçlü bir kızak almak için geri dönmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Ticaret merkezinden
hiçbir şey alamadım ve bu yüzden geri döndüm ve daha da kolay bir şekilde, çünkü eğer geliyorsanız buraya gelmenizin zamanının geldiğini biliyordum. Long Peter'ın kızaklarını yanımızda getirdik ve şimdi Dyea veya Skagway'e gidip kendime bir tane almalıyım. O zaman birinci sınıf bir
düzende olacağız."

"Eh, çocuklar," dedi Bay Bradford, Amca Will bitirirken, "görünüşe göre
önümüzde çok iş var ve bolca iş var. Şimdi yatıp uyuyabilseniz iyi olur."

Çocuklar buna göre kalkıp çadırlarına doğru yola koyuldular. David önce o küçük eve girdi ve Roly ona bir lastik battaniye verdi,
bunu ikiye katlayıp kanvas zemine serdi. Sonra bir kuş tüyü yorgan da benzer şekilde katlanıp lastik battaniyenin üzerine kondu. Ağır yünlü
battaniyeler ve son olarak diğer yorgan. Çocuklar ayakkabılarını ve paltolarını çıkarıp onları yastık şekline
getirdikten sonra bu sıcak yuvaya girdiler. İki dakika sonra derin bir uykuya dalmışlardı.

BÖLÜM VI

ROLY YARALI

Kamp erkenden hareketlendi. Bay Bradford çadırın dışında bıraktığı
termometreyi inceledi ve sıfırın
üstünde yirmi yedi derece gösterdiğini gördü.

"Burada çok daha soğuk bir hava bekliyordum," diye belirtti, yulaf ezmesi, jambon, bisküvi ve kahveden oluşan
kahvaltılarını yerken. "Acele etmeliyiz,
yoksa kar kızaklarımızın altında erir."

"Ah, henüz bundan korkmuyoruz," dedi Will Amca, güven verici bir şekilde. "Bakın,
hâlâ Pasifik'in Japon akıntısının etkisindeyiz,
ki bu tüm kıyıları ısıtıyor. İç kesimlerde daha soğuk bulacağız.
Aynı zamanda, gidecek çok yolumuz var ve sıcak hava çok yakında üzerimize gelecek. Bakalım, bugün Mart ayının on altısı. Bugün bir yelkenli tekneye binip kızak için Skagway'e gitmeliyim. Yarın geç saatlere kadar dönmem pek mümkün değil, bol şans."

"Bu arada işleri hızlandırmak için bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu Bay Bradford.

"Evet," diye cevapladı kardeşi. "Bugün sen ve çocuklar baltaları ve nacakları konserve fabrikasına götürüp bileyebilirsiniz. Keskin aletlerin keskin olması zamandan ve emekten büyük tasarruf sağlar. Uzun Peter siz yokken kampa bakacak. Ve yarın sana tavsiyem o Kızılderilinin kanosunu tekrar kiralaman ve çadırlar hariç her şeyi buradan yaklaşık üç mil yukarıdaki mağaraya götürmen. Peter nerede olduğunu biliyor. Eğer Gizemli Otuz Altı orada kamp kurmuşsa, malları biraz bu tarafa bırakıp yağlı bezle örtebilirsin."

Kahvaltıdan hemen sonra, Kızılderili hariç tüm grup sahil boyunca konserve fabrikasına doğru yola koyuldu.
Burada Amca Will, limanın karşısındaki Chilkat'tan teknesiyle yeni gelen bir kayıkçının hizmetlerini sağlayacak kadar şanslıydı. Rüzgar elverişliydi ve küçük gemi şu anda güney kıyısı boyunca hızla ilerliyordu, kısa süre sonra burunun etrafından gözden kayboldu.

Baltaların taşlanması bir saat veya daha fazla sürdü, ardından üçü Kızılderili köyüne yürüdü, orada bir grup köpek tarafından gürültülü bir şekilde karşılandılar. Evler kaba yapılardı, yontulmuş tahtalardan ve kütüklerden yapılmışlardı, ancak çocukların her zaman Kızılderili yaşamıyla ilişkilendirdiği
kızılderili çadırlarından çok daha iyi bir barınak sağlıyorlardı. Washington Eyaleti'ndeki demiryolunun yakınında birkaç kızılderili çadırı görmüşlerdi, ancak burada
hiç yoktu. Bu Kızılderililer giyim konusunda da beyaz insanları taklit etmiş gibi görünüyorlardı. Daha büyük evlerden birinin dışında balık pişiren iki veya üç kadın, temiz başlıklar, elbiseler ve ayakkabılar giyiyordu, ancak
diğerlerinin başlarına yağlı kırmızı mendiller bağlanmış ve yırtık mokasenler ve eski püskü etekler giyiyorlardı.

"Acaba," dedi David, "tüm işi Kızılderili kadınlarının mı yaptığı doğru mu? Duydum."

"Hayır," diye cevapladı Bay Bradford, "erkekler avlanır, balık tutar ve patikalarda beyazlar için çalışır, ancak kadınlar tüm ev işlerini, hatta yakacak odun kesmeyi bile yapar. Erkekler daha iyi durumda, çünkü çeşitlilikten hoşlanıyorlar ve zamanlarının yarısını boş geçiriyorlar, kadınların işi ise hiç bitmiyor. Ancak, dünyanın her yerinde işler aynı. Avrupa'nın, eşlerinin tarlalarda çalıştığı, hatta yeni binalar için bodrumlar kazdığı, kocalarının ise ordu hayatının daha zorlu ama daha az yıpratıcı görevleriyle meşgul olduğu yerlerinde bulundum. Şimdi zavallı yaşlı bir hizmetçi geliyor."

Çocuklar işaret edilen yöne baktılar ve omzunda ağır bir ladin kütüğüyle köye doğru sendeleyerek yürüyen yaşlı bir Kızılderili kadın gördüler. Onu konserve fabrikasının arkasındaki yamaçtan çeyrek mil kadar uzağa getirmişti. Onu izlerken, biraz buzlu zeminde kaydığını ve düştüğünü gördüler, kütük neyse ki bir tarafa yuvarlandı. David ve Roly tek bir
ani dürtüyle ona yardım etmek için koştular.

Yaklaştıklarında ayağa kalkmıştı ve kütüğü kaldırmak için
etkisiz çabalar gösteriyordu. Çocuklar onu bir
göz açıp kapayıncaya kadar aldılar,--onlar için pek de ağır bir yük değildi--ve omuzlarına sıkıca yerleştirdikten sonra, kadına meraklı gözlerle baktılar, kadın
onların hareketine çok şaşırmış gibi görünüyordu ve aslında
ödüllerini alıp kaçacaklarından korkuyor gibiydi. Ancak David, ona ilerlemesini işaret etti ve kendilerinin de takip edeceklerini söyledi.
Bu şekilde, birkaç mil ötede, kütüğün kapının yakınındaki bir talaş yığınının üzerine düştüğü küçük bir kulübeye ulaştılar.

Yaşlı bir Kızılderili, evin yanındaki bir kütüğün üzerinde oturmuş, piposunu
kendinden emin bir şekilde içiyordu. Tüm olan bitene tanık olmuştu, ancak
kardeşlerin öfkesine rağmen, zavallı yaşlı karısına yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmayı teklif etmemişti.

Bay Bradford, oğulları geri döndüklerinde onları sıcak bir şekilde övdü ve ekledi, "Sizin, bir kadının işini yapmaktan utanan o eski yerliden farklı olduğunuzu görmekten memnunum."

"Bunun hakkında fazla düşünmedik," dedi Roly, "ama sanırım biz de olsaydık ona yardım ederdik."

Öğle vakti kampa döndüler ve Bay Bradford akşam yemeğini hazırladı,
çünkü Uzun Peter yetenekli bir aşçı değildi. Chilkat balık ve av eti hazırlamada uzmandı,
ama Amca Will'in Yukon sobasında pişirilen sıcak bisküviler gibi lezzetler onun gücünün ötesindeydi ve kristalleşmiş yumurtalardan oluşan bir omlet, sadece beklentiyle değil, şaşkınlıkla ağzını açmasına neden oldu.

Akşam yemeğinden sonra David ve Roly, limanın kuzeybatı kıyısında, kampın çeyrek mil ötesindeki demiryolu kazısını ziyaret etmeyi planlıyorlardı. Bir düzine adam, önerilen yolun sınırını geçen
yüksek bir arazi şeridini kesiyordu. Çalışmalar birkaç gündür devam ediyordu, bu süre zarfında ağaçlar temizlenmiş ve
alttaki kayadan kar ve toprak temizlenmişti. Kapitalistlerin niyeti, konserve fabrikası bekçisinin çocuklara bildirdiği gibi,
demir yolunu Dalton yolu boyunca Dawson'a kadar uzatmaktı,
ama bunu tamamlayabileceklerinden şüpheliydi, çünkü Skagway'den rakip bir yol inşa ediliyordu. Kazı, Bradfords'un kampından açıkça görülebiliyordu.

"Acele et, Roly," diye bağırdı David, başlamak için can atıyordu. "İşçiler
hepsi çukurda bir araya toplanmış."

Roly aceleyle bir bisküvinin kalıntılarını yuttu ve soğuması için
bir kar yığınına koyduğu bir fincan çayı bitirdi. Sonra David'in durduğu
plaja koştu. İşçilerin artık toplandıkları
noktadan ayrıldıkları görüldü. Hızlıca, delikten çok uzakta olmayan
barakalarına doğru yürüdüler ve diğerleriyle birlikte
başlamamış bir adam koşarak arkalarından geldi.

"Sanırım bir patlama yapacaklar," dedi David ve babasıyla Long Peter'ı gelip patlamayı görmeleri için çağırdı.

Bütün işçiler barakalarının arkasına sığınmışlardı ve onlar da
çok da erken değillerdi. Büyük bir toprak ve duman bulutu, kaya ve kereste parçalarıyla karışmış, kıyıdan aniden
çıktı,
ardından komşu dağların zirvesinden zirvesine yankılanan
güçlü bir patlama duyuldu. Bir an sonra Bradford'lar etraflarında iki veya üç taşın çarptığını duydular.

Bay Bradford, mesafe ne kadar büyük olursa olsun, tehlikeden
kurtulmadıklarını hemen fark etti. Çocukları uyarmak için döndüğünde bir gümleme ve bir çığlık duyuldu ve Roly elini göğsüne bastırarak sahile çöktü.

Bir anda babası ve David yanındaydı. Zavallı çocuk
konuşamıyordu, ama bir iki kez hafifçe inledi. Yüzü bembeyazdı,
ve neredeyse nefes almıyor gibiydi, ama bilincini koruyordu. Onu şefkatle
kaldırdılar ve Bay Bradford'un
ona konyak verdiği, nabzını ölçtüğü ve sonra ağır Mackinaw
paltosunun, iç ceketinin ve iç çamaşırının düğmelerini açtığı büyük çadıra yatırdılar. Çocuğun
göğsünü açarken, şaşkınlık ve acıma dolu bir ünlemden kendini alamadı.
Tüm o kalın giysinin arasından taş izini bırakmıştı, açık teninde büyük
kırmızı bir morluk ve şişlik o kadar büyüktü ki
bir kaburgasının kırılmış olduğundan korktu. Böyle bir durum söz konusu değildi ve Bay Bradford bu konuda tatmin olur olmaz rahat bir nefes aldı.

"Bu beni mahvetti," dedi Roly, sonunda konuşabildiğinde, hafifçe.

"Bence öyle olurdu," dedi Bay Bradford, vurgulayarak. "Diğer tarafa veya kafana
vursaydı seni öldürürdü. Tanrıya şükür daha kötü değildi!"

Roly'nin durduğu sahilde dolaşan Long Peter, çadıra bir kaya parçasıyla geldi ve onu Bay Bradford'a uzattı. Hiç şüphesiz bu, yaramazlık yapandı. Bir tarafı düzgünce yuvarlanmıştı, ancak diğer tarafı pürüzlü ve engebeliydi, bu da ana kayadan
şiddetle koptuğunu gösteriyordu. Bir adamın yumruğunun yarısı kadardı ve Roly, bu kadar küçük bir taşın böyle bir darbe indirebileceğine inanmakta büyük zorluk çekti.

BÖLÜM VII

MAĞARADAKİ KAMP

Amca Will ertesi öğleden sonra veya akşam geri dönmedi ve
gözcüler onun gecikmesini ters rüzgarlara bağladılar. İkinci
gün boyunca da onu boşuna aradılar. Pyramid Harbor'daki küçük grup da planladıkları işi başaramadı. Roly yine iyi durumdaydı, göğsündeki çok ağrı dışında, ancak mallarını
taşıyan Kızılderili kanosu artık limanın diğer tarafındaydı ve başka
bir şey yoktu. Dahası, patika kardan arınmış ve kızakla kaymaya uygun olmayan plajı takip ediyordu. Yapılacak hiçbir şey yoktu,
Amca Will'i ve kiraladığı tekneyi beklemekten başka. Bu arada,
postalama fırsatı umuduyla mektuplar yazıldı.

Üçüncü sabahın erken saatlerinde, küçük beyaz yelkenin limanın ağzına girdiğini gördüler. Kahvaltı aceleyle bitti ve teknenin omurgası taşlara sürtündüğünde çadırlar indirilmiş, tabaklar paketlenmiş ve her şey gemiye binmeye hazırdı.

Teknenin geniş bir kamarası vardı ve mevcut alanın çoğunu kaplıyordu, bu yüzden gemiye birden fazla kızak koymak imkansızdı.
Ancak diğer malzemeleri ve kayıkçıya ek olarak bir yolcuyu daha taşıyabilirdi. Amca Will, kardeşini yolcu olarak davet etti ve kıyıda bacaklarını uzatma şansına sahip olmaktan mutluluk duyacağını söyledi.

Bu nedenle Bay Bradford tekneye bindi ve bir pirinç çuvalının üzerine oturdu, diğerleri ise yüksek lastik çizmeleriyle suya girdiler ve ağır yüklü gemiyi sahilden uzaklaştırdılar.

Sonra boş kızaklarını arkalarından sürükleyerek su kenarında yürüyüşlerine devam ettiler.

Bazı yerlerde, plajın üstündeki zeminin düz ve ağaçsız olduğu yerlerde kardan faydalanmak mümkündü, ancak çoğunlukla zor bir yolculuktu, kızaklar ilerledikçe giderek daha fazla ağırlık kazanıyordu. Roly, şaka olsun diye birinin yüküne bir taş eklemiş olduğu izlenimiyle etrafına birden fazla kez baktı, ancak her zaman yanıldı.

"Vay canına!" diye soludu, yüzündeki teri silmek için durduğunda. "Boş bir kızak bu taşların üzerinden çekmek bu kadar zorsa, yüklü bir kızak çekmenin nasıl mümkün olacağını bilmiyorum."

"Yüklü bir kızağı kar kabuğuna çekmek," dedi Will Amca, cesaretlendirici bir şekilde, "buradaki hafif bir ağırlığın sürtünmesini yenmekten çok daha kolaydır. Yarın buzun üzerinde olacağız, ki bu kabuktan bile daha iyidir."

"Bugün ne kadar uzağa gidiyoruz?" diye sordu David.

"Yaklaşık üç mil. Mağaranın ötesine geçmeye çalışmayacağız."

Çocukların dikkati, ağaçların arasından
kusurlu bir şekilde görebildikleri
bir şelalenin sesi tarafından çekildi. Su, yaklaşık
yüz fit yüksekliğindeki dik bir uçurumun üzerinden
aşırı akıyordu ve neredeyse
parlak bir buz yapısıyla çevriliydi.

Tüm bunlar olurken tekne, yarım mil uzaklıkta, onlarınkine paralel bir rotada seyrediyordu. Artık onları geride bırakmıştı ve
Amca Will, yakında kıyıya doğru dönmesi gerektiğini söyledi. Ancak,
çok geçmeden teknenin başının dertte olduğu ortaya çıktı. Karadan epeyce uzaklaşmıştı ama hareketsiz görünüyordu. Kıyı
grubu, yavaş yavaş hareket ettikçe, artık istikrarlı bir şekilde ona yaklaşıyordu ve sonunda
iki yolcunun pruvada durup kürekleri veya sırıkları farklı yerlerde suya
soktuğunu görebiliyorlardı.

"Karaya oturdu!" diye haykırdı Will Amca, bir anlık gözlemden sonra;
"ve gelgit çekiliyor. Bu oldukça iyi!"

"Bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu David, kurtarmaya gitmek için can atarak.

"Ah! Mağaraya doğru gidebiliriz. Artık çok uzak değil.
Kızakları orada bırakalım ve sonra ne yapabileceğimize bakalım. Sanırım henüz
tekneye kadar yürüyemeyiz, çünkü bu tarafında iki veya üç kanal var." Böylece bir kez daha ağır ağır ilerlediler.

Mağara, bir uçurumun dibinde büyük bir delikti ve on fit yüksekliğinde, on beş fit derinliğinde ve sekiz fit genişliğinde olduğundan, rahatlıkla yirmi kişiyi barındırabilirdi. Çocuklar, burasının daha önce soyguncuların veya korsanların mekanı olup olmadığını merak ettiler; Gizemli Otuz Altı'nın bıraktığı kamp ateşinin hala için için yanan közleri bunu doğruluyor gibiydi. Gerçekten de, Roly içini dikkatlice inceledi, daha koyu çatlaklarda altın sikkelerin parıltısını görmeyi yarı yarıya bekliyordu, ancak yalnızca bir para kesesinin parçası olabilecek bir parça bez buldu. Daha yakından incelendiğinde, bol miktarda un serpilmiş olduğu ve muhtemelen daha romantik bir şey için
hiç kullanılmadığı görüldü. Her yöndeki kar
sertçe çiğnenmişti ve çok sayıda ip parçası ve henüz hiçbir keskin gözlü Kızılderilinin sahiplenmediği bir veya iki teneke kutu, yerin ne kadar yakın zamanda
terk edildiğini gösteriyordu.

Sahil boyunca, çoğu hala dik duran, çok sayıda çadırın bulunduğu bir sıra çatallı direk vardı. David, bunları Roly'ye neşeyle işaret etti ve bol miktarda direk ve ladin dalının onlar için kesilmeye hazır olduğunu gözlemledi. Geri çekilen gelgit artık millerce çamur düzlüğünü açığa çıkarmıştı ve Amca
Will tekneye ulaşmaya hazır olduğunu ilan etti. Uzun Peter, yakacak odun kesmek için mağarada bırakıldı, ancak çocuklar amcalarına eşlik etmeyi tercih ettiler ve neşeli bir şekilde yola koyuldular. Çamur genellikle yapışkan olduğundan ve daha kumlu alanlara gelene kadar her adımda botlarını tıkadığından, biraz zorlukla ilerlediler. Çoğu kolayca geçilebilen tüm kanallarda, su hızla denize doğru akmasına rağmen, Amca Will öne geçti ve bataklıklara karşı korunmak için yürürken bir sopayla dikkatlice yeri dürttü. Bu şekilde, karaya oturmuş tekneden birkaç mil ötede derin bir kanala ulaştılar.

Bay Bradford ve kayıkçı, bu kanalın diğer tarafından ilerleyişlerini izliyorlardı.
Bu noktaya kadar pastırma, sert ekmek ve birkaç pişirme aleti getirmişlerdi, böylece akşam yemeğini geçebildikleri anda hazırlayabilirlerdi.
Bu sonunda başarıldığında,
malzemeler tüm gruba dağıtıldı ve kampa doğru yola çıktılar.

Mallar mağaraya sıkıca yerleştirildiğinde akşamın geç saatleriydi, tekne gelgit sırasında
yükseltilmişti. Kayıkçı, su çekilmeden önce yelken açtı ve yanında Chilkat postanesine postalayacağına söz verdiği bir
mektup paketini taşıdı. Daha o gitmeden
nefessiz bir kar yağmaya başladı ve bu da tatsız bir geceye işaretti.

Roly, mağaranın kayalık çatısı altında uyumanın eğlenceli olacağını düşündü; ama kamp ateşinden çıkan duman ısrarla yeri dolduruyordu
ve bu fikirden vazgeçmek zorunda kaldı. Çocuklara
çadırdaki battaniyelerin altında rahatça uzanmak ve
kar tanelerinin tuvale vurmasını duymak ne kadar da garip geldi! Zayıf evlerinin yanından geçen düzensiz
rüzgarlar onu devirmekle tehdit ediyordu, ama
demir kütükleri ağırdı ve çadır güçlüydü ve o kadar mükemmel bir barınak sağlıyordu ki, sakinler rüzgarı duymasalardı,
estiğini bile anlayamazlardı. Günün işinden o kadar yorgundular ki
yeni bir ortamda bile uzun süre uyanık kalamıyorlardı ve kısa süre sonra düzenli nefesleri, açık havada çalışmanın ardından gelen derin, ferahlatıcı uykunun kanıtı oldu. BÖLÜM VIII

KIZAK KAYMA

Ertesi gün Pazar'dı ve kampta dinlendiler.

Cumartesi gecesi fırtınası şafaktan önce dinmişti ve neyse ki
ama bir inç kar yağmıştı, ilerlemelerini engellemeye yetecek kadar
değildi. Çadırlar, yolculuk için indirilip katlanmadan önce, Pazartesi sabahı erken saatlerde tüylü kar tanelerinden temizlendi.

Kahvaltı bittikten sonra, Amca Will kızakları yüklemek için zaman kaybedilmemesi gerektiğini söyledi. İlk gün David'in yüz yetmiş beş poundluk, Roly'nin ise yüz elli poundluk bir yük çekmesi kararlaştırılmıştı. Geri kalan, Bay Bradford, Amca Will ve Long Peter'ın çektiği üç uzun kızak arasında eşit olarak dağıtılacaktı; her birinin yaklaşık dört yüz elli pound ağırlığı olacaktı.
Böyle bir yük, yalnızca patikanın buz veya düz kar kabuğunu takip ettiği yerlerde çekilebilirdi. Yumuşak karda veya tepelerde, Amca Will, yükün yarısını ileri götürmeleri ve geri kalanı için geri dönmeleri gerektiğini söyledi. Çocuklar, kendilerine verilenlerden daha ağır yükleri taşıyabileceklerinden emindi; ancak, büyükleri, büyüyen çocukların aşırı yorgunluk çekmemesi gerektiğini düşünerek, güçlerini fazla zorlamamayı tercih ediyordu. David, yükü için elli pound ağırlığındaki giysi çantasını, iki elli poundluk un çuvalını, geniş ve düz bir baharat kutusunu, tüfeğini ve kar ayakkabılarını seçti. Amcası ona eşyaları en iyi şekilde nasıl dağıtacağını ve kızakların yan halkalarından geçirilen ve yükün etrafından çeşitli yönlere dolanan bir bağlama ipiyle güvenli bir şekilde nasıl bağlayacağını gösterirken, Roly, gençliğin verdiği güvenle, kızaklarını tek başına yüklemeye devam etti. Önce iki tane yirmi beş kiloluk sert krampon kutusu, sonra giysi çantası ve bir çuval un, ardından av tüfeği ve kar ayakkabılarını giydi ve hepsini olabildiğince güvenli bir şekilde bağladı. Amcası David'e verdiği talimatları bitirdiğinde, Roly'nin kızaklarının çoktan yüklenmiş ve bağlanmış olduğunu görünce şaşırdı.

"İşte, Will Amca," dedi Roly gururla, o beyefendi yaklaşırken,
"Bunu tek başıma yaptım. Bana zaman harcamana gerek kalmayacak."

"Ah!" dedi Will Amca, "anlıyorum." Ama Roly, işi incelerken gözlerindeki eğlenceyi fark etmedi.

"Şimdi, çocuklar," diye devam etti, bir an sonra, "bir şey daha var ve
diğerlerimiz yüklerimizi bağlarken siz bunu yapabilirsiniz. Kızak kızağının ön ucunun hemen üstündeki sağ taraftaki iki demir halkayı görüyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı David ve Roly.

"Şey, bunlar 'gee-pole'u yerinde tutmak için tasarlanmıştır.
Gee-pole'un ne olduğunu biliyor musunuz?"

Çocuklar söz konusu düzenek hakkında hiçbir şey duymamışlardı.

"Bu bir sırık," diye açıkladı amcaları, "yaklaşık yedi fit uzunluğunda, kızak sağ tarafından öne doğru uzanan ve kılavuzlukta yardımcı olarak kullanılan bir sırık. Kızaklarınızı yalnızca çekme ipiyle yönlendirmeye çalışırsanız, her engebeli noktada savrulduğunu, bir yamaçta yanlara doğru kaydığını ve burnunu karın yumuşak olduğu patikanın kenarlarına sapladığını görürsünüz; ancak sağ eliniz sağlam bir
çizgili sırık üzerindeyken kızaklarınızı sabitleyebilir ve patikanın engebeli veya çukurlu olduğu
yerlerde doğru bir şekilde yönlendirebilirsiniz. Kızak, çizgili sırığa en hafif dokunuşta bile tepki verecektir. Şu yamaçtaki çalılıktaki dört direği kesebilir ve bunları halkalara yerleştirebilirsiniz. Sanırım Uzun Peter
kendisine bir tane tedarik etmiştir." Roly ve David, birkaç dakikalık aramanın ardından, gerekli uzunluk ve kalınlıkta dört tane düz fidan buldular ve bunları baltalarıyla kestiler. Geniş uçlarını doğru boyuta kestiler ve kızakların halkalarından geçirerek, demir ve tahta arasına kama şeklinde talaş
sürerek sağlamlaştırdılar.

Saat sekizde her şey hazırdı ve alay, Long
Peter'ın önderliğinde başladı. Arkalarında çamur düzlükleri, uzakta parlayan
su vardı. Önlerinde kuzeye doğru, rüzgarın
silip süpürdüğü, yer yer bir buz parçasıyla birlikte, geniş ve düz bir kar alanı uzanıyordu. Kar neredeyse buz kadar sertti ve kızaklar için iyi bir koşu yüzeyi sağlıyordu. Chilkat'ın bu geniş vadisinin her iki tarafında yüksek, ormanlık tepeler ve arkalarında karın yaz ortasında bile tamamen kaybolmayacağı
parıldayan zirveler yükseliyordu, Uzun Peter onlara böyle söyledi.

Bu tür yolculuklar için sivri uçlu "sürüngenler" bir zorunluluktu,
ayakların buz ve buzlu karın alternatif şeritlerinde
sağlam bir tutuş sağlamasını sağlıyordu. Bunlar lastik ayakkabı çantalarının altına giyilirdi ve
ayaklara deri kayışlarla tutturulurdu.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki,
o kadar dik olan alçak bir sırt veya kıyıya geldiler ki
Amca Will Kızılderilinin yardımına gitmek zorunda kaldı. İlk yük eğimden yukarı zorlandığında, Kızılderili
Amca Will ile geri döndü ve ikisi ikinci kızağı itti. Bay
Bradford ve David üçüncüyü takip etti, ilki çekme halatını çekerken, oğlu yükün arkasını itti. David, kendi hafif yükünü yardım almadan
yokuş yukarı çekebildi ve Roly
onun arkasından yaklaştı.

Roly için talihsizlik, sırtı doğrudan değil,
çapraz olarak saldırdı ve bu da bir kızak kızağını diğerinden daha yükseğe çıkardı. Bir anda kızak yan yattı.

"Ne oldu, Roly?" diye bağırdı kıyının diğer tarafından
izleyen Amca Will.

"Kızak devrildi," diye cevapladı Roly, pişmanlıkla, "ve yük tamamen dağıldı."

"Ve diğerlerinin hiçbiri devrilmediyse senin kızak neden devrilsin?"

"Sanırım bunun sebebi tepeye doğru düz gitmememdi."

"Bu sadece bir sebep," dedi Amca Will, iyi huylu bir şekilde,
yukarı çıkıp yığını tararken. "Bunu bekliyordum. Nedenini anlamıyor musun? Yükünün en hafif parçası olan kraker kutularını
altına, ağır un çuvalını ve giysi torbasını da üstüne koyuyorsun. Tüm
işin üstü ağır. Ve her şey düşmeyle gevşiyor, çünkü
bağlama ipini sıkmadın. Şimdi düzgünce yükleyelim. Önce
iki çantayı kızağa koy, sonra kutuları üstlerine koy--öyleyse. Şimdi
yük eskisi kadar _görünmüyor_, dengesini koruyabilecek kadar da
yeterli görünmüyor, ama aslında çok daha iyi gideceğini göreceksin.

"Bağlama ipini her bir eşyanın üzerinden veya etrafından ayrı ayrı geçir ve
sonra yükün tamamının üzerinden ileri geri geçir, geçirirken her iki taraftaki halkadan sık. Şimdi, son düğümünüz gevşerse, bu
tüm yükü etkilemez, ancak üstteki kutuları ve sorun
anında çözülebilir, yükün geri kalanını tutan
bağlantılar
sıkıca sabitlenir. Talimatlar ilk teklif edildiğinde onları almak her zaman zaman kaybı değildir, oğlum, ancak size
kötü yüklemenin sonuçlarının pratik bir gösterimini yapmak istedim. Şimdi
çok iyi anlaşacağız."

Öğlen vakti, daha önce
pişirilmiş, sert ekmek ve dinlendikleri doğu tepesindeki bir kaynaktan gelen soğuk, berrak sudan oluşan soğuk tuzlu domuz etinden oluşan bir öğle yemeği için durduklarında, Amca Will dokuz mil kat ettiklerini tahmin etti, mükemmel bir sabah çalışmasıydı. En azından bir kez, hatta birkaç kez Chilkat Nehri'ni geçmişlerdi, ancak nehir ve çakıl düzlükleri
burada buz ve karla kaplı olduğu için,
birini diğerinden ayırt edemiyorlardı.

"Hayatımı kurtarmak için evde böyle yağlı bir domuz eti yiyemem!"
diye ilan etti Roly, cömert bir dilimden kocaman bir ısırık alırken. "Beni
hasta ederdi."

"Bence ederdi," dedi David; "ama burada hiçbir şey bize
zarar vermiyor. Ne kadar güzel ve tatlı bir tadı var! Aman Tanrım! ama açım."

"Ben de," dedi Bay Bradford. "Bu havadaki her nefesle eski gücümün geri geldiğini hissedebiliyorum. Bir iki hafta içinde, Will, senin kadar
sert olacağım."

"Hiç şüphem yok," dedi kardeşi; "ve sakalın da güzel bir başlangıç ​​yapıyor. Çocuklar birazdan bizi ayırt
edemeyecekler."

"Korkma, Amca," diye güldü David. "Sen sigarayı bırakmadığın veya
Baba içmeye
başlamadığın sürece, hiçbir zorluk çekmeyeceğiz. Sen ve pipon
ayrılmazsınız. "

"Gerçekten de öyle," dedi Amca Will. "Pipom benim evim, karım ve çocuklarımdır." Bir kibrit yaktı ve kısa süre sonra büyük bir memnuniyetle tüttürmeye başladı.

"Bu öğleden sonra ne kadar yol gideceğiz?" diye sordu Roly aniden.

"Yorgun musun?" diye sordu amcası, cevap vermeden önce.

"Hayır," dedi Roly, kararlı bir şekilde. "Eğer ülke bu kadar düzse, bütün gün devam edebilirim."

"Peki, o zaman," dedi amcası, "dokuz mil daha yol almaya çalışacağız. Ama
çok yorulursanız, bunu söylemekten çekinmeyin."

Bir saatlik dinlenmeden sonra, sabah yaptıkları gibi, aralıklarla durarak yola koyuldular. Seyahat ederken Mackinaw paltolarını giymek için çok sıcaktılar ve bunlar yüklerin üzerine atıldı, ancak her durakta çok hızlı soğumayı önlemek için tekrar giyildiler. Bazen Gizemli Otuz Altı'nın "sürüngen" izlerini gördüler ve Amca Will, büyük grubun mağaradan, Bradford'ların ulaştığı günün sabahında ayrıldığından emin olduğunu söyledi. Eğer durum buysa, yakında yakalanabileceklerini düşünüyordu, çünkü kural olarak, küçük bir grup büyük bir gruptan daha hızlı hareket edebilirdi.

Öğleden sonra geç saatlerde, nehir yatağının ağaçsız genişliği, batıdan gelen bir ormanla kaplı engebeli araziyle daraldı. Kızılderilinin izlediği patika onları bu ormanın, içinden kıvrılan küçük bir derenin yolunu
alarak. Bazı yerlerde, kıyı boyunca buz oluşmamıştı ve derenin dibinin paslı kırmızı bir çamurdan oluştuğu görülebiliyordu. Uzun Peter bu sudan çok az içti ve diğerlerini uyardı, birkaç kez, "İyi değil, iyi değil." dedi.

"Neden iyi değil?" diye sordu Roly, suyun yeterince berrak göründüğü Roly'ye.

"Bataklık suyu olabilir," diye cevapladı amcası, "ya da minerallerle
çok yüklü olabilir. Belki size zarar vermez, ancak bu tür konularda yerlilerin tavsiyelerine uymak her zaman en iyisidir. İçme amacıyla yalnızca saf dereleri veya kaynakları seçmeye dikkat ediyorlar ve bu dere bataklık demiriyle emprenye edilmiş gibi görünüyor, bu yüzden muhtemelen su durgun bir göletten geliyor."

Saat beşten kısa bir süre sonra, Bay Bradford ve çocuklar çok yorulmaya başladıklarında ve işe alışmış olan Amca Will bile yürüyüşün uzun olduğunu kabul ettiğinde, Uzun Peter tatmin olmuş bir şekilde homurdandı ve ileriyi işaret etti. Diğerleri baktılar ve alçak bir uçurumda bir sıra çadır direği gördüler. Otuz altı'nın önceki geceyi geçirdiği
noktaya ulaşmışlardı.

"İyi!" diye haykırdı Amca Will. "Onlar kadar uzun bir yürüyüş yaptık, kesinlikle, ancak bu öğleden sonra yedi milden fazla yol kat etmedik. Tam burada kamp kuracağız ve gizemli beyefendilere sopalarını ve dallarını
kullandıkları için teşekkür edeceğiz."

Ertesi gün, öndeki grubun ağır kızakları tarafından oldukça kesilmiş, iyi tanımlanmış bir patika vardı, çünkü kar artık derin ve
oldukça yumuşaktı. Üç uzun kızak mükemmel bir şekilde yüklenmiş ve çekilmiş olmasına rağmen, oldukça sık
sarsıntılar meydana geliyordu ve hatta Roly ve David'in hafif yükleri bile bazen derin çukurlarda devriliyordu. Ancak, Amca Will'in talimatları sayesinde, tekrar bağlama nadiren gerekli oluyordu.

Güneş yükseldikçe, kar yumuşadı ve ilerlemek giderek
zorlaştı. Dövülmüş yoldan sapmak,
umutsuzca batmak demekti; oysa içinde kalmak, iki adamın tek bir kızağı bile zorlukla çıkarabildiği
çukurlar ve çukurlarla karşılaşmak demekti. Sürekli olarak birbirlerine yardım etmek zorundaydılar ve sonunda Amca Will,
karın öğleden sonra tekrar sertleşmesini beklemeleri emrini verdi.
Akşam olduğunda, yaklaşık dokuz mil yol kat etmişler ve nehrin doğu kıyısında bulunan Klukwan Kızılderili köyünün karşısındaki bir noktaya ulaşmışlardı.
Burada yine terk edilmiş bir kamp buldular.

BÖLÜM IX

KLUKWAN VE GEÇİTLER

Çocuklar öğleden sonranın azalan ışığında Klukwan yerleşimini yakından gözlemleyemeyecek kadar yorgundular, ancak sabahleyin Chilkat'ın karşısındaki köye ilgiyle bakıyorlardı. Kıyı, çeşitli tür ve boyutlarda kanolarla çevriliydi ve nehir, bu noktada buzdan arınmıştı. Köpeklerin havlamalarını duyabiliyorlardı ve kıyı boyunca neredeyse düz bir çizgide çeyrek mil boyunca uzanan evlerin arasında hareket eden erkekleri, kadınları ve çocukları görebiliyorlardı. Toplamda belki yirmi kadar bina vardı, çoğu, iki katlı New England çiftlik evlerine benziyordu, düzgünce boyanmış ve iyi korunmuştu.

"Böyle bir köyde hiç beyaz sakinin olmadığına inanmazsınız, değil mi?" dedi, Bay Bradford ile birlikte şimdi nehir kıyısındaki çocuklara katılan Amca Will.

"Hayır," diye cevapladı David. "Kızılderililerin bu kadar iyi evlere sahip olması nasıl mümkün oluyor?"

"Bana," dedi Will Amca, "Amerika Birleşik Devletleri'nin 1867'de Alaska'yı satın almasından önce burasının bir Rus karakolu olduğu söylendi. Rus tüccarlar evleri inşa etti; ve bölge satıldığında, oradan taşındılar ve Chilkatlar geldi. Ve Kızılderililer sadece iyi bir şekilde barındırılmakla kalmadılar, aynı zamanda tüccarların ve misyonerlerin etkisiyle, medeniyetin kıyafetlerini ve büyük ölçüde görgü kurallarını da benimsediler. Hatta içlerinden birinin bir atı ve arabası var ve bunları düzlüklerde sürerek Eski Köy - Kızılderililerin 'Klukwan' kelimesinin anlamı - ile Piramit Limanı arasında bir tür ekspres iş yapıyor."

Roly tam karşısındaki meraklı bir figüre bakıyordu. Bir kurbağanın başını ve ön bacaklarını temsil ediyor gibiydi, etrafı siyah boyayla çevriliydi ve tamamı yan yana duran birkaç dik tahtaya resmedilmişti.

"Bu şey de ne?" diye sordu, amcası bitirdiğinde. "Bana geçen yaz sirkteki Afrikalı dodger'ı hatırlatıyor. Siyah bir adam kafasını bir çarşaftaki delikten geçirdi ve ona
vurursan puro alırdın, ve ben ona vurdum, ama ev sahibi
sigara içmek için çok küçük olduğumu söyledi, bu yüzden bana bir şeker çubuğu verdi."

Diğerleri güldü ve David, Roly'nin kurbağaya bir kartopu
atmasını ve ne elde edeceğine bakmasını önerdi.

"Bu pek işe yaramazdı," dedi Will Amca, "bu kadar uzağa atabilse bile, çünkü bu bir Afrikalı dodger değil, totem direklerindekilere benzer bir totem figürü. Aileden kurbağayı sembol olarak kullanan bir Kızılderilinin külleri, o tahtaların arkasındaki küçük bir evde gömülüdür ve Roly o imgeye zarar verirse bir şeker çubuğundan çok bir kurşun yemesi daha olasıdır."

Nehir kıyısından geri döndüklerinde, Long Peter'ı kuzeye doğru kısa bir mesafede bir grup insana dikkatle bakarken buldular.

"Beyaz insanlar - iki erkek - iki kadın!" diye haykırdı, yaklaşırken.

"Kadınlar mı?" diye tekrarladı Bay Bradford, inanmaz bir şekilde; "burası beyaz kadınlar için
tuhaf bir yer."

"Öyle," dedi Will Amca. "On beş gün önce yolcularını Pyramid Limanı'na indiren Copper Nehri'ne giden o arızalı vapurdan gelmiş olmalılar. Kıyıya çıktığımda bu patikada birkaç kişiyle karşılaştım ama bu grubu göremedim. Normal patikanın dışında kamp kurmuş olmalılar ve belli ki çok yavaş seyahat etmişler. Sanırım köyün kuzey ucunun karşısında Chilkat'a dökülen Salmon Nehri'nin bu tarafındalar."

Will Amca'nın teorisi doğru çıktı. Bradford'lar, günlük yürüyüş için her şeyi hazırladıktan sonra, önlerindeki iki genç adamdan, uzun ve oldukça zayıf bir genç kadından ve ilk başta diğerlerinin annesi olduğunu düşündükleri anaç bir kişiden oluşan gruptan onları ayıran kısa mesafeyi kısa sürede kat ettiler. Ancak, yeni gelenleri hoş bir şekilde karşıladıktan ve şaşkınlık ve ilgi ifadelerini fark ettikten sonra, yaşlı kadın bir açıklama yapma

üzerine aldı.

"Beyler," dedi, "böyle bir yerde hanımefendiler görmek sizi şaşırttı, ancak daha sık kullanılan patikalarda çok sayıda hanımefendi olduğundan şüphem yok. Copper River'a gidiyorduk; ancak vapurumuz denize açılmaya elverişsiz çıktı ve yolcularını Pyramid Limanı'na indirmek zorunda kaldı. Bu parkurda altın söylentileri vardı, bu yüzden
mümkünse oraya ulaşmaya karar verdik."

"Cesaretinize hayranım hanımefendi," dedi Will Amca, yiğitçe.

"Ama bu biraz aceleci bir girişim değil miydi?" diye önerdi Bay Bradford.

"Evet, itiraf ediyorum öyleydi. Aslında, Ohio'daki arkadaşlarımıza ve komşularımıza ne amaçladığımızı söylemedik; çünkü eğer söyleseydik ve sonra da başaramazsak,
kasabamızın alay konusu olurduk. Tüm arkadaşlarımız Pasifik kıyısına
bir zevk gezisi yaptığımızı düşünüyordu."

"Eh, eh!" diye haykırdı Bay Bradford. "Ve bu bir aile partisi,
öyle mi?" diye sordu ve karısının böyle bir gezi yapmayı ne düşüneceğini merak etti.

"Evet, pratikte öyle. Ben Bayan Shirley'im. Bunlar yeğenlerim ve yeğenim."

"Ve Kızılderili hariç hepimiz Bradford'uz," dedi Bay Bradford, bu bilgi karşılığında.

"Ama dünyada sadece iki adamla ve Kızılderili veya köpek olmadan malzemelerinizi nasıl taşıyabiliyorsunuz?" diye sordu Amca Will.

"Ah, yeğenim ve ben kızaklara yardım ediyoruz. Yine de aynı yerden çok sayıda sefer yapmak zorundayız, çünkü yanımızda bir yıllık erzak var. Çok yavaş bir iş, özellikle de çocuklardan biri oldukça sakat olduğu için. Birkaç gün önce ayağını baltayla fena halde kesti."

Amca Will bandajlı ayağa baktı ve düzgün bir şekilde bakılıp bakılmadığını sordu.

"Evet," diye cevapladı genç adam, "teyzem sayesinde."

"Çok şanslıyım ki," dedi o kadın, "ben bir doktorum ve bu yüzden yarayı
pansuman edebildim. Yakın zamanda büyük bir grupla birlikte gelen bir tıp adamı vardı, hizmetlerini teklif etti, ancak ihtiyaç duyulmadı."

"Peki bu geniş nehri nasıl geçmeyi umuyorsunuz?" diye sordu Bay Bradford.

"Ah, yaralanmamış yeğenim malları parça parça taşıyordu.
Bu sadece zaman ve azim meselesi. Üç gün önce, dün geçmiş olmanız gereken sığ derelerden ilkinde durmuştuk, o kalabalık beyaz adamlar ve Kızılderililer topluluğu tarafından geçildik. Kızaklarını bedensel yükleri ve her şeyi taşıyarak, yer bulabilen
kadar çok adam tutarak, sığ suları kolayca geçtiler; ve kendi yükleri karşıya geçtiğinde, cömertçe bizimkileri almaya geri döndüler. Sonunda Paul adını verdikleri iri, güçlü bir adam, yeğenimi, yaralı yeğenimi ve beni sırtına aldı, birbiri ardına, ve o gün diğer derelerde de aynısını yaptılar; ama bu nehre ulaşmadan önce gözden kaybolmuşlardı."

"Pekala," dedi Will Amca, "onların bizi geçmesine izin vermemeliyiz. Şimdi kesinlikle bizim sıramız ve size yardım etmekten büyük mutluluk duyarız, hanımefendi."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Bayan Shirley minnettarlıkla. "Size fazladan iş ve gecikme çıkarmak istemiyorum, ancak şu anki talihsiz
durumumuzda yardımı reddedemem."

Salmon Nehri'ni geçmek için hemen hazırlıklar başladı.
Bradford'lar uzun kızaklarının her birinden yükünün yarısını aldılar. Sonra Long
Peter öne doğru bakarak kızaklarının önünü sıkıca kavradı,
Bay Bradford ve Amca Will ise her iki tarafta kızakların üstündeki ön kısmın altına sokulan bir küreğin uçlarını tuttular. David ve Roly de benzer şekilde arka tarafın altına yerleştirilen başka bir küreğin uçlarını aldılar ve diğer taraftan kendi payına düşeni yapmakta ısrar eden tek sağlam adam kızağı arkadan kavradı. Bu şekilde yüklerini kaldırdılar ve karlı kıyıdan aşağı suya doğru yürümeye başladılar. ilk başta sığdı, ancak karşı kıyıya yaklaştıkça derinleşti.
Herkesin adımlarını sağlam tutması oldukça gerekliydi, ancak daha derin sulara girdiklerinde David ve Roly bunu yapmakta zorlandılar, çünkü
akıntı çok güçlüydü ve neredeyse ayaklarını altlarından
çekiyordu. Buzlu su, lastik çizmelerine doğru giderek daha da yükselip kabardı; bu, çocukların biraz dehşetle fark ettiği bir gerçekti.
En sonunda, derenin derinliğinin yaklaşık iki buçuk fit olduğu
kanalın en alt kısmına girdiler.

"İşte!" diye haykırdı Roly, bir adım öne çıkıp akıntıya karşı olabildiğince kendini
dayandırırken, "su o zaman çizmelerime
girdi. İşte yine başladı. O-o-h! Ama hava soğuk."

"Geldiğinize sevinmiyor musunuz?" dedi David kışkırtıcı bir şekilde.

"E-evet," diye kekeledi Roly, kardeşinin de ıslak olduğunu gördü ve
onun da ıslanmayı hafife alacağına karar verdi. "Ama
buzlu su banyosu beklemiyordum."

Bir an daha geçti ve nehirden çıkıp daha uzak kıyıya çıktılar,
kızaklarını indirip nefes almak için durdular.
Daha uzun boylu ve daha yüksek çizmeler giyen adamlar kuru ayakkabıyla kaçmışlardı,
ama çocuklar kendilerini hiç rahat hissetmiyorlardı.

"Suyu boş verin çocuklar," dedi Will Amca neşeyle. "Bu ülkede ıslanmanız
sizi üzmez. Çizmelerinizin içindeki suyu boşaltın,
eğer içlerinde çok su varsa, çünkü bir daha geri dönmenize gerek yok. Sadece burada kal ve kızakları getirdiğimiz kadar hızlı yükle."

Adamlar suyun içinden geri döndüler, boş kızak yükünün diğer yarısını taşıdılar. Yarım saat içinde her iki tarafın tüm erzakları karşıya getirilmişti.

"Şimdi, Bayan Shirley," dedi Will Amca gülümseyerek, "taşıma şekli konusunda bir tercihiniz var mı? İyi kalpli Paul kadar güçlü olduğuma inanıyorum."

"Bundan hiç şüphem yok," diye cevapladı Bayan Shirley, hafif bir utançla. "Ama gerçekten, başka bir yol bulunabilseydi, onu tercih ederdim. Diğer tarafta boş bir kızak var, bizi oradan geçiremez misiniz?"

"Evet," dedi Will Amca, "geçebiliriz."

Kızak hemen çağrıldı ve geldiğinde Bayan Shirley yeğeninin önce gitmesini istedi. Genç kadın buna göre kızağa oturdu, kenarlarını sıkıca kavradı ve dört adam tarafından nehrin üzerinden hafifçe taşındı. Kardeşi sonra gitti ve en sonunda teyzesi.

İki grup o gün boyunca birlikte kaldı, çünkü geçilmesi gereken başka kanallar ve birkaç mil ötede, batıdan Chilkat'a akan ikinci büyük nehir, Klaheena vardı. Geçit tamamlanmadan önce gece oldu ve yol önlerinde açık bir şekilde uzanıyordu.

BÖLÜM X

PLEASANT KAMPINDA BİR KİRPİ AVLANMASI

Bradford'lar Bayan Shirley ve arkadaşlarından daha hızlı seyahat edebildiklerinden, ikisi Ertesi gün gruplar ayrıldı. Yol batıya döndü ve Klaheena Nehri vadisinin kademeli eğimini tırmanarak -Chilkat'ınkine benzer karakterde bir vadi- Pleasant Kampı adı verilen bir noktaya ulaştı.

Klukwan'dan Pleasant Kampı'na olan mesafe Pyramid Limanı'ndan Klukwan'a olan mesafeyle hemen hemen aynı olmasına rağmen, yolu kat etmeleri beş gün sürdü, çünkü yolun büyük bir kısmında kar yumuşaktı ve ilerleme buna bağlı olarak zordu. Üzerinde seyahat edecekleri
daha fazla buz yoktu ve kar kabuğu günün daha sıcak kısmında onları taşıyamazdı. Aslında, çocukların birkaç saatlik pratikten sonra kullanmayı öğrendikleri kar ayakkabıları olmadan nadiren yürüyebiliyorlardı - ancak, sempatik Bay Kingsley'nin tahmin ettiği bazı jimnastik performansları olmadan değil.

Suya çalı atarak geniş ama sığ bir dereyi geçtiler, bu da kızakları yükleri kuru tutacak kadar yükseltti. Başka bir noktada, patikanın zor bir sığlıktan kaçınmak için vadinin bir tarafına tırmandığı dik bir tepe nedeniyle önemli bir gecikme yaşandı.
Will Amca bu tepenin tepesinde, kabuğu yerden birkaç fit yukarıda bir daire şeklinde aşınmış bir ağacı işaret etti ve Gizemli Otuz Altı'nın oraya açıkça bir palanga taktığını ve kızaklarını uzun bir iple çektiğini belirtti. Yaklaşık çeyrek mil kadar engebeli, ormanlık bir sırtı takip ettikten sonra patika tekrar aşağı, nehir düzlüklerine iniyordu.
Her gün onları, eteklerinde Pleasant Kampı'nın bulunduğu büyük karlı dağ sırasına yaklaştırıyordu. Orada sağa dönüp, Chilkat Geçidi'nden geçerek İngiliz topraklarındaki dağları geçeceklerdi. Çocuklar Klaheena vadisinden daha güzel bir vadi görmediklerini düşünüyorlardı. Her yönde parıldayan tepeler vardı, tabanları yeşil ladin ormanlarıyla kaplıydı, nehrin yakınlarındaki seviyelere yayılmışlardı, burada çıplak dallı kavaklar, söğütler ve kızılağaçlar serpiştiriliyordu.

Kuzeyden Klaheena'ya akan Boulder Creek olarak bilinen küçük bir derenin olduğu kamplarından birinde, hava aniden soğudu, büyük kamp ateşinin zorlukla yumuşattığı sert bir rüzgarla.
Çadırda o kadar soğuktu ki, çocuklar genellikle çıkarıp yastık olarak kullandıkları Mackinaw
montlarıyla uyuyorlardı. Battaniyelerin içine iyice yerleşmişlerdi, biri veya diğeri dönüp örtüleri dağıtıp boyunlarına ve omuzlarına soğuk bir hava
üfleyene kadar yeterince sıcaktılar. Şapkalarını kulaklarına çekme önlemini almadılar, battaniyelerin korumasına güvendiler, ancak ne yazık ki uyurken başları tamamen açığa çıktı. Her iki çocuk da sabahleyin kulaklarının hafifçe donmuş ve çok ağrılı olduğunu fark ettiler. Çadırın dışında bırakılan ayakkabı çantalarını çekmeye çalıştıklarında, deri üstleri ve bağcıkları o kadar sertti ki, bir yangından önce onları çözmek gerekiyordu. Bay Bradford'un cep termometresi, sabahın serin havasına girdiklerinde ve uyuşmuş parmaklarla çadırları indirip kızakları hazırladıklarında sıfırın altında üç derece gösteriyordu.

"Bu, bizim için olabilecek en soğuk hava," dedi Will Amca, tavadaki pastırmayı ustalıkla çevirirken; "ve ilk yolculuğumda yaşadıklarımın yanında hiçbir şey. 50 derece altı, üç dereceden biraz daha soğuk.
Bunların daha fazlası için mevsim çok geç ve üzgün değilim. Ancak buzlar kırılmadan önce Alsek Nehri'ne ulaşamazsak şanssız olacağız, çünkü o bölgede ülke çapında seyahat etmek zor bir iş."

"Alsek ne kadar uzakta?" diye sordu David.

"Geçidin diğer tarafında yaklaşık otuz mil."

"Ve gizemli beyefendilerin şu anda nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Ah, şüphesiz zirveye doğru ilerliyorlar. Eğer önce geçerlerse, onları yakalamayı umamayız, çünkü Alsek
buzunun henüz sağlam olduğundan şüphem yok ve bu buz üzerinde bizim kadar hızlı hareket edebilirler."

"Neden biz onları yakalayamadık?" diye sordu Roly.

"Sanırım bizim gibi pazar günleri durmuyorlar."

"O zaman bu adil bir yarış değil," dedi Roly. "Bizden bir avantajları var."

"Sadece belirgin bir avantaj," diye gözlemledi Bay Bradford. "Böylesine aralıksız bir çalışmayla kendilerini yormaları muhtemel. Göreceğiz."

İki gün sonra Pleasant Kampı'na ulaşıldı ve kızaklar nehir düzlüklerinden çoğunlukla ladinlerden oluşan güzel bir ormanla kaplı alçak bir platonun tepesine çekildi. Batıda ve kuzeyde, iç bölgelere açılan kapıları koruyan devler gibi, Sahil Sıradağları'nın devasa beyaz zirveleri yükseliyordu.

Orada kamp kuran küçük bir Kızılderili grubu ayrılmak üzereyken Bradford'lar geldi. Battaniyeler,
tencereler, tavalar, kurutulmuş somon ve bir veya iki tüfekten oluşan ev eşyaları kızaklara yüklendi ve bunların birçoğu küçük, zayıf görünümlü köpekler tarafından çekildi. Kızakta hafif bir yük çeken çok yaşlı bir Kızılderili vardı, daha genç ve daha güçlü olan karısı ise sırtında hatırı sayılır bir yük taşıyordu.
Yüzü, cildi güneşin ve karın kavurucu parıltısından korumak için kararmıştı. Partideki diğer tek kadın sırtında
sıcak bir şekilde battaniyeye sarılmış bir bebek taşıyordu. Bir tür başlık, dizlerine kadar uzanan bir etek, geyik derisi tozluklar ve mokasenler giymişti ve
yerel üretim hafif, dar kar ayakkabılarıyla
kolayca kar yığınlarının üzerinden geçiyordu.

Bu Kızılderililer dağ patikasında gözden kaybolduğunda,
çocuklar onları kılıflarından çıkardıklarında David'in tüfeğine ve Roly'nin av tüfeğine hayranlıkla bakan
Uzun Peter cazip bir teklifle
öne çıktı.

"Benimle gelin," dedi çocuklara. "Burada bol miktarda domuz var.
Tüfek ve kar ayakkabısı alın. Domuz çok iyidir. "

Çocuklar bir kirpi avı olasılığıyla anında ayağa kalktılar. Sonunda yeni silahlarını deneme
fırsatları olacaktı. Ama önce gitmek için izin almaları gerekiyordu.

"Çok yorgun değil misiniz?" diye sordu Bay Bradford, o beyefendiye doğru
yürüdüklerinde.

"Ah, hayır!" diye bağırdı ikisi birden.

"Öyleyse gidebilirsin; ama sanırım ben de seninle geleceğim. Hiç şüphem yok ki
tüm talimatlarımı çok dikkatli dinledin, ama avın
heyecanıyla dalgın olacağından oldukça eminsin. İlk kuralı hatırlıyor musun, David?"

"Evet," dedi David. "Asla dolu veya boş bir silahı kendine veya başkasına doğrultma."

"Doğru," dedi Bay Bradford. "İkinci kural neydi, Roly?"

"Dolu bir silahı asla düşebileceği, atılabileceği veya herhangi bir şekilde rahatsız edilebileceği bir yerde bırakma."

"Yine doğru. Amcanın bize söylediği gibi, Lucky'nin Klukshu Gölü'nde vurulmasına neden olan şey bu kuralın ihlaliydi. Şimdi David, üçüncü kural."

"Çitlerin, duvarların ve devrilmiş ağaçların üzerinden tırmanmadan, çalılıklara veya engebeli veya kaygan zemine girmeden önce silahı boşalt."

"İyi," dedi Bay Bradford. "Bu, sıklıkla göz ardı edilen bir kuraldır ve ihmal edilmesi birçok kazaya neden olmuştur. Burada çit bulamazsınız, ancak bol miktarda engebeli zemin ve devrilmiş kereste olacaktır. Dördüncü kural, Roly."

"Bakayım," dedi Roly, hatırlamaya çalışırken dudaklarını sıkıntıdan ısırarak. "Ah, evet! Şimdi hatırladım. Mümkün olduğunca, çekiçleri yarım kurulu tutun."

"Şimdi," dedi Bay Bradford, "eğer bu birkaç kuralı aklınızda tutarsanız, şu anda başka hiçbir şeyle uğraşmanıza gerek kalmaz. Kar ayakkabılarınızı, tüfeklerinizi ve birkaç fişek alın, siz hazır olduğunuzda ben de hazır olacağım."

Çocuklar birkaç dakika sonra büyük beklentilerle yola koyuldular, Kızılderili önderliğinde ve babaları onları takip etti. Hepsi kar ayakkabısı giymişti,
çünkü kampın arkasındaki ormanda, karın açık vadide olduğu gibi dönüşümlü olarak donup çözülmediği yerde, derin yığınların üzerinde çok az kabuk vardı. Ladinlerin arasında girip çıkıyorlardı,
Kızılderili, diğerlerinin ancak çok büyük bir çabayla devam edebildiği bir hızda hafifçe sürüklenirken karda izler olup olmadığını dikkatle inceliyordu, çünkü kar ayakkabıları onunkinden daha ağır ve genişti ve henüz becerikli değillerdi. Daha çeyrek mil bile gitmemişlerdi ki, Uzun Peter yollarını dik açıyla kesen ve kalın dalları olan birkaç genç ladin ağacının olduğu küçük bir çukura doğru giden yeni bir patikada durdu.

"İyi," dedi ve hemen hayvanın izini sürmeye başladı.

Roly hemen heyecanlandı ve Kızılderiliyi takip etmek için sola saptığında, kar ayakkabılarını gereken özenle kullanmayı unuttu, sağ ayağıyla sol kar ayakkabısına bastı, böylece
bir sonraki adım için sol ayağını kaldıramadı. Bir anda,
kendi ivmesiyle öne doğru sürüklenerek, başını ve omuzlarını kapatan
yumuşak, beyaz, esnek sürüklenmeye doğru başı öne doğru daldı.

Hemen arkasında olan David, bir kahkaha
çığlığını bastırmak için boşuna çabaladı ve Roly'nin başı karda olduğu için bunu duyma ihtimalinin düşük olmasına minnettardı. Hiçbir çekincesi olmayan Long Peter, Roly ortaya çıktıktan uzun süre sonra güldü. Hepsi, büyük ayakkabılar yüzünden o kadar engellenen
çalışan gence yardım etmek için koştular ki, ayakları serbest kalana kadar ayaklarını geri kazanması
mümkün görünmüyordu. David, kardeşini tekmelememesi konusunda uyardıktan sonra, geyik derisi kayışları
çözdü ve kar ayakkabılarını çıkardı, bunu yaptıktan sonra, düşen genç kendini
kaldırdı ve gözlerinden, ağzından ve boynundan karı temizledi.

"Vay canına!" diye geveledi; "Bunu nasıl yaptım?"

"Köşeyi yanlış ayakla döndün," dedi babası. "Silahın
nerede?"

Silah, Long Peter onu sahibinin altına düştüğü
kardan çıkarana kadar hiçbir yerde görünmüyordu.

"Dolu mu?" diye sordu Bay Bradford.

Roly, "Hayır," diye cevap verebildiği için yıldızlarına teşekkür etti ve ekledi, "Bunu
zorlu bir zemin olarak algıladım. "

"Haklıymışsın, Roly," dedi babası çok memnun bir şekilde. "Burada dolu bir silah taşımaya gerek yoktu, çünkü bu tür oyunlarda atış yapmak için her zaman bolca zamanın olur. Ne tür bir
kazanın olabileceğini kolayca görebilirsin. Şimdi silahı olabildiğince sil ve
bu yolun nereye gittiğine bakalım."

Birçok ağacın kabuğunun soyulup küçük hayvanlar tarafından öldürüldüğü vadiye doğru ilerlediler. Birkaç çubuk takip ettikten sonra, Kızılderilinin yoğun bir ladinin dibinde durduğu daha uzak kıyıya döndüler. Ağacın dibinde kirpi izleri vardı, ancak daha ötede görünmüyorlardı.

"Burada bir domuz çamı var," dedi kızıl adam, ağacın etrafında dönerek ve yoğun bir şekilde
gördüğü çalılık tepesine dikkatle bakarak. Bir an sonra, "Onu görüyorum! Sen, Dave, tüfeği buraya getir."

David tüfeğine bir fişek yerleştirdi ve Kızılderilinin işaret ettiği yere baktı. Üst dalların arasında ağaç gövdesine yakın koyu bir vücut görebiliyordu. Tüfeğini omzuna kaldırdığında, şiddetle titrediğini fark ederek şaşırdı.

"Vay, vay, Dave!" diye haykırdı babası, onun gerginliğini fark ederek,
"Bir kirpiye karşı geyik ateşiyle yandın, kesinlikle. Onu
vurmam daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, hayır! İyiyim," dedi David, fiziksel olarak olmasa da zihinsel olarak kendini toparlayıp tetiği çekti.

Atış yankılanırken birkaç ladin iğnesi ve dal parçası aşağı doğru kaydı, ama kirpi görünüşe göre
yara almamıştı.

"İyi değil," dedi Uzun Peter. "Onu vuramadın."

"Çok yüksekten ateş ettin," diye gözlemledi Bay Bradford, "ve gözlerini kapattın. En azından bir gözünü açık tut ve nişan aldığın göz olduğundan emin ol.
Alçaktan nişan al ve ani hareket etme."

Roly ikinci atış için dilekçe verdi; ancak babası David'in çok
üzüldüğünü görünce ona bir şans daha verilmesi gerektiğine karar verdi. David talimatları dikkatlice inceleyerek ikinci denemede daha iyi bir performans gösterdi. Ateş ederken dumanın arasından kirpinin
daldan dala ağır ağır yuvarlanarak
karın içine düştüğünü ve orada hareketsiz yattığını gördü. Tamamen ölmüştü ve Uzun Peter, memnuniyetle homurdanarak onu dikkatlice ayaklarından tuttu, hayvanın sırtına
dokunan keskin dikenlerin onu delmemesine dikkat etti.

"Yaşasın!" diye bağırdı Roly, "şimdi taze et yiyeceğiz."

"Evet," dedi Bay Bradford, "kirpi yahnisi pastırmadan sonra hoş bir değişiklik olacak, ama en azından bir tane daha yememiz gerek. Uzun Peter
burada
tüm bunları tek seferde hiç sorun yaşamadan yiyebilir,
ha, Peter?"

Kızılderili dudaklarını şapırdattı ve gözleri parladı, çünkü dikenli küçük hayvanlar yerliler tarafından o kadar lezzetli
görülür ki,
fırsat bulduklarında bile mideleri bulanana kadar tıkınırlar.

İkinci bir kirpi ilkinden çok da uzak olmayan bir ağaca dikilmişti. Roly onu
ilk atışta yere serdi,--sonraki utanç verici
düşüşünü canlı bir şekilde hatırlamasaydı, kesinlikle
onu gururlandıracak bir başarıydı.

Zaferle kampa döndüler ve akşam yemeğini bekliyorlardı.
Kirpiler, dikenlerin yanması için ateşe atıldı,
Will Amca bu tavukların çok fazla
yakılmaya ihtiyacı olduğunu söyledi. Uzun Peter onları güveç için hazırladı ve ertesi sabah pilav ve çorba sebzeleriyle birlikte güzel bir şekilde servis edildi. Etin belirgin bir ladin kabuğu, hayvanın yemeği; ama hiç de tatsız değildi ve güveç
kesin bir başarı olarak oylandı.

BÖLÜM XI

GİZEMLİ OTUZ ALTI

Küçük grup yaklaşık bir hafta boyunca patikanın en zor kısmıyla
mücadele etti. Pleasant Kampı'nda denizden yaklaşık beş yüz fit yüksekliğe
ulaşmışlardı, ama yükseliş kırk beş mil nehir vadisi boyunca o kadar yavaş olmuştu ki neredeyse
fark edilmemişti. Ancak o noktadan sonra, her şey dağ işiydi ve Chilkat Geçidi'nin zirvesine ve yüksek iç platoya ulaşmak için yaklaşık on beş milde üç bin fit daha tırmanmaları gerekiyordu. Yol
sık sık yokuş yukarı çıkıyordu, sonra kışkırtıcı bir şekilde diğer tarafa doğru
tekrar aşağı iniyordu, böylece kazanım boşa gidiyordu ve
yeniden kazanılması gerekiyordu. Ayrıca, kar yığınları yolun engebeliğini artırıyordu.
Bu koşullar altında tam yükleri taşımak söz konusu değildi ve
yarım yükler birkaç mil ileriye götürülüp bir gün saklanıyordu ve
geri kalanlar ertesi gün yukarı çıkarılıyordu. Bazı yamaçlar o kadar dikti ki
buz tırmanıcıları bile kızak çekenlere zar zor bir dayanak sağlıyordu ve
çoğu zaman yüklerin ağırlığı onları tekrar tekrar geri sürüklüyordu.

[Resim: YOLUN YANINDAKİ TUHAF BİR OLGU]

Bu korkunç gerginlik altında ayakları ağrıyordu ve kızaklar çukurlara
daldıkça gee-pole'ların sık sık batırılması sırtlarında
acımasızca topallamalara neden oluyordu. Daha da kötüsü, ipleri çekiştirmek, eldivenlerinin her zamanki nemliliğiyle birleşince, parmaklarının derisinin eklem yerlerinden derin ve acı verici bir şekilde çatlamasına neden oluyordu. Kızaklar birçok kez devriliyordu veya kütüklere ve köklere çarpıyordu. Hepsi birlikte, çocuklar için sabır, dayanıklılık ve sebat konusunda ciddi ve kapsamlı bir eğitimdi.

"Acaba Bayan Shirley'nin buradaki partisi ne olacak," dedi Roly, zor bir iş gününün ardından.

"Akıllılarsa," diye cevapladı Will Amca, "Pleasant Kampı'nda duracaklar.
İki genç adam, topal olan iyileştiğinde hak iddia etmek için içeri girebilirler, ancak o hanımlar bu tür bir işe asla dayanamazlar."

David, daha önce evindeki odasında, Napolyon'un askerlerinin Alpler'in üzerinden top çektiği resmi hiç beğenmediğini söyledi. Tekrar gördüğünde gerçek bir sempatiyle inleyeceğinden oldukça emindi. Bu arada, tüm rahatsızlıklara rağmen, her gün dağların ve vadilerin, kampların ve kızakların ve açık hava yaşamının tüm benzersiz evrelerinin güzel ve ilginç manzaralarını güvence altına alıyordu. Bir noktada, patikanın yanında ilginç bir fenomeni fotoğrafladı. Bir ağacın kütüğü tepesinde büyük bir kafatası şeklinde kar kütlesi taşıyordu, kar taneleri her tarafta rüzgar tarafından kabuğa doğru sıkıştırılmıştı, hepsi birlikte saf mermerden oyulmuş gibi görünen devasa bir insan başı ve boynu figürü oluşturuyordu. Arada sırada önlerindeki şirketin izlerini gözlemliyorlardı. Bazen kırık bir direk, yine terk edilmiş bir kamp alanı veya şömine, ve sıklıkla patikayı belirtmek için ip parçaları, boş kraker kutuları ve teneke kutular veya yeni "yakılmış" veya çentiklenmiş bir ağaç oluyordu. Ama Otuz Altı'nın kendisi bile sanki yedi fersahlık çizmeler giymiş gibi yakalanması zordu ve
Bradford'lar bu günlerde ne kadar çok çalışırlarsa çalışsınlar onları hiç göremediler.

Gezdikleri ormanda, birçok ağaçtan kaliteli ladin sakızı toplanabiliyordu ve çocuklar bunu açık kaynakların çok
uzak olduğu bir ülkede susuzluğu önlemek için yararlı buldular. Ayrıca, ceplerinde sıklıkla sığır eti tabletleri taşıyorlardı ve bunlar hem açlığı hem de susuzluğu gideriyordu, çünkü iş o kadar zordu ve dağ havası iştahı o kadar artırıyordu ki,
yemekler arasında oldukça baygındılar.

Bir keresinde, yürüyüş sırasında, sanki yerin bağırsaklarından geliyormuş gibi derin bir uğultudan irkildi. Will Amca bunun Klaheena vadisinin karşısındaki yüksek dağlarda bir çığ sesi olduğunu söyledi.

Kirpiler o kadar çoktu ki ihtiyaç duyulduğu kadar sık ​​elde edilebilirdi, ancak
Roly bir gün yeni bir av türü keşfetti. Patikanın yakınındaki bir ladinin alçak bir dalında oturan büyük, koyu renkli bir kuş gördü ve Amca
Will'in dikkatini ona çekti.

"Ah!" diye haykırdı ikincisi, "bu bir ladin kekliği ve çok
iyi bir yiyecek. Tabancan dolu mu, Charles?"

Silahlar kızaklardaki kutularındaydı, ancak Bay Bradford'un tabancası dolu ve hazırdı. Kekliğe dikkatlice nişan aldı ve
ateş etti. Otuz fit ötede olan kuş sadece başını bir yana eğdi ve
rahatsız nişancıya sakince baktı.

"Iskaladı," dedi Bay Bradford. "Bir atış yapmayı denersen, Roly. Çok uzun
bir süredir pratik yapmıyorum."

"Evet," dedi Roly, "deneyeyim. Ama keklik neden uçup gitmedi?
Evde çok 'korkutucu' oluyorlar."

"Bu, New England'ın yakalı tavuğu veya kekliği değil," diye açıkladı babası, "ama farklı bir tür. Genellikle 'aptal tavuk' olarak adlandırılır, çünkü çok aptaldır. Bir düzine kez ateş etseniz bile
uçmasını sağlayamazsınız ve isterseniz ona oldukça yakın olabilirsiniz. Ama kuşa bir şans vermek daha sportmence bir davranış."

Roly buna göre olduğu yerde durdu, ateş etti ve ıskaladı. Sonra Will Amca
tabancasıyla kuşu indirdi ve daha sonra David ve Roly
Uzun Peter'ın yardımıyla kuşu çekip temizlediler ve
akşam yemekleri için pişirdiler.

David bir sabah uyandığında, küçük kardeşinin onu gözlerinde meraklı bir ifadeyle izlediğini gördü, bunun nedenini
keşfetmek için
kayıptı.

"Dave, yüzünde ne sorun var?" dedi Roly, çadır arkadaşının uyandığını
gördüğü anda.

"Yüzümde sorun mu var?" diye tekrarladı David uykulu bir şekilde. "Neden, hiçbir şey.
Böyle düşünmene
neden olan şey?"

"Hiç doğal görünmüyorsun," dedi Roly.

"Hadi canım!" diye mırıldandı David. "Neden bahsediyorsun? İyiyim,
Sana söylüyorum;" ve uykulu bir şekilde, sabah ışığının
süzüldüğü yukarıdaki tuvale baktı.

"Ah! sen, sen misin?" dedi Roly. "Pekala, dışarı çıkmadan önce bir
aynaya bakmanı tavsiye ederim, hepsi bu."

Ancak David uyarıyı ihmal etti. Çadırdan dışarı sürünerek çıktığındaki görünümü, ateşi
yakan Uzun Peter'ın yüksek sesle kahkaha atması için bir işaretti ve bu, her şeyden
daha çok, çocuğu bir şeylerin gerçekten yanlış olduğuna ikna etti. Çadıra
geri çekildi ve küçük bir cep aynasına baktı, böylece yüzünün maça ası kadar siyah olduğunu keşfetti.

"Bir Nisan Şakası!" diye bağırdı bastırılamaz Roly, büyük bir neşeyle ve
uçan bir ayakkabıdan kurtulmak için çadırdan başı önde atladı. "Sevgili
kardeşim, sana bunun 1 Nisan olduğunu bildirmeme izin ver." Bu son açıklayıcı konuşma, güvenli bir mesafeden etkili bir şekilde yapıldı.

[İllüstrasyon: GİZEMLİ KAMP OTUZ ALTI]

David ilk başta çok sinirlendi, ancak yüzünü yıkadıktan sonra
sonunda kendisine karşı gülmeye katıldı.

Fikri Kızılderili kadınların kararmış yüzlerinden alan Roly, uyuyan kardeşinin yüzünü bir
kazan dibinden isle dikkatlice sildi. Ancak genç, David'in önce uyanması korkusuyla eğlencesinin ona gecenin yarısına mal olduğunu itiraf etti. Ayrıca, babasından da bazı öğütler aldı. Babası ona, şakaların sıklıkla ciddi kötü hislere yol açtığını ve bunun sadece David'in sağduyusu sayesinde şu anki durumda böyle olmadığını hatırlattı.

O günkü yürüyüş kısa sürdü. Öğleden sonra erken saatlerde, önlerindeki ağaçların arasından yükselen ince mavi bir duman sütunu gördüler ve birkaç dakika sonra, sınırsız bir sevinçle, çadırları kar düz olan veya bir ağaç veya setin barınak sağladığı her yere dağılmış olan Gizemli Otuz Altı'nın kampına girdiler. Gördükleri kadarıyla, şirketin üyeleri onları hoş bir şekilde karşıladılar ve Amca Will'i bu kadar hızlı bir yolculuk yaptığı için tebrik ettiler. Bradford'ların onlardan
uzaklaşmasındansa, küçük Bradford grubu tarafından
uzaklaştırılmayı çok daha iyi karşılayabilirlerdi ve hiçbir kötü huy belirtisi göstermediler. Ancak, Amca Will, Bradford'lar ormanın kenarına kamplarını
kurarken, henüz ötmek için çok erken olduğunu söyledi.

"Burası neresi?" diye sordu Roly, her yerde derin kar altında gömülü olan bir deredeki tek açık noktadan bir su ısıtıcısı dolusu su alırken.

Amca Will su ısıtıcısını ateşin üzerine astı ve cevap verdi, "Rainy Hollow."

"Ah!" diye haykırdı çocuk, aniden hatırlayarak, "mektubu
yazdığın yer burası."

"Evet," dedi amcası, "ve yerin adı da iyiydi. Burada çoğu zaman fırtına oluyor, dolayısıyla zirveye ulaşmak genellikle zor ve çoğu zaman oldukça tehlikeli oluyor. Zirveye yaklaştık artık,
ve bu da kerestenin sonuncusu."

"Peki zirvenin karşısında ne kadar mesafe var?"

"Diğer taraftaki keresteye yaklaşık yirmi mil."

Akşam yemeğinden sonra çocuklar, Gizemli Otuz Altı'nın nasıl göründüğünü ve yaşadığını görmek istedikleri için büyük kampı ziyaret ettiler. Kampa girdiklerinde, büyük bir yemek çadırının girişinden neşeli, kırmızı yüzlü bir adam tarafından tanıdık "Muck-muck" diye bağırıldı.
Bu adamın genel görünümü, bir kazan fasulyenin üzerinde dramatik bir şekilde salladığı büyük bir kaşıkla birlikte, aşçı olduğunu gösteriyordu.
Çeşitli yönlere çağrıldı ve en uzak çadırlara kadar tekrarlandı ve hemen
her taraftan beyaz adamlar ve Kızılderililer belirdi ve çadırın önündeki bir sıraya ayrım gözetmeksizin yerlerini aldılar. Her biri bir alüminyum tabak ve bardak, bıçak, çatal ve kaşık taşıyordu. Servis edilir edilmez, adamlar ya kütüklerin üzerine oturdular ve kutular, ya da gruplar halinde durup fasulyelerini, pastırmalarını ve bisküvilerini yiyip sıcak çaylarını büyük bir keyifle içtiler. Çocuklar birkaç kurnaz genç Kızılderilinin
yemeklerini neredeyse bir yudumda bitirdiğini, tabaklarını yalayıp
hemen sıraya girdiğini gördüler, bu numarayla çift porsiyon aldılar, aşçı onları yeni gelenlerden ayırt edemiyordu.

Her şey servis edildikten sonra, beyaz bir adam çadıra yaklaştı ve sordu,
"Bu gece ikinci bir porsiyon daha alabilecek miyiz, Jack? Daha önce olduğu kadar açım.
İştahım yeni açılıyor."

"Hayır, Si, oğlum, hiçbir şey kalmadı. Sadece bir tur,--bu geceki siparişler."

"H-m," dedi Si. "Ama o Kızılderililerin aç kalmadığına bahse girerim.
Birinin sıraya geri döndüğünü gördüm."

"Peki," dedi aşçı, "o zaman Kaptan bununla ilgilenmek zorunda kalacak. Hepsini izleyemem."

"Sanırım hayır," dedi Si. "Ama bu utanç verici." Liderin duyabileceği bir mesafede olmadığından emin olmak için etrafına baktı. "Eğer emirlere doğrudan aykırı olmasaydı o Kızılderiliyi bir kar yığınına
atabilirdim. Kaptan, Kızılderililerle kavga etmememiz gerektiğini söylüyor, yoksa bizi terk edecekler, bu yüzden bu haylazlara karşı nazik ve iyi olmalıyız. Bu arada, Jack, o kazan için konuşan oldu mu?"

"Bu konuda ilk sen olacaksın," diye cevapladı aşçı, dibinde yarı yanmış
kazılar olan fasulye kazanlarından birini uzatarak. "Bundan alabileceğin en büyük zevki al, ihtiyar."

"Bu konuda bana güven," dedi Si, bir arkadaşını çağırarak ödülünü paylaşmaya
çalıştı.

Birkaç kişi daha ikinci bir porsiyon istemek için geldi, ama hepsi hayal kırıklığına uğradı, Si'yi takip eden hariç. Diğer fasulye kazanını aldı.

"Bu kadar yakından ilgilenmek zorunda olmadığımıza sevindim," dedi David. "Yorucu bir
günlük çalışmanın ardından aç yatmak oldukça zor olmalı."

"İşte bu!" diye haykırdı, yakınlarda duran ve David'in sözlerini
duyan genç bir adam. "Mevcut erzaklarımızı iki katına çıkarsalar, bu
dağlarda yapmamız gereken iş düşünüldüğünde çok fazla olmaz. Pyramid Harbor'dan ayrıldığımızdan beri sadece iki tane gerçekten doyurucu öğün yedim ve onlar da kirpi güvecinden oluşuyordu."

"O zaman neden sana daha fazlasını vermiyorlar?" diye sordu Roly.

"Ah! Sanırım bunun nedeni bu kızaklarla fazla yiyecek taşıyamamamız ve
sahip olduklarımızın Haziran'a kadar yetmesi gerekmesi, o zaman atlı kervanlar bize daha fazlasını getirebilir. Kampın etrafına bakmak ister misiniz çocuklar?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı David.

"Pekala," dedi rehberleri, öğrendiklerine göre kendi eyaletlerinden gelmiş, "şömineye bir bakalım."

Bu, yemek çadırının yakınındaydı ve uzun bir ladinin dibindeki dairesel bir oyuktan oluşuyordu. Oyuğun dibinde parlak bir ateş
yanıyordu ve birkaç kazan, yatay bir direğe asılmış çatallı çubuklarla
üzerine asılmıştı, bu çubuklar her iki ucundan uygun yükseklikte bir kazıkla desteklenmişti.

"Biz geldiğimizde burada oldukça büyük bir çukur vardı," dedi genç adam, "ve
küreklerimizle genişlettik ve yere ulaşana kadar
derinleştirdik. Ateşin ısısı onu daha da büyütmüş. Bu delikten karın derinliği hakkında iyi bir fikir edinebilirsiniz, çünkü gördüğünüz gibi, ateşin yanında duran adamın başı yüzeyden bir ayak bile daha fazla
uzanmıyor. Burada vadidekinden yaklaşık iki kat daha fazla kar var."

Daha sonra, David ve Roly'nin minik çadırına benzeyen, her biri ancak iki kişiyi barındırabilen konut çadırlarını ziyaret ettiler;
ama burada bazı durumlarda dört kişi katılmıştı ve iki çadırlarını ve iki sinekliği direklerden oluşan bir çerçevenin üzerine yayarak, oldukça geniş bir tür kanvas kulübe elde ettiler ve sakinlerini üç taraftan rüzgardan korudular, açık dördüncü tarafın önündeki kütük ateşi ise doğaçlama konutu konforlu ve neşeli hale getirdi ve ayrıca yürüyüş sırasında ıslanan mokasenleri, paltoları ve battaniyeleri kurutmaya da yaradı.

Uzaklarda birinin bir isim listesi okuduğunu duydular.
Arkadaşları dikkatle dinliyordu.

"İşte," dedi üzgün bir yüzle, "Ben aranıyorum. Sanırım bu gece nöbet sırası bende."

"Nöbet tutmak zorunda mısın?" diye sordu David, biraz şaşkınlıkla. "Asla yapmayız. Neye karşı korunabiliriz ki?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi genç adam, ikinci soruya yanıt vererek. "Belki Kızılderililerimiz erzakla ilgilenirdi ya da belki kural aşçıların çıkarı için konmuştur, çünkü son nöbetçi onları sabah çağırır. Sonra, ayrıca, genellikle gece kaynatılacak fasulyeler olur ve bunu da nöbetçiler yapar ve tabii ki,"
yüzünü buruşturarak ve dudaklarını şapırdatarak ekledi, "ne zaman piştiğini anlamak için o fasulyeleri tatmamız gerekir. Nöbet görevinin kurtarıcı özelliği budur."

Çocuklar güldüler ve nöbetçilerin bu koşullar altında suçlanamayacağını ilan ettiler.

"Nöbetiniz ne kadar?" diye sordu Roly.

"İki saat. Nöbet seçimi için kura çekiyoruz. O kadar çok kişiyiz ki sıra haftada bir kereden fazla aynı adama gelmiyor, ama uzun bir günün ardından gecenin bir yarısı battaniyelerden
çıkarılmak oldukça zor. Pekala, seni
bırakmalıyım. Hoşça kal!" dedi ve nöbeti halletmek için yola koyuldu.

Çocuklar kamplarına geri döndüler, yolda Haines Misyonu'ndan aldıkları
arada sırada eklenen dini ilahilerle
değişen garip, tekdüze bir yerli ilahisi söyleyen Kızılderililerin büyük çadırını geçtiler.

Amca Will, komşu kampta topladığı bilgileri kardeşine anlatıyordu.

"Dün buraya geldiler," diyordu, "liderleri bana söyledi,
ve bugün mallarının bir kısmını beş mil ileri taşıdılar,
orada sakladılar. Adamlar o yolculuktan biz gelmeden hemen önce döndüler.
Yarın başka ve daha uzun bir yolculuğa çıkmayı, kalan erzaklarını on mil taşıyıp sonra buraya dönmeyi planlıyorlar. Bu iyi bir yirmi mil yürüyüş olacak ve onları tüketecek, bu yüzden en azından bir gün dinlenmeleri gerekeceğini düşünüyorum. Mevcut planları hakkında konuşmaya istekli olan liderleri, ikinci önbelleği yaptıktan sonra mümkün olan en kısa sürede buradan erken bir başlangıç ​​yapacaklarını ve aynı gün diğer taraftaki keresteye ulaşmaya çalışacaklarını söyledi. Görüyorsunuz, ilk önbelleğe ulaşana kadar çadırlar ve battaniyeler dışında taşıyacakları neredeyse hiçbir şeyleri olmayacak, onu alacaklar ve ikinciyi dokunulmadan bırakacaklar. Başka bir deyişle, çok hafif yüklerle beş mil ve sonra yarım yüklerle on beş mil yol alacaklar, toplamda yirmi mil. Ertesi gün o ileri kamptan ikinci önbelleğe dönecekler ve onu ileriye taşıyacaklar." 

"Sanırım," dedi Bay Bradford, "bir dereceye kadar aynı taktikleri kullanmamız gerekecek. Tüm birliğimizi tek bir yürüyüşte taşıyamayız."

"Bu doğru," diye cevapladı kardeşi. "Bence önce on mil yarı yük taşımak akıllıca olur. Eğer çocuklar geri dönmeden önce pes ederlerse, onları çekeriz. Büyük partiyi yenmek istiyorsak,
bunu burada yapmamız ve daha önce hiç çalışmadığımız gibi çalışmamız gerektiğine ikna oldum. Minnettar olduğum bir şey var, bizim yüklerimiz onlarınkinden daha hafif, çünkü görüyorsunuz ki
kendim ve Long Peter için Klukshu Gölü'ne kadar erzak aldık ve ikimiz de şimdi sizin yüklerinizin bir kısmını taşıyoruz. Ayrıca, bu adamların giyim çantalarında alışılmadık miktarda giysi ve başka kamyonlar ve bir sürü ağır donanım var. Onların Kızılderililerinden ne öğrendin, Peter?"

Long Peter gülümsedi ve bilgece baktı. "Kızılderililer yarın gitmeyeceklerini söylüyorlar.
Büyük kar yağacak. Beyaz adamlar bir arada duramıyor; bazıları kayboluyor. Ateş için odun yok. Ama rüzgar yoksa biz gidiyoruz. Me know t'ail [trail]."

Bu, Long Peter için uzun bir konuşmaydı ve çok şey ifade ediyordu. Yarın
yarışı belirleyecekti.

BÖLÜM XII

CHILKAT GEÇİDİ ZİRVESİ

Kar tahmini harfi harfine gerçekleşti. Bradford'lar
uyandıklarında, havanın tüy gibi kar taneleriyle dolu olduğunu gördüler, bu kar taneleri çadırın, ağacın ve sürüklenmenin üzerine
yumuşak ve sessizce iniyordu. Ladinlerin yeşil
dalları çoktan ağır bir şekilde yüklenmiş durumdaydı. Bay Bradford'un termometresinde
cıva sıfırın
yirmi beş derece üstündeydi.

Long Peter, rüzgarın yönünü fark etti, rüzgar o kadar hafifti ki
neredeyse fark edilemiyordu. Sonra kar tanelerini inceledi, nemli ve büyüktü, bu da havadaki bulut akımlarının
çok soğuk olmadığını gösteriyordu.

"Gidebiliriz," dedi Will Amca'ya.

Kahvaltı aceleyle hazırlandı, kızaklar yüklendi erzakların yarısıyla birlikte, malların üzeri kuru kalması için yağlı bezle sarılmıştı. Amca Will, Uzun Peter'ın kabilesindeki en deneyimli yol göstericilerden biri olduğunu ve onları güvenli bir şekilde
getiremeyecekse yürüyüşe çıkmayacağını biliyordu. Saat yedide yola koyuldular, Kızılderili önde gidiyor ve dar, kıvrılmış kar ayakkabılarıyla bir patikada yürüyordu. Diğerleri kolayca onun izinden gidiyorlardı, hepsi kar ayakkabısı giymişti, aksi takdirde eski karın
ince kabuğunu kırmış olurlardı ve kızaklar sık ​​sık
dururdu.

Ormanın kenarında kamp kurdukları için, ağaçların
görünümünden hızla uzaklaşıp, hafif bir eğim sunan çorak, karlı bir çoraklıktan geçiyorlardı. Yağan kar, uzaktaki manzarayı kesiyordu ve tüm işaretler olmadığında Kızılderili yalnızca
yerin eğimi ve rüzgarın yönü tarafından yönlendiriliyordu. Amca
Will ise, zaman zaman küçük bir pusula ile rotasını kontrol ediyordu.

Yaklaşık bir mil kadar yol aldıktan sonra, dik bir şekilde elli fit aşağıdaki düz bir alana doğru inen bir kıyının veya uçurumun kenarına vardılar.

"Şeytan Kaydırağı," dedi Kızılderili, memnuniyetle.

"Evet," diye yanıtladı ikincisi. "Burayı ve ilginç adını çok iyi hatırlıyorum."

"Bu yükleri nasıl indireceğimizi bilmiyorum," dedi Roly.
"Çok dik."

Uzun Peter, kendi kızakla ilgili olarak, bu sorunu hemen çözdü. Yükünü uçurumun kenarına çekti ve sonra, görünürdeki pervasızlıkla, uçurumun kenarından
aşağı yuvarlanırken kendini üzerine attı. Diğerleri nefeslerini tutarken adam ve kızak aşağı indi,
Roly'nin daha sonra söylediği gibi, "yağlanmış şimşek gibi"; ancak koşucular tepenin dibindeki
karı kestiler ve ekip
güvenli bir şekilde
yukarı çıktı.

Bay Bradford bunun Long Peter için yeterli olabileceğini söyledi, ancak _o_ bunu
riske atmak istemedi. Buna göre kızak tek başına gitti, ki bu da yarı yola kadar yeterince zarif bir şekilde devam etti, sonra savruldu, devrildi ve
tekrar tekrar yuvarlandı, sonunda gee-pole karda saplandı ve
çılgınca yolculuğuna son verdi. Tüm yükü yeniden paketlemek gerekiyordu.

Amca Will'in kızak daha iyi durumdaydı. Çocuklara gelince, Long Peter'ın yaptığı gibi
aşağıya doğru kaymaya cesaret ettiler ve
hiçbir aksilik yaşamadan bir kar girdabında dibe ulaştılar.

Kaydırağın dibine yakın bir yerde dar bir vadiye girdiler, - artık sürüklenmelerin altında derinlere gömülmüş bir dağ deresinin yatağı - ve onu takip ettiler
bir iki mil kadar, sonunda neredeyse düz bir alana çıktılar,
Will Amca'nın söylediğine göre geçitteki en yüksek yerlerden biri burasıydı. "Gerçekten," dedi, "buraya zirve de diyebiliriz, ancak daha
çok mil boyunca bu yükseklikte devam edeceğiz. Uzun Peter bana, ilerideki küçük çukurda sığ bir göl olduğunu söyledi, ancak bu
kesik olmayan kar alanına bakarak bunu tahmin edemezsiniz."

Sağ taraflarında, düşen kar tanelerinin arasından,
aşağı yamaçlarını çoktan geçtikleri dik bir dağ zirvesini belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı.
Tepesi, testere dişleri gibi birkaç keskin noktaya kesilmişti.
Amca Will
arkadaşlarına,
güzel havalarda her iki yönde de millerce görülebildiğinden,
geçitteki en iyi dönüm noktalarından biri olduğunu söyledi; aslında,
o kadar kararlı, güvenilir bir zirveydi ki,
"Mount Stay-there" adını hak etmişti.
Solda,
yuvarlak tepelerden oluşan alçak bir sırt vardı,
ve kalın havadan ötede hiçbir şey görülemiyordu. Bradford'lar, Gizemli Otuz Altı'nın ilk veya beş mil uzunluğundaki gizli yerini burada keşfettiler; yağlı brandayla hava koşullarından korunan kocaman bir kutu ve çuval yığını. Kızaklarını malların rüzgâraltı tarafına çekerek, kısa ve çok ihtiyaç duydukları bir dinlenme için oturdular, çünkü her iki çocuk da sırtlarından şikayet ediyordu ve Bay Bradford da aynı şekilde çok acı çekiyordu. Ayakları da, önceki haftanın aşırı gerginliği nedeniyle geldiği gibi, mevcut yolculuğa neredeyse eşit bir şekilde itiraz ediyordu. Ancak, hiç kimse kendisine engelli demeyi düşünmedi ve acı sabırla ve çoğunlukla sessizce katlanıldı. Yüzlerindeki ve parmaklarındaki ağrı da devam etti, ancak bu küçük bir kötülüktü. Roly hemen başını çevirdi ve dikkatle dinledi. "Bu ses ne?" "Bu kadar yakın duyulan o gaklama sesi? Hiçbir şey göremiyorum, ama birkaç kez duydum." diye sordu.

"Ziyaretçileri görmek için dikkatli bakmanız gerekecek," diye cevapladı Amca
Will. "Duyduğunuz şey, yazın kahverengi, kışın kar kadar beyaz olan bir kuş olan kekliğin çağrısı."

"Yani keklik ülkesindeyiz, öyle mi?" dedi Bay Bradford. "Sanırım o kuş oldukça lezzetli kabul ediliyor."

"Daha güzeli yok," dedi kardeşi. "Bundan sonra bolca keklik yiyeceğiz."

"Kuşlar neyle besleniyor?" diye sordu David. "Burada kardan başka bir şey göremiyorum."

Amcası, rüzgarın toprağı çıplak tuttuğu, kuşların otlardan tohum ve söğütlerden tomurcuk toplamasına izin verdiği yerler olduğunu söyledi.

"İşte!" diye haykırdı, fırtınaya doğru sabit bir şekilde bakan Roly,
"Şuradaki küçük tepede ikisini görüyorum.
Ladin kekliği kadar büyük değiller."

Çocuklar onları kilere eklemek istediler, ancak tabancalar
mevcut tek silahlar olduğundan ve partiden uzaklaşmak
yapmayacağından, Bay Bradford teklifi veto etti ve
şüphesiz daha iyi fırsatlara sahip olacaklarını söyledi.

"Ne kadar da komik bir notaları var!" dedi Roly. "Sanırım
Uzun Peter'ı çağırıyorlar. Şimdi dinle. 'Peter, Peter, Peter; gel, gel.'"

Diğerleri bunun çok adil bir yorum olduğunu kabul ettiler ve
Kızılderili, "Ben bir ara geliyorum; kekliği
hasta
ediyorum" diye haykırdı, - bunun üzerine hepsi eğlendi ve bir an için acılarını ve rahatsızlıklarını
unuttular.

Ancak, çok uzun süre dinlenmek işe yaramayacaktı, çünkü üşüyorlardı ve her eklemleri tutuluyordu. Yenilenen egzersizler ağrıyan kaslarını esnetinceye kadar çok aksayan küçük grup, yürüyüşe devam etti, tepelerde nefesleri kesildiğinde kısa molalar verdi, ancak geri kalan zamanda yavaş ama istikrarlı bir şekilde yol aldı. Uzun Peter, Mount Stay-there'ın tabanından sola döndü ve birkaç mil boyunca, alçak, yuvarlak tepelerden oluşan bir sıranın kuzeydoğu yamacını takip etti, Amca Will'in güneye aktığı için Chilkat'ın kaynaklarından biri olması gerektiğini söylediği bir derenin vadisine ulaşana kadar yavaş yavaş indi. Dere çoğunlukla kar altındaydı, ancak öğlene doğru açık bir yer keşfedildi ve ağızları çalışmaktan
kurumuş bir şekilde hepsi oraya koştular, çünkü Rainy Hollow'daki dereden ayrıldıklarından beri içecek su yoktu ve kar yemek, Kızılderilinin "hasta edeceği" yönündeki tekrarlanan uyarıları nedeniyle yasaktı. Sığır eti tabletleri olmasaydı, çektiklerinden daha fazla acı çekerlerdi.

Burada tuzlu domuz eti ve sert krakerden oluşan soğuk bir yemek yediler ve
yemekler asla o kalın yağlı et dilimlerinden daha lezzetli olmadı. Kuru, sert krakerler de, artık bol su olduğu için, evdeki
en tatlı lokmadan daha tatlı görünüyordu. Böylece açlık ve sıkı çalışma en kaba yiyecekleri bile
dönüştürür.

Yemekten ve yarım saatlik dinlenmeden sonra kar giderek daha yapışkan hale geldi, kar ayakkabılarının altında sert, buzlu kütleler halinde tıkandı ve bu eşyaları aşırı ağırlaştırdı, bu yüzden sık sık durup donmuş parçacıkları
vurmak gerekiyordu. Çocuklar çok yoruluyordu ve hafif yüklerine rağmen, tekrar tekrar, nefes almak ve dinlenmek için durmak zorunda kalıyorlardı. Saatlerce neredeyse hiç konuşulmuyordu, hiç kimse bu şekilde harcayacak fazladan enerjiye sahip değildi. David, Roly'den daha bitkindi, çünkü daha büyük olmasına rağmen, hızlı büyümesi nedeniyle daha zayıftı; ancak, bir ağabeyin gururuyla, önce şikayet etmektense yere yığılırdı. Bu yüzden öğleden sonranın büyük bölümünde sessizce mücadele etti, bir ayağını diğerinin ardından sürükleyemiyordu, ancak babasının kızaklarını cesurca takip ediyordu, ancak sonunda başı öyle bir döndü ki yürürken epeyce sallanıyordu. Zavallı adam! daha önce hiç olmadığı kadar, ev ve okul işlerinin gerçekte ne kadar hafif olduğunu fark etti, ki bu işler sıklıkla tatsız ve zor görünmüştü. Rahat şöminenin başında annesini ve Helen'i düşündü,
ve sonra iskeleden ona mendil sallayan parlak saçlı bir kız, -ve sonra daha fazlasını bilmiyordu.

Diğerlerine David'in çöküşünün ilk işaretini veren Roly'nin çığlığıydı. Roly, alayda en arkadaydı ve kardeşinin bir kütük gibi öne doğru
düştüğünü ve orada hareketsiz yattığını görmüştü. Bay Bradford ve Amca Will telaşla geri koştular ve ilki David'in başının altına bir ceket koyarken
ve alnını karla ovuştururken, diğeri nabzını ölçtükten sonra,
bu tür acil durumlar için yanında taşıdığı bir şişe brendi çıkardı ve çocuğun dudaklarının arasına biraz döktü. Gözlerini açıp nerede olduğunu ve sorunun ne olduğunu sorması birkaç dakika sürdü.

Kendine geldiğini gören diğerleri aceleyle bir danışma toplantısı düzenlediler.
Artık saat dört civarıydı. İkisi de yargılamaya uygun olan Amca Will ve Uzun Peter, birçok dinlenmeye ve salyangoz gibi ilerlemeye rağmen, planladıkları gibi on mili tamamen kat ettikleri görüşündeydiler. Boş kızaklarla dönüş yolculuğu hâlâ önlerindeydi ve gece çökmeden önce tamamlanması gerekiyordu. Uzun Peter ayrıca gökyüzüne baktı ve başını tehditkar bir şekilde salladı.

"Rüzgar bir anda esecek," dedi. "Burada duracağız - birikeceğiz - hemen geri döneceğiz.
Çok fazla rüzgar iyi değil!"

"Yapmamız gereken tam da bu," dedi Amca Will, fırtınanın arttığına dair işaretleri gözlemleyerek. "Malları alıp gidin ve bir dakika bile kaybetmeyin!"

Kutular ve çantalar aceleyle bağlarından çıkarıldı ve en üsttekiler en derin kar yağışının üstünde görünür kalacak şekilde yüksek bir yığın halinde istiflendi. Daha sonra, kutularla tutturulmuş yağlı bir bezle örtüldü, gevşek ipler toplandı ve kızaklara bağlandı ve her şey hazırdı.

Şimdi, baygın ve sersemlemiş ama yılmamış bir şekilde oturan David'e ne yapılacağı sorusu geldi. Birkaç dakika içinde yürüyebileceğinde ısrar etti ama diğerleri bunu duymadı çünkü ayağa kalkmaya çalışır çalışmaz tekrar güçsüz ve başı dönerek düştü. Uzun bir kızakta yatmasına ve en azından bir iki saat boyunca sırayla üç adam tarafından çekilmesine karar verildi, ta ki daha iyi olana kadar. Bu şekilde, bu nedenle, hemen geri dönmeye başladılar,
Bay Bradford engelli oğlunu çekmek için ilk dönüşü yaptı.
Kar taneleri, yükselen rüzgarların önünde dönüp duruyordu ve
hava daha soğuk hissettiriyordu. David, buna göre diğerlerinin kalın
paltolarına sarılmıştı, egzersizle
ısıtamayan tek kişi oydu.

Dinlenmek ve yolculuk onu fazlasıyla canlandırmıştı, öyle ki öğle yemeği yedikleri açık derede, bir yudum soğuk su içtikten sonra,
daha fazla çekilemeyeceğini söyledi. Paltolarını sabırsızlıkla çıkardı,
ancak sadık dostlarına teşekkür etmeyi unutmadı ve ayağa kalktığında yürüyebilecek kadar güçlü olduğunu gördü. Will Amca şimdi
Roly'nin bir süre daha binmesi konusunda ısrar etti, ancak o genç, yorgun olduğu için bunu gerekli görmedi ve sadece isteksizce boyun eğdi. Ancak o kadar yorgundu ki, kızakta uzanır uzanmaz derin bir uykuya daldı ve diğerlerinin onu uyandırmaya gönlü razı olmadığından, planladığından çok daha uzağa gitti.

Vadileri ve yamaçları, Mount Stay-there'a ulaşana kadar Amca Will'in pusulasının yardımıyla tespit etmek ve takip etmek nispeten kolaydı, ancak o zamana kadar saat altı ile yedi arasıydı ve karanlık çökmeye başlamıştı. Bu arada, rüzgar artmıştı ve kar sürükleniyordu. Kızılderililerin zirvede bir fırtınadan neden korktukları artık çok açıktı. Böyle bir yerde kafanın karışması gerçekten korkunç olurdu! Burada, adamlarını ve köpeklerini kurtarmaya gönderen bir St. Bernard hastanesi yoktu, sadece millerce uzanan uluyan, ıssız, donmuş bir çoraklık vardı.

Bradford'lar bir süre daha yollarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmadılar. O sabah tırmandıkları vadinin başını bulmak zor değildi ve onları doğrudan Şeytan'ın Kaydırağı'na götürdü.
Ama kampa kadar olan son mil, kasvetli, rüzgarlı
yaylanın karşısındaydı. Pusulaya hiç bu kadar ihtiyaç duymamışlardı ama,
ne yazık ki! artık onu göremiyorlardı.

Büyük bir zorlukla, aralıklarla kibritler yakıldı ve
bunlar her zaman doğrudan söndürülse de, grubun rotalarını belirlemesini sağladı. Yan yana ve birbirlerine yakın yürüdüler,
böylece kimse geride kalmasın veya kör edici fırtınada kaybolmasın.
Bu çılgınca bir deneyimdi ve çocuklar asla unutamayacakları bir deneyimdi,
ve bu konuda büyükleri de.

Birdenbire Kızılderilinin "Ağaçlar!" diye bağırdığını duydular.

Sonunda kamplarından biraz uzaktaki orman hattına ulaşmışlardı,
ama hemen, nerede olduklarını öğrendikten sonra, kalan
aralığı kat ettiler ve sevinçle çadırlara
atıldılar.

BÖLÜM XIII

DALTON'UN YAZISI

Fırtına ertesi gün, yani Pazar günü boyunca devam etti ve her iki taraf da kampta kaldı, Bradford'lar kendi geleneklerine göre,
diğerleri ise hava şartlarına göre.

"Dün onlara iyi bir yürüyüş yaptık," dedi Will Amca kahvaltıda, "ve sanırım biz önde çıkacağız. Onlar on millik zulalarını yapıp buraya dönerken, biz düz bir yürüyüş yapıp diğer tarafta kamp kurabiliriz. O zaman onlardan sadece bir gün önde olacağız ve bence bu üstünlüğü koruyabiliriz. Aynı zamanda, çocukları aşırı zorlamamalıyız. Sağlıklarına zarar vermektense evrendeki tüm altını kaybetmeyi tercih ederim."

Amca Will'in önerdiği plan uygulandı ve kamp, ​​geçidin ötesindeki dağınık ladinlerin arasına zamanında kuruldu. O yürüyüşte, Mosquito Flats adlı bir yerde kükürtlü bir
pınarın keşfi ve gerçek köfte ve sosla lezzetli bir yahni yapılan birkaç kekliğin vurulması dışında, kayda değer hiçbir şey olmadı.

Uzun yürüyüşlerinden sonra çadır direkleri ve yumuşak dallar aramak için çok yorgun olduklarından, çocuklar çadırlarını
kurmamaya karar verdiler. Bunun yerine çadırı karın üzerine düz bir şekilde serdiler,
üzerine battaniyeleri ve kuştüyü yorganları serdiler ve
üzerini lastik battaniyeyle örttüler. Akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girdiler, nefes almak için küçük bir açıklık oluşturdukları
yorganların altına kıvrıldılar ve sıcak ve iyi uyudular. Uyandıklarında, gece boyunca karın yağdığını ve üzerlerini örttüğünü,
sadece beyaz bir tümsek gören kekliklerin neredeyse kol mesafesinde gaklayıp
çağırdığını gördüklerinde ne kadar şaşırdılar. Bu kuşlar o kadar evcildi ki,
çocuklar kalkıp karı yataklarından silkelediklerinde bile, sadece yirmi veya otuz fitlik bir mesafeye uçtular ve orada durup yabancılara merakla baktılar.

Bradford'lar o gün, Otuz Altı'nın zirveye son çıkışını yapmasını açıkça engelleyen şiddetli kar fırtınalarına rağmen,
önceki günlerini getirdiler. Böylece yarışta bir gün daha kazandılar.

Şimdi Glacier Kampı adı verilen, Alsek Nehri'nin kaynak sularının yakınında bir yerdeydiler. Nehir önce kuzeye doğru elli mil akar, sonra büyük bir dönüş yaparak batıya doğru ilerler ve Dalton'un ticaret merkezini ve Stiks köyünü geçer ve son olarak güneye dönerek devasa St. Elias Sıradağları'nı keser ve Dry Bay'de Pasifik'e girer. Bu nehrin pürüzsüz ve düz yüzeyinden, alternatif buz ve sert kar yamalarıyla faydalanmaktan memnundular, ancak yumuşak kara ve zeminin birçok engebesine rağmen, derenin kıvrımlarından kaçınmak için patikanın ormanlar arasında en kısa rotayı izlediği önemli alanlar vardı. Bir hafta boyunca bu şekilde Alsek vadisinin çeşitli manzaraları arasında seyahat ettiler, bazen geniş ovaları, bazen yüce dağları ve çatık
uçlu kayalıkları geçerek çeşitli yeni deneyimlerle karşılaştılar. Bir keresinde, yüksek yığınlı kızaklarının güçlü bir güney rüzgarı tarafından göz kamaştırıcı buz üzerinde neşeyle savrulduğunu hissetmenin yeni hissini yaşadılar. Bu aceleci müttefik tutunduğunda, Roly bir çift paten istedi,
ki kızak önünde kolayca kayabilsin. Olduğu gibi, çivili
buz tırmanıcıları her adımda saplanıyordu, kızak sürekli olarak onun arkasındaydı ve yapabildiği tüm kayma hayalindeydi.

David, koyu renkli kar gözlüklerini takmayı düşüncesizce ihmal etmişti ve
güneş artık yüksekte ve kar göz kamaştırıcı olduğundan,
kar körlüğüne yakalandı; şüphesiz kamp ateşlerinin keskin dumanıyla daha da kötüleşen bir hastalıktı. Bir akşam yemeğine oturduğunda,
gözlerini açık tutmakta zorluk çekti. Gözbebeklerinden dikenli ağrılar geçti ve görüşü ciddi şekilde bozuldu. Ertesi gün, artık çok geç olan gözlüklerine rağmen yürüyecek kadar göremiyordu. Neyse ki Bay Bradford, bu acı verici rahatsızlık için tıbbi
depolara bir göz yıkama maddesi koymuştu ve iki veya üç günlük tedaviden sonra iltihap azaldı ve normal görüşe geri döndü.

Yolcuların tamamen kuru kalmayı başardığı neredeyse tek bir gün bile geçmedi. Islak çoraplarla uyumak geleneksel bir şeydi;
vücut sıcaklığından dolayı gece boyunca kuruyacaklarından emindiler ve
hiç kimse üşütmeyi düşünmedi. Unutulmaz bir yürüyüşte nemli, yapışan bir kar, paltolarının üzerinde eriyen,
ıslanan ve sonunda ayakkabılarının içine akan devasa kar taneleri halinde düştü ve o gece küçük topluluğun makul derecede rahat etmesi için
kükreyen bir ateş gerekti.

Çok geçmeden kıyıdan 120 mil uzaklıktaki Dalton's Post'a vardılar, çünkü buzun akarsulardan
çekilmek üzere olduğuna dair işaretler eksik değildi.

Bir kez daha bir çatı altında durmak ne kadar da tuhaftı!
Kükreyen bir sobanın yanındaki bir sandalyeye oturup
elementlere meydan okumak ne kadar da keyifliydi! Herhangi bir yerden çok uzakta olan bu küçük yerleşim yeri,
tam bir medeniyet vahasıydı.

Genellikle "Ike" diye anılan bakkal Bay Martin, siyah saçları grileşmiş, ufak tefek, zayıf bir adamdı.
Yeni gelenleri gördüğüne çok sevindi ve onları misafirperver bir şekilde karşıladı, nereden geldiklerini ve
dış dünyadaki haberlerin ne olduğunu sordu. Aylarca ticaret merkezindeki tek beyaz adam, sahibi Jack Dalton'dı, kıyıya doğru bir yolculuktaydı. Ara sıra maden arayıcılarının gelişi, onun monoton yaşamındaki tek kesintiydi.

Büyük kütük deposuna girdiklerinde, çocuklar içeriyi ilgiyle incelediler. Evdeki bir kır mağazasından pek de farklı değildi,
raflar basma kumaşlar ve ginghamlarla, ayakkabılarla,
şapkalarla, teneke tavalarla, tabaklarla ve fincanlarla doluydu, çatı kirişlerinden ise
çaydanlıklar, kovalar, çelik tuzaklar, silahlar ve kar ayakkabıları sarkıyordu. Ike onlara, yakındaki bir depoda az miktarda un, pastırma, pirinç, şeker ve diğer
erzak bulundurduğunu ve işletmenin esas olarak, köyü batıda yaklaşık bir mil aşağıda bulunan Stik Kızılderilileriyle ticaret yaptığını söyledi. Yerliler malların parasını ya patikada paketleyerek kazandıkları parayla ya da ayı, tilki ve diğer kürklü hayvanların postlarıyla öderlerdi.

"Mallarınız için ne kadar ücret alıyorsunuz?" diye sordu David, babası ve amcası kamp yeri seçmek için ayrıldıktan sonra. Klondike'ın fahiş fiyatlarını duymuştu.

"Her yerde olduğu gibi arz ve talebe göre büyük ölçüde değişir," diye cevapladı Ike. "Ama biz genelde Kızılderililere beyaz adamlardan daha düşük bir ücret veririz. Görüyorsunuz ya, Kızılderililer bizim düzenli müşterilerimizdir ve onlara öncelik tanımak bizim çıkarımızadır. Yaşamın birçok temel ihtiyacı için tamamen bize bağımlı olmak zorundalar, beyaz adamlar ise yanlarında ihtiyaç duydukları şeyleri getirmeden buraya gelmemeliler. Şu anda unumuz tükeniyor, beyaz bir adama elli kiloluk bir çuvalı yirmi beş dolardan daha ucuza satamayız. Bu yıla kadar beyazlarla yeterince ticaret yapılmadı, büyük bir hayvanı taşımaya değecek kadar, çünkü muhtemelen artık biliyorsunuzdur, zirveden malzeme taşımak zor bir iştir."

"Arkamızdaki büyük partiyi duydun mu?" diye sordu Roly.

"Evet, Al King geçen gün buradan geçerken bana onlardan bahsetmişti."

"Onlara erzak satacak mısın?" diye sordu David. "Uzun zamandır kıt erzakla besleniyorlar."

"Büyük miktarlarda değil. Kendilerine bakmalılar. Eğer atıştırmak için birkaç tatlı isterlerse, onlara kuru üzümü pound başına elli sente veya şekeri bir dolara verebiliriz."

"Şekerleme mi?" diye tekrarladı Roly, hevesle. "Lütfen bana biraz gösterin, Bay Martin."

Bakkal güldü ve ucuz, karışık bir tane çıkardı, sahip olduğu en iyisiydi, çocuklar bu lüksten epeyce satın aldılar.

Roly, Otuz Altı'nın zirvede nasıl uzaklaştırıldığını anlatırken, iki Hintli kadın içeri girdi ve bakkalla gayet iyi bildiği yerel dilde konuştu.

Ayağa kalktı ve
tezgahın arkasına geçerek biraz tuz tarttı, bu arada çocukların ara sıra baktığı çocuklara atıfta bulunuyormuş gibi görünen bir dizi soruyu yanıtladı.

Müşterileri gittikten sonra, Ike, "Senin hakkında her şeyi bilmek istiyorlardı," dedi. "Onlar Lucky'nin ailesinden. Amcan Lucky'yi tanıyor, değil mi?"

"Evet," dedi David. "Vurulduğu zaman Will Amca ona bakmıştı. Tekrar iyileşti mi?"

"Ah, evet! Şimdi ormanın bir yerinde tuzak kurmaya gidiyor. O çok kurnaz bir adam, o Lucky. Kabiledeki diğer tüm erkeklerden daha fazla kürk getiriyor. Uzun boylu, zayıf bir adam, iri elmacık kemikleri ve küçük tilki gözleri var, ayrıca sıradan Kızılderili erdemleri ve kusurları var. Cesur ve dayanıklı, harika bir avcı ama kurnaz ve tembel. Kardeşi Küçük Kahve Jack de tıpkı onun gibi olacak."

"Babam bizi çağırıyor," dedi David hemen. "Muhtemelen su istiyorlar. Nereden buluyorsunuz, Bay Martin?"

"Nehir buzunda kesilmiş bir delik bulacaksın," diye cevapladı dükkan sahibi,
"eğer kapıdan düz bir şekilde patikayı takip edersen. Onu kaçıramazsın.
Yine de dikkatli olmak istersin."

Kampta kazanları temin eden çocuklar,
yolu ve onun çıktığı deliği kolayca buldular. Kar ve buzun toplam kalınlığı o kadar fazlaydı ki
açıklık yaklaşık beş fit derinliğindeydi, tepede genişti, ancak dibe doğru daralıyordu. Bir çeşit raf veya çıkıntı, suyun çekildiği kişinin üzerinde durabileceği şekilde yarı yarıya kesilmişti ve ek bir güvenlik önlemi olarak deliğin karşısına yatay olarak bir direk yerleştirilmişti. Akıntı o kadar hızlıydı ki su
delikte yükselmedi, tam tersine altından akıp gitti.

"Bay Martin'in bize dikkatli olmamızı söylemesine şaşmamalı," dedi David titreyerek. "Buzlu çıkıntıda bir kaymayla, karanlık suya ve buzun altına anında
girerdiniz."

"Bir düşünün," diye gözlemledi Roly, "Bay Martin burada tek başınayken böyle
düşmüş olsaydı, kimse ona ne olduğunu asla bilemezdi.
Delik kısa sürede dolar ve kaybolması okuduğunuz türden bir gizem olurdu. Muhtemelen Kızılderililerden şüphelenilirdi."

"Evet," dedi David, "Hiç şüphem yok. Ama şimdi suyu alalım.
Sen buraya dikil, ben daldırma işini yapacağım. Görüyorsun," diye ekledi,
hissettiği gerçek sorumluluğu sahte bir gurur havasıyla gizleyerek,
"üstün yaş, tehlike görevini üstlenmemi gerektiriyor,"--bu
kahramanca
patlamayla hızla ama dikkatlice aşağı indi ve
kazanları kazara doldurdu,
ama akıntının gücüyle neredeyse ellerinden
çekiliyordu. Ancak, şunu söylemek güvenlidir ki, eğer amca
Will, daha önceki yolculuğunda yalnızca Long
Peter'ın ziyaret ettiği su kuyusunun tehlikeli yapısını bilseydi,
suyu kendisi getirirdi.

BÖLÜM XIV

STIK KÖYÜNDEN DASAR-DEE-ASH GÖLÜ'NE

Bradford'lar, fırsat çıktığında geri gönderilmek üzere
mağaza sahibine mektuplar bıraktıktan sonra ertesi gün erken saatlerde Stik köyünden geçtiler. Bu Kızılderili yerleşimi yaklaşık bir düzine evden oluşuyordu,
bazıları kaba kütüklerden, diğerleri yontulmuş tahtalardan yapılmıştı. Birkaçı
cam pencere lüksüne sahipti. Daha gösterişli olanlardan birinin kapısının üzerine şef John Kah Sha'nın adının yazıldığı bir tahta çakılmıştı. Birçoğu son derece kirli ve cahil görünen Kızılderililer,
çoğu zaman yolculara ağırbaşlı bir şekilde bakıyorlardı, ancak birkaçı geçerken başlarını sallayıp gülümsüyor ve arkalarında havlayan veya yaltaklanan köpek sürüsünü
çağırıyorlardı.

Köyün ötesinde patika kuzeye dönüyor ve nehir vadisinden ayrılıp,
dik bir sırt boyunca sekiz yüz fit yükselerek büyük bir
platonun tepesine ulaşıyordu. Sırttaki kar erimişti ve kızakları boşaltmak ve malları parça parça yukarı taşımak gerekiyordu; bu işlem çok sayıda yolculuk ve çok zorlu bir emek gerektiriyordu ve tüm günü kaplıyordu.

Lucky tam zamanında küçük kardeşiyle belirdi ve partiye eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardıktan sonra -Amca Will'in hemen kabul ettiği bir istek- o kadar enerjik ve iyi niyetle işe koyuldu ki
çocuklar bakkalın ona tembel demesinin hata olduğunu düşünmeye meyilliydi. Coffee Jack de neredeyse kendisi kadar ağır un çuvallarıyla boğuştu ve herkesten altın değerinde görüşler aldı. Gerçek şu ki, bir Kızılderili, nezaket için minnettarlığını göstermeye beyaz bir adam kadar hazırdır.

İlk tırmanıştan sonra nefes nefese ve sıcak bir şekilde tepenin eteğine ulaşan Bradford'lar yüklerini yere attılar ve dinlenmek ve arkalarına bakmak için durdular. Önlerinde harika bir manzara uzanıyordu.
Alsek vadisinin ve sınır platolarının karlı yüzeyi yeşil ladin ormanlarıyla kaplıydı. Altlarında Kızılderili köyü uzanıyordu,
doğuda bir açıklıkta ticaret merkezinin bacasından mavi bir duman sütunu yükseliyordu. Nehri güneye doğru büyük eğrisinde millerce izleyebiliyorlardı, uzak ufukta St. Elias Sıradağları'nın
kudretli zirveleri parlıyordu. Güneydoğuda, belki on
mil ötede, isimsiz dağlardan oluşan görkemli bir küme ve güneybatıda bir tane daha beliriyordu, bu arada, resmi mükemmel bir şekilde dengelemek için, kuzeydoğu ve kuzeybatıdaki ağaç tepelerinin üzerinde benzer
izole dağ grupları beliriyordu.

İlk olarak burada, tüyleri çoğunlukla siyah olan ve notası müzikal olmaktan ziyade yüksek sesli, düzgün, uzun kuyruklu bir kuş gözlemlendi. Amca Will bunun bir saksağan olduğunu söyledi, esaret altında papağan gibi insan sesini taklit etmesi öğretilebilen bir kuş. Gri renkli başka bir kuş akşam yemeğinde belirdi ve domuz pastırması kabuklarına karşı büyük bir düşkünlük gösterdi, arzulanan lokmaları kapmak için partiye yaklaştı. Bu kasap kuşu veya çalıkuşuydu, tüm kuzeybatı ülkesinde çok yaygındı ve et
görünürde olduğunda tam bir hırsızdı. Ertesi sabah kızak çekmeye devam edildi. Lucky ve Coffee Jack'in askere alınması sayılarını yediye çıkarmıştı ve taşınacak yükleri artırmadan çalışma gücüne eklemişlerdi, böylece karın yumuşaklığına rağmen iyi bir ilerleme kaydedilmişti. Lucky, bir madenci tarafından
bir kenara atılmış eski bir kızak getirmişti; Ancak tam bir yükü taşıyamayacak kadar zayıf olduğundan, Amca Will onu yüz poundluk Coffee Jack'e devretti, Lucky ise diğerlerinin kızaklarını sırayla çekti.

Çocuklar kısa süre sonra genç Kızılderili arkadaşlarının kurnazlığını gözlemleme fırsatı buldular. Coffee Jack'in kızak direği dik bir yokuşta kırıldı ve tamir için durmak zorunda kaldı. Kızılderililer, özellikle beyaz adamların yanındayken, hızlı, güçlü paketleyiciler ve kızakçılar olarak güçleriyle her zaman gurur duyarlar ve Coffee Jack artık pozisyonunu korumak ve genç soluk yüzlüleri arkasında tutmak için aklını kaçırmıştı. Ancak acil duruma müdahale etti.

David yaklaşırken masumca "Baltan var mı?" diye sordu. "Kızak
kırıldı."

"Evet," dedi David, o makaleyi uzatarak ve Kızılderili çocuk yeni bir direk kesmeye giderken kızakta
iyi huylu bir şekilde oturarak. Coffee Jack direği sabitleyip yerine çaktıktan sonra, gevşetilmesi gereken çekme halatını ve bağları yeniden
sıkıştırmak için beklemeden baltayı geri vereceğini varsaydı.

Ancak Coffee Jack'in yapmayı teklif etmediği şey tam da buydu.
Umarım öyle olur diye düşündüğünden, David'in baltayı beklemek için durduğunu ve Roly'nin derin karda patikadan uzun bir sapma yapmak yerine durduğunu görünce, direk yerine yerleştirildikten sonra baltaya ihtiyacı varmış gibi yaptı, buraya vurarak, oraya vurarak ve bu arada ipleri tekrar ustalıkla yerine sabitledi.

Ancak Yankees'in de Kızılderililer kadar kurnaz olduğu biliniyordu ve David ile Roly, Coffee Jack'in numarasını hemen anladılar. Kızılderili çocuğun sırtı dönükken, ikisi işaretleşti; sonra David sessizce patikadan çıktı, Coffee Jack'in kızaklarını geçti, ancak oldukça zorlandı ve tekrar patikaya girdi, Roly de onu yakından takip ediyordu.

Planlarının keşfedildiğini ve engellendiğini fark eden ve rakibiyle karşılaştığını anlayan Coffee Jack güldü ve
baltayı teslim etti.

Sonraki birkaç gün boyunca, Dalton's Post'un yukarısında Alsek'e dökülen küçük bir dere olan Klukshu Nehri'nin nispeten dar vadisine tırmanırken, kış son can çekişme çabasını gösterdi. Artık nisan ayının ortasıydı ve güneş o kadar yüksekti ki
öğlen vakti kar büyük ölçüde yumuşadı. Sabah saat ikide kalkıp
ışık
olur olmaz yola çıkmak dışında tatmin edici bir ilerleme kaydetmek imkansız hale gelmişti. Üç gece üst üste cıva sıfıra düştü ve hava o kadar keskin ve buzluydu ki, sabahın erken saatlerinde çadır iplerinin düğümlerini çözmek için eldivenlerini çıkardıklarında parmakları neredeyse donuyordu; ancak öğlene doğru her zaman o kadar sıcak oluyordu ki kar eriyordu ve kızaklar sıkıca yapışıyordu.

Klukshu Nehri, Alsek kadar buz tutmuş değildi ve eriyen karlarla zaten şişmişti, birçok yerde zincirlerini kırmıştı, böylece dereyi takip etmek imkansızdı.
Ancak, patika iki kez onu geçti; önce batıdan doğuya ağaç gövdeleri ve molozlarla dolu bir sıkışıklıktan, sonra tekrar geri, üzerinden geçerken bile tekinsiz bir şekilde çatlayan ve aşağı doğru akmakla tehdit eden dar bir buz parçasından. Burada, David'den pek de büyük olmayan, iki köpeğin çektiği bir kızakla kıyıya tek başına seyahat eden genç bir adam olan Grant Baldwin ile tanıştılar.

Sonunda, tepeler, söğüt çalılıkları, kütükler, kökler ve çukurlarla birçok mücadeleden sonra, hepsi de onlara karşı koymak için birlik olmuş gibi görünüyordu, Bradford'lar geniş bir vadinin doğu tarafında uzun ama dar bir su kütlesi olan Klukshu Gölü'nün alt ucuna ulaştılar. Çıkışa yakın küçük bir nokta hariç, buz ve karla kaplıydı. Batıda dört mil ötede, diğerlerinin yanı sıra mükemmel bir dönüm noktası görevi görecek kadar mükemmel konik bir tepe yükselirken, kuzeybatıda ve on mil ötede, Al King'in iddiasının yattığı geniş dağ sistemini görebiliyorlardı.

Will Amca hemen terk edilmiş Kızılderili kulübesinde bıraktığı gizli yeri inceledi. Onu sağlam ve iyi durumda bulunca, onu şimdilik orada tutmaya karar verdi ve tüm grup, yaklaşık dört mil uzunluğunda olduğu ve üst ucunda doğuya doğru kıvrıldığı ortaya çıkan göle doğru ilerledi. Burada, Stik köyündekiyle aynı şekilde uzun bir tepe aşıldı, ardından ormanın içinden geçen bir patika onları, Klukshu'nun aksine, kuzey ucundan akan, Dasar-dee-ash adlı daha büyük bir göle ulaştırdı. Bu göl, göz alabildiğine kadar donmuştu, yüzeyi, buz çizgileriyle ayrılmış bir dizi karlı rüzgar yığınıydı. Uzakta gördükleri büyük dağ zinciri, batı kenarından yükselirken, karşı kıyı ormanlık tepelerde hafifçe geriye doğru eğimliydi. Bay Bradford, gölün on beş mil uzunluğunda ve en geniş noktasında yaklaşık on iki mil genişliğinde olduğunu tahmin etti. O akşam konseydeki Bradford'lar üç Kızılderilinin Amca Will'in önbelleğini yarın getirmeleri gerektiğine karar verdiler, bu arada, iddiaları
kazmak amacıyla Shorty Creek'e uçarak bir ziyarette bulundular. Elbette, Kah Sha Nehri ve tüm kol dereleri, Shorty dahil, kar ve buzun altında kalacaktı ve iddialar
rastgele seçilmek zorundaydı, ancak bu bile altın olduğu bilinen bir bölgeyi görmezden gelmekten daha iyiydi. Daha sonra, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki ana hedeflerine ulaştıklarında, geri dönebilir, Lucky'nin büyük külçesini arayabilir ve Shorty Creek'in karışık
çantasından ne tür iddialar çıkardıklarını görebilirlerdi.

BÖLÜM XV

İDDİALARI KAZANMAK

Bir günlük gecikme bir kar fırtınası nedeniyle oldu, ancak ikinci sabah
parlak bir şekilde açıldı ve Kızılderililer erkenden görevlerine başladılar. Bradfords kısa süre sonra yola koyuldu, gölün bir koyunu geçti ve
dağların güney tabanına yakın bir noktada batı kıyısına yöneldi. Çoğunlukla ormanlık ve birkaç mil genişliğinde bir vadi o yöne doğru dümdüz uzanıyordu; ve yaklaşık altı mil takip ettikten sonra, daha önce Lucky'ye rotayı sormuş olan Amca Will,
şimdi görüş alanına giren derin bir boşluğa doğru sağa döndü. Bu, Kah Sha Nehri'nin geçidiydi; Stiks'in eski şefinin adını taşıyan bir dere.

Yalnızca iki günlük yiyecek, çadırlar, battaniyeler, yemek pişirme ekipmanı, iki balta ve bir altın tavası olan bir kızakla oldukça hızlı bir ilerleme kaydetmişlerdi. Ancak, tüm mesafe boyunca kar ayakkabısı giymek gerekiyordu. Bu kendi başına yorucuydu ve sık sık mola veriliyordu.

Geçidin ağzına yakın bir yerde ormandan çıkıp geniş, açık bir alana geldiler, ki bu alanın daha sonra mevsimde, kar eridiğinde,
nesillerdir akarsuyun
attığı muazzam taş ve çakıl birikintilerinden kaynaklandığını
öğrendiler. Bu açık alan onları
doğrudan geçide götürdü ve kısa süre sonra yüksek kum ve çakıl
kayalık uçurumlarının arasından geçtiler, ki bu uçurumlar yer yer birkaç yüz fit yükseklikte koyu, kayrak taşı kayalıklarına dönüştü. Nehrin,
o kadar büyük bir derinliğe kadar sürüklenmiş olan
büyük kar yığınlarının altındaki taşlı yatağının üzerinden sabırsızlıkla
geçtiği duyulabiliyordu ki su nadiren görülebiliyordu. Çocukların hiç hayal etmediği vahşi ve harika bir kanyondu ve burasının altın diyarı olduğunu fark ettiklerinde içlerinde macera ruhunun yükseldiğini hissettiler. Ayaklarının altında sonunda hangi hazinelerin yattığını kim söyleyebilirdi? Her kayayı sarı metal parıltısı için incelemekten kendilerini zor alıkoyuyorlardı. Yamaçlardaki çıplak kum parçalarına uzun ve ciddi bir şekilde baktılar, ta ki sonunda New England'ın çorak kumuna çok benzediğini itiraf etmek zorunda kalana kadar. Yaşlıları, onların coşkusunu fark edince sadece gülümsediler, ancak
onları uçurumlara yaklaşmamaları konusunda uyardılar; ve daha bu söz söylenmeden, sanki uyarıyı vurgulamak istercesine, hemen arkalarında ufalanan bir kaya kütlesi
gürültülü bir şekilde düştü.

Bu tür yolculukların iki veya üç mili onları Al King'in çadırına getirdi, çadır derenin solunda küçük, düz bir arazide duruyordu. Karşı tarafta kayalık bir duvar suyun kenarından dümdüz yükseliyordu ve tüm görüşü kesiyordu, bu yüzden çocuklara oldukça kasvetli bir yer gibi görünüyordu. Ancak burada, kısa süre sonra öğrendikleri gibi, tek bir adam
tüm kışı çadırdan daha iyi bir barınak olmadan geçirmişti.

Bu adam bölgenin kayıt memuruydu, adı Tom Moore'du, birçok zorlu madencilik ve arama kampanyasının kır saçlı gazisiydi. Çadırı Al King'in çadırına yakındı. Önündeki bir ağaca, "Kayıt Memuru, Son Şans Madencilik Bölgesi, T. Moore" yazısının bulunduğu bir kutudan bir levha çakılmıştı.

Bradford'lar Al King ve kayıt memurundan içten bir karşılama aldılar, kayıt memuru uzun sürgünü nedeniyle yeni yüzleri görmekten özellikle keyif alıyordu. Kral'ın güzel köpeği "Bess", iki adamdan daha gösterişliydi ve küçük gruptan birinden diğerine atlayıp ellerini yalayıp okşamalarını aldı.

Onlara rehberlik etmek için gönüllü olan Moore ve King eşliğinde, soldan akan küçük bir dere olan Shorty Deresi'nin ağzından geçtiler.
Burada altın keşfeden Kızılderili'den adını alan Shorty Deresi'nin ağzından geçtiler.
Rehberlerin hiçbiri orada durmaya değer bulmadı, çünkü en iyi
talepler çoktan alınmıştı. Aynı taraftaki daha büyük bir kol olan Alder Deresi'nin şimdi daha iyi bir şans sunduğuna inanıyorlardı ve
Bradford'lar, aldatma için hiçbir sebep görünmediği için onların tavsiyesini dinlemeye oldukça istekliydiler. Buna göre Alder Deresi'nden yukarı doğru, Kah Sha geçidinden daha geniş ve daha az engebeli bir vadiden geçtiler ve vadinin ikiye ayrıldığı, sağdakinin Union Gulch olarak bilindiği, yaklaşık iki mil uzaklıktaki biçimli bir dağa doğru ilerlediler.

Burada, bir önceki yıl o derede ilk altını bulan madenci tarafından bulunan bir keşif iddiası buldular. Keşif hakkıyla vadinin beş yüz fitini, yani sıradan bir iddianın iki katını talep etmişti ve doğal olarak en umut verici nokta olduğuna inandığı yeri seçmişti. İddiasının üst ucunu işaretleyen kazık, yerden yaklaşık beş fit kesilmiş bir kavak ağacının kütüğüydü. Union Gulch ile birleştiği noktanın hemen üzerinde, Alder Creek kıyısında duruyordu. Tepeden bir fit aşağıda bir baltayla karelenmişti ve pürüzsüz beyaz tahtaya kalemle "Keşif İddiası, beş yüz fit, aşağı akış. J. Barry, 4 Eylül 1897" yazılmıştı. Ayrıca iddianın alt ucunu işaretleyen bir kazık da vardı.

Will Amca dikkatlice yere baktı. Union Gulch'un altında, dereden on fit daha yüksek ve kıyının kenarı hariç karla kaplı düz bir çakıl alanı vardı. Bu çakıl, su seviyesinde
katı kayanın üzerinde duruyordu. Altın tepsisini aldı ve
kayıtçı Bay Bradford ve King ile birlikte bir araştırma turuna çıktı, çocuklara keşif iddiasındakilere benzer
bahçe kazıkları kesmelerini söyledi. David ve Roly büyükleriyle gitmeyi tercih ederlerdi, ancak emirleri sorgusuz sualsiz yerine getirmeye alışkın olduklarından, hemen
düz genç kavaklar için daha az romantik bir arayışa koyuldular. Ancak ara sıra, vadiden aşağı inen altın arayıcılarını izlemek için durakladılar.

[Resim: "Şu anda birkaç küçük sarı nokta ortaya çıktı"]

Kazıklar kesilip biçildikten sonra, çocuklar hepsini
keşif alanına getirdiler. Sayıları dörttü ve üç bitişik alan için yeterliydi.

"Ne şans, Will Amca?" diye bağırdı Roly, diğerlerine katılmak için koşarken.

"Bir sürü renk var," diye cevapladı o beyefendi gülümseyerek. "Kürek getirseydim daha fazlasını
alabileceğimden hiç şüphem yok. Çakıllar o kadar sert donmuş ki
bir araya getiremiyorum."

"Renkler nedir?" diye sordu David.

"Renkler," diye açıkladı amcası, "tane veya külçe adı verilen daha ağır parçalardan
ayrılan küçük ince altın pullarıdır. Buradaki
tavaya bakın ve renklerin ne olduğunu göreceksiniz."

Tavanın dibinde, Amca Will'in onlara "kara kum" olarak adlandırıldığını ve çoğunlukla demirden oluştuğunu söylediği az miktarda koyu kum vardı. Biraz su alıp, kumun üzerinde ileri geri yıkanmasına izin verdi ve kısa süre sonra birkaç küçük sarı leke ortaya çıktı. Bunlar, demirden bile nispeten daha ağır olan altının renkleriydi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Roly, onları gördüğünde neşeyle, zarafetten çok daha fazla güçle, "işte bu!" diye ekledi.

Daha olgun ve daha az gürültücü olan David, hiç de daha az memnun değildi. Eleme işleminin nasıl yapıldığını görmek istediğini dile getirdi.

Amca Will, ellerini buzlu sudan korumak için lastik eldivenlerini giydi, tavayı duruladı ve biraz zorlukla bir balta başıyla bir tava dolusu toprak ve çakılı kıyıdan olabildiğince kaya tabanına yakın bir yerden kazıdı ve en fazla
altının kural olarak mümkün olan en düşük noktada bulunduğunu açıkladı. Çakılları derenin kenarına taşıdı ve suyun çok hızlı
olmadan akmasına izin verdi. Şimdi daha büyük taşları duruladı ve
attı, ardından tavayı iki eliyle alıp birkaç saniye boyunca dairesel hareketlerle kuvvetlice salladı, sonunda suyun hızla akmasına izin verdi ve beraberinde biraz daha hafif toprak ve çakıl taşı taşıdı. Sonra elleriyle tavadaki içeriğin üst kısmını yaklaşık yarım inç derinliğe kadar dışarı itti.

Roly hemen alarma geçti. "Dikkat et, Amca," dedi. "Altının bir kısmını
kaybedeceksin, değil mi?"

"Hiçbir şey," dedi Will Amca, kendini beğenmiş bir şekilde. "Tavayı salladığımda, suyun da yardımıyla altın aşağı indi. Şimdi bu çakılların üstünde tek bir renk bile yok."

Böyle dedikten sonra, tavayı daha önce olduğu gibi tekrar salladı ve içindekilerden biraz daha
fazlasını itti ve bazen suyun birkaç kez içeri ve dışarı akmasına izin verdi, her seferinde daha hafif parçacıkları da beraberinde taşıdı. Bu şekilde çakıl miktarı kademeli olarak azaldı ve
on dakikadan daha kısa bir sürede, görünüşe göre sadece bir miktar
siyah kum ve birkaç çakıl taşı kaldı. İkincisini, Will Amca başparmağıyla ustaca
çıkardı. Sonra, daha öncekinden daha fazla dikkat göstererek ve suyun çok
nazik bir şekilde içeri ve dışarı akmasına izin vererek, siyah kum miktarını azaltmaya devam etti.

Sonra, çocukların büyük sevincine, önce sarı bir leke, sonra bir tane daha ve bir tane daha ortaya çıktı; ve en güzeli, saçma büyüklüğünde küçük bir külçe ortaya çıktı, Amca Will'in söylediğine göre bu on beş sent değerinde olabilir.

Bütün bunlar çok cesaret vericiydi, çünkü Bradford'lar keşif planlandığında burada bir altın bölgesi olacağını
hesaplamamışlardı. Geriye sadece kazıkları kurmak ve isimleri ve tarihleri ​​yazmak kalmıştı.
Keşif iddiası yalnızca külçenin bulunduğu kıyının üst ucunu içerdiğinden, Amca Will bir sonraki iki yüz elli fit aşağı indi, ardından Bay Bradford ve David geldi. Daha önce dediğimiz gibi Roly on sekiz yaşından küçüktü ve ehliyeti yoktu.

"İşte," dedi Amca Will, her şey bittiğinde ve kazıklar taşlarla sıkıca desteklendiğinde, "Sanırım derenin kaymağını aldık. Otuz altı kişi muhtemelen bir sonraki altı iddiayı üstlenecek, sonra bir sonraki on tanesini Kanada Hükümeti'ne bırakmak zorunda kalacak ve
tekrar onun altından başlayacak, vb. Önce gelmeseydik bize ne kalacağını söylemek imkansız."

"Öyle," dedi Tom Moore sırıtarak. "Sanırım buzulun üstünde veya Dasar-dee-ash Gölü'nde olurdunuz."

Grup o gece King ve kayıt memurunun çadırlarının yakınında kamp kurdu,
sonuncusu talepleri usulüne uygun olarak girdi ve yasaya göre talep başına on dolar topladı.

BÖLÜM XVI

BİR YANGIN

Bradford'lar Dasar-dee-ash Gölü'ne döndüklerinde Lucky,
Long Peter ve Coffee Jack'i tüm erzaklarla onları beklerken buldular.
Yol, gölün üzerinden çıkışına kadar uzanıyordu, Kızılderililerin "Kaska Wulsh" adını taşıyan bir dereydi, ancak genel olarak Alsek'in kuzey kolu olarak bilinirdi, çünkü elli mil kuzeye aktıktan sonra diğer kol gibi batıya ve güneye dönerdi ve Dalton'ın Post.

Bir istişareden sonra, Bay Bradford'un malzemelerinin bir kısmını ve Amca Will'in belirli aletler hariç tüm malzemelerini, Kah Sha geçidinden altı mil uzaklıktaki batı kıyısına saklamaya karar verildi, çünkü sonunda Alder Creek iddialarına bakmak için geri döneceklerdi ve ayrıca, yükleri hafifletmek ve kar ve buz erimeden önce acele etmek tavsiye edilirdi. Amca Will, Lucky ve Long Peter'ı aldı ve üç kızak yüküyle gölün koyunu geçerek kardeşini ve oğlanları işlerinden sonra dinlenmeye bıraktı. Akşam geç saatlerde geri döndü ve üç ağaç arasında yüksekte, her tarafı kapalı, fidanlardan oluşan sağlam bir platform inşa ettiğini bildirdi. Orada, malları yağlanmış brandayla örtmüş ve bunların köpeklerden, vahşi hayvanlardan ve fırtınalı havadan güvende olacağından emindi.

Artık Long Peter'ı işten çıkarmak en iyisi olarak düşünülüyordu, çünkü kalan otuz beş mil düz göl ve nehirden oluşuyordu ve ayrıca erzakları idare etmek gerekiyordu. Kızılderili beyaz arkadaşlarından ayrıldığı için üzgün görünüyordu, ancak meseleyi iyi huylu bir şekilde karşıladı, belki de daha da fazlası, çünkü Gizemli Otuz Altı'da iş bulabileceğinden emindi, o da çok geride olamazdı. Ertesi sabah, maaşına ek olarak güzel bir av bıçağı hediye ederek mutlu bir şekilde ayrıldı. Amca Will, Lucky'nin kullanabilmesi için kızak satın almak istiyordu, ancak Long Peter kızaktan ayrılmak istemiyordu ve Lucky daha önce olduğu gibi diğerlerinin kızaklarıyla dönüşümlü olarak çalışmak ve genel asistan olarak hareket etmek zorundaydı. Gölün yüzeyi kızak kaymak için beklenenden daha elverişsizdi. Kesintisiz güneş ışığına maruz kaldıklarında, karlı sırtlar gece hariç yumuşak ve çamurluydu. Daha da kötüsü, kuzeyden gelen bir rüzgar yüzlerine sertçe esiyordu. Öğlene doğru, arkalarındaki buzda birkaç siyah nokta gördüler, bunlar sürekli olarak üzerlerine geliyordu ve sonunda üç adam, bir kızak ve bir köpek takımı olduğu görüldü. Adamların, Otuz Altı'nın lideri, Cannon adında bir madenci ve köpeklerin sahibi ve sürücüsü olan Indian Jack olarak bilinen çok uzun boylu bir yerli olduğu ortaya çıktı. Liderin adı "Cap'n"dı, varış noktası hakkında hiçbir ipucu vermedi, ancak Amca Will, adamlarını yerleştirmeyi planladığı zemine bakmak için ileri gittiğini tahmin etti. Ancak, geri kalan ekibinin, Bradford'ların yaptığı gibi, Kah Sha Nehri'ne doğru döneceğini ve oraya yaklaşık üç gün içinde ulaşmaları gerektiğini söylemeye istekliydi. Adamlarından birkaçı hasta veya bitkindi, biri ayak bileği burkulmuştu, ikisi kardan kördü, bir diğeri baltayla kesilmişti ve bir diğerinin parmağında kan zehirlenmesi vardı. Bu sebeplerden dolayı bir veya iki gün kaybedebileceklerini düşünüyordu. Daha fazla konuşmayı beklemeden, Kızılderiliye emir verdi, o da köpeklere "Chuck!" diye bağırdı ve onlar da yürüyebildikleri kadar hızlı, Bradford'ların takip edebileceğinden çok daha hızlı bir şekilde yola koyuldular. Kızılderili kızakları kazmayla yönlendiriyordu, ancak köpekler tüm çekmeyi yapıyordu ve sanki bundan çok hoşlanıyorlarmış gibi şiddetle çekiyorlardı. David bu arada, arka planda Dasar-dee-ash Dağları ile birlikte, tüm teçhizatın geçerken bir fotoğrafını çekiyordu. O öğleden sonra doğu kıyısına kamp kurulduğunda dört milden fazla yol kat edilmemişti. Gece nispeten sıcak ve güzel olacağından, Roly babasına, Otuz Altı'nın bazılarının Rainy Hollow'da yaptığı gibi, iki çadırlı büyük bir kanvas kulübe yapmalarını önerdi. Ne Bay Bradford ne de Will Amca çocuğu hoş tutmaya itiraz etti ve kulübe hemen direklerden oluşan bir çerçeve üzerine, açık ucu rüzgardan uzakta olacak şekilde kuruldu. Daha sonra dört kişinin battaniye yatakları, kar üzerine serpiştirilmiş ladin dallarının üzerine yan yana yerleştirildi. Akşam yemeği bittikten sonra, kulübenin açık tarafının önüne kükreyen bir ateş yakıldı, yer neşeli bir sıcaklık ve parıltıyla dolduruldu ve dördü battaniyelerin üzerinde rahatça uzanıp hikayeler anlattılar ve kıvrılan dumanı ve çıtırdayan alevleri izlediler, ta ki Bay Bradford eğer yatmazlarsa sabah kesinlikle fazla mesai yapacaklarını, çünkü onları uyandıracak ne horoz ne de saat olduğunu söyleyene kadar. Ancak, orada oldukça etkili olan ve şafaktan çok önce onları uyandıran başka bir şey daha vardı.

Roly evde olduğunu ve mutfak ocağının yanında oturduğunu hayal ediyordu.

Birdenbire, diye düşündü, kapaklar uçtu ve alevler parlak bir sütun halinde tavana yükseldi, kıvılcımlar her tarafına ve odaya düştü. Ayağa kalkıp ev halkını alarma geçirmeye çalıştı, ancak garip bir güç onu sıkıca tutuyordu ve ne kıpırdayabiliyor ne de bağırabiliyordu. Bir sonraki
an kaburgalarında bir darbe hissetti ve boğulma hissiyle uyandı,
amcasının heyecanla "Uyanın! Uyanın! Herkes uyanın!
Hepimiz burada yanıyoruz! Çabuk, çabuk, Charley! Şapkanızı, paltonuzu veya
herhangi bir şeyinizi alın ve alevleri söndürün. David, Roly, hemen buradan çıkın!"

Çocuklar durumu anında kavradılar. Rüzgar onlar uyurken
güneye dönmüştü ve uçan bir kıvılcım başlarının üzerindeki
çarşafı tutuşturmuştu. Kuru bez şimdi parlak bir şekilde alev alıyordu,
yanan parçalar battaniyelerin üzerine düşüyordu. Ayağa fırladılar,
şapkalarını kaptılar ve babalarına ve amcalarına yardım etmek için çalışmaya koyuldular, onlar da yanan yanmış yan ve
çatıya umutsuzca vuruyorlardı.

Hızlı ve nefes nefese bir işti. Sadece alevlerin başlarının üstünde yayılmasını önlemekle kalmamalılar, aynı zamanda kulübedeki yatak takımlarına ve
giysilere de dikkat etmeliler. David, etrafındaki yangını hemen söndürdükten sonra şapkasını attı ve her iki battaniyeyi ve
giysileri bir yığın halinde karın üzerine çekti, hepsini
yaydı, kıvılcımları dikkatlice söndürdü ve sonra kulübeye geri koştu, alevler hemen kontrol altına alındı.
Ancak bu, çatının neredeyse yarısı ve bir tarafın tamamı yok olana kadar başarılmadı.

İtfaiyeciler, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde, harabelere kederle baktılar.
Artık hasarın tam miktarını belirlemek için çok karanlıktı, ancak
çok ciddi olduğuna şüphe yoktu. Ancak, hiç kimse
dökülen süt için ağlamaya meyilli değildi; ve zorlu deneyimi boyunca çeşitli felaketler
yaşamış olan Amca Will,
hatta sertçe güldü ve en çok pişman olduğu şeyin sakalının yanması olduğunu söyledi, sakalından iki santim kaybetmişti. Her iki adam da
çocuklara verimli çalışmalarından dolayı iltifat etti, bu da kulübenin içindekilerin ve kulübenin kalan kısmının kurtarılmasına büyük ölçüde katkıda bulundu.

"Sanırım Lucky ve Coffee Jack her şey boyunca uyudular," dedi Bay Bradford, karanlığın içinden, Kızılderililerin kaba çadırlarını kurduğu plaja doğru bakarak.

Konuşurken, kulübenin arkasında bir çıtırtı ve bir ışık parıltısı duyuldu.

Yapının arka tarafından üç fit uzakta, uzun, ölü bir ladin yükseliyordu. Yanan brandadan çıkan ateş, bu ağacın dibindeki küçük dallardan oluşan bir ağa doğru
giden kuru bir asmaya iletilmişti ve
sessiz ve görünmeyen
küçük bir alev, bu çıra yığınına doğru gizlice
sürünüyordu.

"Kulübeyi yıkın çocuklar!" diye bağırdı Will Amca, yeni tehlikeyi hemen fark ederek. "Çabuk, çok sıcak olmadan! Ağacı boş verin, --o ateşi
söndüremezsiniz!"

Bu sonuncusu, yanan dallara hemen şapkasıyla saldıran, ancak alevler üzerinde fazla bir etkisi olmadan sadece dalların üzerindeki o şeyi
yırtmayı başaran Roly'ye yönelikti.

Düğümler sinirli bir telaşla çözüldü ve dayanıklı oldukları
yerlerde kesildi. Brandanın ağaca en yakın olan kısmı önce
zarar görmemesi için katlandı ve kısa süre sonra tamamı gevşetildi ve
uzak bir yere sürüklendi, üstelik çok da erken değil. Yangın kuru dalların üzerinden
şaşırtıcı bir hızla ve hemen o derin uyuyanlar Lucky ve Coffee Jack'i uyandıran bir kükremeyle yükseldi.
Ağaç hızla ülkeyi millerce aydınlatan
ve yoğun bir beyaz duman sütunu göğe doğru yükseldi.
Şans eseri tehlikede olabilecek kadar yakın başka ağaç yoktu ve
tüm grup, kulübe güvenli hale gelir gelmez, muhteşem manzarayı izlemek için rahat bir mesafeye çekildi. En güzel kısmı
kısa sürede sona erdi, çünkü dallar hemen yanmıştı, ancak gövdenin bazı kısımları saatlerce alev aldı ve duman çıkardı. O gece Kızılderililerden başka kimse
uyumayı düşünmedi. Çocuklar battaniyelerine sarılıp
ağacı izleyebilecekleri bir yere kıvrıldılar; Bay Bradford ve Amca Will,
ağır paltolarına sarınmış bir şekilde, yakındaki bir kütüğün üzerinde otururken, ilki Adirondack yangınlarıyla ilgili hikayeler anlatıyordu, ikincisi ise hiç dumanı
olmayan biri gibi, piposunu tüttürüyordu.

BÖLÜM XVII

BUZUN ARASINDAN

Gün ışığında, kulübenin batı ucunu oluşturan David ve Roly'nin çadırının neredeyse tamamen yıkıldığı görüldü; ancak
sinekliğin bir köşesindeki birkaç delik dışında, büyük çadır
zarar görmeden kurtulmuştu. Bu sonuç şanslıydı, çünkü fazladan küçük bir çadır sağlanmıştı. Yataklara gelince, ince gri battaniyeler en ufak bir zarar görmemişti, ancak üzerlerine serilmiş olan
tüy yorganlar düşen kıvılcımlardan dolayı çok sayıda delik açmıştı, bu yüzden
yorganlar hareket ettirildiğinde tüyler bulut gibi uçuşuyordu ve günlük yürüyüşe çıkmadan önce delikleri dikmek gerekiyordu.

Öğle vakti ulaştıkları gölün çıkışı elli fit genişliğinde bir dereydi ve ilk başta bataklık bir bölgeden geçiyordu. Burada, uzun kuru bataklık otlarında, açık su birikintileri vardı. Kamp, bataklığın ötesindeki ilk yüksek arazi olan bir uçurumda kurulmuştu. Ilık bir güney esintisi sabit bir şekilde esiyordu ve Will Amca bunun Pasifik Eyaletleri'nde "Chinook" olarak bilinen rüzgar olduğunu söyledi. İki veya üç hafta boyunca aralıksız devam etmesi beklenebilirdi ve kızakla kaymayı çabucak bitirirdi. Tepelerin güney yamaçları çoktan çıplaktı ve birçoğu killikinick ile yeşildi, kırmızı meyveleri ve küçük yaprak dökmeyen yaprakları olan, bahçe şamdanlarına benzeyen
bir bitki.

"Gizemli dostlarımız için üzgünüm," dedi Bay Bradford, büyük çadırı kurmayı bitirirken. "Çok yakında çıplak zeminde mahsur kalacaklar."

"Öyle," dedi Amca Will. "Gölün üzerinden sorunsuz geçecekler, ama
sanırım bu nehirdeki buz iki veya üç gün içinde eriyecek. Biz de
çok erken değiliz. Merhaba! Yaban kazları geldi." Kama şeklinde bir sürü halinde uçan ve "Korna! Korna!" diye bağıran bir düzine büyük gri kuşu işaret etti.

"Aşağı iniyorlar," diye bağırdı Roly heyecanla. "Oraya gidemez miyim, Peder? Eminim bazılarını vurabilirim."

"Evet," diye cevapladı Bay Bradford; "ama ben seninle gelirim, çünkü bataklıktaki buz
tehlikelidir ve ayrıca, sen henüz silahın kullanımında
tam olarak uzman değilsin. "

"Bize sürünün en şişman kuşunu getir," diye bağırdı Amca Will, ayrılırken; "ve muhteşem bir akşam yemeği yiyeceğiz." Böyle dedikten sonra, kızak
kamışının gergisini onarmaya koyuldu. David'in yardımıyla,
kamış kısa sürede yeni gibi oldu.

"Şimdi," dedi Amca Will, "tüfegin nerede, Dave?"

"Kızağıma yükledim."

"Git ve al. Burada açık sularda birkaç ördek gördüm,
ve belki kendi hesabımıza biraz avlanabiliriz."

Bu öneri David'i çok gıdıkladı. Tüfeği ve bir avuç fişek getirdi ve ikisi Bay Bradford ve Roly'nin gittiği yöne tam olarak paralel olmayan bir yöne doğru yola koyuldular. Yarım mil kadar yürüdüler, beş ördek, küçük bir açıklığın buzlu kenarına yakın bir yerdeydi; ve buzun üzerinde düz bir şekilde yatarak, uzun sazlıkların altında sürünüp onlara doğru kayabildiler. Sonunda Amca Will, David'e onlardan birine dikkatlice nişan alıp ateş etmesini fısıldadı.

David, Roly'nin tüfeğinin sesi küçük bir söğüt çalılığının arkasında yankılandığında, tüfeğin namlusuna nişan almıştı bile -parmağı tetikteydi.
Davut'un büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen ördekler hemen uçtular, ancak aynı anda kazlar belirdi, uçuyorlardı
şaşkın bir şekilde doğrudan pusuya doğru.

"Çabuk, Dave, bana silahı ver," diye bağırdı Amca Will.

David hemen silahı uzattı ve amcasının silahı omzuna
atmasını hayretle izledi.

"Pat!" diye seslendi tüfek ve sürünün ortasından büyük bir kuş
düştü, --her zamanki gibi şişman bir kaz sofrayı süslüyordu. David adeta
zevkle dans etti.

"İşte!" dedi Amca Will, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla; "Bahse girerim ki bu, Roly'nin öldürmeyi planladığı kazdı."

"O zaman hiç vurmadı mı sence?" diye sordu David.

"Sanırım vurmadı."

Ve dört avcı yeniden bir araya gelip notlarını karşılaştırdığında da öyle oldu.

David amcasının nişancılığını büyük bir coşkuyla anlattı ve Bay
Bradford ile Roly bu başarının parlaklığını kabul etmeye oldukça hazırdılar.

Ertesi sabah, donmuş yüzeyinde seyahat ettikleri dere, iki yerde gölcüklere genişledi ve pürüzsüz buzun üzerinden ilerleme
hızlı ve kolaydı, ancak bunlar geçildiği ve dere tekrar daraldığı anda zorluklar ortaya çıktı. Su, sayısız çatlaktan
buzun üzerinden akmaya başlamıştı ve gün ilerledikçe, birçok açıklıktan
kaçınılması gerekiyordu. Genellikle nehrin merkezi tamamen buzdan arınmıştı, her kıyıda sadece dar bir şerit kalmıştı. Bu gibi durumlarda,
çok dikkatli ilerliyorlardı. Kıyılar genellikle çalılıklar ve ağaçlar nedeniyle geçilmezdi ve buz şeritleri tek yolu sağlıyordu, ancak kızaklar sürekli olarak suya doğru yana doğru kayacak şekilde eğimliydi. En kötü noktalarda, her yükü güvenli bir şekilde
geçirmek için grubun birleşik çabaları gerekiyordu.

Sonunda, tamamen tıkanmış gibi göründükleri bir noktaya ulaşıldı. Bir taraftaki sert buz aniden derenin bir kıvrımında sona erdi ve
diğer tarafa geçmek gerekiyordu. Bu noktada ortada buz vardı ama belli ki bir adamın ağırlığını taşıyamayacak kadar zayıftı.
Çocuklar adımlarını geri çekmek dışında
sorunun bir çözümünü göremiyorlardı. Fakat merkezdeki buz uzun bir mesafedir zayıftı ve kimse bir geçiş bulma şansının zayıf olduğu
için bu kadar yorucu bir yoldan geri dönmek istemiyordu. Bu acil durumun üstesinden gelen
Bay Bradford oldu.

"Bir çalı köprüsü yapalım," diye önerdi. "Ağırlığımızı dağıtacağına ve geçidi güvenli hale getireceğine inanıyorum."

"Tam da öyle," dedi Will Amca onaylayarak. "Bu kadar basit bir plan
düşünmemiş olmam garip."

Herkes aynı anda işe koyuldu, söğütleri ve kızılağaçları kesti. Zayıf buzun üzerine üç fit arayla iki güçlü kavak fidanı yerleştirildi ve
üzerlerine kalın bir çalılık atıldı. Kızılderililer bu kaba köprüyü test ettiler ve diğerleri de onları takip ederek güvenli bir şekilde geçtiler.

Ancak onlar, bozulmamış bir iyi talihe sahip olmaya mahkûm değildiler. Kısa süre sonra tekrar doğu kıyısına geçmek gerekiyordu. Bu sefer,
derenin ortasındaki buzda üç inç su olmasına rağmen, buzun kendisi
altına itilmiş ikinci bir
katmanla güçlendirilmiş gibi görünüyordu. Coffee Jack ve Lucky durumu dikkatle incelediler,
sonra iki kızakla geçtiler. Roly, David ve Bay Bradford
hiçbir aksilik olmadan onları takip ettiler. Sonra grubun en ağırı olan Will Amca da aynısını yapmaya çalıştı; ancak nehrin tam ortasında çürümüş buz bir an bile uyarı vermeden çöktü ve adam ve kızak soğuk, çamurlu
suya düştü. Su da derindi,--öyle derindi ki Will Amca dibe
değmedi--ve kızak içinse sadece
gee-pole'un ucu yüzeyin üstünde kalmıştı. Neyse ki, buradaki akıntı
hızlı değildi.

"Geri çekilin çocuklar!" Bay Bradford, yapılması gerekeni anında gördü. Kıyıya koşarak, bıçağının tek bir darbesiyle uzun bir söğüdü kesti, sonra, kardeşinin suda yürüyerek ve kırık buz keklerini kavrayarak kendini desteklemeyi başardığı çukurun kenarına koşarak, dalın ucunu uzattı. Amca Will bunu yakaladı ve güçlü kıyı buzunun kenarına çekildi, orada istekli eller tarafından yakalanıp dışarı çekildi, dişleri takırdıyordu, ancak her zamanki yılmaz gülümsemesi hala ortadaydı ve "Derler ki kaza durumunda serin kalmak iyi bir şeymiş. H-kimse benim serin olmadığımı söyleyemez!" dedi.

Bu beklenmedik çıkış, tehlikenin artık
geçmiş olmasıyla, olayın komik tarafını takdir etmeye oldukça hazır olan çocuklardan bir neşe patlaması yarattı. Amcalarına, rahatsızlıkları hafife almanın neşeli yolu için her zamankinden daha fazla hayranlık duyuyorlardı.

Ancak kızak ve değerli erzakları hâlâ sudaydı ve
onları kurtarmak için zaman kaybedilmemeliydi. Nasıl yapılacağı sorusuydu.
Çubuk, ulaşılamayacak kadar güçlü buzdan çok uzaktaydı. Dayandığı ince buz kırılırsa, muhtemelen
tamamen
görünmez hale gelirdi.

Lucky sonunda uzun bir sırık vasıtasıyla çekme ipini yukarı çıkardı ve
böylece kızak kıyı buzuna doğru çekildi. Şimdi hepsi tutunmuştu ve
birleşik güçleri onu sudan çıkarmaya yetmişti.
Yük
hızla boşaltıldı, un çuvalları güneşe dik bir şekilde konuldu
çünkü nem bezden yarım inçten fazla geçmemişti ve
giysi torbasının içindekiler bir kütüğün üzerine yayılmıştı. Tek kayıp bir torba şekerdi. Bu arada,
kıyıda büyük bir ateş yakıldı ve bu ateşin sıcaklığında Amca Will
giysilerini değiştirdi.

O gün daha fazla ilerlemek tavsiye edilmezdi ve aslında Amca Will
eğer inandığı gibi yedi mil kat etmişlerse, neredeyse yolculuklarının sonuna geldiklerini ilan etti.

BÖLÜM XVIII

KABİNİN İNŞASI

Bir araştırma turu, Bay Bradford'u aradıkları akarsu olan Frying-Pan Deresi'nin, çeyrek mil uzaklıktan değil sağdan nehre aktığına ikna etti. Lucky bölgedeki tüm akarsulara aşinaydı, ancak bunları genellikle İngilizce isimleriyle tanımlayamıyordu ve bu durumda beyaz adamlar sonuçlarını daha önce Amca Will'e verilen bölgenin tanımına dayandırmak zorundaydı.

Mallar karadan, bir tarafında dereye doğru kademeli olarak eğimli ve diğer tarafında elli fitlik bir uçurumla nehre bakan alçak bir tepeye taşındı. Burada bol miktarda ladin
kerestesi vardı, bunların çoğu hala ayakta olsa da bir orman yangını tarafından
öldürülmüştü ve mükemmel bir şekilde kurutulmuştu.

Neredeyse bir mil batıda, nehrin karşısında, o yöndeki görüşü sınırlayan,
bin fit veya daha fazla yükseklikte uzun bir granit uçurum vardı. Kuzeyde, vadiye baktıklarında,
on beş mil uzaklıkta, nehrin aktığı iki dağ gördüler.
Batıdaki üç bin fit keskin bir şekilde yükselirken, diğeri hacim olarak çok daha büyüktü, dört bin. Kızılderililer bu yükseltilere Baba ve Oğul adını verdiler, ancak batıdaki beyaz adamlar arasında Mount Bratnober olarak bilinirken, diğeri kısa süre sonra Thirty-six'in tırmanan bir üyesinden sonra Mount Champlain olarak adlandırılacaktı. Kuzeydeki Mount Champlain'den, güneydoğuya doğru uzanan bir dizi küçük tepe, vadiyi o tarafta sınırlayarak, beş mil uzaklıktaki Frying-Pan Deresi'nin kaynağının bulunduğu dağlar arasındaydı. Bu kadar çok dönüm noktasıyla, konumları konusunda hiçbir şüpheleri yoktu.

Amca Will, en erken anda bir araştırma gezisi için derenin kaynaklarına doğru yola çıkmaları gerektiğini söyledi, ancak buz ve kar varken gitmek, Thirty-six görünürde olmadığı sürece pek de tavsiye edilmezdi. Bu nedenle bir kütük ev yapmaya karar verildi. Her zaman ormanda kendi binalarında bir evde yaşama özlemi duyan çocuklar bu projeyi coşkuyla karşıladılar, Bay Bradford ise atalarının New England'daki vahşi doğadaki durumunu ve koşullarını şimdi takdir edeceklerini söyledi.

Öncelikle kuru, düz ve kuvvetli
rüzgarlardan korunaklı bir yer seçilmeliydi. Birkaç yer incelendi, ancak bunlardan sadece biri her gereksinimi karşıladı. Tepenin dereye doğru eğimli olduğu tepenin yakınında, ağaçlardan uzak, düz bir arazi parçasıydı. Güneyde ve batıda, tepe onu koruyordu, kuzeybatıda ve kuzeyde ise uzun, yoğun ladin ağaçları vardı. Doğuda ülke daha açıktı ve dere, vadi ve dağlar açıkça görülebiliyordu. Kulübe bu yöne bakacaktı. Yerdeki boyutları on sekiz fit yirmi fit olacaktı.

Bu kadar büyük bir yapı, etraflarındaki bol miktardaki hafif, kuru kereste olmasa, neredeyse planlanamazdı. Gerekli büyüklükteki yeşil kütüklerin ağırlığı, güçlerini en çok zorlayacaktı.

Lucky ve Coffee Jack, çok az kalan karı temizlemek için işe koyuldular;
Bay Bradford ve kardeşi ise
baltalarını alıp en düz ölü ladinleri kesmeye başladılar.
Çocuklar, hayatta kalan dalları ve kütükleri kestiler. Bir gövde bir taraftan neredeyse kesildiğinde, kesiciler uyarı verirdi ve yol açıldığında, diğer tarafa birkaç darbe
orman devini bir gürültüyle devirirdi.

Kütükleri seçilen yere sürüklemek daha zordu ve kesmekten daha fazla zaman alıyordu. Sonra, uçlar, kulübenin köşelerinde mükemmel bir şekilde birleşecek şekilde çentiklenmeliydi, her kütüğün çentik için yer açmak için iki fit ekstra uzunluğu vardı.

Otuz altılının dördüncü günden önce gelmeyeceği düşünülüyordu
ve yaşlı Bradfordlar o gün kulübedeki işi bırakıp derenin kaynakları boyunca hak iddia etmenin akıllıca olacağı konusunda hemfikirdi. Ama insan hesaplamaları için yazıklar olsun! Üçüncü günün öğle vakti civarında,
nehir yönünde sesler duyuldu ve hemen gizemli gruptan altısı belirdi.
Bradfordları bulduklarında şaşırdılar, çünkü onların kuzeye doğru ilerlediğini düşünüyorlardı.

"Merhaba!" diye haykırdı tıknaz yapılı, kızıl sakallı, gri sakallı bir adam, "nasılsınız beyler? Baltalarınızı duyduk ve yabancılar bulmamız gerektiğini düşündük. Yapmamız gereken şeyi yapıyorsunuz."

"Evet," dedi Will Amca, "ama nasıl oldu da bu kadar çabuk buraya geldin,
Pennock?"

"Ah! Buzlar erimeden önce gidebildiğimiz kadar uzağa gitmek için köleler gibi çalışıyorduk. Her gece biraz donuyordu ve birkaç mil yol kat ediyorduk ama gün ortasında birkaç metrede bir köprü inşa etmek zorundaydık. Adamlarımızın yarım düzine kadarı ilk ve sonuncuyu, kızakları da, deldi. Patterson, Lewis, Colburn ve Whitney'i Kah Sha arazilerinde bıraktık ve şimdi altımıza burada durup biraz araştırma yapmamız emredildi. Geri kalanlar 'devam etmeye' çalışacak."

"Ah!" dedi Will Amca, bu son bilgiyle çok rahatlayarak; "yani geri kalanlar da devam ediyor mu? Eh, onlar için üzgünüm. Buz iki gün
dayanmaz. "

"Yaşadığın sürece bu doğru," diye yanıtladı Pennock. "Eh, geri dönmeliyiz.
Burada, hemen aşağıda geçici olarak kamp kurduk. Belki bu akşam tekrar
görüşürüz."

"Tamam," diye yanıtladı Will Amca. "İstediğin zaman gel."

"Sanırım," dedi Bay Bradford, ziyaretçiler gider gitmez, "en azından evin inşasında güçlerini birleştirmek istiyor."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Will Amca. "Bu da fena fikir olmaz.
Kulübe, on ikimizin hepsi için kolayca yeterince büyük. Onların yardımıyla,
kısa sürede bitirebiliriz. Hatta, eğer kabul ederlerse,
onlarla birlikte araştırma yapmak iyi olur diye düşünüyorum. Bakalım, aramızda alınacak sadece
dokuz hak var. Hepimiz iyi olanları, varsa, alabilmeliyiz."

Buna göre, o akşam Pennock'un grubuyla yapılan bir konferansta, şimdilik birleşmeye karar verildi. Anlaşmazlıkları önlemek için,
düzenlemenin ayrıntıları yazılı olarak hazırlandı, Pennock, Bradford'lara iki nedenden dolayı ilk tercih hakkını vermeyi hemen kabul etti: birincisi, ilk gelenler olmaları ve ikincisi, kulübede daha önce yaptıkları işi göz önünde bulundurarak.

Ertesi sabah, Bradford'lar nehre bakan uçurumun tepesine gittiler ve Otuz Altı'nın ana gövdesinin, artık yaklaşık yirmi beş beyaz adama ve yarım düzine Kızılderiliye - Long Peter dahil - yürüyüşlerine devam ettiğini gördüler. Bir süre buzun kenarında kıyıyı dolaştıktan sonra, karın tamamen eridiği ve kızakların ancak en zorlu zahmet.

"Et ve kan buna uzun süre dayanamaz," dedi Will Amca;
"özellikle de kısıtlı erzakla. Yakında kızaklarını terk etmek zorunda kalacaklar,
ve sırtlarında taşıyabilecekleri kadar yük taşımak zorunda kalacaklar. Keşke o zavallıların ne kadar uzağa
gittiklerini bilseydim."

"Bir yere doğru umutsuzca koşuyorlar," dedi Bay Bradford,
"ve cesaretleri kesinlikle takdire şayan. Onlara tüm kalbimle
başarılar diliyorum."

"Ben de," diye ekledi Will Amca, vurgulayarak.

Kulübedeki çalışmalar mümkün olan en kısa sürede yeniden başlatıldı ve duvarlar, inşaatçıların artan gücüyle
sihir gibi yükseldi. Birkaç gün içinde bunlar
tamamlandı. Ön tarafta bir kapı için bir açıklık ve
her iki tarafta pencereler için daha küçük açıklıklar kesildi, kütüklerin kesilmiş uçları, çivilenmiş küçük kesilmiş ladin tahta şeritlerinden oluşan kapı ve pencere çerçeveleri tarafından yerinde tutuldu. Çatı artık
sırt kütüklerinden ön ve arka duvarların üst kütüklerine kadar yan yana yerleştirilmiş direklerden inşa edildi. David ve Roly, çatı direklerinin
üzerine yerleştirilmiş büyük miktarda yeşil ladin dalı topladılar. Bunun bir hata olduğu ortaya çıktı, ancak inşaatın telaşında,
kimse bunu düşünmedi. Daha sonra, bu dallar kurur kurumaz, iğneler
en ufak bir kışkırtmada çatlaklardan aşağı doğru şangırdayarak iniyordu ve
yemek pişirirken büyük bir sıkıntı oluşturuyorlardı. Önce direklere
nemli bir yosun tabakası, sonra ladin ve son olarak da hepsinin üzerine kalın bir yosun tabakası serilmeliydi. Bu üst tabaka
düzgün bir şekilde uygulandı ve yumuşak ve süngerimsi olduğu için, çatının su geçirmezliğine azımsanmayacak bir katkıda bulundu, çünkü böyle bir çatının olması gerekenden
daha düzdü. Yağmura karşı ek bir koruma olarak, yosunların üzerine birkaç çadır serildi ve artık kulübe, "çatlaklar" ve iç döşemeler hariç, tamamlanmıştı.

"Çatlaklar", kütükler arasındaki çatlakların doldurulmasıdır. Çocuklar
kısa sürede bu işte beceri kazandılar ve işin çoğunu onlar yaptı, erkekler ise daha ağır işlerle meşguldü. Fasulye sırıkları kadar ince ve düz olan küçük ölü ladinler önce büyük sayılarda kesildi. Bunlar çatlakların boyutuna ve şekline mümkün olduğunca yakın bir şekilde kesildi ve bir balta darbeleriyle sıkıca yerine çakıldı. Hala kalan bu tür yarıklar yosun ve kil ile dolduruldu. Kapı, Pennock'un bir miktar tedarik ettiği
peynir beziyle kaplı hafif bir direk çerçevesinden oluşuyordu; pencereler de aynı malzemedendi. Şeffaf olmasa da, epeyce ışık alıyordu ve böcekleri ve rüzgarı dışarıda tutmayı vaat ediyordu.

Evin içinde, şömine için bırakılan açıklığa bir sac soba kurulmuştu, daha sonra üstten, yanlardan ve arkadan kapatılmıştı,
soba borusu için bir açıklık bırakılmıştı. Kızaklar, bir yemek masası ve
oturma yerleri oluşturacak şekilde düzenlenmişti.

Çocuklar uyumak için ranzalar inşa etmeye gönül vermişlerdi. Bu, şüphesiz yerden yüksekte olması daha sağlıklı olduğu için babaları ve amcaları tarafından onaylandı ve güneybatı köşesine dört kişiyi alabilecek kadar büyük iki kişilik ranza inşa edilmesini önerdiler. Çocuklar bu işte kendi yaratıcılıklarını kullanmaya bırakıldılar ve tamamen ladin direklerinden yapılmış ve bir vapurun kamarası gibi düzenlenmiş iki çok iyi ranza yapmayı başardılar. Ranzalara yumuşak dallar serildi ve sonra da evdeki kadar rahat uyudukları kaba
battaniyeler. Üst ranza da David'e fotoğraflarını
yapabileceği bir raf görevi gördü.

Bu şehrin çekirdeğine Pennock's Post denmesi oylandı.

Çalışmalarının bitmiş ürününü incelediklerinde, varış noktalarına ulaştıklarını, yarın tekrar başlayacak yorucu bir yolculuk olmadığını ve her zaman başlarının üzerinde bir çatı olan sıcak, kuru bir dinlenme yerinden emin olabileceklerini hissetmek ne kadar da ferahlatıcıydı!

BÖLÜM XIX

İLK MUHASEBE DELİĞİ

Artık Mayıs ayının ilk haftasıydı. Kar, ovalardan tamamen gitmişti, Chinook'un nefesiyle erimişti. Dere normal boyutunun iki katına şişmişti ve birçok yerde taşmıştı, buzlu bağlarını patlatmış ve buz keklerini çalıların arasında yüksekte bırakmıştı. Nehir de kendini serbest bırakmıştı ve çamurlu akıntısı santim santim yükseliyordu. Dağlarda kar sınırının her gün daha da yükseldiğini neredeyse görebiliyorlardı ve kısa süre sonra daha alçak
yüksekliklerde vadiler dışında kar kalmamıştı, bu da dağlara çizgili bir görünüm veriyordu. Kızılgerdanlar ve ötücü serçeler belirdi ve ördekler her yerdeydi. İlk sıcak günde arılar, sinekler ve bir veya iki sivrisinek hayata döndü ve sanki hiç kış olmamış gibi güneş ışığında vızıldayıp uğuldadılar. Her kumlu uçurumda ve kıyıda,
yer sincapları, güzel benekli küçük yaratıklar,
deliklerinden çıktılar ve bir koçbaşı gibi sertçe
oturdular,
ön pençelerini çekingen bir şekilde göğüslerinin üzerine koydular ve güneşlendiler
ve yeni komşularına meraklı bakışlar attılar.

Mor çiğdemler bolca çiçek açtı ve her yerde çimenler
yeşerdi ve tomurcuklar
başlıyordu. Bahar gelmişti!

Bir sabah, "Bir araştırma gezisi hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Pennock'lu Amca Will. "Sanırım artık bir kuyu kazabiliriz."

"Bu iyi bir fikir," dedi Pennock. "Bu zamana kadar üst topraktaki don çözülmüş olmalı. Eğer çözülmemişse, ateşle çözebiliriz."

"Burada hoşuma gitmeyen tek şey," diye devam etti Amca
Will, "derenin ıssız görünmesi. Burada
olağanüstü zenginlik söylentileri duyduk ve bunlarda bir doğruluk payı varsa, buralarda
biraz yaşam belirtisi olmalı."

"Öyle," diye itiraf etti Pennock. "Kaptan'a birkaç adamı burada bırakmasını tavsiye eden Cannon'dı. Geçen yıl bir çukur kazdığını ve
daha kapsamlı bir şekilde keşfetmeye değecek kadar altın bulduğunu söyledi. Ancak, grubumuzu bu ülkeye gerçekten getiren şey, yukarıda zengin bir
grev haberiydi. Geri kalanlar oraya gitti; ama
ne kadar olduğunu bilmiyorum."

"Pekala," dedi Will Amca, "duyduğum hikayeler yanıltıcı olabilir.
Her neyse, burada ne olduğunu göreceğiz ve şansımızı deneyeceğiz. Bu arada,
dağda o çukuru gördüğünüz yerde, güneydoğuda başka bir dere daha var. Oraya bir ekip gönderebiliriz."

Pennock bu öneriye onay verdi. Buna göre Bay Bradford ve
Roly, Large, Nichols ve iki Kızılderiliyle birlikte yaklaşık altı mil uzaklıktaki vadiye doğru yola koyuldular, Amca Will, David,
Pennock, Reitz, Adair ve Johnson ise kamp kurdukları derenin kaynaklarına doğru yola koyuldular; dört mil uzunluğunda bir yolculuk. Biz de
ikinci grubun talihini takip edebiliriz.

İsmine layık bir patika yoktu, ancak bir veya iki kez, muhtemelen Cannon'ın önceki sezonda atının yaptığı toynak izleri keşfedildi. Bazen büyüyen veya yangında ölmüş dik ladin ve kavak ormanlarına girdiler ve şimdi ilerlemenin neredeyse imkansız olduğu, devrilmiş ağaçların olduğu bir bölgeydi, oradan rahat bir nefes alarak derenin yakınındaki açık, çimenli bir çayıra çıktılar, burada yürümek keyifli ve kolaydı. Kısa süre sonra
yüz fit yüksekliğindeki bir kil uçuruma tırmandılar, keresteden
arındığı kenarını çevrelediler. Bu avantajlı yerden, güneyde otuz mil uzaklıktaki Dasar-dee-kül Dağları'nın karlı zirvelerini görebiliyorlardı, diğer tarafında ise Nisan ayında aldıkları hak iddiaları vardı. Amca Will
uçurumun ince kilini inceledi ve
mükemmel tuğla ve çanak çömlek yapabileceği fikrini verdi.

Bir buçuk saat sonra, derenin
güzel bir vadide bir kaya yatağının üzerinden gürültülü bir şekilde aktığı
dağ eteğine geldiler. Keskin bir gözetleme
tutuldu, ancak Cannon'ın çalışmasına dair hiçbir işaret görülmedi. Sonunda,
suyun bir çakıl yatağının
biriktiği güney kıyısında bir çukur kazmaya karar verildi.
Çevrelerindeki kayaların yapısından,
kaya yatağının yüzeyin çok altında olmadığı sonucuna vardılar. Kazmalar, kürekler ve bir altın tavası getirilmişti ve adamlar sırayla kazma işini üstlendiler.
Bu zor bir işti, çünkü birçok büyük taş donmuş halde bulunuyordu ve bunlar ancak eğilmiş bir kazma riskiyle
çıkarılabiliyordu. On iki inç derinliğe ulaşıldığında, Pennock
tavayı çakıl taşlarından bir örnekle doldurdu ve onu dereye götürdü, kazmayı sallayan Adair hariç diğerleri ise testin sonucunu öğrenmek için
hevesle etrafında toplandılar. Hiçbir renk bulunamadı, ancak
siyah kum ve içinde iki küçük yakut vardı.

Yakutların keşfi, adamların altın bulamamalarından duydukları hayal kırıklığını telafi etmemiş gibiydi; David bu duruma, amcası ona bu mücevherlerin Kuzeybatı'da oldukça yaygın olarak bulunduğunu ve bu kadar küçük olanların pek de değerli olmadığını söyleyene kadar şaşırdı. David,
ancak, kendi başına bakmaya karar verdi ve karıncaların
attığı bir kum yığınında, bazıları tavadakilerden biraz daha büyük olan bir düzine veya daha fazla kum buldu. Bunları dikkatlice seçip, saklamak için kibrit kutusuna koydu.

Bu arada, arama çukurundaki çalışma istikrarlı bir şekilde devam etti.
İki fit derinlikte küçük bir renk bulundu, o sırada öğlen olmuştu ve
çalışma bir saatliğine durduruldu. Öğle vaktinin ortasında çukur
üç buçuk fit derinliğe ulaşmıştı ve sağlam kaya elde edilmişti, ancak
sonuna doğru o kadar çok su girmişti ki kazmak zordu ve
balata
başvurmak zorunda kalındı. Tüm umutlarının dayandığı yatak kayasında,
birkaç önemsiz renk bulundu, başka bir şey yoktu.

Genellikle çok neşeli olan Will Amca, bu sonuç karşısında oldukça üzgündü. Güvendiği adamlardan altın söylentilerini duymuştu ve kendilerinin de yanıltıldığı sonucuna varmak zorundaydı. Gerçekten de, bu, çok küçük bir hikayenin, uzun yolculuklar ve sık tekrarlar sonucu garip bir şekilde büyütülüp çarpıtıldığı durumlardan biri gibi görünüyordu. Otuz Altı, hikayenin, duydukları kadarıyla, serveti farklı bir yerde konumlandırdığı için, buraya birkaç adam ayırmıştı. Yine de bu derede epeyce altın olabilirdi, çünkü tek bir delik, bir vadinin karakterini belirlemek için genellikle yeterli olmaz. En azından çakılların daha derin olduğu yere bir kuyu daha kazılmalı, böylece tüm umutlar terk edilmeli. En kötüsü bile olsa, Alder Creek iddiaları ve Lucky'nin külçesi hâlâ
kalmıştı.

Bay Bradford yönetimindeki diğer tarafın daha da az
başarı elde ettiği ortaya çıktı. Yakutlar bulmuşlardı, ancak tek bir altın rengi bile yoktu. Ancak, ilk
günün sonunda temel kayaya
ulaşamamışlardı.

Amca Will ve arkadaşları diğerlerinden birkaç dakika önce kulübeye döndüler. Kapının dışında yere oturmuş, yaşlı bir squaw, iki genç kadın ve zayıf, güçsüz görünümlü bir genç adamdan oluşan bir
Kızılderili ailesi buldular. Yaşlı squaw, diğerlerinin annesi olduğu açıkça belliydi, beyaz adamları görür görmez hoş geldin işareti olarak kollarını salladı. Sonra, genç adamın göğsüne dokunarak, "Hasta mı, sence?" diye haykırdı.

Amca Will, sıkışmış yüz hatlarına ve
çökmüş vücuda bakarak, "Hasta mı?" diye tekrarladı.

"Hasta--evet--sen akıllı [anladın mı]?" dedi kadın.

"Tüketim," dedi Amca Will David'e. "Kızılderililer arasında çok yaygın ve yüzlerce kişiyi götürüyor." Sonra yaşlı Kızılderili kadına dönerek ekledi, "Ben akıllıyım--çok kötü, çok hasta. Biraz çay?"

"Çay! Evet, evet," diye hevesle cevapladı kadın, çünkü çay Kızılderililer tarafından büyük bir lüks olarak kabul ediliyor ve eski püskü, atılmış
giysiler giymiş bu aile, ticaret merkezinden bir şey satın alamayacak kadar yoksul görünüyordu.
Gerçekten de, tek yiyecekleri kurutulmuş somon balığıydı, ama adam eski bir av tüfeği taşıyordu.

Amca Will biraz çay yaptı ve yerliler, kapı açılır açılmaz davetsizce girdikleri kulübede keyifle içtiler.

Burada, kapının ön kütüklerden birinin iç tarafı boyunca uzanan bir kayar direkle
sabitlendiği ve tahta çivilerle yerinde tutulduğu açıklanmalıdır. Direk, kapının beş fit ötesinde amaç için bırakılan bir yarıktan iki kütüğün arasına dışarıdan sokulan bir bıçak ağzıyla kapının üzerinden itilmiştir. Bu şekilde, iki taraf yola çıktığında kapı o sabah kilitlenmişti. Şüphesiz Kızılderililer kapıyı denemişlerdi; ancak kapıyı güvenli buldukları ve
açmanın bir yolunu göremedikleri için içeri girmeye cesaret etmemişlerdi,
ama madencilerin dönüşünü beklemişlerdi.

Hem Amca Will hem de Pennock, kilidin sırrını ziyaretçilerden saklamanın arzu edilir olduğunu fark ettiler ve kapı açıldığında bunu yapmaya çalıştılar, Amca Will Kızılderililerin dikkatini çekerken, Pennock yavaşça yarığa yaklaşıp
çubuğu geri çekti.

Ancak yerliler kapının açıldığını görmeseler de, yine de nasıl yapıldığını bilmek istiyorlardı ve bu yüzden hemen diğerleriyle birlikte kulübeye girdiler. Ancak beyaz adamlar hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündüler, çünkü çaylarını içip kapıyı fark etmeden dışarı çıkabilirlerdi. Colorado'lu olan ve "kızılderililerden" hoşlanmayan Pennock, içeri girdikleri andan itibaren onları gözetlemeye devam etti.

Yaşlı kızılderili, kulübenin içindekileri hızlıca gözden geçirdikten sonra, gizlice kapıya doğru baktı ve hemen uzun barı keşfetti, ancak tam olarak nasıl yapıldığını bilmiyordu. Bu yüzden hemen sonra kulübenin önüne doğru umursamazca yürüdü ve dönerek odanın ortasına baktı. Görünüşe göre, kütüklere tembelce yaslanmıştı, ancak hem Pennock hem de David, onun
ellerinin arkasındaki çubuğu meşgul bir şekilde karıştırdığını ve onu dikkatlice ileri geri hareket ettirdiğini fark ettiler. "Oyun bitmişti." Çubuğun varlığını ve yerden yüksekliğini bildiğinden,
dışarıdan kontrol edildiği yarığı kolayca keşfedecekti.

"Kızılderililerin haylaz ihtiyar cadısı!" diye mırıldandı Pennock dişlerinin arasından; ancak artık yaygara koparmanın bir faydası olmadığını biliyordu. Ancak, ziyaretçiler gittiğinde ve evin dışında neredeyse boş bir tereyağı kutusunun onlarla birlikte kaybolduğu keşfedildiğinde
şiddetle
patladı.

"Hepsi gizlice hırsız, hepsi," diye öfkeyle ilan etti;
"ve en kötüsü, yaşlı kızılderili bizim kilidimizin sırrını öğrenmiş olması. Onun etrafta dolaştığını gördüm. Şimdi her gittiğimizde
birini burada bırakmak zorundayız. Sadece--!"

Bu, korkunç bir tehdidin önsözüne çok benziyordu; ancak birkaç dakika önce gelen Bay
Bradford, Kızılderililerin yiyecek veya giyecek almayacaklarını söyleyerek sözünü kesti.

"Hayır," dedi Will Amca. "Boş kutuları veya özlenmeyeceklerini düşündükleri herhangi bir şeyi alıp kaçacaklar, ancak değerli
malları
almayacaklar. Bu ülkede bu çok tehlikeli. Ayrıca, onlara iyi davrandık ve şimdi bizden çalarlarsa oldukça aşağılık yaratıklar."

"Yine de," dedi Pennock, "o kutuda yarım santim kadar iyi tereyağı vardı ve boşalır boşalmaz bir fincan kahve yapmayı düşünüyordum. Kirli ve cahillerse, çok kurnazlar. Umarım
sonsuza dek gitmişlerdir."

Boş bir umuttu. Biraz sonra, patikanın kuzeye doğru yarım mil yukarısında bir duman sütunu kamp kurduklarını gösterdi.

BÖLÜM XX

ROLY ÖRDEK AVINA GİDİYOR

Günlerce, hiçbir türden bol miktarda av elde edilememişti ve
domuz eti ve pastırmanın çok hızlı bir şekilde yok olduğunu gören
Will Amca, erzakları
artırmak için bir şeyler aradı. Bu amaçla,
kardeşini Roly'nin bir gün avlanmasına izin vermeye ikna etti,
çünkü hiçbir şeyin çocuğu bundan daha fazla memnun edemeyeceğini çok iyi biliyordu. Roly, av tüfeğine dikkat etmişti ve bu ayrıcalığı fazlasıyla hak etmişti.

O yüksek enlemdeki günler artık o kadar uzundu ki, gece yarısı bile,
kuzeydeki Baba ve Oğul zirvelerinin üzerinde alacakaranlık bir parıltı vardı. Sabahın üçünde, gün ağarıyordu ve Roly,
keyifli beklentilerle uyandığında, Büyük kahverengi ördeklerin "vak, vak" sesi ve daha küçük ördeklerin beslenme alanlarına uçarken ıslık çalan kanatları. Bir anda ranzadan çıktı,
ve ceketini ve şapkasıyla birlikte kıyafetini tamamlamak için gereken tek şey olan uzun lastik çizmelerini giydi, aceleyle bir kahvaltı kaptı, cebine bir parça mısır ekmeği koydu ve sonra elinde silahla kulübenin kapısını yavaşça açtı ve temiz sabah havasına
çıktı. Gençliğin sevinci yüreğindeydi ve o büyük
geniş vadide tek başına avlanma düşüncesiyle birlikte bir özgürlük ve macera duygusu geldi ve parmak uçlarına kanın karıncalanmasına neden oldu.

Her yönde göletler ve bataklıklar vardı, ancak Roly nehri geçmeye ve güneye doğru yürümeye karar verdi, çünkü o yöne doğru uçan birkaç ördek gördü. Bu nedenle uçurumun yüzünden aşağı doğru, kayan kumların arasından, üç kütükten oluşan bir salın demirlediği nehir kıyısına doğru ilerledi. Bu hantal tekneyi serbest bırakarak, boşaltılmış
topu üzerine koydu, sonra uzun itme direğini aldı ve gemiye atladı.
Salı çamurdan kurtarmak için hatırı sayılır bir çaba gerektirdi, ancak sonunda akıntıya doğru savruldu. Roly, ağır işi daha uzak kıyıya
taşımayı başarana kadar birkaç dakika boyunca
güçlü bir şekilde itti ve kürek çekti, çünkü akıntı güçlüydü ve onu
dere boyunca tam iki yüz yarda kadar taşıdı. Salını bir kızılağaç kümesine bağladı, topu aldı ve güneye doğru dere boyunca yola koyuldu,
herhangi bir av hayvanına karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldu.

Karmaşık bir çalılığa girdikten sonra, uzun, açık bir bataklığa
çıktığını gördü. Burada ördekler olabilirdi ve o, uzaktan parıldayan iki veya üç gölete dikkatlice bakmak için durdu. Ancak hiçbir şey görmeyince, bataklığın kenarından ötedeki daha yüksek ormanlık alana doğru yürüdü ve orada başının üstündeki bir ladin
içinde aniden gevezelik eden bir kızıl sincapla irkildi. Sincabı
kolayca vurabilirdi, ancak herhangi bir yaratığı keyfi bir şekilde öldürmenin erkeksi olmayacağını düşündü. Küçük hayvan, yiyecek olarak fazla değer taşıyacak kadar küçüktü ve ayrıca,
fişekler değerliydi. Bu yüzden daha büyük av hayvanları görme umuduyla
yoldan çıktı.

Her kumlu kıyıda sincaplar oturuyordu ve kızıl sincaplardan
daha büyük olsalar da, uzun kış uykularından sonra çok zayıftılar. Kulübenin yakınında bol miktarda bulunuyorlardı ve Roly, daha iyi duruma gelir gelmez onları tuzaklar veya kementlerle yakalayabileceğini düşündü. Bu nedenle, şimdilik yer sincapları da rahat bırakılmıştı. Her yerde tavşan izleri vardı ama hiçbir tavşan görülmüyordu. Lucky bunu bir gün, "Tavşanlar geldi - çok sayıda tavşan - hepsi gitti," diyerek açıklamıştı. Bay Bradford, bunun hayvanların bir yerden bir yere göç ettiği ve bazı mevsimlerde şüphesiz ülkeyi istila edecekleri, diğer zamanlarda ise çok nadir olacakları anlamına geldiğini yorumlamıştı. Sonunda Roly, önündeki ağaçların arasında uzun, bataklık bir göletin bir görüntüsünü yakaladı ve pürüzsüz yüzeyinde, merkeze yakın bir yerde, biri küçük, diğerleri daha büyük ve koyu kahverengi üç ördek görebiliyordu - şüphesiz yaban ördekleri. Bu keşfi yapar yapmaz ve nasıl yaklaşacağını düşünmek için duraksadığında, biri alacalı, diğeri kahverengi iki küçük ördek, erkek ve dişi, göletin onun gözünden kaçan yakın bir kolundan uçup gitti. Çocuk, diğer üçünün de telaşlanmasından korktuğu için titriyordu; ancak gagalarını suyun altına hiç aldırmadan daldırmaya devam ettiler, küçük olan ise arada sırada dalıyordu. Kıyıya yakın bir yerde, dalları suya doğru kalın bir şekilde yere kadar inen ve muhteşem bir örtü oluşturan yeşil bir ladin vardı. Roly, eğer bu ağaca ulaşabilirse, bir veya iki ördek avlamanın kolay olacağını düşündü, bu yüzden dikkatli bir şekilde ayak ucunda yürümeye başladı ve ağacı kendisiyle kuşlar arasında tuttu. Ama
geçmesi gereken alanda çok sayıda kuru dal ve küçük çalı vardı ve Alaska ördeklerinden en çok çekinen iki yaban ördeği kıyıdaki neredeyse fark edilemeyen çıtırtıdan hemen endişelendi. Yukarı uçtular, yüksek sesle vaklayarak ve Roly'nin yönüne doğru geniş bir dönüş yaptılar, böylece
Roly onlardan birini kanatta vurabileceğinden emin oldu. Gerçekten de,
babası tam tersi yönde kesin emirler vermemiş olsaydı, bunu deneyecekti.
Fişekler burada deneylere harcanmak için çok değerliydi.
Roly kanat atışı yapmamıştı ve babası bu beceriyi edinmeden önce çok fazla cephane harcayacağını biliyordu.
Amaç yiyecek değil, spor olduğunda ve cephane bol olduğunda, Bay
Bradford oğluna sadece kanattaki kuşlara ateş etmesini,
bunun daha sportmenlik olacağını ve kuşlara bir şans vereceğini söylerdi. Ama burada
sadece yiyecek meselesiydi ve her fişek sayılmalıydı.

Bu nedenle Roly, artık uzaktaki yaban ördeklerine özlemle baktıktan sonra,
ağacın altına gizlice girdi ve yosunların üzerine diz çökerek, dallardaki bir açıklıktan, diğerlerine göre çok daha az çekingen görünen küçük ördeğe nişan aldı,
ama kıyıya doğru kısa bir mesafe kürek çekmişti. Bir duman bulutu vardı ve ses, sakin sabah havasında
keskin bir şekilde yankılandı. Ördek bir veya iki kez çırpındı, sonra
suyun üzerinde hareketsizce yattı, bunu fark eden Roly,
ağacın altında hemen bir zafer savaş dansı yaptı.

Artık mutlu gencin ödülünü alıp alamayacağı sorusu vardı. Rüzgar, onu kıyıya savurmak için çok hafifti ve
kullanabileceği en uzun sırık bile yeterince uzun olmayacaktı. Su karanlık ve derin görünüyordu,
ama en azından deneyecekti; bu yüzden lastik çizmelerini sonuna kadar çekerek, dikkatlice gölete adım attı. Şaşkınlığına,
dipteki çamurun katı bir şekilde donmuş olduğunu ve suyun
hiçbir yerde iki fitten daha derin olmadığını gördü. Bu nedenle ördek
hızla
yakalandı ve genç avcının gelişmeleri beklemek için
tekrar pusuya yattığı ağaca geri getirildi.

Şimdi tüfeğindeki boş kovanı düşündü ve onu
bir başkasını yerine oturtmak için hazırlık yaparken zar zor dışarı atmıştı ki, güneyden iki güzel yaban ördeği belirdi ve saklandığı yerden otuz fit uzakta
suyun üzerine ağır ağır indi. Yazık ki, _her_ zamanın_ en _altın anında fişek saplandı! Ama saplandı, içeri girmeyi veya bir daha çıkmayı reddetti. Roly öfkeyle dudaklarını ısırdı ve gergin parmaklarıyla namlunun mekanizmasını çekiştirdi, bu arada ördekleri göz hapsinde tuttu ve olabildiğince sessiz olmaya çalıştı. Hiçbir işe yaramadı. Bir parça kir bir yerden içeri girmişti ve fişek hareket etmeden önce tüfeği şiddetle sallamak zorundaydı. Ördeklerin bu kargaşaya sağır
kulak olmaları beklenemezdi. Başlarını kaldırdılar, sonra tek bir dürtüyle yukarı ve uzağa doğru çırpındılar ve zavallı Roly neredeyse ağlayacaktı, inatçı fişek kuşlar görüş alanından
çıkmadan kolayca içeri kaydığında.

Ancak henüz erkendi ve çocuk başka bir şans bulmak için sadece sabırla beklemesi gerektiğini biliyordu. Bazen bir sürünün uçarken kanat ıslığını duyabiliyordu ve bazen de kuşları saklandığı yerden görebiliyordu. Dört ördek göletin uzak ucuna yerleşene kadar yarım saat beklemiş ve izlemişti. Menzil dışındaydılar, ama kısa süre sonra yaklaşmaya başladılar. İkisi bataklığın dar kolundan ilk korkuttuğu kuşlara benziyordu, küçüktüler, erkek
parlak tüylü, dişi ise pürüzsüz kahverengiydi. Vurduğu bu türden bir erkekti. Diğer ikisi çok daha büyük görünüyordu, ama diğer açılardan neredeyse arkadaşlarına benziyorlardı. Birbirlerine oldukça yakın duruyorlardı ve tehlikeden habersizce sıçrayıp dalıyorlardı.

Roly fırsatını kolladı, bir araya gelmelerini ve böylece bir atışta birden fazla kuşu öldürebileceğini umuyordu. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Menzile girdiklerinde, iki büyük kuş ve daha küçük dişi tam olarak sıraya girmişti, biri diğerinin arkasındaydı. Uygun an buydu. Ortadakini hedef aldı ve ateş etti.

Sıradan çıkmış olan küçük erkek ördek, gürültüden korkmaktan ziyade şaşkın görünüyordu. Daldı, belli bir mesafeden geldi ve uçmadan kürek çekerek uzaklaştı. İki büyük kuş anında öldürüldü, ötedeki küçük dişi ise sakatlandı ve
bir daire içinde çırpındı. Roly, onu acıdan kurtarmak için hemen başka bir fişek kullanmakta haklı olduğunu hissetti. Sonra dışarı çıktı
ve ödüllerini getirdi, dördüncü ördek bataklık otlarına kaçmıştı.

Kulübedeki diğerlerinin silah seslerini duyup duymadıklarını merak etti. Bu pek de olası değildi, çünkü bu saatte kıpırdanmaya başlamış olurlardı. Tekrar oturduktan sonra, son iki aydır sürdürdüğü garip hayatı düşünmeye başladı, evdekinden çok farklıydı.
Düşünceleri, gecikmeden
avlanan güzel bir yaban ördeğinin gelişiyle bölündü.

Gölete başka ördek gelmedi, ancak sabahın ortasına kadar bekledi, uçmayı bıraktılar. Bu nedenle geri dönmeye hazırlandı. Kuşların bacakları birbirine bağlanmıştı ve silahın namlusuna asılmıştı, sonra silahı omzuna kaldırdı ve bir yük taşıdığını gördü.

Ama daha fazlasını taşımaya mahkûmdu. Ormanın solunda bir kekliğin gaklama sesini duyduğunda çok uzağa gidememişti, bu yüzden ördekleri kolayca bulabileceği bir yerde bırakarak sesin geldiği yöne doğru yavaşça
süründü. Gaklama sesi çok geçmeden çok yakın geldi, o kadar yakındı ki, kuşu korkutmaktan korktuğu için bir adım daha ileri gitmeye cesaret edemedi, ama ne kadar bakarsa baksın, hiçbir şey göremedi. Kar eridiğinde kekliğin kahverengiye döndüğünü tamamen unutarak beyaz bir görüntü için yeri taradı ve umutsuzluktan
vazgeçmek üzereyken, küçük bir vadinin karşısındaki bir ağacın ölü dalına tüneyen kuşu gördü. Ve daha da iyisi, ağaçta iki tane vardı. Roly kuşları sıraya sokana kadar manevra yaptı ve bu o kadar kolay bir atıştı ki ikisi de bir anda, bir tüy yağmuru altında, taş gibi öldü.

"Aferin, Roly, oğlum!" dedi Bay Bradford, o öğleden sonra geç saatlerde maden arayıcıları geri döndüğünde ve Roly'nin kuş sürüsünü bulduğunda. "Bakalım, işte bir yaban ördeği, iki altın gözlü, iki küçük tereyağı topu ve iki keklik, toplamda yedi kuş. Ve kaç atış yaptın?"

"Beş," dedi Roly, affedilebilir bir gururla. "Ateş edilecek büyük sürüler yoktu, ama her atışın işe yaramasını istiyordum."

"Evet," dedi babası, "ve özellikle yeni başlayan biri için çok iyi iş çıkardın."

"Peki kaç tane aldın, Johnson?" diye sordu Amca Will. Johnson diğer parti için benzer bir görevdeydi.

"Beş ördek ve bir beyaz tavşan," diye cevap verdi. "Genel olarak, Roly
onurları aldı, çünkü altı atış yaptım."

Böylece kampçılar taze et elde ettiler ve hepsi bir süre pastırmadan uzak durmaktan çok memnundu. Hem Roly hem de David bundan sonra sık sık ördek avına çıktılar ve göç mevsimi boyunca her zaman başarılı oldular.

BÖLÜM XXI

PENNOCK'S POST'TA SON GÜNLER

Kızılderili ailesi, şüphesiz daha fazla çay veya bir tereyağı kutusu daha umarak, az çok etrafta dolandılar. Komşu kum tepeciklerine çelik tuzaklar kurdular ve birçoğunu beyaz adamlara çifti yirmi beş sente teklif ettikleri birçok sincap yakaladılar; ancak ördekler, keklikler ve ara sıra yabani bir kuğu veya tavşan vurulabilse de, kimse satın almaya yanaşmıyordu. Ancak David ve Roly, sincapları kendileri için yakalamanın bir zararı olmayacağını düşündüler ve tuzaklar kurmaya başladılar. Bunlar basitti ve deliğin hemen yukarısındaki kıyıya neredeyse yatay bir konumda sıkıca sabitlenmiş güçlü ama ince bir söğüt dalı, diğerinin ve deliğin arasına benzer şekilde yerleştirilmiş daha güçlü bir çubuk ve bir ucunda ilmik bulunan bir ip parçasından oluşuyordu. İpin diğer ucu üst söğüt dalının ucuna bağlanıyordu ve daha sonra ilmik deliğin üzerinden sarkana kadar aşağı doğru bükülüyordu. Alt çubuğun ucuna geçirilen küçük bir ilmek, ilmiği yerinde tutuyordu.

Her şey hazır olduğunda, Bay Sincap'ın hava almak için dışarı çıkıp, başını ilmiğin içinden geçirerek, ilmik alt çubuktan kayana kadar yanında taşıması ve böylece elastik üst çubuğu serbest bırakması bekleniyordu. Bu da zavallı Bay Sincap'ı havaya
sıçratacak ve onu cehaletinden daha büyük bir hata yapmayacak şekilde asacaktı. Teori
mükemmeldi, ancak pratikte Bay Sincap, kendisine verilenden daha fazla
zeka gösterdi. Bazen ilmiği bir kenara itiyordu,
ve tekrar içinden kayıyordu ve ara sıra bir tuzak kurulsa da, kum setinin sakinleri her zaman kaçmayı başarıyordu.

Bu nedenle çocuklar Kızılderililerden iki tuzak almaya karar verdi;
ve bir gün, tüm aile oradayken, David onlara işaretlerle ne istendiğini anlamalarını söyledi. Ellerini bir şaklatmayla birleştirdi, sonra iki parmağını kaldırdı. Yaşlı kadın başını hızla salladı ve boğulma krizine benzetilebilecek bazı anlaşılmaz gırtlaksı sesler çıkardı, ancak iki tuzak satmaya istekli olduğu ve ertesi gün onları getirdiği açıktı.

"Muhtemelen," dedi David, ona iki elli sentlik verirken, "bana
sahip olduğu en eski ve en paslı olanı veriyor."

"Evet," dedi Pennock, "buna güvenebilirsin. Satın almadan önce işe yarayıp yaramadıklarına baksan iyi olur."

Bu nedenle çocuklar, sıralı olduklarından emin olmak için onları bir veya iki kez kırdılar.

"Şimdi," dedi Roly, "ondan onları deliklere nasıl yerleştireceğimizi göstermesini istemeliyiz," - bunun üzerine Roly, onun hemen anladığı birkaç işaret yaptı. Tuzakları en yakın deliğe götürdü ve girişe yerleştirdi, üzerlerini kuru otlarla örttü, böylece hayvanlar üzerlerinden geçmekten çekinmeyecekti. Tuzaklar o kadar eski ve yıpranmıştı ki
ilk başta çok az sincap yakalandı, ancak Bay Bradford onları
bir gün bir törpüyle tedavi etti ve sonrasında oldukça etkili oldular.

Birkaç gün geçmeden, yaşlı kızılderili hastalandı ve veremli oğlu
ve kızlarından biri, beyaz adamların onlara yardım edeceği umuduyla aceleyle kulübeye indiler. Tesadüfen evde Pennock dışında kimse yoktu, en çok da Kızılderililerden nefret eden kişi. Genç kadın, işaretlerle ve bildiği birkaç İngilizce kelimeyle, davanın durumunu bildirdi ve beyaz adamı bizzat gelmeye
zorladı,
kardeşi ise elini doğuya doğru sallayarak, "altın" kelimesini tekrar tekrar söyledi. Beyaz adamların en çok neyi arzuladığını çok iyi biliyordu.
Ancak Pennock, Kızılderilinin altın hakkında kendisinden daha fazla şey bildiğine inanmıyordu. Dahası, o bir tıp adamı değildi ve hastayı ziyaret ederek
bir işe yaramayacağını hissediyordu. Ama sorunun öksürük olduğunu anladı ve daha fazla uzatmadan, ince ilaç stokuna baktı ve bir hardal bandı seçip genç kadına verdi, ona işaretlerle ıslatmasını ve annesinin göğsüne koymasını gösterdi. İki Kızılderili, bant için gerçekten minnettar görünüyorlardı ve karşılığında elli sent teklif ettiler, ancak Pennock bunu elbette reddetti. Böylece, beyaz adamın ilacını denemek için gönül rahatlığıyla gittiler.

"Ah!" diye haykırdı Amca Will, Pennock yaptıklarını anlattığında; "Geçen günkü tüm böbürlenmelerine rağmen, yeleğinin altında yumuşak bir noktan olduğunu görüyorum. Ben buna kötülüğe iyilikle karşılık vermek derim."

"Belki de öyleydi," dedi Pennock. "Zavallı sefilleri reddedemezdim."

Hardal sıvasının etkili olup olmadığını kulübedeki sakinler asla bilemedi, çünkü bir veya iki gün sonra Kızılderililer ortadan kayboldu, muhtemelen kuzeye elli mil uzaklıktaki bir Stik köyü olan Hootchi'ye doğru yolculuklarına devam ettiler.

Bir süre, Nisan ayında vadide zorlukla ilerleyen büyük grubun, kızaklarını üç milden fazla sürükleyememiş olmaları dışında, kaderi hakkında hiçbir şey öğrenilemedi. Bu haberi, kızakların ve malların çoğunun saklandığını ve kendisinin sorumlu bırakıldığını söyleyen içlerinden biri getirdi. Diğerleri, boylarına ve güçlerine göre elli ila yüz yirmi beş pound almış ve ilerlemişlerdi.

Kulübeyi birkaç küçük Kızılderili grubu ziyaret etti, ancak güneyden geldikleri için altın arayanlardan habersizlerdi. Bu gruplardan birinde, kırk ve elli poundluk yüklerin altında sendeleyen orta büyüklükte iki köpek vardı, tembel efendileri ise giydikleri
giysilerden başka hiçbir şey taşımıyordu. Başka bir grup taze beyaz balık getirdi, bunları un ve kahveyle takas ettiler. Yedi balık karşılığında dört fincan un ve bir pound kahve kabul edildi ve her iki taraf da bu pazarlıktan memnun görünüyordu.

Bu olay Bradford'lu çocukları derede ve nehirde balık tutmaya yöneltti, ancak başarılı olamadılar ve bunun için henüz çok erken olduğu sonucuna vardılar. Ancak Coffee Jack, bir gün bataklıkta bulduğu ördek yumurtalarıyla dolu şapkasıyla içeri girerek kiler için çok hoş bir katkıda bulundu.

Sonunda, Mayıs ayının on beşinde, Otuz Altı'nın lideri beş beyaz adam ve dört Kızılderiliyle geri döndü. Bazıları açlık ve yorgunluktan o kadar bitkin düşmüştü ki neredeyse tanınmıyorlardı ve hepsi tamamen umutsuzluğa kapılmıştı. Umutları suya düşmüştü; altın bulamamışlardı.

Büyük grup ağır yükleriyle elli milden fazla yol kat etmişti ve daha fazla keşif için başlangıç ​​noktası olarak hizmet edecek iki kabin inşa etmişti. Orada kalan adamlar çok yakında Pennock's Post yakınlarındaki gizli yere gitmek zorunda kalacaklardı ve lider onlara bu malzemeleri nehirden yirmi beş mil aşağıya, akarsuyun patikadan batıya döndüğü noktaya kadar sallarla taşımaları ve orada bir depo kurmaları emrini vermişti. Bu arada, kaptanla birlikte olanlar Kah Sha Nehri'nin iddialarına gidecek ve başlangıçta orada bırakılan dört kişiye yardım edeceklerdi. Kaptanın kendisi Kızılderililerle birlikte Pyramid Harbor'a gitmeyi ve hayvanların geçimini sağlayacak kadar ot
olur
olmaz yük atlarıyla taze erzak getirmeyi planlıyordu.

Adamlara Pennock'ta doyurucu bir akşam yemeği verildi, çünkü buna çok ihtiyaçları vardı. Gerçekten de, bunun iki haftadır yedikleri ilk "doyurucu yemek" olduğunu söylediler. İyi bir gece uykusu ve kahvaltının ardından, yolculuklarına daha iyi bir ruh haliyle devam ettiler.

Beş gün sonra şaşırtıcı bir bilgi geldi. Dalton patikasında iyi tanınan bir madenci olan Bay Bratnober,
Onderdonk adında genç bir adam ve iki Kızılderili paketleyicisiyle birlikte, kuzeye giderken kulübede durdu. Nisan ayında Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında savaş çıktığını ve Amiral Dewey'in Manila'da büyük bir zafer kazandığını söyledi.

Tahmin edilebileceği gibi, bu haber David ve Roly'yi heyecanın en üst noktasına
çıkardı.

"Bir düşünün," dediler, "bir ay savaş oldu ve biz bunu bilmiyorduk!"

Bir an için, bu kadar uzak bir ülkeye geldiklerine neredeyse pişman oldular ve memleketlerindeki hareketli zamanları özlemle düşündüler. Babaları ve amcaları da çok etkilenmişti ve ilk dürtüleri her şeyi bırakıp geri dönmekti, biri ailesini korumak için, diğeri orduya veya donanmaya katılmak için. Ancak konuyu konuştuklarında İspanyolların Amerikan kıyılarına çıkarma yapma olasılığının düşük olduğunu gördüler; ve Amca Will'in askere alınmasına gelince, bu onun gezgin mizacına uygun olsa da, kardeşinin acil isteği üzerine daha ayrıntılı bilgi beklemeye karar verdi. Ancak hepsi hemen otuz beş mil uzaklıktaki Kah Sha Nehri'ne dönmenin akıllıca olacağı konusunda hemfikirdi. Bu hareketin birkaç nedeni vardı. İlk ve en önemli olanı, Pennock'taki erzaklarının sadece bir hafta daha yetecek olmasıydı. İkinci olarak, o civarda çıkarılmaya değer altın olmadığını ve Otuz Altı'nın daha kuzeyde altın bulamayacağını tüm memnuniyetleriyle göstermişlerdi. Üçüncüsü, Alder Creek'teki iddialarında kesinlikle
_altın_ vardı ve Lucky'nin külçesi muhtemelen
şimdi açığa çıkarılmıştı. Sonunda, Dalton's
Post'a otuz mil mesafede olacaklardı ve gelen madencilerden daha fazla haber duymaları muhtemeldi.

BÖLÜM XXII

ZOR BİR YOLCULUK

Akşam yola çıkmak için hazırlıklar başladı. Bradford'lar
tüm eşyalarını elden geçirdiler ve neleri alıp
neleri bırakmaları gerektiğine karar verdiler. Tahmin ettiklerinden bile daha az yiyecek vardı,--üç gün için zar zor yetecek kadar--ama çadırlar, battaniyeler, pişirme kapları, aletler, silahlar, mühimmat, giysiler ve çeşitli küçük eşyalar
bunları ağır bir şekilde yüklemeye söz veriyordu ve mallarının bir kısmının terk edilmesi gerektiği görüldü.

Kızaklar, elbette, artık işe yaramıyordu. Mackinaw'ın giysilerinin çoğu artık çok ağırdı. Buz tırmanıcıları ve kar ayakkabıları
gerekmeyecekti ve ilki hemen atıldı, ancak David ve Roly
kar ayakkabılarından vazgeçemediler, onları eve götürmek ve odalarının duvarlarına asmak istiyorlardı. Lastik ayakkabı çantaları
neredeyse yıpranmıştı ve atıldılar. David, ağır olan ve diğer bazı şeyler kadar gerekli olmayan iki çelik tuzağı pişmanlıkla terk etti. Onlara çok iyi hizmet eden kuştüyü yorganlar, çok ağır olmasalar da yanlarında götürmek için çok büyüktü. Bu yüzden
tüm listeyi gözden geçirdiler, çantalarını
hazırlayana kadar bir şeyi saklayıp bir şeyi reddettiler.

Ertesi sabah, genellikle Pennock'un partisi için yemek pişiren Bostonlu Nichols, yoğun bir şekilde paketlemelerini
tamamlayan Bradford'lar için kahvaltı hazırladı. Büyük, uzun boylu, zayıf bir San Diego'lu adam, -baş harfleri A. T. idi, bu yüzden, belirtmeyi sevdiği gibi, her zaman "Serbest"ti- onlara paketleri bağlama konusunda yararlı ipuçları verdi.
İç Savaş gazisiydi ve seyahatlerini sırt çantası ve battaniyeyle hatırlıyordu. Yine San Diego'dan olan Reitz ve Adair ile Pennock ve Johnson çeşitli şekillerde yardımcı oldular.

Birkaç başarısızlıktan sonra, çocuklar bir paketi hazırlama ve bağlama becerisini edindiler. Bunu başarmak için, önce eşyalarını mümkün olan en az alana yerleştirdiler ve onları çadır veya battaniyelere sardılar, -çünkü
David'in battaniyesi, Roly'nin çadırı vardı--böylece düzleştirilmiş
silindirik bir paket oluşturdular. Bir kızaktan gelen bir ip, sırt çantasının etrafına bir kez uzunlamasına ve iki kez enine sarıldı, son sarımlar yaklaşık on inç arayla yapıldı. Demet dik bir şekilde yerleştirildikten sonra, iki inç genişliğinde ve üç fit uzunluğunda güçlü bir kanvas sırt çantası kayışı, uzunlamasına iple birleştiği yerdeki alt sarımın altına yerleştirildi ve uçları, yaklaşık on inç arayla üst sarıma sabitlendi, böylece kayışın iki uzunluğu biraz gevşek bırakıldı, böylece paketleyici kollarını bu halkalardan geçirebildi. Böylece kayışlar omuzlarının üzerinden ve koltuk altlarının altından geçti. Omuzlarından kaymalarını önlemek için, göğüsten geçen bir kordonla birbirine bağlandılar. Sırt çantası ipinin uzun, gevşek ucu, her iki omuzdan geçirilerek eller tarafından kavranarak, yük zaman zaman biraz kaydırılabilirdi.

Saat yedide her şey hazırdı ve Bradford'lar arkadaşlarından vedalaşıp
küçük kulübeye son bir kez baktılar.

"Sanırım çok geçmeden bazılarımızı göreceksin," dedi Pennock, onlara veda ederken. "Burada kalmamızın bir faydası yok. Bizi çocuklara
hatırla ve bize biraz altın bırak."

Will Amca, Lucky ve Coffee Jack'e yolu göstermeleri için işaret etti ve
açık ormandan geçerek kulübeden sadece birkaç yüz metre ötedeki ana patikaya doğru yola koyuldular. Önceki sezon Dawson'a giden atların ve sığırların toynakları onu açıkça tanımlamıştı ve
Kuzeybatı Toprakları yerine New England'da olsaydı, bir otlaktaki inek yolu olduğunu düşünürdü. İki mil boyunca yol pürüzsüz ve zordu ve yürüyüş mükemmeldi, ancak bazen bir ağaç patikanın üzerine düşmüştü.

Üç adamın her biri yetmiş beş poundluk bir yük taşıyordu, ancak
Lucky çocukluğundan beri bu işe alıştırıldığı için
yüz elli poundu hiç düşünmezdi. David'in elli poundu, Roly'nin ve Coffee Jack'in ise kırk poundu vardı.

Yarım mil bile gitmeden, çocuklar başladıkları yolculuğun
zor bir dayanıklılık sınavı olacağını anladılar. Kayışların baskısı omuzlarında ağrıya neden oldu ve kısa süre sonra kolları ve elleri
kan serbestçe dolaşamadığında ortaya çıkan dikenli hisle karıncalandı. Çok dikkatli bir şekilde sopalardan ve taşlardan kaçınmak zorundaydılar, çünkü üzerlerine bu kadar sert basmak
bir burkulma veya morarmayla sonuçlanabilirdi. Hatta epeyce eşya

taşımış olan Will Amca bile, acı çocukları durmaya zorladığında dinlenmeye hazırdı. Devrilmiş bir ağacın önüne oturarak geçici bir rahatlık sağladılar, böylece çantalar üzerine oturacaktı ve kollarındaki dikenli his, kayışları biraz gevşeterek hafifletildi. Neyse ki hepsi Pennock's Post'ta kaldıkları süre boyunca dinlenmiş ve güçlenmişti ve hem acıya hem de yorgunluğa dayanacak şekilde güçlenmişlerdi. Bay Bradford artık sert kardeşi kadar güçlüydü. David kaslı ve kilo almıştı. Roly her zamanki gibi görünüyordu, ancak kasları kesinlikle evde olduğundan daha sertti. Nehrin doğu kıyısını takip ederek, Bay Bradford'un kaynaklarını keşfettiği derenin ağzına geldiler. Yirmi fit uzunluğunda tek bir dar kütükle geçiliyordu, kafası net ve sinirleri sağlam olmayan herkes için kaba ve tehlikeli bir köprüydü. Altı veya sekiz fit aşağıdaki su durgun, derin ve çamurluydu. Ağır bir
sırt çantasıyla içine düşmek, yardım yoksa neredeyse kesin ölüm anlamına geliyordu.

Ancak Lucky ve Coffee Jack tereddüt etmeden karşıya geçtiler ve Amca Will
baş dönmesini belli etmeden bu işi başardı; ancak Bay Bradford'un
sırasına geldiğinde, biraz şüpheci göründü ve çocukluğundan beri ip üstünde yürümediğini ve başı
yüzerse geri kalanının da yakında yüzeceğinden korktuğunu söyledi. Genel olarak,
sırt çantasını çıkarıp,
düştüğünde düşürebileceği şekilde taşımanın akıllıca olduğunu düşündü. Sonra kütüğün üzerinden yavaşça ve dikkatlice ilerledi, çünkü üst yüzeyi, yontulmuş ve pürüzsüzdü ve sadece dört
inç genişliğindeydi. Çocuklar çantalarını aynı şekilde taşıdılar,
çünkü dengede iyi olsalar ve baş dönmesinden korkmuyor olsalar da,
üstten ağır, sallanan bir yükü taşımak,
geçidi engelsiz hale getirmekten çok farklıydı.

Dereden sonra arazi bataklıktı ve seyahat etmek daha zordu.
Kuzeye doğru yürüyüşlerinde geçtikleri küçük göllerden birinin etrafından dolaştılar ve sonunda iki yüz fit yüksekliğinde bir tepeye ulaştılar.
Bu tepeye yavaşça ve birkaç duraklamayla tırmandılar, çünkü düz zeminden
ayrıldıkları anda nefes nefese kalmışlardı ve
ter yüzlerinden aşağı doğru damlıyordu. Tepede, David
kendini çantasının üzerinde durduğu bir kütüğün önüne attı, ancak
Roly, gövdenin üzerine oturarak ve çantanın büyük, ters dönmüş
köklere çarpmasına izin vererek bu düzenlemeyi geliştirebileceğini düşündü. Ne yazık ki, otururken çok fazla geriye yaslandı ve yükü anında dengesini kaybetti. Diğer tarafta sırtüstü, sırt çantasını indirip topuklarını yukarı kaldırarak, arkadaşlarının eğlencesine ve kendi rahatsızlığına, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, hareket edemediği için gitti.

"Roly demir atmış gibi görünüyor," dedi Will Amca, gözlerinde çok kışkırtıcı bir ışıltıyla. O ve kardeşi biraz uzakta oturmuşlardı.

"Evet," dedi Bay Bradford, Roly'nin dönme çabalarının sonuçsuzluğunu düşünürken gülümseyerek; "ve belki de daha iyi olur. Onu
nerede bulacağımızı
öğreneceğiz."

"Sanırım öyle," dedi zavallı Roly, kendine rağmen gülerek. "Biri bana yardım edene kadar ayağa kalkamam ve vadiye bakmak istiyordum."

"Ah, hayır!" diye araya girdi David, sinir bozucu bir soğukkanlılıkla; "gökyüzü çok daha güzel. Şu güzel beyaz yaz bulutlarının yelken açtığını bir gör."

"İsterlerse yelken açsınlar," dedi bitkin genç sabırsızlıkla.
"Umurumda değil. Hepiniz bana karşı komplo mu kurdunuz? Bana elini ver,
Dave, en yakınım sensin."

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı David, kıpırdamadan. "Bir Nisan şakası hatırlıyor musun, genç adam?"

"Evet," diye homurdandı Roly.

"Cezalandırılman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Benden daha fazla değil. Sürüm, gün bitmeden yirmi numara için beni yeterince cezalandıracak."

"Gerçekten öyle, genç," dedi David, kendi ağrıyan omuzlarını ve sırtındaki artan ağrıyı düşünürken, hızlı bir pişmanlıkla.
"İşte elim. Uzun zaman önce seni affettim."

"Haklısın!" dedi Bay Bradford, bu diyalog başladığında Roly'nin yardımına gitmek üzereyken. "Kızgınlık
yaratma, oğlum."

Böylece Roly gülümseyerek geldi ve hepsi Pennock's Post vadisine iyice baktılar,
tüm uzunluğu ve genişliği önlerinde uzanıyordu. Orada, kuzeydeki mavi mesafede Baba ve
Oğul vardı, aralarında dar bir geçit vardı. Daha yakın olan, kulübenin batısındaki granit uçurumdu ve hatta nehrin önündeki kumlu uçurum bile ayırt edilebilirdi. Ancak küçük ev ormanın içinde saklıydı.

Yürüyüş yeniden başladıktan kısa bir süre sonra, patikanın doğusunda uzanan küçük ve güzel bir göl vardı. Gölün ötesinde, yeşil yamacında beyaz bir şelalenin parladığı bir dağ yükseliyordu, kıyıya yakın bir yerde ise ağaçlarla taçlandırılmış bir adacık beliriyordu. Will Amca özellikle bu gölün kenarından eriyip gitmiş ama
ortada hala sağlam görünen buza baktı.

"Dasar-dee-ash'i geçmemiz için eşit bir şans var," dedi, "etrafından dolanmak yerine. Mümkünse
kısa yolu kullanmalıyız, çünkü yiyeceğimiz neredeyse bitti. Sanırım buz
bizi taşır, yeter ki üzerine çıkabilelim."

Her adımda sırt çantaları daha da acı verici hale geldi. Omuzlar ve kalçalar
ağrımaya, sırtlar sızlamaya ve ayaklar topallamaya başladı. Artık her çeyrek milde bir dinlenmek gerekiyordu. Kıyıları boyunca
patika engebeli ve bataklık olan başka bir gölden geçtiler. Her iki tarafında da ormanlık sırtlar yükseliyordu. Bazı yerlerde önceki mevsimden kalma küçük meyveler buldular,
bunlar tadı hoş ve zararsız olduğu için hevesle yendi. Kızılderililer sonunda patikayı terk edip, batıda üç mil uzaklıkta bulunan Dasar-dee-ash Gölü yönünde tepelerdeki bir yarıktan döndüler. Beyaz adamlar sadece burada ve orada Lucky ve Coffee Jack'in harika bir keskinlikle takip ettiği eski bir yolun belirsiz işaretlerini ayırt edebiliyorlardı. Göle vardıklarında, Bradford'lar yüklerini en az on dört mil taşıdıklarını tahmin ettiler ve yüklerini yere atıp kalan azıcık enerjiyle çadırları kurmaya devam ettiklerinde büyük bir rahatlama hissettiler. Bu noktada yaşlı bir Kızılderili ve ailesi balık tutuyordu. Lucky ve kardeşi tarafından iyi tanındıkları belliydi, o akşam onları somon ve beyaz balıktan oluşan bir akşam yemeğiyle ağırladılar. Bu şanslı bir durumdu çünkü Bradford'ların erzakları o kadar azdı ki kendilerine yetecek kadar bile değildi. İkinci günün yürüyüşü ilk günden daha da zordu. Acele etmek gerekiyordu, çünkü yaşlı Kızılderili, Bradford'lar satın almayı teklif ettiğinde balık tutamazdı ve hatta Lucky bile yolculukta kendisi ve Coffee Jack için sadece yarım düzine küçük balık temin edebilirdi. Bu nedenle erzaklar azaltıldı, çünkü buzun üzerinden geçmeleri mümkün olsa bile, Amca Will'in deposuna ulaşmaları için üçüncü günün çok geçeceği açıktı; eğer geçiş çok tehlikeli görünürse, engebeli, ormanlık güney kıyısını dolaşmak için dördüncü bir güne ihtiyaç duyulacaktı. Yaşlı Kızılderili'nin kamp alanında, manzara hiç de olumlu değildi. Artık Mayıs ayının yirmi ikisiydi ve o kadar sıcaktı ki, her ağaçta yeşil tomurcuklar şişiyordu. Göz alabildiğine, buz plajdan çekilmiş, elli ila yüz fit genişliğinde bir açık su şeridi bırakmıştı. Yapılacak tek şey, bir yerlerde koşulların daha cesaret verici olacağı umuduyla doğu kıyısı boyunca eski bir patikayı takip etmekti. Ağır çantalar bir kez daha bağlandı ve geniş bir bataklıkta yürüyerek yola koyuldular, şimdi tümsekten tümseğe olabildiğince zıplayarak, şimdi diz boyu suda yürüyerek. Bataklığın ötesinde, günün geri kalanında kötü bir patikaları vardı veya hiç patikaları yoktu, bazen çalılıkların arasından zorla geçerek, bazen devrilmiş ağaç gövdelerinin olduğu bir bölgeden tırmanarak, büyük gövdelerin o kadar karmaşık bir karmaşa içinde yığıldığı
bir geçit tamamen umutsuz görünüyordu,
ve tekrar kuru toz ve küllerin birkaç santim derinlikte olduğu ve ayaklarının altından boğucu bulutlar halinde yükseldiği yeni yanmış bir ormandan geçtiler. Yüz fit genişliğindeki bir nehir, kütük ve ağaçlardan oluşan uygun bir sıkışıklıkla geçiliyordu. Öğleden sonra geç saatlerde plaja gittiler,
burada kaba parke taşları daha az kötülüğü sunuyordu ve bu acı dolu yürüyüşün bir mil sonrasında sonunda çocukların sevinçle bağırdığı
o kadar hoş bir manzaranın olduğu küçük bir koya geldiler. Dar bir buz çıkıntısı görüldü,
mavi su şeridini köprülüyordu.

XXIII. BÖLÜM

GÖL İKİ ÖĞÜNE VE TEHLİKELİ BİR GEÇİŞE SAHİPTİR

Bradford'lar çadırlarını kurarken, Lucky yarınki geçiş girişimine hazırlık olarak
buzda denemeye koyuldu. Coffee Jack, kardeşine eşlik etmek yerine, Roly'ye bir olta ve bir
kanca istediğini anlattı.

"Balığa mı gidiyorsun?" diye sordu Roly, hevesle.

"Evet," dedi parlak gözlü Kızılderili çocuk. "Büyük bir fesh--evet."

Böylece Roly kıyıda bağlı olmayan sırt çantasına daldı ve
bir anda bir çipin etrafına sarılmış bir olta misinası çıkardı. Küçük bir
kanca zaten takılmıştı. Coffee Jack misinayı aldı ve sanki yeterince güçlü olmayabileceğinden korkuyormuş gibi şüpheyle inceledi. Genç olmasına rağmen, kardeşinden avcılık, balıkçılık ve ormancılıkla ilgili birçok numara öğrenmişti; ve Roly bu tür bilgileri edinmekten memnun olduğu için, Kızılderili çocuğu dikkatlice izliyordu.

Önce ipin yaklaşık otuz fitlik kısmı çözüldü ve sonra çift ip için on beş fitlik bir uzunluk sağlanacak şekilde ikiye katlandı.

[İllüstrasyon: CHILDREN OF THE WILDERNESS]

"Kesildi mi?" diye sordu Coffee Jack, parmağını bir bıçağı temsil edecek şekilde ipin üzerinden geçirerek. "Evet," dedi Roly; "kesebilirsin."

Böylece Coffee Jack misinayı kesti ve Roly'ye ihtiyacı olmayan kısmı geri verdi. Şimdi o sabah yaşlı Kızılderiliden aldığı küçük beyaz balıklardan birini aldı ve kuyruğuyla birlikte gövdesinin arka yarısını kesti. Bunu açtı ve bıçağıyla büyük bir gümüş balığına benzeyene kadar kesti. Daha sonra tüm oltayı gövdenin içine yerleştirdi ve açıklığı arkadaşının sağladığı bir iğne ve iplikle dikti.

Kızılderili oğlan artık çift misinasını yerine koymaya hazırdı.
Babasının son derece dikkatli olması konusunda uyardığı Roly eşliğinde, buz köprüsünü dikkatli bir şekilde geçerek ötesindeki daha sert buza ulaştı.
Bu buz yer yer bir ayak kalınlığındaydı, ancak güneş ışınlarıyla o kadar
bal peteği olmuştu ki çok tehlikeliydi. Kaçınılması gereken çeşitli boyutlarda çok sayıda açıklık ve buzun güvenli olmayan bir inceliğe
indiği yerler vardı. Coffee Jack, önce uzun bir sırık ve yaklaşık üç fit uzunluğunda ince bir çubuk keserek, sahilden birkaç yüz metre uzaklıktaki bir noktaya
yürüdü. Buzda iki fit çapında, kenarları kalın ve üzerinde durmak için güvenli bir açıklık seçti; ve küçük çubuğu direğin ortasından sıkıca bağladıktan sonra, bir ayağı bir tarafta, iki ayağı diğer tarafta olacak şekilde, kısa ucunu çentikledi ve ipi ona sabitledi. Daha sonra sırık deliğin karşısına yerleştirildi ve yemin berrak suda aşağı doğru batmasına izin verildi. Bir balık yemi
yutarsa ​​ve onunla birlikte yüzmeye çalışırsa, sırığın onu tutsak edeceği, kısa çubuğun ise yukarı doğru eğilip yakalandığını duyuracağı açıktı. Roly, New England'da kullanılan sırığı ve işaretçiyi görmüştü, ancak
kancayı yem balığının içine dikme fikri yeni bir fikirdi.

"İyi!" dedi Coffee Jack, bir an tasarısını düşünürken,
ve sonra kıyıya doğru geri döndü. "Büyük bir felaket--yarın!"

Roly gelişmeleri beklemeye meyilliydi, ancak kıyıda artık "muck-muck" çağrısı duyulduğu için o da geri çekildi. Yorgun gezginlerin çadırlarına uzun ve derin bir uyku için atılmadan önce yedikleri çok mütevazı bir akşam yemeğiydi.

Sabah serin ve bulutlu başladı. Sisler gölün karşısındaki Dasar-dee-ash Dağları'nın yamaçları boyunca alçaktan aşağı doğru uzanıyordu ve karlı
zirvelerini görüş alanından gizliyordu. Havada yağmurun habercisi olan bir nem vardı, hem de hemen.

Ancak Roly uyandığında havayı pek düşünmedi. Çadırdan dışarı baktığında ilk bakışı, buzun üzerinde duran küçük çubuğa yöneldi ve yukarıyı işaret ettiğini gördüğünde heyecanı büyük oldu. Kimseyi uyandırmayı beklemeden - hatta haklı olarak balıkla pek ilgilenmeyen ama onu yakalama sporuyla pek ilgilenmeyen Coffee Jack'i bile - gölün yüzeyinde cesaret edebildiği kadar hızlı yürüdü. Güneyden bir rüzgar esiyordu ve ara sıra yanağında bir damla yağmur hissediyordu.

Gergin çift misinayı kavradığında parmakları nasıl da heyecanla karıncalanıyordu! Kesinlikle ucunda ağır bir şey vardı.
Bir an sonra çocuk, yüzeye doğru yavaşça gelen büyük bir balığı belli belirsiz görebildi.
Şu anda alarma geçti ve çeşitli yönlere doğru yüzmeye çalıştı. Roly oltanın deliğin buzlu kenarlarına doğru ikiye kesileceğinden korkarak, oltayı olabildiğince hızlı bir şekilde çekti,
el ele, ve şimdi büyük balık yukarı çıktı ve dışarı çıktı, buzun üzerine
düştü, aceleyle güvenli bir mesafeye sürüklenmek üzere. Yem iyi durumda olduğu için, tekrar deliğe bırakıldı.

Roly hemen ödülünü alıp kıyıya doğru yola koyuldu, orada tüm Stik kabilesine itibar kazandıracak bir dizi
çırpı ile kampı yükseltti.
Kimse balığın adını bilmiyordu; ama Lucky ve
Coffee Jack, uzun başını ve gövdesini ve benekli kahverengi ve sarı derisini gördükleri anda hayal kırıklığına uğramış gibi göründüler ve "İyi değil." dediler. "

"Olabilir," dedi Will Amca; "ama iyi ya da kötü, onu yiyeceğiz, çünkü elimizde çok az şey var," ve temizlemesi için Coffee Jack'e verdi.

Kesilip tavada cızırdadığında, koku kesinlikle iştah açıcıydı ve Kızılderililer, ardından gelen dağıtımda paylarını almaya itiraz etmediler. Bradford'lar, kabuğun güçlü -neredeyse bayat- bir yağla dolu olduğunu, ancak etin,
tatsız olsa da, fena olmadığını gördüler.

"Bu bana, Alaska nehirlerinde akan mum balığını hatırlatıyor," dedi Will Amca, " Küçük bir balıktır, bilinen en yağlı türdür ve
bir tanesini kafasına koyup kuyruğuna bir ışık
tutarsanız, tükenene kadar bir mum gibi
yanacağı söylenir."

"Hadi ama, Will!" diye haykırdı Bay Bradford. "Bizden buna inanmamızı mı bekliyorsun?"

"Pekala," dedi kardeşi, "tuz ve balık genellikle birlikte gider ve
Alaska'da bir balık hikayesi bile bazen bir tutam tuzla alınmalıdır."

"Açıkça," dedi Bay Bradford.

Göle bakan David ve Coffee Jack'in haykırışları, şimdi diğerlerinin de o tarafa bakmasına neden oldu. Küçük çubuk
yine yukarıyı gösteriyordu.

Roly her şeyi bıraktı ve deliğe doğru koştu. Tekrar ağır bir ağırlık hissetti ve bu sefer yeterince av eti buldu, çünkü balık misinadaki çekişin farkına varır varmaz
şiddetle sağa sola fırladı.
Genç balıkçının elleri doluydu, ama oltayı istikrarlı bir şekilde
olabildiğince ve sonunda balık çıktı, muhteşem altı kiloluk bir göl
alabalığı. Olta o kadar derine takılmıştı ki kesilmek zorundaydı ve
yem neredeyse kaybolmuştu, bu yüzden misina, olta ve balık
birlikte kıyıya getirildi.

"İyi!" dedi Lucky, bu yakalamadan memnun olduğu kadar diğerinden de
hayal kırıklığına uğramıştı.

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Bay Bradford. "En azından kraliyet yemeği yiyeceğiz ve akşam yemeği vaktine kadar gizli yere ulaşmış olmalıyız."

"Evet," dedi Will Amca; "ve bu gölü ne kadar çabuk geçersek o kadar
iyi. Yağmur ve fırtına geliyor ve buz kırılabilir.
Kaybedecek bir dakikamız bile yok."

Bay Bradford endişeyle fırtınanın süpürdüğü geniş alana baktı. "Sırtımıza çantalar bağlayıp o çürümüş buzu geçmeye çalışmak aptallığın zirvesi olurdu," diye açıkladı, "en kötüsü olursa
yüzmekte özgür olmalıyız. İşlerin gidişatından hoşlanmıyorum."

"Ben de," diye kabul etti Will Amca. "Bence her birimiz iki uzun sırık kesip, çantasını bunların bir ucuna bağlayıp buzun
üzerine sürüklesek daha iyi olur. O zaman, biri kırarsa yükü onu batırmaz ve sırıklar onu kurtarmak için kullanışlı olur."

Bu plan herkes tarafından onaylandı. Komşu ormandaki küçük kavak ağaçları hızla kesildi ve dalları kesildi. Bu sırıklardan ikisi buzun üzerine yaklaşık bir ayak arayla düz bir şekilde yatırıldı, yük bir uca yakın bir yerden sabitlendi ve sahibi diğer uçtan aralarından geçerek elleriyle tuttu. Omuzlarından bir sırıktan diğerine gevşekçe geçen bir ip ağırlığın bir kısmını aldı. Ayrıca, buzla temas ettikleri yerlerde direklerin uçlarını kesmenin de avantajlı olduğu görüldü.

Herkes hazır olduğu için yola koyuldular, ancak ilerleme yavaştı, hem ihtiyatlı olmak hem de buz sürüngenlerinin yokluğunda ayaklarının kaygan yüzeyde pek tutunamaması nedeniyle. Çok uzakta olmayan bir yerde, etrafında açık su alanları olan küçük adalar zinciri vardı, şimdi rüzgar tarafından köpürtülmüş ve buzun zayıflayan kenarlarını açgözlülükle yalıyordu. Bu adalardan ikisinin arasından, buzun güvenilemeyeceği yerden geçmek gerekiyordu, ancak bu tehlikeli geçit
güvenli bir şekilde yapıldı ve geniş, açık gölün daha sert buzuna ulaştıklarında herkes daha rahat nefes aldı. Yağmur şimdi şiddetli bir şekilde yağıyordu veya daha doğrusu
sürünüyordu ve yolcular sırılsıklamdı. Dört mil ötede, karanlık dağ yamaçlarının güney tabanında aradıkları kıyı uzanıyordu. Şirketin başında Lucky vardı, siyah, dar gözleri neredeyse Moğol görünümündeydi, buza ve arkasından gelen kaba sürüklemeye dikilmişti. Sonra Coffee Jack geldi, sonra yükünün ardından kayan göl alabalığıyla
Amca Will ve son olarak Roly, David ve
Bay Bradford. Zor bir işti, eller ve kollar için zordu, ancak
topal sırtlar ve omuzlar yeni seyahat şekliyle biraz rahatlamıştı.

Bir buçuk saat sonra, grup güneybatı kıyısına yaklaştı.

Burada buz daha tehlikeli hale geldi. Bazen ayaklarının altında, sanki üstteki bir katman alttakinin üzerine bastırılmış gibi
yerleştiğini hissedebiliyorlardı. Birkaç santim derinliğinde ve suyla dolu birçok küçük oyuk vardı, diplerinde deniz yosunu gibi ince yeşil bitkiler vardı ve bunlar hemen etraflarındaki buzu eritme gücüne sahip gibi görünüyordu. Hiç kimsenin bir diğerinin otuz fit yakınına yaklaşmaması gerektiği, aksi takdirde toplam ağırlıklarının felaketle sonuçlanabileceği yönünde kesin emirler verildi. Ve şimdi Lucky durdu ve kıyıya doğru işaret etti.

"Su!" diye haykırdı.

Her yüz dehşet içindeydi.

"Çok doğru," dedi Will Amca, sahil boyunca uzanan koyu çizgiyi
seçerken. "Görünüşe göre buzun üzerindeyken artık buzdan çıkamayız."

"Çıkmalıyız," diye ilan etti Bay Bradford kararlı bir şekilde. "Yapacak
başka bir şey yok. Geri dönemeyiz. Büyük ihtimalle buz köprüsü bu zamana kadar
gitmiştir."

"Bir buz salı kesemez miyiz?" diye önerdi David, evdeki değirmen havuzunda geçirdiği bazı gençlik maceralarını hatırlayarak.

Will Amca başını salladı. "Biz de tam olarak bunu yapacağız," dedi, "eğer bir geçiş bulamazsak. Ancak önce biraz keşfedelim."

Tüm beklentilerin aksine, kayalık bir noktayı döndüklerinde,
onun ötesinde, o sabah geçtikleri
buna benzer, ancak çok daha zayıf,
yüz fitlik sahile kadar uzanan, elli fitten daha geniş olmayan dar bir buz şeridi keşfettiler. Tek tek
güvenle geçtiler ve sonunda, büyük bir şükran ve rahatlama hissiyle
sağlam zeminde durdular. Ve şimdi yağmur dindi ve
neşeli güneş bulut kümelerinin arasından çıktı.

BÖLÜM XXIV

DAVID AYI DERİSİNİ ALIYOR

Çakıllı plaj boyunca yarım saatlik bir yürüyüşten sonra gizli yere ulaşıldı ve
erzak artık bol olduğu için göl alabalığı akşam yemeğinde elma püresi, rendelenmiş
patates ve bannocklarla bol miktarda servis edildi; ikincisi açık ateşte teneke tabaklarda pişirildi. Günün geri kalanı ve gece gizli yerde geçirildi,
çünkü herkesin dinlenmeye ihtiyacı vardı ve Alder Creek'e gitmeden önce
sürülerde bazı değişiklikler yapılması gerekecekti.

Çok uzakta olmayan iki adam büyük bir ekiple kamp kurmuştu. Kızaklarla geldiklerini ve Kah Sha Nehri'nde hak iddia ettiklerini söylediler; ancak
Dawson City'ye doğru yola çıkmaya hazır olduklarında gölün buzları ağır kızakla kaymak için çok tehlikeliydi, bu yüzden bir
tekne yapmaya karar verdiler. Bu tekne artık bitmişti ve sahilde dibi yukarı bakacak şekilde yatıyordu.

Büyük emekle kuru ağaç gövdelerinden kesilmiş ladin tahtalarından inşa edilmişti ve meşe ve macunla sıkıca macunlanmıştı, ancak
inşaatçılar hiç getirmediği için boyası yoktu. Ancak, teknenin su geçirmez ve denize elverişli olacağından emindiler. Bir direği taşıyacaktı ve çadırlarının sineğinden bir yelken yapıyorlardı. Ayrıca koltuklar, kürekli dümenler ve bir dümenle donatılmıştı. Buzlar dağıldığında, iki yolcu göl ve nehirde elli milden fazla yolculuklarına başlamaya hazır olacaktı, patikayı takip etmeleri gereken noktaya kadar.

Adamlardan biri David'e bölgenin bir haritası olup olmadığını sordu ve David
Alaska haritası içeren bir demiryolu klasörü buldu. Ancak
kendi deneyiminin ışığında incelediğinde birçok ciddi
hata buldu. Örneğin Klukshu Gölü, daha doğudaki bir gölle
karıştırılmış ve Maud Gölü adı altında ortaya çıkmıştı. Çıkışı, güney ucundan akıp Dalton's Post'un hemen yukarısındaki Alsek'e boşalmak yerine, kuzey ucundan akıp otuz mil aşağıdaki Alsek'e ulaştığı şeklinde tasvir edilmişti. Sonra, bildiği gibi, Dasar-dee-ash Gölü'nün dört mil yakınında yer almak yerine, en az yirmi beş mil doğuya yerleştirilmişti. Dasar-dee-ash Gölü kesinlikle yanlış bir şekilde görünüyordu ve çıkışı, birçok mil boyunca yaptığı gibi, kuzeye doğru değil, neredeyse doğrudan batıya doğru akacak şekilde yapılmıştı. Gördüğü tüm küçük göllere gelince, doğudan Dasar-dee-ash'e akan büyük akarsu, kütüklerin sıkışması üzerinde geçtikleri, Kah Sha Nehri ve kolları, hiçbir yerde bulunamadılar; bunların hepsi, nüfuz ettikleri bölgenin dış dünyasında ne kadar az şey bilindiğini gösteriyordu. David bu nedenle, zaman zaman seyahatleri gerektirdiğinde eklemeler yaptığı, kaba ama güvenilir bir patikanın haritasını çizdi.

Öğleden sonranın ortalarına doğru, çocuklar tüfeği ve av tüfeğini temizlemeyi bitirdiğinde, ormanda hiçbir amaç olmadan dolaşan Coffee Jack, nefes nefese koşarak kampa geldi, "Bira! Bira!" diye bağırdı ve tam arkasını işaret etti.

"Bira mı?" dedi Roly gülerek. "Ne demek istiyor? Bu mahallede
bira olamaz."

"Bilmiyorum," dedi David, çok şaşkın bir şekilde. "Buraya gel, Coffee.
Ne buldun?"

"Bira!" diye tekrarladı Kızılderili çocuk heyecanla. Sonra, anlaşılmadığını görünce, alçak bir homurtu çıkardı ve dört ayak üzerine düştü.

"Ayı!" diye bağırdı Bradford çocukları, ayağa fırlarken tek nefeste.

"Evet, bira, bira!" Coffee Jack ısrar etti, ilk telaffuzunu geliştiremedi ama sonunda onu anladıklarını fark etmekten memnundu. David ve Roly hemen telaşlandılar. Bir an bile kaybedilmemesi gerektiğini
hissettiler, aksi takdirde av kaçacaktı. Büyüklerinin bir ayı avını bilmeleri halinde veto edecekleri konusunda belirsiz bir fikirleri vardı; en azından babalarını ve amcalarını plajdan çağırmak için durmadılar, ancak aceleyle tüfekleri ve birkaç fişek kaptılar ve Coffee Jack önderliğinde, sadece bir av bıçağıyla ormanın içinden yola koyuldular. Lucky, bir yük erzakla
Alder Creek'e gittiği için orada değildi.

Çocukların tek başlarına böyle yola çıkmalarının tamamen aptalca olduğu düşünülmemelidir. Kızılderili deneyimlerinden, beyaz çocuklar ise daha önceki soruşturmalarından, bu bölgede insanlara kışkırtılmadan saldıran en vahşi ayı olan boz ayının bilinmediğini biliyordu. Coffee Jack'in gördüğü şey kara bir ayı veya tarçın ayısı olmalıydı, ikincisi bazı otoriteler tarafından birincisiyle neredeyse aynı olarak kabul ediliyordu. Duydukları kadarıyla böyle bir ayı her zaman kaçmayı tercih ederdi ve köşeye sıkıştırılmadıkları veya yaralanmadıkları sürece pek korkulacak bir şey değildi. Bir tüfek ve bir av tüfeğiyle kendilerini etkili bir şekilde savunabileceklerinden emindiler.

Söğüt çalılıklarının arasından zorla geçtikten sonra açık bir ormanlık alana geldiler, Coffee Jack burada gürültü yapmamaları gerektiğini işaret etti. Şimdi arkalarındaki yüksek dağlardan göl boyunca uzanan çıplak bir çıkıntı veya sırtı görüyorlardı. Coffee Jack bir ağacın gölgesinde durdu ve ilerideki açık alanı aşırı bir dikkatle inceledi, ancak ayıdan hiçbir iz göremeyince sırta baktı. Diğerleri de onun hareketlerini takip etti ve şimdi aynı anda hepsi dik yamaçtan yukarı tırmanan büyük, koyu renkli bir hayvan ve iki küçük hayvan gördüler. Yaşlı dişi ayı önce bir yavruyu, sonra diğerini büyük pençeleriyle daha hızlı hareket etmeleri için kelepçeliyor ve komik bir şekilde kafasıyla vuruyordu. Çocuklar yavrulardan birinin anne gibi koyu kahverengi, diğerinin ise tarçın rengi bir yavru olduğunu fark ettiler.

Coffee Jack, David ve Roly'nin peşinde açık alanda koştu ve yamacın eteğine ulaşana kadar durmadı, bu noktadan sonra ayılar her iki silahın menziline girdi. "Küçük biraları ateşle," dedi nefes nefese, "sonra eski birayı bırak."

"Tarçını sen al, Roly," diye yönlendirdi David.

"Tamam," dedi Roly. "Ateş et."

İki rapor birlikte yankılandı ve duman yükseldikçe, çocukların yüzleri çok uzadı. Üç ayı da hâlâ gidiyordu ve görünüşe göre
dokunulmamışlardı. Ve her an kendileriyle takipçileri arasındaki mesafeyi artırıyorlardı.

"Daha da yakınlaşmalıyız," diye bağırdı David, tepeye doğru koşarken, diğerleri de onu takip etti. "Saçma fişekler mi aldın, Roly?"

Roly'nin yüzünde birbirini izleyen anılar, aydınlanma ve dehşet anları belirdi.

"Hayır," diye itiraf etti kederli bir tonla, "Aceleyle hiç böyle bir şey düşünmedim. Korkarım ki elimde sadece saçma var." Ve durum böyle
oldu.

"Peki," dedi David, kayaların ve kütüklerin üzerinden geçerken nefes nefese, "en kısa mesafeden ve o zaman da sadece yavrulara ateş etmenin bir faydası yok. Şimdi tekrar deneyeceğim."

Böyle dedikten sonra durdu, o anda net bir görüş alanına sahip olduğu kahverengi yavruya dikkatlice nişan aldı ve onu olduğu yere bıraktı. Bunun üzerine yaşlı ayı, yavrularının nesi olduğunu görmek için döndü ve yavrunun daha fazla gidemeyeceği sonucuna varması biraz zaman aldı. Bu arada çocuklar mesafenin bir kısmını kapatmışlardı.

"Buraya gel, Roly," dedi David, küçük kardeşine acıyarak ve tüfeği ona uzatarak, "belki tarçına bir atış yapmak istersin."

Ancak Roly tüfeğe alışkın değildi ve yaşlı ayı durduğundan beri yavaş yavaş ilerleyen tarçın çok uzakta olmasa da, sadece bacağını kırmayı başardı. David başka bir fişek daha verdi ve ikinci atışta Roly avı yere serdi.

Yaşlı ayı şimdi öfke ve meydan okuma gösterdi ve çocukların içgüdüsel olarak etrafa siper almalarını sağlayan bir homurtuyla
dizlerinin üstüne oturdu. Ancak, kaçabilecekleri bir ağaç veya büyük
bir kaya yoktu. Tek etkili silahları vardı.
Dahası, şimdi deneyimsizliklerinin hiç olmadığı kadar farkına vardılar ve
neredeyse kendilerini bu durumdan kurtarmak istiyorlardı. Yaşlı ayının kendini ve yavrularını son ana kadar savunmaya karar verdiği açıktı. Yaralanırsa daha da tehlikeli olacaktı.

Bütün bunlar David'in aklından bir anda geçti. Üçünün en büyüğü olarak, arkadaşlarının güvenliğinden sorumlu hissediyordu.
Savaş artık kaçınılmazdı. Geri çekilmenin
sadece düşmanı hemen üzerlerine çekeceğinden hiç şüphesi yoktu. Kendine rağmen,
durumun heyecanı ve tehlikesiyle titriyordu. Ancak,
hızla kararını verdi. Seattle'da bir ayı postu vaat ettiği küçük bir arkadaşını hatırladı.
Bu sözü vermek yeterince kolay görünmüştü. Şimdi ayıyla karşı karşıyayken,
bu sözü yerine getirmek o kadar da basit görünmüyordu. Ama korkak değildi.

"Roly," dedi, tüfeği alırken, hemen, "sen ve Coffee Jack geri dönün. Bana yardım edemezsiniz. Ormana varır varmaz bağırın, ben de ayıyla
ilgileneceğim."

"Pek bir şey değil!" diye ilan etti Roly, hemen ve kararlı bir şekilde. O da durumu
düşünüyordu, aynı şekilde gergin bir heyecanla titriyordu, ama ne olursa olsun, kardeşinin yanında olmaya karar vermişti.

David, çocuğun güçlü vücuduna baktı ve genellikle yuvarlak ve gülümseyen yüzünde, hayranlık duymadan edemediği bir kararlılık ifadesi gördü.

"Sen doğru kişisin," dedi sessizce. "Hadi bakalım."

Ayı tekrar doğrulurken tüfeği omzuna kaldırdı ve
göğsüne nişan aldı. Ne yazık ki heyecanından tetiği çektiğinde tüfeği
sıçradı. Top, ayının yan tarafını sıyırdı.

Büyük canavar öfkeli bir acı homurtusuyla dört ayak üzerine
çöktü ve küçük gruba saldırdı.

"Diz çök, Dave!" diye bağırdı Roly. "Seni dengeleyecek."

Ayı yaklaşırken David tek dizinin üzerine çöktü, Coffee Jack ise
bıçağını şiddetle kavradı.

"Pat!" diye bir sonraki anda tüfek duyuldu. Dumanın arasından, ayının kafasından bir kurşunla on iki metre ötede yere düştüğünü gördüler. Savaş kazanılmıştı.

"Eh, eh, bütün bunlar ne?" diye Bay Bradford'un sesini tepenin eteğinden duydular. O anda o ve Amca Will sahnede nefes nefese belirdiler.

"Kendiniz de görebilirsiniz efendim," dedi David, düşen avı işaret ederek.

"Bir ayı ve iki yavru, çünkü hayattayım!" diye haykırdı Amca Will. "İyi bir iş çıkardınız, çocuklar."

"Hem de yakın mesafeden!" diye gözlemledi Bay Bradford. "Spartalılar gibi yerlerinde durmuş olmalılar." Ve avın derisi yüzüldükten ve o akşam yumuşak ayı yavrusu eti yendikten sonra hiçbir şey işe yaramayacaktı, ama
çocuklar ayıların nasıl öldürüldüğünü en ufak ayrıntısına kadar anlatmalıydı.

"Söyleyebileceğim tek şey," dedi Will Amca, piposunu yeniden yakarken, bitirdikleri zaman, "cesaretiniz için büyük bir övgüyü hak ediyorsunuz, ancak ihtiyatınız için çok az. Bir dahaki sefere, çocuklar, ayılar için yola çıktığınızda bize haber verin."

XXV. BÖLÜM

MORAN'IN KAMPI

Göldeki hazinenin içeriğini sık sık on mil uzaklıktaki arazilere taşımak için bir haftalık sıkı çalışma gerekti. Çadırlar, Will Amca'nın Nisan ayında altını elediği kıyının çimenli tepesine kurulmuştu. Kah Sha geçidinde hala birkaç eski kar yığını vardı ve bunlar gün geçtikçe azaldı, ancak neredeyse hiç durmayan güneş ışığının etkisi altında, her yerde bitki örtüsü taze ve yeşildi.

Otuz altı'nın artık gizemli olmayan yedi üyesi, aralarındaki tek pratik madenci olan, gri saçlı İç Savaş gazisi Moran'ın liderliğinde, girişin bir mil yukarısındaki geçitte kamp kurmuştu. Geri kalanlar, 1898'deki büyük akında Alaska'ya ve Kuzeybatı'ya giren erkeklerin çoğunluğu gibi, hayatın diğer alanlarından seçilmişti. Biri demir yolu frencisi, diğeri demir yolu katibi, üçüncüsü buzcu, dördüncüsü seyyar satıcı, beşincisi çiftçi ve altıncısı vapur adamıydı. Pennock'un adamları Bradford'lardan birkaç gün sonra geldiğinde, temsil edilen meslekler daha da fazlaydı, Pennock'un kendisi kıyıya gitmişti. Bunlardan biri bakkal, diğeri bir gaz şirketinde çalışan ustabaşı ve bir diğeri gazeteciydi. Zaman zaman, Pennock'un ötesindeki kamplardan adamlar geri gönderildikçe, Moran'ın Kampı hareketli ve kalabalık bir yer haline gelene kadar, daha fazla katılım yapıldı. Bir mutfak, yemek odası ve depo için bir kütük kulübe inşa edildi ve uyumak için yarım düzine çadır kuruldu. Bu küçük yerleşim yeri, önünde ve yanlarında Kah Sha Nehri'nin kükreyen, köpüren akıntısıyla sınırlanmış, vahşi ve engebeli bir noktada bulunuyordu. Tam arkada, etek tepeler yükseliyordu ve onların ötesinde yüksek bir dağ vardı. Suyun kenarından, derenin karşısında, üç yüz fit yüksekliğinde, koyu renkli kayadan oluşan devasa bir dik uçurum kaşlarını çatarak uzanıyordu ve buradan sık sık bir yığın ufalanan moloz düşüyordu. Güneş şimdi dağın üzerinden doğuya doğru saat dokuzda doğuyor ve bu uçurumun arkasında saat dörtte batıyordu, bundan sonra geçit her zaman soğuk ve nemliydi. Otuz altı kişi, nehir boyunca ve Alder Deresi'nde iddialarını tespit etmişti. Kulübe için düzleştirdikleri yamaçtaki çakıllarda çok sayıda altın rengi bulmuşlardı ve altını çıkarmak için operasyonlar aktif olarak başlamıştı. Kulübe biter bitmez, adamlar ladin kütüklerinden tahtaları kesmeye, tahtaları oluk kutuları şeklinde birbirine çivilemeye ve en umut verici yeri bulmak için akarsular boyunca oraya buraya arama çukurları kazmaya başladılar. Hala yiyecek yetersizliği yüzünden engelleniyorlardı, ancak kaptan Dalton's Post'taki birkaç umutsuz madenciden malzeme satın aldığını bildirdiği için, altı kişilik bir grup bir Kızılderili rehberle birlikte Post'a gidip taşıyabilecekleri kadarını geri getirmekle görevlendirildi. Altı gün sonra ayakları yaralı ve topal bir şekilde, elli ila seksen poundluk yüklerle geri döndüler. Dalton'daki savaşla ilgili son dakika haberleri yoktu, dediler. Alsek çok yüksekteydi ve saatte en az on mil hızla akıyordu. Bakkal Ike Martin, küçük bahçe tarlasında çoktan soğanlar
çimlendirmişti ve biraz da arpa ekmişti. Adamlardan biri, "bir yığın yeşillik" için
yeterince karahindiba bulduğunu büyük bir zevkle anlattı.

Bu yetersiz haber paketi hevesle ele alındı, en önemsiz haber bile
kendi kamplarının ötesindeki tüm dünyadan uzun süre uzak kalmış adamlar için hiç de azımsanmayacak bir ilgiye sahipti. Bradford'lar, kulübenin önünden geçerken her şeyi duyduktan sonra, her parçayı sadakatle Moore ve King'e ve yakın zamanda geri dönen ortağı Baldwin'e aktardılar ve böylece bölgedeki herkes kısa süre sonra Post'tan son bilgileri aldı.

Haziran ayının başlarında, yükselen sular nedeniyle geçit neredeyse geçilmez hale geldi. Dağlardaki kar hızla eriyordu ve
her dere bir sele dönüşüyordu. Ana nehri geçmek artık mümkün değildi, çünkü en ağır adam bile bir anda
ayaklarından sürüklenirdi. Çeşitli noktalarda kesilen bir düzine ağaçtan üçü hariç hepsi saman çöpü gibi sürüklendi.

Geriye kalanlardan biri, yaklaşık doksan fit uzunluğunda, Moran Kampı'na doğru dereyi kaplayan devasa bir ladindi. Bu ağaç daha uzak ve daha hafif olan ucundan yükseltilmişti, böylece
derenin ortasındaki suya zar zor değiyordu ve kayalar ve kütüklerle desteklenmişti. Daha ağır olan ucunda kendi kütüğüne sıkıca yaslanmıştı. Güvenliğini sağlamak için her türlü önlem alınmıştı, çünkü hiçbir noktada bir köprü
daha gerekli değildi. Ayrıca, o kadar uzun başka bir ağaç bulup oraya sürüklemek kolay bir iş olmayacaktı. Uzunluğundan dolayı, bu kaba köprü ortada baş döndürücü bir şekilde sallanıyordu, bu nedenle bir ip sıkıca
bir korkuluk olarak gerilmişti.

Kampçılar, bir öğleden sonra geç saatlerde, bir koçbaşı kadar sağlam dev bir ağaç gövdesinin şişmiş nehirden aşağı doğru
güm güm vurarak geldiğini gördüklerinde büyük bir dehşete kapıldılar. Derenin kayalık yatağında çıtırdayarak ilerledi ve
köprüden yüz elli fit uzakta, sığ bir yere oldukça güvensiz bir şekilde yerleşene kadar
durma belirtisi göstermedi.
Bu buzul nehrinin, günün erimesiyle birlikte öğleden sonra ve akşamları yükselmesi ve sabah boyunca aşağı yukarı düşmesi alışkanlığı olduğu için, büyük kütüğün gece boyunca
kalması durumunda daha fazla ilerlemeyeceği oldukça kesindi. Otuz Altı kişi
izledi, bekledi ve tehdit edici felaket hakkında tahminlerde bulundu.

Akşamın ortalarına doğru, hala gün ağarırken ve
dağ zirveleri hala kalan güneş ışınlarıyla yıkanmışken,
kütük huzursuzluk belirtileri gösteriyordu. Etrafında sürekli yükselen
şiddetli akıntıda biraz yuvarlanmaya başladı. Sonra bir ucu dışarı doğru sallandı ve
sonunda büyük kütle serbest kaldı, köprünün tam ortasına doğru tam eğimle fırlatıldı, köprü o noktada hafifçe suya
daldı.

Köprü ile nehir tabanı arasında buna yer var mıydı? Uzun ağaç gövdesi şoka dayanabilir miydi? Karşı kıyıdaki destekler sağlam mıydı? Bunlar Moran ve arkadaşlarının kendilerine sordukları sorulardı, çünkü köprünün
vurulacağından şüphe yoktu. O büyük kütlenin
sırılsıklam
odunlarının selin
hızlı kuvvetleri tarafından desteklendiği heyecan verici bir andı.

Karşıt kitleler buluştuğunda muazzam bir gürültü duyuldu. Köprü kütüğü
baştan sona titredi ve neredeyse çöktü; ama zorluğa dayandı.
Koçbaşı rakibini bulmuştu ve bu gerçeği takdir etmiş gibiydi
çünkü sağlam rakibine bir tür reverans yaparak eğildi
ve çok fazla sürtündükten ve çarptıktan sonra
kurtuldu ve dereden aşağı yöneldi, köprü yapımcıları ise derin bir rahatlama nefesi alıp
çadırlarına döndüler.

Bradford'lar bu sırada mallarını gölden taşımayı bitirmişlerdi ve neyse ki, geçitten geçiş yoktu. Su normal yüksekliğindeyken bir tarafta veya diğer tarafta bir geçit vardı ve dere sık sık sığlık veya kütükle geçilmek zorundaydı; ancak şimdi nehir birçok yerde kayalık duvarları arasındaki tüm boşluğu doldurduğundan, gezginin gevşek çakılların tehlikeli eğimlerine ihtiyacı vardı; burada bir kayma onu uçurumların üzerinden ve suları buzlu ve yatağı tüylerden oluşmamış bir nehre taşıyacaktı. Bazen daha tehlikeli noktalardan kaçınmak için uçurumların en tepesine kadar tırmanması gerekiyordu. Bu yüzden Alder Creek'teki grup birkaç gün boyunca inzivada yaşadı ve çadırları nehrin en kötü kısımlarının çok üzerinde olan King, Moore ve Baldwin dışında kimseyi görmedi. Mevcut ağaçların çok az olduğu bir yerde bir kulübe inşa etmeyi mümkün görmeyerek, kerestelerin su kanalları ve bir sallanan sandalye için çıkarılabileceği bir testere çukuru inşa etmekle meşgul oldular. BÖLÜM XXVI

BÜYÜK KÜMESİN BRADFORD'LARA NE KADAR MAL OLDUĞU

Lucky'nin kafası kadar büyük olduğunu ilan ettiği altın parçası henüz
sağlanmamıştı ve nehirler geçilebilir hale gelir gelmez birçok altın arayıcısının gelme olasılığı
Amca Will'in bu geziyi erken bir saatte yapmasına neden oldu. Stik, hazinenin Kah Sha Nehri vadisinde Alder Deresi ile birleştiği noktanın üzerinde olduğunu gösteriyordu. Dere, o noktanın üzerindeki ana akarsu olduğundan, tıpkı Missouri Nehri'nin yukarı Mississippi'den çok daha fazla su taşıması gibi, yukarı nehir vadisine
çıkmakta pek zorluk olmayacağı muhtemel görünüyordu.

Bradford'ların arayışlarına başladığı serin ve canlandırıcı bir sabahtı. Çevrelerindeki dağlar kar çizgisinin altında ilkbahar bitki örtüsünün yumuşak yeşilini taşıyordu, zirvelerinin etrafında ise birkaç tüylü bulut karla parlaklıkta yarışıyordu. Kızılderili çocuk kampın sorumluluğunu üstlendi, bu düzenlemeyi görünür bir hayal kırıklığı yaşamadan kabul etti ve altın avcıları, gevşek kuvars, granit ve kayrak taşlarının üzerinden zorlukla yürüyerek, kavgacı dereden aşağı doğru ilerlediler. Ara sıra Amca Will bir taş alıp, değerli metallerin izlerini bulmak için büyüteçle inceledi. Yaklaşık bir mil yürüdükten sonra nehre ulaştıklarında, vadisinden sola döndüler ve kısa süre sonra, aşağıdaki kayalar nedeniyle, yamaçlar boyunca tırmanmak zorunda kaldılar. Çok az ağaç görülebiliyordu, ancak her güneşli yamaçta bol miktarda alçak çalı ve bitki vardı. Genellikle gölgeli yerlerde, yaz boyunca dayanacağına söz veren eski kar yığınlarını geçtiler. Lucky, bir tür içgüdüyle en iyi yolu seçerek yolu gösterdi. Tepeler giderek daha dik hale geldi. Çakıl taşlarından oluşan büyük uçurumlar
kayalık duvarlarla dönüşümlüydü ve genellikle bir dayanak noktası sağlamak zordu. Bay Bradford uçurumlardan birinin yüzünü geçerken, daha sonra söylediğine göre neredeyse saçlarını beyaza
dönüştürecek bir macerayla karşılaştı. Grubun geri kalanı, yumuşak çakıllara ayaklarını ve sopalarını
gömerek yamacının tepesine yakın bir yerden geçerken, o
altında büyüyen mavi bir unutma beni çiçeğini
güvence altına almak için oyalanmıştı.

Diğerlerini takip etmek için döndüğünde, tepenin omzunda görüş alanının dışındaydılar ve uçurumun üzerinden yollarını işaretleyecek hiçbir şey göremiyordu. Elli fit veya daha fazla inmişti ve tekrar tırmanmak için bir sebep görünmediğinden, o seviyeden ilerlemeye başladı. Belki de uçurumun üçte biri yavaşça ve dikkatlice geçilmişti ki, uyarıda bulunmadan, farklı karakterde bir çakılla karşılaştı. Yumuşak ve gevşek olmak yerine, şimdi kompakt, sıkıca yerleştirilmiş ve o kadar dik eğimliydi ki en ufak bir
tutunma
sağlamıyordu. Bay Bradford'un ayağı bu sert çakıla çarptığı anda
kayıp düştü, ancak bunu yaparken bastonunu sıkıca eğime sapladı. Bu sayede geçici olarak kendini koruyabildi.

Şimdi ayakları için dikkatlice bir destek aradı, ancak
ufalanan çakıllar her hareketle yuvarlanıp gidiyordu. Ancak, biraz ağırlık taşıyabilecek gibi görünen çıkıntılı bir taş keşfetti ve bu, ellerindeki ve kollarındaki gerginliği hafifletti. Ve şimdi arkadaşlarının duymasını umarak olabildiğince yüksek sesle bağırdı.

Tehlikeli bir durumdu. Aşağıda, yüz elli fit boyunca çakıl aynı sert, aldatıcı kıvamdaydı. Küçük derenin en az elli fit yukarısında aniden bittiğini görebiliyordu ve bu aralığın dik bir kaya uçurumu tarafından işgal edildiğini doğru bir şekilde tahmin etti. Altta ne olduğunu hayal etmek bile ürpermesine neden oldu: kayalar, keskin kayalar, en iyi ihtimalle kaba bir çakıl yatağı! Ve ne elini ne de ayağını oynatabiliyordu; çakıllar ise, sanki onun durumuyla alay edercesine, aşağıdaki korkunç eğimden aşağı neşeyle zıplayıp takırdıyordu ve sonunda sanki keyifli bir eğlenceymiş gibi uzaya fırladılar.

Tekrar tekrar bağırdı ve şimdi karşılık veren bir haykırışla sevindi ve kardeşinin yukarıdaki uçurum boyunca hızla ilerlediğini gördü, onu Lucky, David ve Roly takip ediyordu.

"Çabuk ol, Will," diye bağırdı; "Daha fazla dayanamam."

Amca Will durumu bir anda kavradı. "Birisinde biraz sicim var mı?" diye sordu.

"Var," diye cevapladı David, cebinden küçük bir top çıkararak.

"O zaman bastonları birbirine bağla ve bir an bile kaybetme.
Roly, uçurumun tepesine koş ve uzun bir kavak kesebilir misin?" Bu sözlerle Amca Will uçurumun yüzünden aşağı kardeşine doğru ilerlemek için acele etti, Lucky ise Bay Bradford'un çiçeği bulduğu noktaya kadar koştu ve oradan çıplak çakılların üzerinden gidebildiği kadar uzağa kadar yolunu takip etti. Tehlike altındaki adama, Amca Will'den çok daha yakın yaklaşabildi. Amca, mesafenin yarısını kat etmeden önce sert yüzeye çıktı ve daha fazla gidemedi.

Gerçekten de Kızılderili, Bay Bradford'dan bir yarda uzaktaydı ve ona ulaşmak için tehlikeli kıyıda son bir dayanak noktası arıyordu.
Ansızın gelen anahtar, sopayı da yerinden kopardı.
Böylece tüm desteğini kaybeden talihsiz adam, hemen kaydı ve uçurumun kenarına doğru yuvarlandı. İnsan yardımının ötesindeydi. Bir an sonra, kıyıya tutunmak için çılgınca çabalamasına rağmen, kayanın kenarından aşağı fırladı ve
düşmesiyle yerinden oynayan küçük taşların arasında gözden kayboldu.

Güçlü bir adamın
görünüşünde tarif edilemeyecek kadar korkunç bir şey vardır, böylece kendi yıkımını önlemekten acizdir ve kurban bir
baba veya kardeş olduğunda dehşet yüz kat daha yoğunlaşır. Amca Will
inledi ve gözlerini kapattı.

Ama o bir eylem adamıydı ve kendini hızla toparlayarak Lucky ve David ile birlikte tepe boyunca geri
koştu, ta ki
dereye inebilene kadar, oradan pervasızca aceleyle yukarı doğru yol aldılar. Lucky en çevik olanıydı; ve önündeki görüşü
engelleyen bir kayanın
tepesine tırmanırken, her zamanki katılığı yerini sevinçli bir haykırışa bıraktı.
Bay Bradford uçurumun dibinde, büyük bir kar yığınının üzerinde yatıyordu.

Ama orada öylesine hareketsiz ve cansız yatıyordu ki kurtarıcılar endişeyle
yanına koştular. Hemen onlara Roly katıldı, yüzü korkudan solgundu. Bay Bradford ya inişi sırasında
kayaya çarpmıştı ya da onunla birlikte düşen taşlardan biri ona çarpmıştı, çünkü alnındaki bir kesikten kan akıyordu ve kendisi
bilincini kaybetmişti. Amca Will yaradaki kanı yıkadı ve
mendilini derenin soğuk suyuna
ıslatarak kısa sürede
hayatı geri getirdi.

"Pekala, Charley," dedi, gözlerinin açıldığını gördüğünde yoğun bir memnuniyetle, "bu şimdiye kadarki en yakın çağrındı, ama
iyi
bir şekilde geliyorsun." Ve Bay Bradford da öyle yaptı.
Afallamış ve sarsılmıştı, ama ciddi şekilde yaralanmamıştı ve bir saatlik dinlenmeden sonra
devam edebildi.

Daha fazla gitmeleri gerekmemişti. Tüm dönüm noktalarını dikkatle gözlemleyen Lucky, kısa süre sonra kayalık nehir yatağında durdu ve kayalar arasında dikkatlice aramaya başladı. Birkaç dakika sonra, "Büyük külçe burada!" diye seslendi ve deredeki büyük bir kayadan çıkıntı yapan bir tür çıkıntıyı işaret etti. Will Amca oraya koştu ve bir bakışta bu çıkıntının neredeyse katı bir sarı metal kütlesi olduğunu gördü. Ancak ilk bakışta kabullenmeyecek kadar dikkatli bir adamdı ve mikroskobu kullanmaya başladı.

"Ah!" dedi ve yüzü uzadı, "sonuçta aptalın altını bu--sadece büyük bir demir pirit parçası."

"Aman, tıpkı altına benziyor!" diye ilan etti Roly, yukarı çıkarak. "Daha önce hiç o renkte demir görmedim."

"Çok büyük ihtimalle hayır," dedi amcası. "Bu saf haldeki demir değil,
kükürtle birleşmiş hali. Mikroskopla bakın ve metalin
kristalleştiğini göreceksiniz. O şekilde altın bulamazsınız."

Lucky bu açıklamayı kavrayamadı, ancak diğerlerinin
yüzlerindeki hayal kırıklığını okudu. Anlamasını sağlamak için,
Amca Will bıçağının ağzına vurdu ve "Demir--işe yaramaz," dedi, Kızılderilinin
kolayca yorumladığı basit bir ifade biçimi. O da
gerçekten hayal kırıklığı gösterdi, çünkü Amca Will'e
bir iyilik yapmayı planlamıştı.

"Şey," dedi David, en azından bir istifa gösterisiyle, "Sanırım
tek yapacağımız şey adımlarımızı geri izlemek."

"Benimkilerin hepsini geri izlemek istemiyorum," dedi Bay Bradford, soluk yüzünde bandajının altında bir gülümseme vardı.

"Ah!" diye haykırdı kardeşi, "ama bunlar adım değildi! İki yüz fit boyunca tek bir adım bile
atmadın! İlk elli fitte kaydın,
sonraki yüz fitte yuvarlandın ve son elli fitte uçtun ve senden bunu tekrar yapmanı
istemeyeceğiz."

Gerçekten de, hepsi Bay Bradford'un kaçışına o kadar minnettardı ki
kül neredeyse hiç düşünülmedi ve genel olarak o akşam Alder Creek'e dönenler mutlu bir gruptu.

XXVII. BÖLÜM

KIZILDERİLİ YAKALANMASI

"Şekerimiz ve tuzumuz neredeyse bitmek üzere," diye duyurdu Will Amca bir iki gün sonra.

"Su, kızak buzun içinden geçtiğinde elimizdekilerin büyük bir kısmını
bozdu. Charles, Dalton'a doğru yürüyüşe çıkmak ister misin, ben bu su oluklarını bitirirken?"

"Evet," diye yanıtladı Bay Bradford, "ve çocuklardan birini de yanıma alabilirim."

Böylece Roly ve babasının Coffee Jack'i rehber olarak alarak
ticaret merkezine gitmeleri kararlaştırıldı.

Nehrin en alçak seviyesinden yararlanmak için sabah erkenden yola çıktılar, çünkü son birkaç günün serinliği nedeniyle
oldukça düşmüştü. Böylece sığ suları
aşırı tehlike olmadan
geçebildiler ve yaklaşık üç saat sonra kendilerini
geçidin ağzında buldular, her kampta sadece bir an durdular.

Doğudaki Dasar-dee-ash Gölü'nden batıdaki yüksek tepelere doğru uzanan vadinin tam karşısında, yaklaşık dört mil genişliğinde, eriyen karla
çevrili güzel bir dağ kümesi yükseliyordu. Bu dağların doğu yamaçlarını, maden arayıcıları tarafından yapılmış yeni bir patikadan geçerek, Klukshu Gölü'ndeki Dalton patikasına
geleceklerdi ve bu, Bay Bradford'un tercih ettiği rotaydı, ancak Coffee Jack buna aşina değildi ve
dağların batısındaki eski Kızılderili patikasını takip etmek istiyordu.
Buna göre, vadiden büyük kuru çakıl yatağı boyunca geçtiler ve onu sağa doğru takip ettiler, önce artık kullanabilecekleri lastik botlarını,
omuzlarına astıkları sağlam ayakkabılarla değiştirdiler. Botlar,
geri dönüşlerinde kolayca bulunabilecekleri bir söğüt kümesinin çatallarına asılmıştı.

Bay Bradford, Roly'nin dikkatini batıya doğru kıvrılan uzun ağaçsız çakıl yoluna çekti. "Açıkça görülüyor ki," dedi, "Kah Sha Nehri bir zamanlar bu batı yönünde akıyordu, ancak bahar taşkınlarında geçitten fırlatılan çakıl ve kayaların art arda birikmesiyle tıkandıktan sonra, şimdi ters yöne gidiyor ve Dasar-dee-kül gölüne dökülüyor."

"Bunu hiç düşünmemeliydim," dedi Roly ilgiyle, "ve yeterince açık."

"Gözlerini açık tutarak ve basit şeyleri fark ederek, jeolojik tarihin önemli bir kısmını okuyabilirsin," diye gözlemledi babası,
"her kaya, uçurum ve kum setinin buz, sel veya ateşin güçleri hakkında anlatacak bir hikayesi vardır."

Sonunda Coffee Jack, bataklık haline gelen alçak zemini terk etti ve Bay Bradford ve Roly'nin bazen patikayı fark edebildiği, ancak çoğunlukla fark edemediği bir dağ eteği hattını takip etti. Genç rehber
başı eğik ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde sessizce yürüyordu.

"Hiçbir beyaz adam böyle bir patikadan memnun olmazdı," diye belirtti Bay Bradford. "Beyaz adam ağaçların arasından işaretler arıyor ve yukarı bakıyor,
Kızılderili ise belirsiz de olsa ayak izlerine güveniyor ve
aşağı bakıyor. Onların bir patikayı takip etme tarzlarından, iki ırkın özelliklerine dair bir fikir edinebileceğinizi düşünüyorum:
biri uyanık, umutlu, iş odaklı, zeki; diğeri içgüdüleri keskin,
rahat, gizli ve ruh hali değişken."

"Peki Coffee Jack hangi işaretleri görüyor?" diye sordu Roly. "Hiçbir yol göremediğim
bir sürü yer var ama o doğruca gidiyor."

"İşaretler çeşitli," dedi babası. "Çimler keçeleşmiş veya daha az canlı veya çiğnendiği yerde değişmiş bir renge sahip olabilir,
ya da bir dal kırılmış veya küflenmiş bir ağaç gövdesi biraz sürtülmüş olabilir,
ama sanırım böyle bir yerde çocuk kısmen patikanın bu tepelerin yamaçlarını yaklaşık bu yükseklikte takip ettiği bilgisiyle yönlendiriliyor."

Coffee Jack birkaç yerde geyik ve ren geyiğinin ayak izlerini keşfetti ve bunları gözlem yeteneklerini pek de yüksek
değerlendirmediği arkadaşlarına göstermekten keyif aldı. Ayrıca onlara kuzeybatıda haritada olmayan büyük bir gölün bir görüntüsünü verdi.

İkinci öğleden sonra geç saatlerde küçük bir gölün etrafından dolaştılar, sol taraflarındaki dağların güney yamaçlarından döndüler ve Stik köyünün üzerindeki büyük tepenin zirvesinden ana patikaya girdiler. Alsek vadisi son bakışlarından bu yana ne kadar da değişmişti! Daha önce kar ve buzun olduğu yerde şimdi zengin yeşil bir manzara gülümsüyordu.
Aşağılarında, nehir kıyısındaki çimenli bir açıklıkta Kızılderili evleri kümelenmişti.
Sesler ve köpeklerin havlamaları açıkça duyuluyordu.
Beyaz bir adamın
köyüne bakmadıklarını fark etmek zordu, ancak ticaret merkezine ulaşana kadar, artık gelen madencilerin beyaz çadırlarıyla çevrili olana kadar kendi ırklarından herhangi birini göremeyeceklerdi.

Ike Martin onları içtenlikle karşıladı ve şeker ve tuz tartıldıktan sonra aniden, "Bu arada, işte size bir şey daha!" diye haykırdı ve eski bir masanın çekmecesinden bir deste mektup çıkardı, bunları Bay Bradford'a uzattı ve bir Kızılderilinin bunları Otuz Altı için postayla getirdiğini söyledi.

Bunların memnuniyetle karşılandığını söylemek hafif kalır.

Gezginler aceleyle çadırlarına gittiler,
evden gelen mektuplar orada hevesle okunuyordu; ve son mektup henüz bir aylık olmasına rağmen, o kadar uzun süredir sürgündeydiler ki
tüm bu haberler taze ve yeni görünüyordu. Evde herkes iyi ve neşeliydi.
Kocasının ve oğullarının savaşla ilgili haberler için ne kadar endişeli olacaklarını
bilerek, Bayan Bradford gazetelerden birçok kupür göndermişti,
Bay Bradford ve Roly bunları aç gözlerle yiyip bitiriyor, gece geç saatlere kadar okuyup tekrar tekrar okuyorlardı. Ertesi sabah erkenden, babası uyanmadan önce, Roly, Ike'ın bir ipucuyla hareket ederek, Alsek'e katıldığı Klukshu Nehri'ne gizlice gitti ve yardımsever dükkân sahibinin tedarik ettiği kırmızı somon yumurtasıyla yarım düzine güzel alabalık çıkardı. Bunları, dükkânın yakınında bol miktarda yetişen
taze karahindiba yapraklarıyla destekledi ve üçü çok keyifli bir kahvaltı yaptı.

"Stik köyünde dursanız iyi olur," diye tavsiyede bulundu Ike, geri dönmeye hazırlanırken. "Bir yakma töreni olacak ve görülmeye değer."

Böylece Bay Bradford, Roly ve Coffee Jack, sırtlarında hafif çantalarıyla, birkaç madenci eşliğinde patikadan ağır ağır yürüdüler. Arkadaşları arasında, Mart ayında sığlıklarda yardım ettikleri Bayan Shirley'nin iki yeğeni de vardı.

"Yani hanımlar pes ettiler, öyle mi?" dedi Bay Bradford, konuşma sırasında.

"Evet," diye cevapladı genç adamlardan biri. "Pleasant Kampına kadar geldiler, ancak ikimiz içeri girip hak iddialarını
bulana kadar orada durmanın en iyisi olduğunu düşündük. Onlarla birlikte kıyıya yeni gitmiştik ve şimdi hak iddialarını
çalışmaya geri dönüyoruz."

Köyde Ike onlara katıldı ve diğerleri, ticaret karakolunun tüm beyaz nüfusu orada olana kadar aralıklarla geldi. Yakılacak olan ceset, veremden ölmüş genç bir Kızılderiliye aitti. Yattığı evin önünde, yerliler ve beyaz adamlar toplandılar ve ailenin ortaya çıkmasını beklediler. Bu arada, her yaştan, boyuttan ve dereceden köpekler, kalabalığın ilgisini çekerek, havlayarak veya kendi eğilimlerine göre
kavga ederek etrafta huzursuzca koşturdular.

Sonunda kapı açıldı ve ölenin kadın akrabaları, hem genç hem de yaşlı, hepsi başı açık ve en iyi, ama solgun, basma elbiselerini giymiş olarak dışarı çıktılar. Kapının önünde toplandılar ve en iyilerini giymiş oldukları belli olan erkekler onları takip etti. Bazıları koyu renkli keçe şapkalarının etrafına parlak mavi veya kırmızı kurdeleler sarmıştı. Ceset, bir battaniyeyle örtülü kaba bir sedye üzerinde evden çıkarıldı ve görünüşü, kadınların, alay mezarlığa doğru yola çıkana kadar ulumaya devam eden, bu arada erkeklerin en sakin kayıtsızlık ifadelerini koruduğu, doğaüstü bir ağıt ve ağıt korosunun işaretiydi. Mezarlık, cam pencereli ve eğimli çatılı, çocuk oyun evlerine benzeyen bir sıra minyatür ahşap ev içeren çimenli bir düzlüktü. Bunlar yerden yaklaşık üç fit
yukarıya sağlam ahşap desteklerle kaldırıldı. Bakkal, Bay Bradford ve Roly'ye ölülerin küllerinin bu evlerdeki kutulara
atıldığını bildirdi.

Alay mezarlığa ulaştığında, cesedin etrafındakiler tarafından havaya dört tüfek atışı yapıldı, ardından ceset kuru ladin kütüklerinden oluşan bir ateşe
yerleştirildi ve onu almaya hazırlandı. Yığına ateş verildi ve kısa süre sonra kütükler şiddetle yanmaya başladı.

Ve şimdi, Roly'nin büyük şaşkınlığına, ölü Kızılderilinin tüm malları, iyi bir tüfek ve bir saat de dahil olmak üzere, alevlerin ortasına atıldı. Bu gelenek beyaz adamlara ne kadar israf gibi görünse de,
bu zavallı vahşi doğa çocuklarının kendileri için çok değerli olan hazinelerden ayrılmalarına yol açan duygulara saygı duymaktan başka bir şey yapamazlardı. Ölen adamın mutlu avlanma alanlarında battaniyelerine, tüfeğine ve saatine ihtiyacı olacaktı ve yolculuk için birkaç lokma yiyecek unutulmamıştı. Bu arada kadınlar, çimlerin üzerine oturup kıvrılan dumanı ve sıçrayan alevleri izlerken, koyu renk yüzlerinden aşağı akan gözyaşlarıyla ağlayıp inliyorlardı. Bay Bradford tepeye doğru döndüğünde, kederin dünyanın her yerinde aynı şey olduğu hissine kapıldı.

XXVIII. BÖLÜM

SİVRİSİNEK SALGINI

Klukshu Gölü yakınlarındaki bir ağaçta, bölgenin halk arasında Shorty Creek olarak anıldığı yeni patikayı takip etmek için yol tarifi bulacağını öğrendikten sonra, Bay Bradford, Otuz Altı'nın yardım grubunun yaptığı gibi, Dalton
patikasından göle dönmeye karar verdi. Yol boyunca burada
orada kışın yolculuğunun izlerini gördüler. Kırık
kızaklar ve gee-poles, ağaç kütükleri ve kamp ateşlerinin külleri,
yaz sıcağında artık bir rüya gibi görünen buz ve kar arasında yapılan çalışmaların anısını hatırlattı.

Bu zamana kadar sivrisinekler oldukça büyüktü, ama
çok sayıda değillerdi ve saldırgan değillerdi. Ama şimdi aniden, açıkça yeni bir ürün olan, obur, ısrarcı, ezici, binlerce küçük sivrisinek geldi.
Her bataklıktan, birleşik şarkıları ağaçlarda sürekli bir
mırıltı oluşturana kadar geldiler ve baş ağları olmayan gezginler, boyunlarını mendillerle ve
yüzlerini sürekli olarak ileri geri sallamaları gereken küçük dallarla korumak zorunda kaldılar.

Kamp, çoğunlukla ağaçlardan arınmış düz bir vadide, iki eski ve terk edilmiş Kızılderili evinin bulunduğu Klukshu Nehri'nin yakınına kurulmuştu. Mahalledeki alçak çalılar, esintinin serbestçe oynamasına izin veriyordu ve burada sivrisineklerin sayısının daha az olacağı umuluyordu. Ancak, onlardan tamamen kurtulmanın bir yolu yoktu ve dumanın zararlıları caydırmaya yardımcı olması için hızla bir ateş yakıldı. Nisan ayında geçerken fark ettikleri iki ev, yaşla grileşmiş yontulmuş tahtalardan yapılmıştı. Kereste bakımından bu kadar fakir bir yerde bu kadar bol miktarda hazır yakıt, hem madencilere hem de Kızılderililere karşı koyamamıştı ve bir kulübenin tüm çatısı ve diğerinin çatısının büyük kısmı kamp ateşi dumanına dönüşmüştü. Ancak Bay Bradford, her iki yapıyı da daha fazla yağmalamaktan kaçınıyordu ve Roly ile Coffee Jack'e yalnızca yerde yatan gevşek tahtaları ve garip parçaları toplamalarını söyledi. Birkaç kızıl sincabı bir tabancayla yakalayıp kızartırken, yakınlardaki çalılıklardan gelen ani bir homurtuyla irkildiler, ardından ağır bir hayvanın hızla kaçmasıyla gelen dalların çıtırtısı duyuldu. Üçü ayağa fırladı ve çalılıkların arasında o yöne doğru baktılar, ancak alarma neden olan canavardan hiçbir şey göremediler. Ancak bunun bir ayı olduğundan şüphe yoktu.

"Eğer o tür ziyaretçilerimiz olacaksa," dedi Bay Bradford, tabancasını kemerine geri takarken, "çadırı evlerden birine kurarız. Herhangi bir sorun olacağını sanmıyorum, ancak ayılar merakla doludur ve kendimizi ve eşyalarımızı onların erişemeyeceği bir yere koymak daha iyidir."

Bu öneri, hayal gücü çocukça bir şekilde iki evden daha iyisini bir kaleye dönüştürme ve düşmana karşı barikat kurma fikrini hevesle benimseyen Roly'yi memnun etti. Bol miktarda yumuşak çalı topladı ve kulübenin tabanına serdi, bu arada Bay Bradford, istenmeyen
yayara karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olurken, uzak bir yamaçta birkaç çadır direği kesti. Her şey hazır olduğunda, çadır kulübenin içine kuruldu ve sivrisinek geçirmez olduğu için en azından bir düşmandan tam bir sığınak vaat ediyordu. Şimdi diğer kulübeden, çadırın üstündeki çatı kısmını örtmek için yeterli sayıda tahta alındı. Sonra paketler içeri getirildi ve sonunda Roly tahtalardan bir kapı ayarladı. Bunu yaptıktan sonra, kale zaptedilemez ilan edildi ve yorgun yolcular, tam güvenlikten emin olarak içeri girdiler.

Coffee Jack çadır getirmemişti ve arkadaşlarının çadırında fazladan yer olmadığından, battaniyesine, başı ve her şeyiyle sarıldı,
ta ki boğulmaya davet eder gibi oldu ve kulübenin bir köşesindeki yapraklardan bir yatağa uzandı,
burada yeterince rahat uyudu,
ancak nefesi hava eksikliğinden ağır ve zordu.

Ertesi gün sivrisinekler daha da çoğaldı ve yolcular hareket etmeye devam etmek zorundaydı. Her tarafta çiçekler bitiyordu.
Büyük umutlar uyandıran çilek çiçekleri vardı. Menekşeler, unutmabeniler ve civanperçemi vardı ve neredeyse dirseklere değen
bahar çiçekleriyle sonbahar altın çubuğu alev alev yanıyordu, o kadar kısaydı ki
yüksek enlemde sıcaklık mevsimiydi.

Kızılderili çocuk, gölgeli yerlerde bol miktarda yetişen, içi boş, sulu bir sapı olan büyük yapraklı bir bitkiyi sevinçle işaret etti ve haykırdı,
"Çöp! Güzel! Güçlü ol!" Onun saplardan lifli lifleri hevesle sıyırıp yumuşak iç kısmını yediğini gören Bay Bradford ve Roly onun örneğini izlediler ve tadının tıbbi bir tür olduğunu, ancak tatlı ve nahoş olmadığını gördüler. Yapraklar
bir akçaağaç ağacının yapraklarına benziyordu, ancak daha açık yeşildi.
Coffee Jack bitkiye bir isim veremedi.

"Tadı bana biraz kerevizi hatırlatıyor," dedi Roly.

"Evet," dedi Bay Bradford; "Ancak bazı açılardan bitki daha çok
ravente benziyor ve bunun Asya'ya özgü olduğuna inanıyorum, bu
Behring Boğazı'nı geçen bir tür olabilir. Eğer tadı
ekşi olsaydı, bundan oldukça emin olurdum."

Nehrin doğusundaki hoş bir tepede Klukshu Gölü'nün eteğinde kamp kurmuşlardı, Pennock's Post'tan iki arkadaşları olan Reitz ve Johnson'ı buldular. Reitz, Kah Sha Nehri'ndeki ana grup için somon yakalamak üzere orada konuşlandıklarını ve yerlilerden öğrendiklerine göre balıkların çok yakında yukarı akıntıya doğru geleceğini söyledi.

Bir Kızılderili ailesi, kışın yaralı Lucky'nin bırakıldığı kulübenin yakınındaki nehrin batısındaki alçak arazide konuşlanmıştı.
Alaska kabilelerinin başlıca yiyeceği olan somonu da bekliyorlardı.

"Bizimle bir hafta geçirmek ister misin, Roly?" diye sordu Reitz, üçü yolculuklarına devam etmek üzereyken. "Balık tutmayı seviyorsun, değil mi?"

Roly çok iyi kalmak istediğini söyledi ve babası
hemen kabul etti. "Bu çadırı alabilirsin," dedi babası. "Moran'ın Kampı'na sadece on mil var ve sanırım hafta
dolduğunda oraya
gidebilirsin."

"Ah, evet!" diye tereddüt etmeden ilan etti Roly. "İyi geçinirim." Bir tokatta öldürülen yirmi sivrisineği sayarken ekledi, "Baş ağımı aşağı gönderme şansın olursa, sanırım onu ​​kullanabilirim."

"Deneriz," dedi Bay Bradford, kendisi ve Kızılderili çocuk bir moloz yığınının üzerinde nehri yeniden geçerken.

Kahve Jack, Kızılderili ailesiyle birkaç kelime eder etmez
küskünlük krizine girdi. Kendi yaşlarında küçük bir Kızılderili kıza birden fazla sevgi dolu bakış attı ve Bay Bradford, ailenin babasının "potlash" kelimesini birkaç kez tekrarladığını duydu. Bu terim bir ziyafeti ifade ettiğinden, Coffee Jack'in akşam yemeğine davet edildiği açıktı. Bay Bradford, yüksek su zamanından önce ertesi sabah erkenden Kah Sha geçidine ulaşmak için birkaç mil daha gitmeye karar vermişti. Ancak, küçük taşlardan oluşan düz bir yığın üzerinden görünmeyen patikayı bulmaya karar verdiğinde, şaşkına dönmüştü. "Shorty Creek patikası nerede, Coffee Jack?" diye sordu. "Shorty Kick t'ail?" dedi Coffee, iyi yapılmış bir masumiyetle. "Bilmiyorum." Şimdi, Coffee Jack'e eşit şekilde nezaketle davranılmıştı ve hak ettiği kadar uzun süre kalacağı kesindi, ancak "Bilmiyorum" dediğinde, Bay Bradford gerçeği çarpıttığını ve kendi iyi niyetine güvendiğini düşünmek için her türlü nedene sahipti. Yalanları göz önünde bulundurarak, çocuğa görevini öğretmeye karar verdi. İşvereninin iradesini
geçmesine asla izin vermeyecekti.

"Bilmiyor musun?" diye tekrarladı Bay Bradford, bir gök gürültüsü bulutunun
kaşlarını çatarak ve sesiyle. "Bana o patikanın nerede olduğunu söyle, hemen!"

Bunu söylerken, sopasını Coffee Jack'in başının üzerine öyle tehditkar bir şekilde kaldırdı ki, çocuk anında yok olmaktan korkarak, inanılmaz bir
hızla bilgiyi üretti.

"Shorty Kick t'ail orada," dedi, büyük Gilead balsamı ağaçlarının olduğu bir koruluğun kenarını işaret ederek, tek bir kelime etmeden yolu gösterdi.

İlk derede, yaklaşık iki mil ötede, Coffee Jack
beş mil boyunca su kalmadığını ilan etti. Açıkça gölün dibindeki Kızılderiliden yeni patikayla ilgili bilgi almıştı ve Bay Bradford çocuğun tekrar yatacağına inanmadığı için gece için durdu. Beyaz adam bu arada genç Kızılderili sevgilisine karşı kalbinde şefkatli bir yer
bırakmıştı ve çocuk geri dönmek için izin istediğinde, hemen izin verdi. Böylece Coffee Jack, sevinçle, patikada hızla koştu
karanlık küçük kıza ve "potlash"a doğru.

XXIX. BÖLÜM

DAĞLARDA KAYBOLMUŞ

Roly'nin Klukshu Gölü'ne varmasından sonraki birkaç gün boyunca balık tutma çabaları sonuçsuz kaldı. Hava artık sıcak ve kuruydu ve yoğun, dumanlı atmosfer çok da uzak olmayan bir mesafede büyük bir orman yangını olduğunu gösteriyordu. Somon balığı görünmemişti ve Klukshu Nehri'nin bu bölümünde alabalık belirtisi yoktu, bu nedenle kampçıların enerjileri göle doğru yönlendirilmişti. Bir sal inşa edildi, bunun yardımıyla çıkışa yakın derin sulara ipler yerleştirildi, kancalara çiğ domuz pastırması takıldı, ama tek bir balık bile yakalanmadı.

Bu sırada, Five Finger Rapids'e doğru yola çıkan küçük bir Kanada atlı polisi grubu belirdi,
ve sürgündeki balıkçıların kalpleri sevinçle doldu. Onların gelişi, artık kıyıdan atların gelebileceği anlamına geliyordu ve Reitz ile
Johnson, Otuz Altı'nın ilk erzak taksitini merakla beklemeye başladılar. Küçük paket trenleriyle birkaç araştırmacı polisi takip etti ve her zaman gölün eteğindeki kuru bir çayırda kamp kurdu. Önde giden atın zilinin şıngırtısı bazen Roly ve arkadaşlarının çadırlarının bulunduğu tepeye kadar ulaştı ve
uzaklardaki otlakların anılarını canlandırdı. Madenciler bunu bilselerdi ve zahmete girselerdi, orman sınırının üstündeki yamaçlarda, otların uzun ve gür büyüdüğü yerlerde çok daha iyi otlaklar bulurlardı.

Roly'nin mutlu düşüncelerinden biri de balık tutma sorununu çözmenin yollarıydı. Pastırma yem olarak işe yaramazdı, bildiği kadarıyla ülkede bir
anahtar solucanı yoktu ve çekirgeler nadiren görülürdü; ancak çıkışta minnow gibi genç balık sürüleri görmüştü ve eğer yakalanabilirlerse mükemmel bir yem olabileceklerini düşünmüştü. Diğerleri de öyle düşünüyordu ve Reitz bir söğüt dalından ve biraz sivrisinek ağından
çok etkili olduğu kanıtlanan
usta işi bir kepçe ağı tasarladı.

Roly'nin haftası ertesi gün sona erecekti. Sabahleyin üçünün de büyük bir çaba sarf etmesi gerektiği konusunda anlaştılar ve Moran'ın Kampı tam yolunun üzerinde olduğundan, Roly başarılı olurlarsa balıkları taşımayı teklif etti. Erken bir saatte çadırını ve battaniyelerini bir pakete koyup öğle yemeği ve bol miktarda balık tedarik eden arkadaşlarıyla yola koyuldu. Ana patika doğu kıyısını takip ediyordu, ancak batı kıyısı boyunca, gölün yaklaşık yarısına kadar Shorty Creek'e giden yeni patikayla bağlanan başka bir patika daha vardı. İkisinin birleştiği yerde, talimatların yazıldığı ağaç vardı. Grup bu ağacın yanından geçti ve göl boyunca devam etti, hedef noktaları derin su bulmayı umdukları kayalık bir kıyıydı. Bu noktaya ulaştıklarında, kavaklardan ince direkler kesip ipleri bağlamakta vakit kaybetmediler. Şamandıralar veya boblar, tahta parçalarından yapılırdı ve yemli kancanın on veya on iki fit batmasına izin verilirdi.

Derinliklerin yüzgeçli sakinlerinin kendilerine atılan cazip lokmaları keşfetmeleri biraz zaman aldı, ancak sonunda Roly'nin şamandırası, dalgalara bağlanamayacak şekilde titremeye başladı ve bir sonraki anda berrak suyun altına girdi. Şimdi vurma zamanıydı ve çocuk oltasını hızlı ve sert bir şekilde kaldırdı.

Balık sıkıca oltaya takılmıştı ve hem güçlü hem de av eti olduğu kanıtlandı; ancak yorulur yorulmaz yavaş yavaş kıyıya ve suyun yüzeyine doğru çekildi. Dört kiloluk bir göl alabalığıydı ve çok güzeldi. Roly, arkadaşlarının yardımıyla ödülü yakaladı ve
boş bir un çuvalında kayaların gölgesine güvenli bir şekilde sakladı.

Ancak, hemen bir sonraki ısırıkta, talih ona karşı döndü. Balık
oltayı kopardı ve tek kancasını alıp götürdü; ve arkadaşlarının
her birinin sadece bir kancası olduğu için, sporu bırakmak zorunda kaldı. Balık
yemeyi bırakmadan önce, iki adam dört alabalık yakalamıştı, hepsi de
yaklaşık aynı boyuttaydı.

Öğle yemeğini yedikten ve balığı temizledikten sonra, üçü saat iki civarında Roly'nin yola çıkması gerektiği konusunda anlaştılar, özellikle de sezonun ilk
fırtınası
doğudaki dağlarda kükreyip tehdit ederken. Balık, çadır, battaniyeler ve David'in bu gezide yanında taşıdığı fotoğraf makinesiyle birlikte, Reitz'in rehber ağaca kadar
taşıdığı yaklaşık otuz poundluk bir yükü vardı.

Ağacın üzerindeki yazıt, kabuktan arındırılmış bir alana kurşun kalemle yazılmıştı ve batının iki noktasında kuzeye doğru bir mil boyunca bir rota tutarak net bir yol bulunacağını söylüyordu.

"Pusulanız var mı, Roly?" diye sordu Johnson.

"Evet."

"Peki, o zaman buradan yola çıkın ve yönü dikkatlice takip edin, böylece
hiçbir sorun yaşamazsınız. Yolun silindiği yerde yanmış ve düşmüş bir ağaçlık alan var, ancak bunun ötesinde düz bir yol var."

Reitz, elveda derken, "Ve yakaladığınız alabalıkları saklamayı unutmayın," diye ekledi.

Roly neşeli bir şekilde yola çıktı. Yanında amcasının tabancası vardı,
ancak vahşi hayvanlardan gelebilecek tehlikeden endişe etmek için pek bir neden yoktu. Eğer onları rahat bırakırsa, iyiliğin karşılığını vereceklerinden oldukça emindiler. Yolu bulmaya gelince, Kah Sha geçidinin genel yönünü biliyordu, çünkü ara sıra kuzeybatıda sekiz mil uzaklıktaki Dasar-dee-ash Dağları'nı görebiliyordu. Daha yakın, iki milden fazla olmayan bir mesafede, tanıdık Konik Dağ ve onun sağında başka bir zirve yükseliyordu, ikisi Dalton's Post'a doğru uzanan geniş bir dağ sisteminin en kuzeydeki yükseltilerini oluşturuyordu.

Ağaçtaki yönlerden çocuk, rotasının Konik Dağ ile sağ komşusu arasında, çok net görebildiği dar bir geçitte uzandığı fikrini edindi. Bu yüzden, pusulaya daha fazla güvenmeden, rotasını hemen bu boşluğa doğru belirledi,
yeni bir çalılık büyümesi arasında mücadele etti ve devrilen ağaçların üzerinden atlayarak veya altından geçerek elinden geldiğince ilerledi. Göl boyunca esen taze bir esinti,
kayaların üzerindeyken sivrisinekleri uzak tutmuştu; ama burada
daha korunaklıydı ve balık kokusuna çekilen küçük haşereler etrafını sardı ve onu neredeyse çılgına çevirdiler, çünkü
hâlâ
başında bir ağ ve eldiven yoktu.

Bu yavaş ve zorlu yolculuğun bir saati onu büyüyen
ormana getirdi ve patikayı görmek için gözlerini açık tuttu. Orman giderek daha yoğun hale geldi, ta ki zorla bir geçit bulmak neredeyse imkansız hale gelene kadar. Küçük bir bataklık vadisinde, yosunların üzerinde bir ayının büyük pençesinin izlerini buldu, ama onu çok daha fazla endişelendiren şey, hoş karşılansa da, küçük bir derenin görüntüsüydü. Reitz ona, kılavuz ağacından yaklaşık beş mil uzaklıkta patikada su olmadığını söylemişti. Ama burada
su vardı! Açıkça, bir hata yapmış ve yolunu kaybetmişti.

Roly kolayca korkmazdı, ama o ıssız ormanda kesinlikle gerekenden daha uzun süre dolaşma düşüncesi her şeyden
çok hoştu. Elbette aç kalmayacaktı çünkü balıkları vardı ama
patikadan uzak olmak rahatsız ediciydi. Durumu düşünmek için
birkaç dakika oturmak isterdi ama sivrisinekler
dinlenmesine
izin vermiyordu. Sadece dereden derin bir yudum almak için yeterince durabiliyordu, sonra tekrar yola koyulmalı ve yürürken
düşünmeliydi.

Şimdi oldukça iyi tanımlanmış bir patikaya geldi, şüphesiz ki önündeki geçide doğru gidiyordu. Muhtemelen aradığı patika buydu. Her neyse, genel yönü güven vericiydi ve o,
onu dağların diğer tarafına, Kah Sha geçidinin açık görüş alanına çıkarması gerektiğini düşündü,
ve oraya dört mil vadiyi geçerek ulaşabilirdi. Bu yüzden, pek kullanılmıyormuş gibi görünen patikayı takip etti ve kısa süre sonra yüksek, eğimli bir kıyının tepesine geldi.

Eski kar yığınlarıyla yamalanmış Konik Dağ'ın dik yamacı
solunda yükselirken, zincirin son dağı sağında yükseliyordu. Önündeki çukurda, düz, çimenli bir amfi tiyatro vardı,
diğer tarafında da çimenli ve ağaçsız dar bir geçit açılıyordu. Yerin mutlak izolasyonu, onu vahşi av hayvanları ve hatta hırsızlar için takdire şayan bir sığınak haline getiriyordu ve hayal gücü kuvvetli
Roly, içeri inmeden önce dikkatlice etrafına baktı.
Görünen tek bir canlı yaratık yoktu. Yol dairesel çayırı geçti ve ötesindeki dar geçidi takip etti ve düz, sağlam ve engelsiz olduğu için çocuk hızla yürüdü.

İki dağın yamaçları arasında bu şekilde yaklaşık bir mil ilerlemişti ki, sakin suları vadiyi dolduran güzel bir gölcüğe geldi -şimdi biraz daha geniş- bir yandan diğer yana. Kıyıya yakın sığ suda, yüzeyin hemen altında güneşlenen birkaç küçük balık görebiliyordu. Yola gelince, kaybolmuştu ve suyun her iki tarafında da izi yoktu. Gerçekten de, dik sırtlar oldukça geçilmez görünüyordu, bundan, yolun Kızılderililer veya vahşi av hayvanları veya her ikisi tarafından yapıldığı sonucuna vardı, ki bunların hedefi göldü. Buraya giren ilk beyaz kişi olduğundan şüphe yoktu - bu düşünce onu oldukça gıdıkladı, bu yüzden bu orijinal keşfin kanıtı olarak gölü fotoğrafladı.

Artık geçitten geri dönmek zorundaydı, yeni patikanın dış dağın etrafından geçtiğine tamamen ikna olmuştu. Sivrisinek sürülerinin kışkırtması ve sürekli olarak sıcak yüzünde yapraklı bir dal sallamak zorunda kalmasıyla sonunda patikaya ulaştı ve kısa süre sonra yüksek bir tepenin eteğinde parıldayan bir dere buldu. Eğer bu Reitz'in bahsettiği suysa, uzun ve yorucu yürüyüşüne rağmen doğrudan mesafenin sadece yarısını gelmişti. İçti, sonra bataklık ve ormanlık bir bölgeden ilerledi, bir kütüğün üzerinde çamurlu bir dereyi geçti ve dört mil boyunca vadi boyunca yola koyuldu. Burada yürüyüş iyiydi. Geçit artık açıkça görülebiliyordu ve çalışmalarının neredeyse sona erdiğini düşünüyordu. Ne yazık ki Kah Sha'yı geçmek için günün yanlış saatiydi. Bir haftadır hava sıcaktı ve su yine yükselmişti. Ayrıca, dere artık günün erimesiyle şişmişti. Roly nehri görmeden çok önce uğursuz bir kükreme duyabiliyordu.

İlk olarak ormanda, her biri nispeten sığ olan birçok kanala yayıldığı yerde karşılaştı. Bunlardan bazılarını kütüklerin üzerinde geçti, bazılarını da çok ıslanmadan yürüdü, ancak çakılların olduğu açık alana
çıktığında manzara hiç de cesaret verici değildi. Bir veya iki ana kanala sıkışmış ve kıyılarını ağzına kadar doldurmuş olan nehir, geçitten aşağı çılgınca
gümbürdüyordu. Görünürde tek bir kütük yoktu ve yine de Moran'ın Kampına ulaşmak için dereyi üç veya dört kez geçmek gerekiyordu.

Roly, acele eden akıntıya bakarken yüreği sıkıştı, ancak denemeye
karar verdi. Bu nedenle ormanın kenarına geri döndü ve
suyun derinliğini denemek ve kendini akıntıya karşı
korumak için sağlam bir sırık kesti. Babası söğütlerde bırakmışsa, lastik çizmeleri derenin diğer tarafındaydı, bu yüzden kuru kalmayı düşünmek gereksizdi.

Akarsuyun iki kanaldan aktığı bir noktayı dikkatlice seçerek, çocuk
ikisi arasında ilk ve daha küçük olana doğru yürüdü. Su dizlerine kadar geliyordu, ancak direğin yardımıyla güvenle geçti. Ancak diğerini denediğinde, su hacminin çok daha fazla olduğunu gördü.
Akıntı her adımda ayaklarını neredeyse altından döndürüyordu. Buzlu su giderek yükseldi ve dizlerinin çok üstüne çıktı,
ve şimdi direği sıkıca dibe tutmak neredeyse imkansızdı. Sel onları sürüklerken taşların ayaklarına çarptığını hissetti ve en kötüsü, en derin kısmı henüz geçilmemişti. Derenin yatağı açıkça aşağı doğru iniyordu. Devam etmek aptallık olurdu. Geri dönmek neredeyse aynı derecede zordu, ama yavaşça ve başı dönerek dönmeyi başardı ve az önce ayrıldığı kıyıya ulaştı. Yorgun ve ıslaktı, dinlenmek için can atıyordu, ama böcek işkencecileri burada bile onu takip etmişti.

Yapılacak tek bir şey vardı. Geçidin kenarındaki tepelere tırmanmalı ve kampa kadar tırmanabilene kadar üç veya dört yüz fit yükseklikte yolunu açmalıydı. Çalılıklar ve devrilmiş ağaçların arasından zorlu bir tırmanıştı ve çocuk sonunda küçük kulübeyi ve çok aşağıda Otuz Altı'nın beyaz çadırlarını gördüğünde tamamen bitkin düşmüştü. Öğleden sonra saat ikiden beri istikrarlı bir şekilde yürüyordu ve artık akşam dokuz olmuştu. Ancak nehir kenarındaki sakinlerin onları ne kadar hoş karşılayacağını bildiği için kendisine emanet edilen balıklara inatla tutunmuştu. Roly'nin Moran ve adamları tarafından açık kollarla karşılandığını söylemeye gerek yok, ona kuru giysiler ve doyurucu bir akşam yemeği verdiler ve cesareti ve azmi için birçok iltifat ettiler. Çadırlardan birinde battaniye yatağı için bir yer açıldı ve ertesi sabah Alder Creek'e doğru yola çıkmadan önce arkadaşlarıyla kızarmış alabalıktan oluşan lezzetli bir kahvaltı paylaşmaktan başka bir şey yapamazdı. BÖLÜM XXX

ALTINI YIKAMAK

"Merhaba! Bize bir alabalık getirdin, öyle mi?" diye bağırdı Amca Will, Roly'nin sırt çantasını çözerken neşeyle. Çocuk, su seviyesinin düşük olduğu sabah saatlerinde
Alder Creek'e ulaşmayı başarmıştı.

"Evet," dedi Roly ve deneyimlerini ilgili gruba anlattı.

"Yolculuğun bu kısmında korktuğum kadar iyi idare ettin," dedi babası. "Dün seni bekliyordum ve suyun ne kadar
yüksek olduğunu gördüğümde, sana yardım etmek için
geçidin ağzına indim, ama saat yedide senden hiçbir iz yoktu."

"Dinlenir dinlenmez gelip rocker ve su oluklarını görmelisin," dedi David. "Sen gittiğinden beri burada hiç boş durmadık, söyleyebilirim."

Buna göre, akşam yemeğinden sonra Roly, sonunda başlığı ve eldivenleriyle zırhlanmış olarak, David ve Will Amca ile birlikte derenin yanındaki kıyının dibindeki madencilik operasyonlarını denetlemek için dışarı çıktı.

Çakıldan altını ayırmanın en kaba yolu olan elemeyi daha önce anlatmıştık. Will Amca ve yardımcılarının şimdi inşa ettiği aletler, belirli bir sürede tavadan çok daha fazla iş yapabiliyordu, ancak nispeten az emek gerektiriyordu.
Will Amca ilk önce Roly'nin dikkatini o anda derenin kenarında boşta duran salıncağa çekti.

"Salıncak veya beşik," diye açıkladı, "yuvarlak salıncaklar üzerine yerleştirilmiş derin bir kutudan oluşur, böylece bir yandan diğer yana sallanabilir. Kutunun içinde, farklı yüksekliklerde, brandayla kaplı birkaç eğimli düzlem vardır ve üsttekinden aşağı akan su ve çakıl, alt kenarından bir açıklıktan alttakinin tepesine, oradan da bir sonrakine, en sonunda da akıntının makinenin tabanına yakın bir yerden akacağı şekilde düzenlenmiştir. Bu düzlemlerin üzerine aralıklarla riffle adı verilen küçük ahşap şeritler çakılmıştır. Kutunun tepesine bir elek takılmıştır, tabanı yarım inç çapında çok sayıda delik açılmış bir teneke levhadan yapılmıştır. Şimdi nasıl çalıştığını görelim." 

Böyle diyerek, salıncakı üç fit yükseklikteki kıyıya yerleştirilmiş ahşap bir oluğun ucuna yerleştirdi. Bu oluğa doğru kıyı boyunca bir hendek oyulmuştu ve David şimdi
yukarıdaki uçtaki suya benzer bir oluğu indirdi. Bu,
bir derenin dereden hendeğe gelmesine izin verdi. Su, sallananın eleğine akmaya başlar başlamaz, Amca Will'in çağırdığı Coffee Jack, kıyının dibinden bir kürek dolusu çakıl taşı attı.

"Şimdi görüyorsunuz," dedi Amca Will, makineyi nazikçe bir yandan bir yana sallarken, "su, kumu ve daha küçük çakıl taşlarını, altın parçacıkları da dahil olmak üzere, o deliklerden aşağı ve eğimli
düzlemlerdeki sığlıkların üzerinden taşıyor. Altın o kadar ağır ki sığlıklara yerleşiyor, ancak su, aşağı doğru akarken bir yandan bir yana savrularak kumun ve çakılın çoğunu sığlıkların üzerinden ve dibinden dışarı taşıyor. Sallananda işlem neredeyse anında gerçekleşiyor ve çakıl oldukça hızlı bir şekilde içeri kürekle atılabiliyor, oysa bir tavada çok azını yıkamak belki on dakika sürüyor. Elek tıkandığında, yukarı kaldırılıyor ve taşlar dışarı atılıyor."

Kahve Jack, sanki sarı metal hakkındaki tüm bu yaygara takdirinin ötesindeymiş gibi mekanik olarak kürekledi. Birkaç dakika içinde Amca
Will onu serbest bıraktı ve Lucky'ye su yolunda yardım etmesi için geri gönderdi.

"Şimdi sonuçlara bir göz atacağız," dedi Amca Will, eleği çıkarırken, gevşekçe çivilenmiş olan olukları ayıkladı ve eğimli düzlemleri örten bezi dikkatlice aldı. Bezin üzerinde kalan tüm kum ve çakılları bir tavaya
duruladı ve her zamanki eleme yönteminden sonra derede yıkamaya devam etti. Roly, birçok küçük pul ve tanenin yanı sıra iki küçük sarı külçenin belirdiğini görünce çok sevindi.

"İşte," dedi Will Amca bitirirken, "burada birkaç tava dolusu ürünümüz olduğunu görüyorsunuz ve onu sabitlemek sadece birkaç dakika sürdü. Salıncak, altını tavada en bol bulduğumuz
her yere taşımak için kullanışlı bir makinedir."

"Peki hendek olmadan ne yapardınız?"

"Bir kovadan su dökmeliyiz. Şimdi suluk kutularını inceleyelim."

Will Amca, Lucky ve Coffee Jack'in çalıştığı noktaya kadar dere boyunca yol gösterdi. Birinciye benzer ikinci bir hendek, suluk için hazırlanmıştı; ve üç tane olan kutular, her biri yaklaşık on iki fit uzunluğunda ve bir fit genişliğinde bir alt tahtadan ve aynı boyutlarda iki yan tahtadan oluşan hendeğin alt ucuna yerleştirilmişti. Birinci veya üst kutunun alt ucu, ikinci kutunun üst ucuna sığacak kadar genişlikte küçültüldü, ikinci kutu da aynı şekilde derenin biraz üzerine uzanan üçüncü kutuya sığdı. Tüm kutular hendekten gelen suyun içlerinden oldukça hızlı akması için yeterince eğimliydi. Enine sığlıklar yerine, her kutunun tabanına uzunlamasına iki direk seti yerleştirildi, her set yaklaşık beş buçuk fit uzunluğundaydı ve uçlarına çivilenmiş tahta parçalarıyla bir inç aralıklı tutulan üç direkten oluşuyordu. Üst kutunun üst ucuna Lucky, çakıl kürekliyordu ve bu çakıllar hemen suyun güçlü akıntısıyla üç kutunun içinden süpürüldü. Kürek elinde Coffee Jack, kutuları tıkama tehlikesi olduğunda daha büyük taşları hareket ettiriyordu. Alt uçta çamurlu su ve çakıldan oluşan bir akıntı sürekli olarak dereye boşaltılıyordu ve bu akıntı onu anında
uzaklaştırıyordu.

"Çamurlama," dedi Amca Will, "plaser--veya
çakıl--madenciliğinde bir adım daha ileri, çünkü çamurlama, rocker'dan bile daha fazla malzemeyi işleyebiliyor. Bu karakterdeki bir arazide en çok tercih edilen yöntem."

"Peki altın burada nasıl yakalanıyor?" diye sordu Roly.

"Direklerin arasından düşüyor ve orada kendi ağırlığı ve çapraz çubuklar tarafından tutuluyor."

"Bu kadar çok tahta yapmak için çok fazla kırbaçlama yapmak zorunda kalmış olmalısın," diye gözlemledi çocuk.

"Gerçekten de yaptık," diye yanıtladı amcası. "İşin en zor kısmı buydu. Bir testere çukuru inşa ettik - şuradaki yükseltilmiş kütük platformu - ve orada kesme işlemini yaptık, Lucky kütüğün tepesinde durup testereyi yukarıdan tutarken, ben de aşağı doğru hareket ederken onu yönlendirmek için platformun altındaydım. Ben daha kötüsünü yaşadım, çünkü talaş gözlerime geldi. Babanız Dalton'dan döndüğünde, bir tur attı,
bu da bana rocker'ı yapmak için zaman kazandırdı."

"Altını su oluklarından ne sıklıkla çıkarıyorsun?" diye sordu Roly.

"Şimdi kutuları temizlesek iyi olur," diye cevapladı amcası. "Üç
gün oldu operasyona başlayalı."

Buna göre, iki Kızılderili odun kesmeye gönderildi ve David'i hendeğin başına gönderip suyu
kapattıktan sonra, amca
Will ve Bay Bradford, direklerin üzerine
yerleşmiş olan taşları ve çakılları kutulardan kürekle çıkardılar. Sonra, direkleri
çıkarıp, kalan her şeyi alt uçtaki bir tavaya kazıdılar ve yıkadılar.
Bir tava dolusu vardı.

Amca Will, derenin sessiz bir girdabında onu yıkadı, diğerleri ise bu iddianın değerinin tahminleri sonuçlara dayandırılabileceği için, bastırılmış bir heyecanla etrafta toplandılar. Küçük Yavaş yavaş çakıl azaldı ve geriye sadece siyah kum ve sarı parçacıklar kaldı. Amca Will kumun bir kısmını dikkatlice manipüle ederek yıkayabildi, ancak güvenli bir şekilde işleme devam edebildiğinde, kalan tüm demir parçacıklarını hızla toplayan bir mıknatısı devreye soktu. Tavanın dibinde büyük bir sarı metal kütlesi parladı ve tartıldığında yaklaşık altmış dolar değerinde olduğu görüldü. Küçük altın külçeleri arasında saf doğal bakırdan yapılmış iki büyük tane daha keşfedildi. Yüzeyde yeşilimsi bir renk tonundaydılar, ancak bir bıçakla yontulduğunda gerçek karakterleri ortaya çıktı.

"Bu tam olarak Klondike zenginliği değil," dedi Will Amca, tavayı ve içindekileri görmek için yukarı kaldırırken, "ama bu arazinin en zengin kısmını bulduğumuzdan şüpheliyim. Kenar kayada tezgah çakılı denen şeyde çalışıyorduk. Keşke derenin şu anki kanalının yakınındaki alçak yatak kayasına inebilseydik. Orada birinci sınıf bir
kazanma serisi bulabiliriz."

"Yapamaz mıyız?" diye sordu Roly.

"Korkarım hayır. Biz denedik ve Otuz Altı da denedi; ama derenin seviyesinin altına indiğiniz anda, su gevşek çakılların arasından
atabileceğinizden daha hızlı geliyor. Bu nedenle Otuz Altı neredeyse tamamen nehrin eski kanallarındaki yamaçlardaki çakıllarda çalışıyor. Şu anki derenin yaklaşık elli fit yukarısında kenar kayadaki çakılların içinden iki tünel
açmaya başladılar."

"Pekala," dedi Bay Bradford neşeyle, "günde yirmi dolardan fazla kazanamasak bile, sezon bitmeden seyahatimizin masraflarının büyük bir kısmını ödeyebiliriz."

"Bu doğru," dedi kardeşi. "Ayrıca, gelirimizi ikiye katlamak için sadece bir set daha su oluğu kutusu yapmamız gerekiyor. Lucky ve Coffee Jack bunu karlı bir şekilde çalıştırabilir ve sen ve ben bir diğeriyle ilgilenebiliriz,
çocuklar ise neredeyse her yerde sallanan sandalyeyle çalışabilir. Şu anda White ve Chilkoot geçitlerinde toplanan binlerce kişiden çok daha iyi olacağımızdan hiç şüphem yok. Charles, sadece sana bakarak tüm emeklerimin karşılığını fazlasıyla aldığımı hissediyorum. Seni hiç bu kadar sağlıklı görmemiştim."

Bay Bradford güldü ve kolunu şüpheyle ovuşturdu. "Belki de iyi görünüyorum," dedi, "ama burası romatizma için ne yer! Hava soğuk olduğunda akşamlar ve sabahlar neredeyse hiç hareket edemiyorum."

"Evet," dedi Will Amca, "orada seninle empati kurabiliyorum. Bunu az çok kendim de hissediyorum ve büyük gruptan iki veya üç kişinin bununla oldukça meşgul olduğunu anlıyorum. Ama sanırım onu ​​eve taşıyamayız."

BÖLÜM XXXI

DAVID BİR TEKNE YOLCULUĞU YAPIYOR

Haziran ayının sonlarında, yapraklar tamamen büyümüş ve çimenler ve çiçekler
güçlenmişken, ıslak kara dönüşen bir yağmur fırtınası geldi.
Yaklaşık beş santim yağdı ve birkaç saat yerde kaldı. Dayanıklı bitki örtüsü hiçbir zarar görmemiş gibiydi ve aslında fırtına tam bir nimetti çünkü sivrisinekleri caydırdı ve
önceki kadar çok ve güçlü bir şekilde tekrar toparlanamadılar. Temmuz ayının ortalarında Bradford'lar iki su bendi işletmeye başlamıştı ve
günde otuz ila elli dolar arası para çekiyorlardı. Otuz altı kişi yamaçlarda değişen başarılarla çalışıyordu. İlk at ikmal trenleri erzak ve postayla gelmişti, bunların arasında sadece üç haftalık Seattle gazeteleri de vardı.

Bu sıralarda Otuz altı kişinin lideri David'i kuzeye keşif gezisine çıkaracağı küçük bir gruba katılmaya davet etti.
Pennock's Post'un yirmi beş mil kuzeyindeki Champlain's Landing'deki bir kulübenin sorumluluğunu üstlenecek genç bir adama ihtiyacı olduğunu söyledi, ta ki Moran'ın adamlarından biri kurtulana kadar.

David, Alder Creek'te kendisine kesinlikle ihtiyaç duyulmadığı için gitmesine izin verilmesi için yalvardı ve babası, deneyimin kendine güven konusunda bir eğitim olarak değerli olacağına inanarak buna razı oldu. Ancak oğlunu çok
özlediğini ve yalnız kalabileceğini söyledi. David hayatında hiç
özlemediği için, bu hastalık onun için hiç korkutucu değildi ve
riski almaya oldukça istekli olduğunu ilan etti.

Böylece bir öğleden sonra kendini, yakın zamanda gelen Dunn adında bir inşaat mühendisi ve orduda aşçı olan Greenwood eşliğinde Moran Kampı'ndan
geçitten aşağı doğru yola çıkarken buldu. Diğer üç kişi, yolculuğu karadan yapmak için çoktan atlarla yola çıkmıştı, kaptanın grubu ise tekneyle
Dasar-dee-ash Gölü ve onun çıkış nehri boyunca Landing'e doğru ilerleyecekti. Orada gruplar birleşecek ve David'i kulübede bırakarak karadan yolculuğa devam edeceklerdi.

Göl kıyısında Paul Champlain kamp kurmuştu. O, Alsek'in kuzey kolunda kendi adıyla anılan iniş yerini seçen ve orada ambarı inşa eden Otuz Altılı'nın üyesiydi; Pennock'un grubu ve Bradford'lar ise aynı
derede Pennock'un Karakolu'nu inşa ediyorlardı. Fransız kökenli bir Michigan'lıydı; ahşap işçiliği konusunda kapsamlı bilgiye ve muhteşem bir fiziğe sahipti. Kaptanın talimatlarıyla, sezonun başlarında bu noktanın yakınında inşa edilmiş olan
tekneyi kiralayıp buraya getirmişti.

Çadırlar suya bakan çakıllı açık bir alana kurulur kurulmaz, soğuk ve şiddetli bir sağanak yağmur başladı. Titreyen grubun akşam yemeğini pişirmek ve yemek için etrafında toplandığı bir ateş zorlukla yakıldı. Fırtınadan korunmak için lastik battaniyeler ve yağlı bezler kullanıldı; ancak böyle bir sağanak
yağda tamamen kuru kalmak mümkün değildi. David'e tahsis edilen küçük çadırın etrafındaki zemin o kadar düzdü ki su şu anda bir inç derinliğinde duruyordu ve ancak aceleyle bir hendek kazarak su basmasını engelleyebildi. Olduğu gibi, yağmurdan içeri girdiğinde battaniye yatağının ortasında nispeten kuru bir nokta buldu ve ıslak ceketini yastık olarak sardıktan sonra, tüm rahatsızlıklara rağmen göz açıp kapayıncaya kadar uykuya daldı. Sabahleyin gökyüzü açıldı, çadırlar toplandı, erzak ve her çeşit
mal küçük tekneye yüklendi ve kısa süre sonra rüzgarın önünde neşeyle kuzeye doğru yelken açtılar, dümende kaptan, elinde çarşaf tutan Champlain, fırtına durumunda hemen bırakabilmek için, Bay Dunn ortada, Greenwood ve David ise ince direğin yanında oturuyorlardı. Bazen kefaletle serbest kalmak zorunda kalıyorlardı, ancak teknede bir damla boya
olmadığı düşünüldüğünde, tekne denize elverişliydi.

Muhteşem bir sabahtı. Güneyden taze, canlandırıcı bir rüzgar esiyordu.
Bulutlarla kaplı dağlar gölün etrafında keskin ve mavi yükseliyordu ve
batı kıyısındaki büyük sıradağlar özellikle görkemli ve etkileyiciydi.
David, gölün birkaç bin fit yukarısında, buzullarından birinin altında, bir ev kadar büyük, derin bir mağara gibi görünen bir şey keşfetti ve
kaptanın camı bunu daha belirgin bir şekilde ortaya çıkardı. Burada ziyaret edilmeyi bekleyen bir doğa harikası vardı ve David gizemlerini keşfetmeyi çok isterdi; ancak zaman gezginler için değerliydi ve rotalarını kuzeye doğru sabit bir şekilde tuttular, doğuya doğru birkaç mil uzanan büyük bir koyun ağzını geçtiler. Batıda benzer bir koy daha vardı, ancak çıkışa yaklaştıkça göl tekrar daraldı. Öğle vakti akşam yemeği için Shelter Bay adını verdikleri küçük bir koya çıktılar ve orada, rüzgar onları terk ettiğinde, küreklere başvurdular ve kısa mesafeyi nehre kadar kürek çektiler, ardından akıntı onlara yardımcı oldu. Buradaki su o kadar berraktı ki, küreklerin gölgesinden uzaklaşırken balıkları görebiliyorlardı. Kıyı boyunca birkaç sarı bacaklı yağmur kuşu vuruldu, ancak üreme
dönemi olduğu için ördek avlama girişiminde bulunulmadı. Akşamın erken saatlerinde Pennock'un kulübesinin yakınındaki kumlu uçuruma ulaştılar
ve tekneyi bir ağaca bağladılar. Kulübe artık insanlar tarafından terk edilmişti, ancak David kapıyı açtığında şişman bir sincap
zeminin üzerinden hızla
geçti ve yan kütüğün altındaki bir delikten dışarı koştu. Böylesine sağlam bir meskenin ihmale uğraması çok kötü görünüyordu, ancak yeni bir ülkede durum genellikle böyledir. Yolcular
içinde uyumadılar, çünkü sivrisinekler ele geçirmişti. Böcek geçirmez çadırlarını nehrin kenarına kurdular ve geceyi
rahatça geçirdiler.
Ancak içeri girmeden önce Champlain ve David alabalık sinekleri ve misinaları alıp ne tür balık gördüklerini keşfetmeye çalışmak için dere boyunca yürüdüler. Kaba söğüt direklerini kestiler ve dikkatlice balık tuttular
ama boşuna, ta ki Frying-Pan Deresi'nin ağzına gelene kadar. Burada derenin akıntısı, artık çamurlu olan nehir suyunun yerini aldı ve
Champlain hemen hemen hemen bir yükseliş yaşadı. Birkaç saniye sonra, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, hassas bir şekilde benekli, avlanmış bir balık yakaladı ve bunu bir
alabalık olarak tanıdı. Spor hemen heyecan verici hale geldi ve David kısa süre sonra yarım düzine av yakaladı. Oltacılar artık bir yükseliş
sağlayamadıklarında, zafer kazanmış bir şekilde kampa geri döndüler.

Yolculuk ertesi gün devam etti. Champlain, birkaç hafta önce gerçekleştirdiği başarılı geyik avının hikayesini anlatarak arkadaşlarını eğlendirdi.
Bu, Otuz Altı'nın en kuzeydeki grubunun açlığını gidermişti.
Sonra kendisinin ve diğerlerinin, büyük depolarından ve Pennock's Post'tan malları inişe kadar rafting yaparken
üstesinden geldikleri zorlukları anlattı. Dere boyunca yaptığı yolculuklardan birinde bir su samuru vurmuştu, ancak kunduzun neredeyse hiç izine rastlamadığını söyledi.

Nehir artık aşırı kıvrımlı hale gelmişti. Greenwood,
kendini düğümlemeden nasıl bu kadar çok döngü yapabildiğini merak etti ve
İniş'e ulaşmak için yürümeyi tercih ettiğini belirtti. O sırada kürek çekme sırası kendisine geldiğinde, bu konudaki ani hissini açıklamak kolaydı.

Champlain dümeni ve küreği ustaca kullanarak tekneyi güvenli bir şekilde bir dizi kayalık bölümden geçirdi, ancak her zaman
bu kadar başarılı olmayacaktı. Dikkatle ileriye bakan David, aniden bir uyarı
bağırdı. Akıntıda beş veya altı kaya parçası neredeyse su altındaydı, uzaktan bile zar zor seçilebiliyorlardı,
yüzeyin hemen altında olanlar ise konumlarını ancak girdaplarla ele veriyordu.
Champlain tüm gücünü küreğe verdi, ancak o akıntıda
ağır tekne çok az yönlendirilebiliyordu. Tehlikeli bir girdaptan zar zor kaçınıldı, ancak ötesinde ve doğrudan yollarında pürüzlü bir kaya belirdi. Kürek nasıl da parladı! Ve kürekçiler nasıl da mücadele etti! Ama bir anda
teknenin çarpması gerektiği belli oldu.

Çat! Yan tarafı kayaya çarptı. Durduğunda savruldu,
ve akıntı ona doğru yığıldı, yolcuları ise
bir gemi kazası beklediler ve içgüdüsel olarak kıyıya olan mesafeyi
ölçtüler. Ama akıntının gücü, güçlü küçük tekneyi
su altında bırakmak yerine, onu engelin ötesine sürükledi ve herkes bir kez daha özgürce
nefes aldı. Büyük bir şans eseri en ufak bir hasar bile oluşmamıştı.

Öğleden sonra erken saatlerde Baba ve Oğul'un arasından geçtiler, aksi takdirde sırasıyla Mount Champlain ve Mount Bratnober olarak bilinirlerdi. Geçit yaklaşık bir mil genişliğindeydi ve her iki tarafında birkaç bin fit yüksekliğinde dik uçurumlar vardı. Bu vahşi yerde yakın zamanda yanmış bir orman buldular ve Mount Bratnober'in tabanına yakın bir noktada duman hala yükseliyordu. Birkaç hafta önce atmosferi dumanla dolduran ve batıda batarken güneşin kan kırmızısı bir top gibi görünmesine neden olan, binlerce dönümlük alanı kaplayan bu büyük yangındı. Champlain, Kanada hükümetine bağlı bir araştırmacıyla birlikte adını aldığı dağa nasıl tırmandığını anlattı.
Bulutlar manzarayı engellemeseydi batıdaki Mount St. Elias'ı görebileceklerinden emindi. Bir dağ koyunu sürüsü gördüler, ancak
çekim yapmak için yeterince yaklaşamadılar.

Yolculuk, Davut'un dediği gibi, Anne Mallard'ın havalandırmak için dışarı çıkardığı bir yavru ördekle yapılan yarışla canlandı. Kabuklarından henüz iki hafta bile çıkmamış bir düzine kadar küçük ördek vardı ve garip, kürekli teknenin üzerlerine doğru geldiğini gördüklerinde ne kadar da sıçradılar! Anne ördek, filosunun arkasından endişeyle vakladı ve gençleri, tekneninkine neredeyse eşit olan hızlarının en üst noktasında ilerlemeye zorladı. Küçük ördekler uçamıyordu ve nehir o kadar dardı ki, ilk başta kıyıya doğru sapmaya cesaret edemediler, bunun yerine kanat çırptılar, kürek çektiler ve nehrin aşağısına doğru sıçradılar. Tamamen bitkin düşene kadar kıyıya gitmediler. Sonra, uygun bir kütük veya delik belirdiğinde, tek tek diğerlerinden uzaklaştılar ve korkunç canavar geçerken saklandılar. Yaşlı ördek bu başıboşlara en ufak bir ilgi göstermedi, ancak
hala tehlikede olan yavrularının o kısmıyla ilgilenmeye devam etti, başını bir yandan diğer yana çevirdi ve dehşete düşmüş
çocuklarına ördek dilinde hararetle konuştu.

Sonunda nehrin ortasında sadece bir ördek yavrusu kaldı, muhtemelen
bir yandan yavruların en güçlüsü ve en aptalıydı. Kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin örneğini takip edecek kadar bilgi sahibi değildi, ancak
kaçamayacak hale gelene kadar sıçrayıp durdu. Sonra o da dost canlısı kıyıyı aradı. Ve şimdi, tüm yavrularının güvenli bir şekilde dağıtıldığını gören cesur anne kuş kanatlarını kullanarak zarif bir şekilde yükseldi ve
dağılmış ailesini toplamak için akıntıya karşı geri döndü.

BÖLÜM XXXII

CHAMPLAIN'İN İNİŞİ

Champlain, gün batımından önce akşamın epey ilerleyen saatlerinde, diğer yolculara İniş'in yakın olduğunu söyledi. Kısa bir süre sonra,
önlerindeki kumlu uçurumun yamacındaki iki adamı gördüler.
Bunların kamptan sorumlu olan Hovey ve Herrick olduğu ortaya çıktı.
Sesler ve kürek sesleri duymuşlardı ve yaklaşanı görmek için aceleyle dışarı çıkmışlardı,
arkadaşlarını tanıdıkları anda şapkalarını sallayıp hoş geldin diye bağırmışlardı. Tekne dar sahile yaklaştırıldı ve kaptan Dunn ile Greenwood tekneden indi,
Champlain ve David'i uçurumun diğer tarafına kürek çekmeye bıraktılar,
burada tekne daha güvenli bir şekilde demirlenebilirdi.

David artık nehrin bitmek bilmeyen kıvrımlarına alışmıştı ve
derenin uçurumdan sola veya güneybatıya doğru çeyrek mil aktıktan sonra
üçünün karaya çıktığı noktanın elli yarda yakınına kadar kaprisli bir şekilde geri dönmesini doğal karşıladı. Kayalık, bu nedenle dar, yüksek bir kara parçasıydı
alçak, ormanlık bir noktayı nehrin doğusundaki anakarayla
birleştiriyordu.

[İllüstrasyon: KUZEY ALSEK'TE RAFT]

İki kişilik mürettebat kürek ve küreklerle kısa sürede noktayı döndü ve
kayalığa bir kez daha yaklaştı. Burada nehir aniden
kuzeybatıya döndü ve eğrisinin oluşturduğu koyda kütük
sallarından oluşan bir filo yatıyordu. Bunlardan birine tekne bağlandı ve yolcular
karaya çıkıp yamaçtan yukarı doğru yol aldılar.

David, iki hafta boyunca evi olacak yere ilgiyle baktı.
Uçağın tepesi yaklaşık otuz fit genişliğindeydi ve
kısa otlarla kaplıydı. Güneydoğu kenarı hariç, bir zemin kadar düzdü; burada altı veya sekiz fit yüksekliğinde ve ladinlerle çevrili bir kum sırtı, bir yemek çadırı ve
uyku çadırı için doğal bir koruma sağlıyordu. Bu yeri keşfeden Champlain, David'e
avantajlarını göstermekten gurur duyuyordu.

"Bu vadide bir kamp veya kale için en iyi yer," diye ilan etti, bir Fransız'ın coşkusuyla. "Her baktığımda, neredeyse bir Kızılderili savaşı olmasını ve burada iyi bir garnizonum olmasını isterdim.
Görüyorsunuz ya, üç tarafı nehir tarafından savunuluyor, nehir sığlıktan geçilemeyecek kadar derin ve sadece kanolarla veya kütüklerle veya
yüzerek geçilebiliyor. Kayalığın tepesinden, dere boyunca yukarı ve aşağı sekiz mil boyunca net bir görüş alanımız var. Düşman nehirden aşağı gelirse, çadırların arkasındaki kum sırtı tüfekçiler için doğal bir siper görevi görüyor; diğer yönden yaklaşırsa, savunucular
kayalığın o tarafındaki kenardan biraz geriye uzanıp onlara güzelce bir biber atıyor."

"Ya kara tarafından gelirlerse?" diye sordu David, bir saldırının olasılık dahilinde olup olmadığını merak etmeye başladı.

"O taraftaki kara boğazına kütüklerden bir palanka koymalıyız," diye cevapladı Champlain. "Zaten sağlam bir kütük ev inşa ettim.
Gelin ve görün."

Dar uçurumdan karaya doğru, David'in şimdi malzemelerin depolandığı temiz küçük kulübeyi gördüğü, akıntının yaklaşık yüz metre yukarısındaki bir noktaya doğru yol gösterdi. Tahtadan bir kapısı vardı, belli ki bir kahve kutusunun malzemesinden yapılmıştı, ancak
pencere yoktu, ya daha fazla tahta bulunamayacağı için ya da kulübe ağır duvarlarında sadece tek bir açıklık olduğu için daha az savunmasız olduğu için.
Kapıya iyi menteşeler ve bir asma kilit takılmıştı. Orman kulübeyi, geldikleri taraf ve nehre doğru hariç, çevreliyordu; ve ağaçların arasında, yaklaşık elli çubuk ötede ana patikaya bağlanan bir patika kıvrılıyordu.

"Kızılderililerle savaşmana gerek kalmayacak, oğlum," dedi Champlain, hayal gücüyle yaptığı konuşmanın David'i biraz rahatsız edebileceğinin farkındaydı; "ve
ayılara gelince, duyduğum kadarıyla, onları pek umursamıyormuşsun gibi görünüyor."

"Sanırım ayılarla ben ilgilenebilirim," dedi David.

[İllüstrasyon: BİR SIĞIR SÜRÜSÜ.--YUKON UZAKLIKTA BÖLÜNMÜŞ]

Champlain çocuğa açıkça onaylayarak baktı. "Senin cesaretini beğeniyorum," dedi; "ama yaşlı bir avcı sana yardıma
ulaşamayacağın
zamanlarda bu tür hayvanları rahat bırakmanı tavsiye etsin. Görüyorsun ya, bu ormanda bir kazayla karşılaşırsan seni
nerede arayacağımızı asla bilemeyiz.
Kulübeye oldukça yakın kalsan iyi olur."

Yemek çadırına geri dönerken Champlain bir ateşin közlerinin yanında bir eyer ve battaniye yığınını işaret etti.

"Bir yerlerde bir yük treni olmalı," diye gözlemledi. "Adamlar ve atlar
nerede acaba. Bizimkilerin buraya gelmesi için çok erken."

Açıklama hemen geldi. Beş altı atlının konvoyuyla büyük bir sığır sürüsü, bir önceki gün Dawson'a doğru yola çıkmış ve Landing'de bir günlük dinlenme için durdurulmuştu. Adamlar şimdi sabah erken bir başlangıç ​​için hazırlık olarak, yarım mil uzaklıktaki açık bir çayırda yüklerini toparlıyorlardı.

"Ve akşam yemeğinde ne yiyeceğinizi bildiğinizde geldiklerine çok sevineceksiniz," diye ekledi Hovey, gözlerinde bir ışıltıyla, yemek çadırındaki sac sobanın etrafında
telaşla dolaşırken.

"Ah, bu otelde yükseklerde yaşıyoruz!" diye atıldı Herrick. "Kızarmış karaciğer, sıcak bisküviler ve tereyağı, krema ve şekerle çay, tatlı olarak da bir muhallebi nasıl olurdu?"

"Neden bahsediyorsun?" diye bağırdı son birkaç kelimeyi
duyan kaptan. "Krema ve muhallebi? Görüp tadına baktığımda inanacağım!"

"Tamam, şüpheci dostum! İçeri gir. Akşam yemeği hazır. Muck-muck!"

İkinci bir çağrıya gerek kalmadı, çünkü yolcular çok açlardı. Hemen
aşçı çadırına girdiler ve küçük bir doğaçlama masanın etrafındaki boş kutuların üzerine yerlerini aldılar.

"Hadi," dedi Hovey, Herrick ile birlikte yaklaşık üç saat önce akşam yemeğini bitirmişti ve şimdi misafirlerin ilgisi için ocağın başında zarifçe oturuyordu, "tabakları uzatın."

Bu çok hırpalanmış alüminyum eşyalar hemen sunuldu ve
sonuçta gerçek karaciğer olduğu ortaya çıkan tavadaki lezzetli içerikle hemen dolduruldu. Bu arada Herrick, onu nasıl sabitlediklerini anlattı.

Anlattıklarına göre, boğalardan biri
tavanın ayağına keskin bir sopa saplamış ve onu fena halde sakatlamıştı. Bunu fark ettiğinde, sığır çobanlarına hayvanı daha uzağa sürmenin acımasızlık olacağını ve onu hemen orada öldürmeleri gerektiğini güçlü bir şekilde ifade etmişti. Birkaç anlamlı göz kırpmanın yardımıyla, sığır çobanları sözlerinin amacını anlamış ve iki kampçıyı hoş, sosyal arkadaşlar bulduktan sonra düveyi öldürüp onlara karkasın önemli bir kısmını hediye etmişlerdi. Krema ve muhallebi, sürüde bir sağmal ineğin varlığıyla açıklanıyordu.

"Yarın," dedi Herrick, hikayesini bitirirken, "kahverengi soslu rosto dana eti yiyeceğiz; ve eğer ineği yakalayabilirlerse, etraftaki herkesten bir yudum süt alabiliriz."

"Shorty Creek'teki çocuklar bunu duyarlarsa ne derler?" diye sordu Greenwood, dudaklarını şapırdatarak.

"İsyan ederler," diye cevapladı Dunn. "Ama bu, gelen tek sığır treni mi?"

"Hayır," diye cevapladı Hovey. "Bu birkaç hafta içindeki üçüncü büyük inek ve hepsi tek bir adama ait. Daha küçük sürüler de oldu. Bu sezon bu patikadan binin üzerinde hayvan geçmiş olmalı ve mükemmel durumdalar. Dawson'da yüksek fiyata satılmalılar, çünkü Yukon vapurları büyük miktarda sığır taşıyamaz ve bu zamana kadar orada binlerce insan olmalı." 

Ertesi sabah, yola çıkmadan önce, sığır yetiştiricileri tek ineklerini sağmaya çalıştılar. Açıkçası yapılacak ilk şey hayvanı yakalamaktı, ancak nedense özellikle karşı çıktı ve ikna edilmeyi veya zorlanmayı reddetti. Sonunda adamlardan biri atına bindi ve kementini kullanarak gerçek bir kovboy stiliyle inatçı hayvanı kementlemek için yola koyuldu. Bağırışlar ve kargaşadan aklını kaçıran zavallı inek, çalılıkların arasından ve kum tepeciklerinin üzerinden çılgınca koşturdu, hemen ardından birkaç atıştan sonra onu iple bağlamayı ve vahşi yolculuğunu durdurmayı başaran atlı geldi.

Şimdi sanki süt içeceği gerçekleşmiş gibi görünüyordu, ama insan beklentileri için
ne yazık! Sabahki olaylarla inek öyle bir heyecana kapılmıştı ki, hareketsiz durması sağlanamadı ve sağım işlemine başlamak çok zordu. Bu görevi deneyen adam, onun tekmelemesi ve dalışıyla ilgilenebildi ve sonunda tüm sabrını kaybederek, kovayı, sütü ve her şeyi kafasına fırlattı, buna bir küfür gibi bir şey eşlik etti. Böylece süt içeceği hayali kayboldu.

Hovey ve Herrick, tekneyi ve orta büyüklükte bir kargoyu alıp Moran'ın Kampına doğru yola çıkacakları ve orada talepleriyle ilgili bazı belgeleri imzalayacakları söylenmişti ve şimdi yola çıkmaya hazırdılar. Kah Sha Nehri'ndeki yoldaşlarına katılma fikrinden hoşlanıyor gibi görünüyorlardı, ancak David, onların akıntıya karşı
çekildiğini izlerken, yelkenlerini Dasar-dee-ash Gölü'ne
açmadan çok önce, kendilerini İskele'de dileyeceklerini düşündü. Sığır
kafilesi yaklaşık aynı zamanda Dawson'a doğru yola çıktı ve Champlain'in İskelesi kaptanın ekibine bırakıldı.

Ertesi sabah o da ayrılmaya hazırlandı. Atlar, artık
gelmişlerdi, kulübedeki
önemli erzaklarla yüklendiler ve David'e kamp hakkında son talimatlar verildi. Atlara eşlik eden bir Kızılderili köpeği olan "Shep", tek arkadaşı olarak onunla bırakıldı ve ardından kaptan, Champlain, Dunn, Greenwood ve üç paketçi ona veda edip ormanda kayboldular.

BÖLÜM XXXIII

YABAN HAYATINDA YALNIZ

David, yaban hayatında yalnız olmanın ne anlama geldiğini fark etmemişti.
Alder Creek'teki kampa geri döndüğünde, iki hafta boyunca bir kulübenin sorumluluğunu üstlenmeyi kabul ettiğinde, babasının uyarısına rağmen, bunu oldukça yeni ve keyifli bir girişim olarak görmüştü. Şimdi, arkadaşlarının
atla uzaklaşmasını izlerken ve onları takip etme isteği gösteren köpeği ıslık çalarak geri çağırdığında, itiraf etmeliyiz ki, bu konuda oldukça farklı hissediyordu. Ama o yürekli bir çocuktu ve akıllıca bir şekilde yalnızlığını unutmanın en iyi yolunun meşgul olmak olduğuna karar verdi.

Neyse ki elinde hazır bir iş vardı. Selefleri uyku çadırlarını
almışlardı ama kulübede ona biraz yaratıcılıkla oldukça rahat bir barınağa dönüştürülebilecek büyük
kanvas parçaları göstermişlerdi. Çadırlarının içine direklerden yükseltilmiş bir karyola
yapmışlardı ve bu yapı yerinde kalmıştı. Üstünde çadırı destekleyen bir tür sırt direği vardı.
David biraz zorlukla en büyük kanvas parçasının bir ucunu bu direğin üzerine fırlattı ve yerine çektiğinde her iki tarafta da yere oldukça ulaşacağını ve karyolayı tamamen kaplayacağını gördü.
Köşeleri küçük ladinlere sabitledikten sonra diğer kanvas parçalarını çadırın arkasına yerleştirdi; ve tüm alanı dolduramasalar da barınağa önemli ölçüde katkıda bulundular. Ayrıca, o uç, ağaç saçaklı kum sırtı tarafından korunuyordu. Çadırın önü tamamen açıktı ve nehrin uçurumdan
uzaklaştığı güzel bölümüne kuzeybatıya bakıyordu. Ötesinde ve belki de on mil uzaklıkta, Champlain'in Yukon Bölgesi olduğunu söylediği
vadiyi kuzeyden sınırlayan uzun bir dağ sırası vardı. Daha uzak yamacındaki sular Yukon'un bir koluna akarken, daha yakın taraftakiler Pasifik'e çok daha doğrudan ulaşıyordu.

Çadır mümkün olduğunca sıkı bir şekilde yapıldığında, David kulübeden ağır
battaniyeler getirdi ve bunları yatağın direklerine serdi.

Odasını düzenlemekle o kadar ilgilendi ki kendi yemeğini
alması gerektiğini tamamen unuttu; ve sonunda açlık onu bu konuyu düşünmeye zorladığında, saati ona saatin altıyı geçtiğini bildirdi. Şans eseri, kileri incelerken,
bir öğün için yeterli olan bir çeşit ıvır zıvır olduğunu gördü.

Akşam yemeğinden sonra küçük soba için kuru odun kesti ve
aşçı çadırına yığdı. Bunu yapar yapmaz, kuzeyde
oluşmakta olan bir fırtına onu yeni çadıra sürükledi. Gökyüzü karardı,
şimşekler kuzey dağlarının üzerinden çaktı,
rüzgar çıktı ve ormanda uludu ve yağmur zayıf kanvas çatıya çarptı.
David kaba yatağında uzandı, Shep ayaklarının dibinde yerde kıvrılmış bir şekilde duruyordu ve fırtınayı izledi ve daha önce hiç bilmediği bir özlemle, New England'daki uzak evini, Alder Creek'teki kamplarında babasını, kardeşini ve amcasını ve bir kereden fazla, kesinlikle, Seattle'daki sarışın küçük kızı düşündü. Ama sonunda,
yalnızlığına rağmen, başlığını dikkatlice yüzüne yerleştirip
battaniyelerin arasına yerleşince,
unutulmaya yüz tuttu ve ancak sabah güneşi vadiye
sıcak bir şekilde gülümsediğinde uyandı.

Gerçekten güzel bir sabahtı. Birkaç gri bulut, Mount Bratnober ve Mount Champlain'in etrafında ve batıdaki isimsiz bir tepede kıvrılıyordu. Kızıl sincaplar ağaçlarda koşuşturup gevezelik ediyordu, şişman bir sincap uçurumun ucunda küçük kahverengi bir heykel gibi çekingen bir şekilde oturuyordu, kuşlar her yöne şakıyordu ve akşamları yalnız gençliği ezen yalnızlık hissi, günün parlak etkisiyle sihir gibi yok oldu. Nehirden bir kova su aldıktan sonra David tuvaletini yaptı ve sonra kahvaltı yapmaya koyuldu. Amcasına az çok yardım etmişti ve pastırmayı çevirebiliyordu; ama pastırmadan oldukça sıkılmıştı ve daha iştah açıcı bir yemek aradı. Bir kutu kabartma tozu alıp, üzerinde yazılı tarifleri okudu ama tam olarak istediğini bulamadı. Sonra Hovey'in kendisi için yazdığı bir johnny-cakes kuralı geldi aklına. Johnny-cakes mükemmel bir kahvaltı yemeği olurdu, dedi kendi kendine. Birkaç kuru dal yardımıyla küçük sobada hemen bir ateş yakıldı ve kahve ve bulaşık yıkama için bir su ısıtıcısı ısıtıldı, bu arada genç aşçı kekleri oluşturacak olan unu, mısır ununu, kristalize yumurtayı, kabartma tozunu ve tuzu ölçtü. Bu karışıma iyice nemlendirecek kadar su eklediğinde, tavayı bir pastırma kabuğuyla yağladı ve ısınır ısınmaz hamuru kepçeyle çıkardı.

Tavada ne kadar da lezzetli cızırdıyordu! Pişirmenin bitmesini sabırsızlıkla bekliyordu; ama sonunda dokuz tane güzelce kızarıp yenilmek için yalvaran kek vardı. Ocakta ısıtılan biraz şeker ve su şurup olarak kullanılıyordu ve konserve tereyağı da hazırdı. David dokuz keki atmakta en ufak bir zorluk çekmedi ve bunların şimdiye kadar yediği en iyi kekler olduğunu düşündü. Bunlar Shep için fazlasıyla iyiydi, ona bunun yerine biraz konserve dana eti teklif edildi; ancak David'in şaşkınlığına rağmen, köpek eti yemeyi reddetti ve efendisine kahvaltıda katılması için yapılan tüm davetleri geri çevirdi. Gerçekten de, Shep yaklaşık bir hafta boyunca hiçbir şey yemedi; ancak iyi durumda göründüğünden, David sığır yetiştiricilerinin öldürdüğü öküzün karkasını bulduğu sonucuna vardı ve onunla yaşamayı tercih etti.

Ama köpek yemiyorsa, en azından kuşlar yiyordu. Çadırın etrafında korkusuzca uçuşuyorlardı - saksağanlar, kasap kuşları
ve diğerleri - ve her bir parçayı alıp götürüyorlardı; en korkusuz ve en dost canlısı iki minik ötücü serçe ise çadıra, ayaklarının üzerinden ve yemek yerken masanın üzerine atlıyor ve kırıntıları düştükleri anda topluyordu.

Biraz pratik yaparak David yetenekli bir aşçı oldu. Johnny kekleri
o kadar iyi olmuştu ki her sabah yapıyordu. Ayrıca seçebileceği
bisküviler, omletler, pişmiş fasulyeler, pirinç, kuru meyve ve sebzeler,
pastırma, sincaplar ve kefal vardı ve çok
rahat bir şekilde yaşıyordu. Bisküviler, Johnny kekleri kadar başarılıydı, tek bir istisna hariç; o da bir tutam hindistan cevizi baharatı ekleme fikrini aklına getirdiği zamandı. Kapak beklenmedik bir şekilde
çıkmasaydı ve kutunun içindekilerin yarısı hamura
gitmeseydi her şey yolunda gidebilirdi. Bir kaşıkla çıkarabildiği tüm baharatları çıkardığında,
kekler koyu pembe bir renge dönene kadar geriye kalan baharatlar vardı; ve onları yemek için oldukça güçlü bir mide gerekiyordu.

Kefal bazen saldan veya uçurumun diğer tarafındaki kumlu eğriden oldukça bol miktarda yakalanabiliyordu.
Sincaplara gelince,
evinde bu kadar sosyal bir şekilde gevezelik edenleri öldürmeye gönlü razı olmuyordu; bu yüzden taze
et ihtiyacı olduğunda, Shep ile patikada yürüdü ve
hiçbir şekilde tanımadığı
sincapları vurdu.

Bir akşam nehirde yüzen bir hayvanı vurdu.
Bir misk sıçanı olduğu ortaya çıktı. Bazı Kızılderili kabilelerinin
bu kemirgenin etini sevdiğini okuduğunu ve deneysel olarak
pişirdiğinde etinin hem sağlıklı hem de lezzetli olduğunu fark ettiğini hatırladı. Erkenden, erzak kutuları ve kutularının ayrım gözetmeksizin giysi çantaları ve kar ayakkabılarıyla karıştırıldığı
kabindeki kaostan düzen çıkarma görevine koyuldu. İki düz genç ağacı keserek, binanın arkasına bir raf yaptı ve
malzemelerin bir kısmı bu rafa atılabildi, böylece
yerde çok daha fazla yer açıldı. İlk iki veya üç geceden sonra
kabinde uyudu, çünkü sivrisinekler binanın nispeten
karanlığında daha az sorun çıkarıyordu ve ayrıca
ormanın daha büyük sakinlerine karşı kendini daha güvende hissediyordu. Şu anda kendini
bu yaşam biçimine neredeyse alışmış buldu. Kendi efendisiydi.
Mutlak bir özgürlükle gidip gelebilirdi.
Çalışma aralarında avlanabilir veya balık tutabilir, okuyabilir veya rüya görebilir veya
çevresindeki hayvan ve bitki yaşamında doğayı inceleyebilirdi. Sonuçta, bunda bir tür çekicilik vardı. Ama akşam olduğunda, konuşabileceği
köpeğin dışında biri olmasını içtenlikle isterdi.

Günler geçtikçe hiçbir insan yüzü görmez ve kendi sesinden başka hiçbir ses duymazdı. Eğer
ana patikada bir alay geçmiş olsaydı, sessizce gitmiş olsalardı, bunu asla bilemezdi. O yalnız haftada kaç tane yük treninin geçtiğini hiç bilmiyordu. Bir keresinde bir tüfek sesi ve bir köpeğin havlamasını duydu ve
kendi yolundan patikaya doğru koşarken taze toynak izleri buldu,
ama yolcular görüş alanında değildi. Av gezilerinin hiçbirinde kimseyle karşılaşmadı ve hiçbir Kızılderili onu ziyaret etmedi. Yedi uzun
gün boyunca yalnızdı.

BÖLÜM XXXIV

BİR KURT TARAFINDAN BASKIYA UĞRADI

Kaptanın ekibinin ayrılmasından sonraki üçüncü akşam David,
gün batımının son közlerini ve nehirdeki değişen ışık ve gölgeleri izleyerek yemek çadırında oturuyordu. Shep uçurumun kenarına yakın bir yerde duruyordu.

Birden köpeğin kulakları dikkatlice öne doğru döndü ve tüm vücudu titredi. Görünürde olağandışı bir şey olduğu açıktı. David uçurumun alnına ulaşır ulaşmaz Shep'in heyecanının nedenini gördü. Nehrin yaklaşık üç yüz fit uzaklıkta kuzeybatıya doğru kıvrıldığı yerde siyah bir hayvan suyu yalıyordu.

Yarı karanlık ve yüzündeki ağır cibinlik David'in net bir şekilde görmesini engelledi, ancak hemen bunun komşu patikadaki bir
katilin köpeği olduğu sonucuna vardı ve ne yapacağını görmek için ıslık çaldı.

Düdüğü duyan hayvan başını kaldırdı, bir an uçurumdaki iki figüre baktı, içmeye devam etti ve sonra susuzluğunu giderdikten sonra dönüp yamaçtan yukarı doğru yürümeye başladı. Bunu yaparken,
David, bir köpeğinkinden farklı, sinsi bir yürüyüşü olduğunun farkındaydı
ve ilk kez Shep'in aşağı koşup yabancıyla arkadaş olmayı teklif etmemesinin ne kadar tuhaf olduğunu düşündü.

"Bu küçük, siyah bir ayı," diye geçirdi aklından. Anında, av tüfeğini almak için
kabineye doğru tüm hızıyla koştu, av tüfeğini saçmalarla doldurmuştu.
Kaptanın ekibi tek tüfeği götürmüştü ve David
kendi tüfeğini getirmediği için pişmandı. Ancak, av tüfeğini aldı ve cebine birkaç fişek daha koyup,
Shep'in nöbet tuttuğu
kayalığa geri koştu.

Garip hayvan kaybolmuştu.

Bir an David şaşkına döndü. Ayının bu kadar çabuk kaçabileceğini düşünmemişti, ayrıca nehir kıyısındaki ağaç ve çalılıkların arasına mı girdiğinden yoksa yamaçtan yukarı mı gittiğinden emin olamıyordu. O da, böyle bir hayvana saldırmaya başlamadan önce tereddüt etti
sadece bir av tüfeği ve müttefik olarak şüpheli cesarete sahip bir köpekle. Ancak bir sonraki anda, mümkünse
canavarı takip edip öldürmeye karar verdi ve Shep'i de peşinden çağırarak, azalan ışıkta izleri incelemek için nehrin kumlu kıyısına doğru aceleyle yürüdü. Bunların Shep'inkilerle neredeyse aynı
görünüşte olduğunu görünce oldukça şaşırdı, ancak sonunda gerçek ona doğdu. Genç bir ayıyla değil, tam yetişkin bir kurtla uğraşmak zorundaydı!

Şimdi Shep'in kokuyu almasını sağlamaya çalışıyordu, ancak Shep bu tür bir işe eğitilmemişti ve hayvanın izini takip etmeye çalışmadan etrafı ayrım gözetmeksizin kokluyordu. Tek yapabileceği
kurtun kendisini takip etmekti. Buna göre, her izi kendisini götürebileceği kadar takip etti. Biri çalılıkların kenarından hayvanın su içtiği noktaya kadar ilerlerken, diğeri doğrudan uçurumun yüzüne doğru gidiyordu. İkincisini kumun devam ettiği yere kadar takip etti; ancak yükseltinin tepesi çimenliydi ve artan karanlıkta iz hızla kayboldu. David, en ufak bir sese karşı gözlerini ve kulaklarını açık ormanın içine doğru biraz ilerledi, ancak hayvanın başka bir
izini keşfetmedi. Daha fazla bir şey yapılamayacağından emin olarak,
kampına döndü ve gece için içeri girdiğinde kırılgan kabin
kapısını güvenli bir şekilde kilitlemek için alışılmadık çabalar sarf etti.

Alarm olmadan uyuması da kaderi değildi.
Çıngırdayan bir teneke sesi onu
irkilerek uyandırdı. Kabinin içi oldukça karanlıktı,
çünkü dediğimiz gibi, pencere yoktu; ama geceler
henüz biraz ışıksız değildi ve David
oturup cibinliğini çıkarıp etrafına bakındığında zayıf ışıklar her çatlağı
belirledi. Tekrar teneke
çatırtısı geldi. Açıkça kabinin hemen dışındaki boş kutulardan geliyordu. Diz çökmüş bir pozisyona geldi ve
yüzünü en geniş çatlaklardan birine bastırdı. Hemen
tenekelerin arasında burnunu sokan ve onu uyandıran sesi
çıkaran bir hayvanı fark etti. Bu Shep'ti. David köpekle konuştu ve onu biraz utangaç bir tavırla uzaklaşırken gördükten sonra, battaniyelerin arasına tekrar yerleşti ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldı.

Yabancıların gelişiyle varoluşunun monotonluğunun bozulduğu yedi gün geçmişti. Öğleden sonra sesler duydu
ve patikanın yönünden at sesleri ve bir dakika sonra iki gencin at sırtında geldiğini gördü, ardından bir düzine yük hayvanı.

"Merhaba!" diye bağırdı öndeki binici David'i görünce, "sanırım burası en son geldiğimizden beri el değiştirdi. Nasılsınız? Hovey ve
Herrick gittiler?"

"Evet," diye cevapladı David. "Bir hafta önce Kah Sha Nehri'ne doğru yola çıktılar.
Daha önce buraya gelmiş miydiniz?"

"Ah, evet! Bu atların sahibi için Pyramid Harbor ile Five Finger Rapids arasında gidip geliyoruz. Geceyi burada geçirmekten her zaman hoşlanırız, çünkü bu patika oldukça ıssızdır."

"Öyle," dedi David, duygulu bir şekilde. O da,
birliktelik düşüncesinden pek de memnun değildi ve bu durumda daha da fazla,
çünkü yeni gelenler onun yaşına yakındı. Yaşlı olan zayıftı,
koyu saçlı ve seyrek sakallıydı ve yirmi iki veya üç yaşında olabilirdi, diğeri ise yaklaşık on yedi yaşında, kırmızı tenli, tombul bir çocuktu.

"Benim adım Close," dedi koyu saçlı olan, atından inip
atının eyerini çıkarmaya devam ederken. "Biz Wisconsin'liyiz."

David, bu bilgi karşılığında kendi adını ve ikametgahını söyledi.

Wisconsin'li oğlanlar sırt çantalarını atlarından alıp otlatmaya bıraktılar.

"Şimdi akşam yemeği zamanı," dedi Close.

"Şu yemek çadırında bir soba, tabaklar ve bir masa bulacaksın," dedi David misafirperver bir şekilde. "Sanırım etrafı biliyorsunuz. Kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin, ben de hemen ateşi yakacağım."

Yabancıların akşam yemeğini pişirmeleri kısa bir zaman aldı ve
sobayı bitirir bitirmez David kendi yemeğini hazırladı ve üçü birlikte oturdu.

"Ekmeğimiz için bize yeterince tereyağı ayırabilir misiniz?" diye sordu Close. "Hepimiz bitti."

"Evet," dedi David, tereyağını uzatarak, "kendine al." Sorumluluğundaki gizli yerde sadece iki kutu daha olduğunu biliyordu, ancak
kaptanın kendisine
elinden gelen misafirperverliği göstermesini isteyeceğinden emindi; ve misafirlerine tereyağını yasaklamaktansa, kendisi bir süre tereyağı yememeyi tercih ederdi. Ancak, David'in incecik hayvanlarını eşdeğer bir şey iade etmeden
yardım etme niyetleri yoktu.

"Sizde yoğunlaştırılmış süt yok gibi görünüyor," diye gözlemledi ikisinin küçüğü.

"Hayır," dedi David. "Bir damla bile yok. Tüm gizli yeri
aradım."

"İşte! Sen sadece bizim kutudan istediğini al. Tereyağımız yoksa
sütümüz var. Kurutulmuş meyvelerden de dene."

Arkadaşlarına teşekkür ettikten sonra David, patikanın iyi durumda olup olmadığını sordu. Çok geçmeden tekrar üzerinden geçeceğini düşünüyordu.

"Evet," diye cevapladı Close, "çoğu iyi; ama atların
bataklığa saplandığı kötü bataklıklar var. O sığır sürüleri yumuşak zeminde her şeyi
parçaladı. Ama çok fazla sorun yaşamadık."

"Hayır," diye araya girdi arkadaşı, "başladığımızda gayet iyi gidebiliriz. Bu paketleme işinin en kötü yanı sabah atları toplamak. Bu yaratıklar tilkiler kadar kurnaz. Geldiğinizi duyduklarında çalılıklarda öyle hareketsiz dururlar ki, yanlarına on fit kadar yaklaşsanız bile orada olduklarını asla anlamazsınız."

"Ama oldukça iyi geçiniyorlar," dedi diğeri, "ve izler genelde düzdür. Ayrıca, birinde zil var."

"Eğer benim atlarım olsalardı," diye ilan etti David, "hepsini zille çalardım."

"Ve fena fikir olmazdı," dedi Close gülerek.

David'in daveti üzerine Wisconsin'li çocuklar o gece çadırdaki karyolada uyudular. Sabah erken kahvaltı ettiler ve sonra atlarını toplamak için yola koyuldular, ormanda uzun bir yürüyüşten sonra birkaç saat içinde bunu başardılar. Hayvanları yükledikten sonra, David'e veda edip patikaya doğru uzaklaştılar, hemen ardından "Köpeği çağırsan iyi olur; atları takip ediyor." diye bağırdılar.

David, Shep'i geri çağırdı ve uzanmasını emretti. Herkesin efendisi olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değildi, sık sık sahip değiştirmişti. Şimdi
yemek çadırının önündeki yere yeterince sessizce uzandı ve
katarı tamamen unutmuş gibi görünüyordu.

Bir saat sonra David odun kesmeyi bitirdi ve aniden Shep'in gittiğini fark etti. İlk başta pek önemsemedi, onun civarda bir yerde olduğunu varsaydı, ancak onsuz bir saat daha geçince, Shep'in atları takip ettiğinden korktu. Tekrar tekrar ıslık çaldı, ancak hiçbir köpek gelmedi; ve şimdi ne yapacağını
bilmek için şaşkındı. Bu sırada katar altı veya sekiz mil
uzaktaydı. Köpek onu kolayca yakalardı, ancak _o_ gece için durmadan önce bunu başarmayı
umamazdı; ve sorumlu olduğu mülkü bu kadar uzun süre bırakmak istemiyordu. Wisconsin'li çocuklar köpeği geri gönderebilirlerdi veya bunu başaramazlarsa, muhtemelen onu birkaç gün içinde görecekleri
kaptana teslim ederlerdi. Bu yüzden,
tek yoldaşının kaybına ne kadar üzülse de,
konuyu kapatmaya karar verdi.

Biraz sonra, çadırların arkasındaki kum sırtından, nehrin yakınındaki ağaçların üzerinde, güneydoğuya çeyrek mil uzaklıkta beyaz bir duman sütunu gördü. Bu, patikada beyaz adamların veya Kızılderililerin varlığını gösteriyordu ve Shep de onlarla birlikte olabilirdi. David, kabin kapısını kilitlemekte ve hızla dumana doğru yola çıkmakta vakit kaybetmedi.

Av gezilerinde, o noktanın yakınında alttan yukarıya doğru bir Kızılderili kanosu
görmüştü ve doğal olarak esmer sahiplerinin artık
geldiğini düşünmüştü. Ancak, iki beyaz adamın öğle yemeğini
pişirmek amacıyla devrilmiş bir ağaca ateş
yaktığını gördü. İki atları yakınlarda otluyordu. Yabancılar orta yaşlı, kalın, kır sakallı ve güneş yanığı yüzlü adamlardı. David'i gördüklerine şaşırmış gibi görünüyorlardı ama onu hoş bir şekilde karşıladılar.

"Buralarda kamp mı yapıyorsunuz?" diye sordular.

"Evet," diye cevapladı David, sosyal bir şekilde oturarak; "Champlain's Landing'de."

"Ah, evet!" diye haykırdı adamlardan biri, "Yolunuzun ayrıldığı ağaçtaki tabelayı gördüm ama orada kimsenin olduğunu bilmiyordum."

"Dawson'dan mı geliyorsunuz?" diye sordu David. "Evet; dokuz gün önce oradan ayrıldık."

"Yeni grevler var mı?"

"Hayır, yakın zamanda yok; ama insanlar diğer patikalarda akın etmeye devam ediyor."

"Ücret olarak ne ödüyorlar?"

"Günde yedi ila on dolar."

"Oranın çok sağlıksız olduğunu duydum."

"Evet, çok fazla iskorbüt ve zatürre var."

"Geçen kış açlık oldu mu?"

"Hayır, ama bazıları için çok sıkışık bir yerdi."

"Şimdi oraya giden birinin servet kazanma şansı var mı?"

"Altın kazmayı bekliyorsa hayır. Ödeme alanı tamamen dolu ve
çok daha fazlası. Şimdi ticarette daha iyi bir şans var. Aslında, ortağım ve ben buna giriyoruz. Dawson'da bazı şeylerin
çok nadir olduğunu ve insanların onlar için neredeyse her şeyi ödeyeceğini keşfettik, bu yüzden mal stoğu getirmek için kıyıya gidiyoruz. Soğuk hava gelmeden önce geri dönmeye çalışacağız."

David, Shep'i görmek için gözlerini açık tutmuştu, ancak onu göremeyince, o sabah iki genç adamla karşılaşıp siyah beyaz bir köpek görüp görmediklerini sordu. Adamlar sürü trenini yeterince iyi hatırlıyorlardı, ancak
ikisi de köpeği gördüklerini hatırlamıyordu. Bu yüzden David, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde Landing'e geri döndü.

Shep uzaktayken, içgüdüsel olarak kurdun ona bir ziyaret daha yapacağını hissetti; yanılmadı da. O gece derin bir uyku çekti ve
hiçbir ses duymadı, ama kalkıp yemek çadırına gittiğinde
şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu. Her yerde kurt izleri vardı, tabaklar
dağılmıştı, beş kiloluk bir pastırma parçası kaybolmuştu ve
zeminin beş fit yukarısındaki kaba büfenin tepesinde bir kova su içinde duran tereyağı kutusu şimdi çimenlerin üzerinde yatıyordu,
kurt
içindekileri almaya başarısızca çalışmıştı. Gariptir ki, kutunun çıkarıldığı kova
alışılmış yerinde hareketsiz duruyordu.

David dağılmış kap kacakları aldı ve iki gece boyunca açık, korumasız çadırda, bu gece yarısı hırsızına maruz kalarak nasıl uyuduğunu düşününce oldukça asık suratla gülümsedi.

BÖLÜM XXXV

SONUNDA BİR SÜRPRİZ OLMUŞ UZUN BİR YÜRÜYÜŞ

David'in görevden alınma zamanı yaklaşırken, beklenen yolcuyu beklemeye ve kimin gönderileceğini tahmin etmeye başladı. Alder Creek'teki kamptan ayrılmasının üzerinden iki hafta geçmişti.
Artık temmuz ayının sonuna yaklaşıyordu.

Shep'in ayrılışının ve kurdun gece yarısı ziyaretinin ardından öğlen vakti, akşam yemeğini
pişirirken, genç bir Bostonlu olan Davidson'ın hızla patikada ilerlediğini gördü.
İkisi de içten bir şekilde selamlaştılar ve David hemen arkadaşına doyurucu bir
yemek vermeye hazırlandı.

"Shorty Creek bölgesindeki insanları nasıl bıraktın?" diye sordu genç aşçı, yeni gelen hafif sırt çantasını çıkarıp Hovey'in rustik sandalyelerinden birine oturduğunda.

"Ben ayrıldığımda herkes iyiydi," diye cevapladı Davidson, "yaşlı Tom Moore hariç. İskorbüt hastalığına yakalanmış ama sanırım doktorumuz onu iyileştirecek. Ona bir sürü kuru meyve ve sebze gönderdiler ve bu diyet ona yardımcı olmalı. Bir aydır pastırma dışında pek bir şey yemediğini düşünüyorum ve çadırından neredeyse hiç çıkmadı. İskorbütün onu yakalamasına
şaşırmamak gerek."

"Sanırım öyle," dedi David. Sonra aniden sordu, "Buraya gelmen
ne kadar sürdü, Davidson?"

"Reitz'in Klukshu Gölü'ndeki çadırından iki buçuk gün," diye cevap verdi.

"Bu kadar çabuk. İyi bir yürüyüşçü olmalısın. Keşke bacaklarım seninkiler kadar
uzun olsaydı. Sence ne kadar uzak?"

"Yol boyunca yaklaşık altmış beş mil. Bir şey
taşıyacaksan üç gün daha ayırsan iyi olur."

"Yaklaşık kırk pound'um olacak," dedi David. "Moran'daki adamlar bana
giysi çantalarından çıkarmak istedikleri şeylerin bir listesini verdiler ve
yapabildiğim her şeyi tekneyle gönderdim; ama aceleyle her şeyi bulamadım.
Reitz henüz somon yakaladı mı?"

"Ah, evet; bolca. Humphrey şu anda onunla ve
ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar. "

Ertesi sabah David arkadaşına, kendisine verilen
önergeleri verdi ve kulübe kapısının asma kilidinin anahtarını teslim etti. Sonra üç günlük pastırma, bisküvi ve pirinç erzakını pişirdi ve bunlara Davidson'ın getirdiği ve nazikçe ona ikram ettiği
birkaç parça sarsılmış sığır eti ekledi. Sonunda çantasını hazırladı ve
öğleden bir saat önce uzun, yalnız yürüyüşe çıkmaya hazırdı.
Eğer bunu fazla düşünmüş olsaydı, vahşi doğada yalnız bir yolculuktan
kaçabilirdi, çünkü sadece
av bıçağı ve baltayla silahlanmıştı, ancak arkadaşlarına geri dönme düşüncesi en üstteydi ve onu neşelendiriyordu; ayrıca, eğer
Davidson yolculuğu yapmışsa, yapabileceğinden emindi.

"Dur!" diye haykırdı Davidson, çocuğun çantasını aldığını görünce aniden. "Birkaç mil seninle geliyorum. "Ben sırt çantamı taşırım."

"Ah, hayır kesinlikle!" dedi David, gururu incinmişti. Uzun bir yolculuktan sonra henüz dinlenmemiş birine yükünü teslim etmek neredeyse kadınsı görünüyordu. "Ben tamamen dinç ve sen yorgun olmalısın. Bu çok nazik bir davranış ama seni buna bırakamam."

"Şu anda bir asansöre ihtiyacın yok," dedi Davidson, nazikçe, "ama
günün yürüyüşünün diğer ucunda hissedebilirsin. Ve sana ancak bu uçta yardım edebilirim."

"Ama kesinlikle o yükü bütün gün taşıyabilirim. Ağır değil ve
onu almak gerçekten bana ait."

"O zaman seninle gelmeyeceğim, Dave."

David, arkadaşının cömert teklifini reddederse duygularını inciteceğini ve pes etmesi gerektiğini hemen anladı.
"Peki," dedi, "arkadaşlığını kaybetmektense,
koşullarını kabul ediyorum ve lütfen beni nankör sanma."

Böylece Davidson sırt çantasını kendi omuzlarına aldı ve kulübeyi kilitledikten sonra ikisi birlikte patikaya doğru yola koyuldular ve yaklaşık beş mil kat edip
Bratnober Dağı ile Champlain Dağı arasındaki geçidin girişine yaklaşana kadar yolu takip ettiler.
Şimdi bir derenin kenarına oturdular ve David, arkadaşının da paylaşması konusunda ısrar ettiği
akşam yemeğini yemeye başladı. Davidson bunu yapmaya isteksizdi çünkü çocuğun yemeğini uzun süre dayanması için
sıkı hesap yapması gerektiğini biliyordu. Sonunda bir parça pastırma almaya ikna edildi. ve yarım bisküvi, ama daha fazlasını almazdım.

"Yerinizde olsam," dedi Davidson, "yolculuğu mümkün olduğunca eşit üç kısma bölerdim. Landing'den Pennock's Post'a kadar yaklaşık yirmi beş mil var. Bu gece oraya ulaşmaya çalışsan iyi olur.
Sonra doğudan Dasar-dee-ash'e akan nehre yirmi mil var. Orada atlı biri yoksa, onu yürüyerek geçmen gerekecek. Ben sığlıkta bir yük treni bulduğum için şanslıydım. Su
belinizin çok üstüne gelmeyecek."

"H-m!" dedi David, lakonik bir şekilde. "Buzlu su, sanırım."

"Çok muhtemel. Sonra üçüncü gün kalan yirmi mili Reitz'in kampına kadar gidebilir ve istediğin zaman Moran'ın yanına gidebilirsin."

"Teşekkür ederim, Davidson," dedi genç arkadaşı. "Bunu yapmayı planladığım yol tam da bu."

Karşılıklı iyi niyetle ayrıldılar ve sürü artık sırtında olduğu için David, kısa süre sonra geçidin içindeki yeni yanmış bölgeyi geçerken buldu kendini. Mount Champlain'in güçlü uçurumu solunda yükselirken, nehrin karşısında Mount Bratnober'in daha az görkemli olmayan kayalıkları yükseliyordu. Ülkenin her tarafı, sanki sihirle küllerinden fışkıran mor söğüt otu ile parlıyordu.

Büyük yangının kurtardığı dağınık orman parçaları vardı ve David bunlardan birinin ortasında aniden ileride bir çıtırtı sesi duydu. Bir sonraki anda bir duman kokusu aldı ve ağaçların arasından yoğun bir bulut halinde yükseldiğini gördü. Birkaç adım daha
ve kendini ani bir esintinin
ona doğru estiği bir kıvılcım yağmurunun içinde buldu. Aceleyle geri çekilmek zorunda kalarak,
yanan alanın rüzgarlı tarafına doğru bir sapma yaptı ve oradan daha yakından
inceleme yapabildi. Açıkça dikkatsiz bir gezgin kamp ateşinin kontrolünün dışına çıkmasına izin vermiş veya hareket ettiğinde söndürmeyi ihmal etmişti. Alevler yosunların arasından sızmış ve şimdi şiddetle
yanan birkaç kuru ladinle iletişim kurmuştu. Alevlerin yayılmasını kontrol etmek David'in gücünün ötesindeydi, ancak etrafındaki tüm ülkenin
yandığını ve yangının
başladığı vaha benzeri korunun sınırlarının ötesine geçemeyeceğini düşündü, bu yüzden yolculuğuna devam etti.

Açık bir çayırda mutlu bir şekilde otlayan beyaz bir at ve bir katırla karşılaştı. Hayvanlar başlarını sessizce soruşturarak kaldırdılar ve sonra beslenmeye devam ettiler. David etrafa bakındı,
ama kimseyi göremeyince bunların bir yük treninden gelen
sahipsiz hayvanlar olduğu ve artık onları yakalayabilen herhangi biri tarafından sahiplenilebileceği sonucuna vardı. Denemek için büyük bir cazibeydi. Binicilik, yürüyüşe göre kesinlikle bir ilerlemeydi; ve eğer bunu dizgin olmadan yapamıyorsa, en azından atı bir parça iple yönlendirebilir ve sırt çantasını
taşıtabilirdi. Ancak, ikinci kez düşündükten sonra bu fikirden vazgeçti. Belki de
hayvanlar kaybolmamıştı. Sahipleri mahallede bir yerlerde olabilirdi. Eğer durum buysa ve atı
götürürken görülürse, at çalmakla suçlanabilirdi; bu, patikada çok ciddi bir suçlamaydı. Onları yalnız bırakmak daha iyiydi ve o da yoluna devam etti.

Biraz sonra, önündeki ağaçların arasında siyah bir hayvan gördü ve itiraf etmeliyim ki o anda sırtında yalnız, ürkütücü bir his vardı. Yürürken deri kılıfındaki baltayı gevşetti, ancak kısa süre sonra canavarın bir ayı değil, ona duyduğundan daha fazla saygı duyan büyük siyah bir köpek olduğunu gördü, patikadan çıktı ve ona geniş bir alan bıraktı. Birkaç dakika
sonra küçük bir yük treni taşıyan iki adamla karşılaştı ve
köpeğin onlara ait olduğu sonucuna vardı. Adamlar geçerken hoş bir şekilde başlarını salladılar;
o gün patikada gördüğü tek kişiler onlardı.

Öğleden sonra yorulduğunu fark etti. Yola çok sayıda ağaç
düşmüştü ve bunların üzerinden geçmenin verdiği emek yorgunluğuna önemli ölçüde katkıda bulunuyordu. Ayrıca, atların ve sığırların geçişiyle o kadar
yarılmış bataklıklar vardı ki, bir yayanın
sıkışmadan geçmesi zordu. Ancak genellikle bir fidan kesilir ve çamurun üzerine serilirdi ve David bu kaba köprülerden
biri hariç hepsini başarıyla geçti.

Tek bir istisna ona neredeyse pahalıya mal oldu. Yanlış bir adım attı ve
sağ ayağı kütüğün yanındaki çamura kaydı. Çamur ve su
hiç destek sağlamadı ve ani sarsıntı sırt çantasının ağırlığını o tarafa
attığından, ayağı sağlam zemine
ulaşmadan daha da derine battı. Şans eseri diğer ayağı hala kütüğün üzerindeydi ve daha da iyisi, diğer tarafta kalın çalılar vardı. Batarken bunlara çaresizce tutundu ve şiddetli bir çabayla dengesini
sağladı ve kendini kütüğün üzerine geri çekti.

Akşamın erken saatlerinde Frying-Pan Deresi'nde yürüdü ve Pennock's Post'un ilk hoş
görüntüsünü yakaladı. "Şimdi," diye düşündü, "kendi ranzamda iyi bir gece uykusu çekeceğim," -çünkü çadır getirmemişti; bu yüzden yorgunluğuna rağmen
hafif bir kalple kulübeye doğru döndü.

Ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Kapıda kocaman bir asma kilit ve ağır bir zincir bulduğunda ne kadar şaşırmıştı! Ve
kilitli olup olmadığını anlamak için düzeneğe dokunduğu anda,
binanın içinden öfkeli bir homurtu ve bir zincir takırtısı duyuldu ve sesten vahşi bir köpeğin girişine
karşı çıkmak için kapıya doğru atıldığını anladı.

Kilidi görünce şaşırmış olsa bile, şimdi onu ele geçiren
yakıcı öfkenin yanında bu hiçbir şeydi. Kuzey penceresine doğru
dolaştı. Muhtemelen bir Kızılderili olan biri,
tahta çubuklardan birini gevşetmiş ve
içeriyi görmek için tülbent bezinde bir delik açmıştı. O da aynısını yapmak için kirayı değerlendirdi. Kulübenin güneydoğu köşesinde büyük bir eşya yığını görebiliyordu.
Köpek, kocaman ve vahşi görünümlü bir hayvan, Pennock'un ranzasının köşe direğine zincirlenmişti ve yerde bir tabak su ve bir tabak et vardı. David kendi evinden dışarı kilitlenmişti ve ona karşı garnizon kurulmuştu.

BÖLÜM XXXVI

DAVID'İN SUÇLUYLA NASIL TANIŞTIĞI VE DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLEMESİNİN NASIL ENGELLENDİĞİ

Gizli eşyanın sahibinin etrafta olmadığından emin olduktan sonra,
David çantasını attı ve sırtını kütük duvara yaslayarak ne yapacağını düşünmek için
üzerine oturdu; ve ne kadar çok düşünürse, öfkesi o kadar arttı.

Herhangi bir yerde yiyecek saklamak için iz üzerinde bir gelenek vardı. Hem Kızılderililer hem de beyaz adamlar, böyle bir bölgede yiyecek çalmanın ölümle sonuçlanacağını belirten yazılı olmayan yasaya saygı duyuyorlardı. Aç bir adam veya bir umutsuz adam dışında hiç kimse bu yasayı ihlal etmezdi ve böyleleri de çok azdı. Gerçekten de David bu kayıp şansının hesaba katıldığına dair hiçbir belirti görmemişti. Fakat burada görünüşe göre tüm diğer insanlara güvenmeyen, yoldaki her yolcudan şüphelenen, sadece mallarını saklamak için bir kulübeye el koymakla kalmayıp malını korumak için aşağılık önlemler alan bir adam vardı. David içgüdüsel olarak, daha önce hiç karşılaşmadığı kadar kötü, asık suratlı ve bencil biriyle uğraşmak zorunda olduğunu hissetti ve efendinin karakterinin, sıklıkla olduğu gibi, köpeğinin öfkesinden doğru bir şekilde tahmin edilebileceğinden en ufak bir şüphesi yoktu. Köpeği her sese rağmen hâlâ hırlıyor ve vahşice havlıyordu. Sonunda ayağa kalktı ve kulübenin arkasına gitti, şöminenin
yolundan girmeyi düşünüyordu. Sobanın etrafını saran kazıklardan iki veya üçünü kolayca gevşetip çıkarabileceğini biliyordu ve kulübenin içine girdiğinde, köpeğin zincirlendiği köşenin çaprazında bulunan kendi ranzasında uyuyabilirdi. Ancak bu planı uygulamaya başlar başlamaz vahşi hayvan öfkelendi ve
böyle bir canavarın yanında dinlenmeyeceği çok açıktı.

"Keşke tüfeğim olsaydı," diye inledi.

Tüfeğim olsaydı, hayvanı bir an bile tereddüt etmeden öldüreceğini, cesedini dereye atacağını ve kendi elleriyle inşa ettiği kulübeyi ele geçireceğini söylemek tamamen güvenlidir. Elbette, köpeği baltayla öldürebilirdi,
ama böyle bir katliam ona iğrenç geliyordu ve bu fikri hemen
reddetti. Genel olarak, geceyi
açık gökyüzünün altında, ağaçlardaki rüzgar ve sivrisineklerin sürekli şarkıları dışında dikkat dağıtacak hiçbir şeyin olmayacağı bir yerde geçirmenin en iyisi olacağına karar verdi. Bu yüzden
çantasını aldı, güneydeki ladin korusuna doğru yürüdü ve nehre bakan uçurumun kenarına yakın kuru, düz, kumlu bir yer seçti. Burada mütevazı bir akşam yemeği yedi, sonra
battaniyelerini yere serdi ve geceyi böylece geçirdi, başlığına
üşüşen çalışkan müzikli böcekler neredeyse tüm uykusunu
almasına rağmen. Erken bir kahvaltıdan sonra yürüyüşüne devam etti, karşılaşmaları durumunda, önbelleğin sahibine onun hakkında tam olarak ne düşündüğünü söylemeye kararlıydı.

Yolun bu kısmı tanıdıktı ve hızlı bir şekilde yürüdü, sadece iki veya üç tane
alabalığı yakalamak için ilk küçük gölün dibinde durdu, böylece kıt erzakını idare etti. Bunları öğle vakti ateşin önünde
kızarttı ve kaba bir şekilde
pişirilmiş olmalarına rağmen,
çok lezzetli oldukları ortaya çıktı, mavimsi renkte küçük meyveler ve
orada bol miktarda yetişen siyah yosun meyveleri eşliğinde.

Mayıs ayında Bradford'ların göle doğru dönmek için ana patikayı terk ettikleri noktayı geçmişti ki, açık bir çayırdan yaklaşan bir
kafile gördü. Kervan yaklaşınca, David
öncesinde gizli hazinenin sahibini ve köpeği gördüğüne ikna oldu. Alayın başında vahşi görünümlü beş veya altı köpek
sıçrıyordu. Onları takip eden omuzları yuvarlak yaşlı bir İrlandalı, büyük gri bir katırın sırtında geldi ve arkasında çuvallarla ve kutularla dolu bir dizi katır vardı.

Köpekler onu görür görmez David'e doğru hücum ettiler ve
efendilerinin onları kontrol etmek için yapabileceği tek şey buydu. David, sürüyle karşılaşmadan önce baltasının serbest olduğundan emin oldu ve hatta
o silahı oyuna sokmuş olsa bile, köpekler yaşlı adamdan açıkça korkmasalardı,
bir anda altüst olurdu.
David'in etrafından gürültüyle ama şiddet göstermeden sıçradıktan sonra,
sert bir emre itaat ederek geçtiler. Katırın binicisi şimdi yaklaştı ve bir an sessizce David'e baktı.

"Nereden geldin?" diye sordu, David düşünürken
oldukça küstah bir tonla.

"Champlain's Landing," dedi David, kısaca. O,
uğraşılacak bir ruh halinde değildi.

"Pennock's Post'a ne kadar uzak olabilir?" diye sordu yabancı, hala ona şüpheyle bakarak.

"Hepsi on beş mil," dedi David.

"On beş mil!" diye haykırdı adam, hoş bir sesten başka bir şeyle.
"O kadar uzak olduğunu söylemezdim,--ve bu gece orada olmalıyım." Birdenbire tekrar David'e baktı. "Peki dün gece nerede kaldın?"

"Pennock's Post'ta," dedi David.

"Pennock's'ta kaldın, değil mi?" diye hırladı yaşlı adam. "Orada bir şey
bulmadın mı, ha?"

David'in beklediği şey tam da buydu. Bir an daha, o
patlayıcı öfke şişelerini açacaktı, ama hafif bir ayak sesi duyunca döndü ve bir sonraki an, tek bir öfkeli söz söylemeden,
dudaklarını sertleştirdi.

David'in bu dikkat çekici
değişimine ne korku ne de kararsızlık sebep oldu, ama bir erkeğin daha nazik cinsiyete karşı her zaman borçlu olduğu nazik, şövalyece bir düşünce
duygusu. Başını çevirdiğinde, ilk kez bir kadının varlığının farkına vardı.

İnce, gri saçlı ve nazik yüzlüydü. Siyahlara bürünmüştü ve yük treninin arkasında yürüyordu. David'in aklından anında bunun yaşlı adamın karısı olduğu geçti ve
içinde bir acıma duygusu hissetti. Dahası, aylardır gördüğü ilk beyaz kadındı. Sadece ona bakmak bile
çok keyifliydi. Onun huzurunda kavga edemezdi, ya da böyle bir adamın eşi olarak
taşıması gerektiğine emin olduğu yüke bir zerre bile ekleyemezdi.

Dudaklarını mühürleyen bu yaşlı kadının görüntüsüydü ve
şimdi, kocasının şaşkınlığına rağmen, David döndü ve cevap vermeden
uzaklaştı. Kadın geçerken ona nazikçe konuştu ve o da
saygılı bir şekilde
şapkasına dokundu. Daha katardan
geçmişti ki, yaşlı adamın bindiği katırı dövdüğünü ve
diğer hayvanlara küfürler yağdırdığını duydu. Zavallı karısının, kocası binerken
on beş uzun mili yürümek zorunda kalıp kalmayacağını merak etti.

Çok geçmeden, uzun boylu, geniş omuzlu bir adamın kontrolündeki katarın ikinci bölümüyle karşılaştı, bu adam açıkça işverenini
geçmek
istemiyordu.

David mümkün olan en hızlı şekilde ilerledi, ancak öğleden beri sol ayağı ona
acı veriyordu ve şimdi her adımda daha da sakatlanıyordu. Romatizma mı, morluk mu, incinme mi olduğunu bilmiyordu,
ama nehre vardığında kendini bırakmaya hazırdı.

Bu kıyıda bulunan büyük bir çadır, onun sevincine, sığlıkta birinin
varlığını gösteriyordu ve yarın kuru ayakkabılarla geçebileceğinden hiç şüphesi yoktu. Bu çadıra vardığında, içeride kimseyi
bulmadığı için şaşırdı,
ama sahibinin yakınlarda olduğundan emin olarak, rahat bir nefes alarak
sırt çantasını attı ve yorgun bir şekilde bir
çanta örtüsü yığınının üzerine uzandı.

David, gür kahverengi sakallı, zayıf, genç bir adamın, nehrin karşı kıyısına doğru kemikli bir atı
yürüttüğünü gördüğünde bir saat veya daha fazla zaman geçmişti. Geçide bindi ve geçtikten sonra, eyeri
çıkardı ve atı serbest bıraktı.

"Nasılsın?" diye sordu yabancı, David'i fark ettiğinde içtenlikle. "Uzun
zamandır burada mısın?"

"Yaklaşık bir saattir," diye cevapladı David. "Burada dinlenmemin
sizin için sorun olmayacağını düşündüm. "

"Hiç de değil. Kendinizi evinizde hissedin. Buralarda başıboş bir katır
görmediniz mi? Öğleden sonra boyunca o katırı avladım ama
onu bulamadım."

"Hayır, görmedim."

"Sanırım yaşlı adamla tanıştınız? Buradaki bu birliğin sahibi."

"Oh, ho!" diye haykırdı David. "Öyle mi?" Gözlerine aniden bir ışık geldi ve ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi.
"Nasıl bir adam?" diye sordu.

"Şey," diye cevapladı Smith, David'e isminin bu olduğunu ve evinin Yonkers, New York olduğunu söylemişti, "şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir İrlandalıdan farklı. Bir inekten daha fazla mizah anlayışı yok ve bu ülkedeki en
kötü huylu adam. Şu hasta ata bakın ve
hayvanlarına nasıl davrandığını göreceksiniz, karısına ve
biz erkeklere de pek iyi davranmıyor. Dawson yakınlarındaki bir arazide kışı geçirecek ve
benim orada onun için çalışmamı istiyor, ama ben bilmiyorum. Onu
tanıyor olsaydım onunla asla başlamazdım. Bana henüz bir kuruş bile ödemedi ve bunu yapmaya niyeti olduğunu da sanmıyorum."

David, Smith'te bir dostu ve sempatizanı olduğunu gördü.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi, "eğer istersen. Bu gece çadırda uyuyacağım. Eğer bir adam bana
bir gecelik konaklama borcu varsa, o adam odur." Ve David, kendi evinden nasıl
kovulduğunu ve dinlenmesinden nasıl mahrum bırakıldığını anlattı.

"Eh, eh!" diye haykırdı Smith, hikayeyi duyduğunda. "Keşke
o köpeğe biraz kurşun
atabilseydin. Tamamen
haklı olurdun. Sanırım bir gecelik konaklamadan daha fazlasına
haklısın. Eğer o cimri ihtiyar bana yiyecek bir şeyler bıraksaydı,
iyi bir akşam yemeği ve kahvaltı yapmanı sağlardım, ama o her
parça pastırmayı da beraberinde götürdü ve ben de o dönene kadar yaşamak için sadece un ve kahvem var."

"Oldukça iyi bir parça pastırmam var, ama un yok," dedi David. "Güçlerimizi
birleştirsek iyi olur. Eğer biraz 
flapjack yaparsan pastırmayı ben de veririm."

Smith memnuniyetle kabul etti, bu yüzden David'in kısmen kendi parasıyla ama büyük ölçüde de tatsız paketleyicinin
masrafıyla bir akşam yemeği yemesi uzun sürmedi. Şüphesiz ki insan doğasının kötü bir adama adil bir
vergi koymaktan hoşlanması nedeniyle, o flapjack'leri yuttu ve o kahveyi
tuhaf bir şevkle içti.

Yemek biter bitmez Smith uzak bir yamaçta kaçak katırı gördü ve onu yakalamak için yola koyuldu, David ise
battaniyelerini çadırın içine serdi ve hemen yatağa girdi.
Gündüz vaktine kadar derin bir uyku çekti, sonra irkilerek uyandı ve göğsünde rahatça oturan ve ona
kendini beğenmiş bir şekilde
göz diken şişman bir yer sincabı buldu. O kımıldar kıpırdamaz dışarı kaçtı ve sonra çadırın bir tarafındaki
çadırın çatısına
koşarak ve diğer tarafındaki
kaynayarak eğlendi.
Hepsi bir arada gördüğü en hareketli yer sincabıydı.

Bugün Pazar günüydü ve işin prensibi bir yana, David
topallığı nedeniyle dinlenmek istiyordu, ancak koşullar
ona karşıydı. Bradford'ların olağan kuralına bir istisna yapması ve bu Sebt boyunca seyahat etmesi gerektiği açıkça belliydi. Smith'in yiyecek stoğu kendiki kadar azalmıştı.
Kahvaltı bitince, kendisi öğle yemeği için sadece bir parça sarsılmış dana eti ve iki bisküvi almıştı. Tek seçeneği devam etmekti.

Smith zavallı atı yakaladı ve eyerledi, iyi bir hayvandı,
ama şimdi aşırı çalışma, açlık ve hastalıktan o kadar zayıflamıştı ki
zor ayakta durabiliyordu. David, sendeleyen hayvanın onu taşıyacak gücü olup olmadığı konusunda endişelenerek bindi, ancak sığlıktan güvenle geçtiler. Daha uzak kıyıda attan inerek atı tekrar suya çevirdi ve Smith'in durduğu noktaya doğru yöneldi; sonra
teşekkürlerini ve elveda deyip, patikada aksayarak uzaklaştı.

Yirmi mil, yere dokunmaya bile dayanamayan bir ayakla!
Dişlerini sıktı ve acı onu kısa bir
dinlenme için oturmaya zorlayana kadar ağır ağır yürüdü. Her mil acı çekerek kazanıldı. Mücadele bütün gün devam etti ve devam etmesi için sahip olduğu tüm cesarete ihtiyacı vardı. Otlayan birkaç atı görse de tek bir kişi bile görmedi ve muhtemelen onları arayan adamların uzaktan gelen bağırışlarını duydu. Akşam yedide kendini Reitz'in kampına attı ve tamamen bitkindi.

BÖLÜM XXXVII

EVİNE DÖNÜŞ

David'in ayağının durumu, onu Reitz ve Humphrey ile balıkçı kampında iki gün kalmaya zorladı ve Humphrey ona taze yakalanmış somonla
ziyafet çekti.

Reitz'in öğretileri altında, balıkların yakalandığı demir bir kancayla
uçlandırılmış uzun bir kancayı kullanma becerisini kısa sürede edindi. Klukshu Nehri'nin daha derin göletlerinden birinin kıyısında, burada bir dereden biraz daha fazlası olan, bir somona çarpana kadar zıpkınla dibi dürterdi, sonra hızlı ve becerikli bir sarsıntıyla balık kancaya takılıp sudan çekilirdi. Somonlar genellikle o kadar ağır olurdu ki, sırığın kırılmasından korkulduğu için kaldırılmak yerine sürüklenerek dışarı çıkarılmaları gerekirdi.

En iyi tür, çok büyük ve koyu pembe renkte ete sahip olan kral somonuydu. Sonra eti kırmızı olan daha küçük bir tür vardı.
Denizden uzun yolculuğu sırasında keskin kayalara çarpmış ve yaralanmış bir balık yakalanması nadir değildi. Bunlar yiyecek için uygun değildi, ancak sağlıklı somonlar bölünür, temizlenir ve kuruması için bir direk çerçevesine asılırdı, kürlenmeyi teşvik etmek ve sineklerin etin içine yumurta bırakmasını önlemek için altına dumanlı bir ateş yakılırdı.

Derenin karşısındaki Stik Kızılderilileri somonu sadece
kazıkla değil, aynı zamanda derede inşa ettikleri bir sırık setiyle de yakaladılar.
Bu tuzağa yüzlercesi yakalandı ve yerliler kış ve ilkbahar boyunca onlara yiyecek sağlamak için yeterli sayıda somon yakalayabildiler. Bu ailedeki Kızılderili kadınlardan biri, süs olarak çenesinin etine
yerleştirilmiş tahta veya kemikten bir sivri uçla dikkat çekiyordu.

Üçüncü gün David, taze somon yükü taşıyan
Humphrey eşliğinde Moran Kampı'na doğru yola çıktı. Orada kendisine sorulan ilk soru neredeyse şuydu: "Hovey ve Herrick nerede?"

"Neden," diye şaşkınlıkla cevapladı David, "Uzun zaman önce burada olduklarını sanıyordum. Champlain's Landing'den tekneyle ayrılmalarının üzerinden iki haftadan biraz fazla zaman geçti."

Bu istihbarat Otuz Altı'nın kampında bir alarm dalgası yarattı ve kayıp adamlar o akşam havadan yanmış ve aç bir şekilde, karşılaştıkları ve aştıkları engellerle ilgili dikkat çekici bir hikayeyle gelmeselerdi, şüphesiz ertesi gün bir arama ekibi gönderilecekti. Ağır teknelerini nehirden yukarı göle doğru zorla götürmek için birkaç gün uğraşmışlardı ve orada o kadar sürekli karşı rüzgarlar ve dalgalı sularla karşılaşmışlardı ki ilerlemek zor ve tehlikeli olmuştu, hatta çoğu zaman imkansızdı. Günlerce kıyıda kamp kurmuşlar, yiyecek çok az şeyle, ilerlemek için bir fırsat beklemişlerdi ve rüzgar aniden değiştiğinde neredeyse umutsuzluğa kapılmışlardı. David, Alder Creek'te göründüğünde "Yaşasın!" diye bağırdı Roly. "Tam zamanında geldin, Dave. Şimdi bir sonraki yük treniyle dışarı çıkabiliriz." David, coşkulu kardeşinin ne demek istediğini daha sonra kavrayabildi çünkü hemen etrafı sarıldı ve oturup o ana kadar yaşadığı tüm maceraları anlatmaya zorlandı. Bunu yaptıktan sonra, Roly'den dışarı çıkma konusundaki sözlerinin bir açıklamasını rica etti.

"Neden," dedi Roly sevinçle, "hepimiz eve doğru yola çıkmaya hazırız.
Baba veya Amca Will size nedenler hakkında daha fazla bilgi verebilir." Çocuk, bir zamanlar ülkeye girmek için olduğu kadar, dışarı çıkmak için de istekli görünüyordu.

"Evet," dedi Bay Bradford, doğrulayıcı bir şekilde, "Otuzaltı'nın lideri, nehrin ve kollarının tamamını kontrol etmek istiyordu ve ikinci komutanı Bay Scott'a, taleplerimiz için bize bir teklifte bulunmasını söyledi. Teklifin adil olduğunu düşündük ve burada kışı geçiremeyeceğimiz veya taleplerimize bir sezon daha bakamayacağımız için, fiyatını kabul ettik."

"Güzel!" dedi David. "Bunu duyduğuma sevindim. "

Amca Will, Otuz Altı'nın kıyıya döndüğünde bir sonraki yük trenine eşlik etmek için düzenlemeler yaptıklarını ekledi.

"Atlarla mı gideceğimizi söylüyorsun?" diye sordu David,
inanmaz bir şekilde. Son sıkıntılarından sonra böyle lüks bir seyahat düşüncesi
en çılgın hayallerini bile aştı.

"Hayır," diye cevapladı amcası. "Atlar yüklerimizi taşıyacak, ancak
nehirleri geçmek dışında binmemiz pek olası değil.
Alsek, Klaheena ve
Salmon nehirlerini atlar olmadan geçmeye çalışmanın
son derece tehlikeli olduğunu anlıyorum ve bu sezon birkaç kişi boğuldu.
Bazen atlar bile sürükleniyor.
Dağlardaki eriyen buz ve karla beslenen bu akarsuların yazın, kıştan çok daha derin ve güçlü, hızlı, çamurlu sellere dönüştüğünü
bilmelisin. Geçtiğimiz Mart ayında bir çocuğun geçebildiği akarsular
şimdi bir file bile zorluk çıkarabilir. Çok şanslıyız ki
katerimizi kullanabiliyoruz."

İki gün sonra, 5 Ağustos'ta, atların Moran'a
vardığı ve ertesi akşam dönüşlerinde oradan ayrılacakları haberi geldi. Hayvanların birkaçı Alder Creek'e getirildi ve
Bradford'ların mallarıyla yüklendi, tabii ki getirdikleriyle karşılaştırıldığında taşıyacakları çok az şeyleri vardı, çünkü erzakları neredeyse tükenmişti ve aletlerini ve her türlü
fazla mallarını Otuz Altı'ya bırakacaklardı. Lucky ve Coffee Jack de daha büyük grubun istihdamında geride bırakılacaklardı.

Nehirden aşağı doğru giderken Bradford'lar iskorbüt hastası Tom Moore'un çadırında durup ona biraz lezzet bıraktılar ve
acil şifalar dilediler. Burada ayrıca Kral ve Baldwin'le vedalaştılar.

Moran'ın Camp David'inin çok da uzağında olmayan bir yerde, fosillerle dolu gri bir kaya parçası keşfettiler trilobitleri, ki bunları evde müzeye
göstermek isterdi, ancak büyük ağırlığı onu kaldırmayı imkansız hale getirdi.

Otuz Altı'dan ve onlara uzun süre ve sadakatle hizmet etmiş olan Lucky ve Coffee Jack'ten ayrıldıktan sonra, Bradford'lar atları aşağıdaki vadiye kadar takip ettiler, orada geceyi geçireceklerdi.

Katırlar, Bud Beagle olarak bilinen uzun boylu, zayıf, kahverengi bıyıklı bir adamdan ve biri Phil adıyla bilinen iri, kalın yapılı, iyi huylu bir Missourili olan iki yardımcı paketleyiciden sorumluydu.
Diğeri, Joyce adında gri saçlı bir adam, bir zamanlar Doğu Eyaletlerinden birinde bir kitapçı işletmişti ve şimdi, çeşitli servetlerle dolu bir hayatın ardından, Dalton patikasında paketleyici ve aşçı olarak kendini buldu.

Phil, kamp alanına vardıktan kısa bir süre sonra önemli bir keşifte bulundu. Geçidin ağzının çok da aşağısında olmayan olgun kırmızı kuş üzümü yüklü çalılara rastladı ve bir tava dolusu topladıktan sonra bunları Joyce'a getirdi. Joyce da memnuniyetle en uygun tarzda kuş üzümü reçeli yapmaya koyuldu. Kuş üzümlerini sıcak bir ateşte kaynattı, bol miktarda şeker ekledi ve sonunda hayal edilebilecek en lezzetli karışımı elde etti. Gece güzel olduğu için çadır kurulmamıştı. Battaniyeler açık gökyüzünün altındaki çimenlere serilmiş ve hava donmasaydı parti rahat bir gece geçirecekti. O kadar soğuktu ki, açıkta bırakılan bir kova suyun içinde bir buz tabakası oluştu. "Beyler," dedi Bud, kahvaltıda yaşlı Bradford'lara hitap ederek,
"tavsiyemi dinlerseniz, bitirdiğiniz anda hemen yola koyulursunuz. Atları toplayıp yüklememiz bir iki saatimizi alır,
ama beklemenize gerek yok. Dalton'a yaklaşık otuz mil var ve hemen yola koyulsanız, oraya varmanız çok geç olur."

Buna göre, Bradford'lar saat sekizden önce yürüyüşe çıkmışlardı.
Reitz'in kampında somon yemeği için mola verdiler, burada sürü
onları yakalayıp geçti, sonra tekrar yola koyuldular. Deneyimlerindeki en uzun günlük yürüyüştü ve Dawson'a giden büyük bir sığır sürüsü ve koyun sürüsüyle karşılaşmaları dışında özel bir olay yaşanmadı. Ticaret karakolunun yakınında bir grup atlı polis bir kulübe inşa ediyordu.
Yorgun dört kişiyi misafirperver bir şekilde akşam yemeğine davet ettiler ve onlara
kızarmış koyun eti ikram ettiler, ki yakın zamanda geçen sürünün bunun için bağışta bulunduğu aşikardı. Yemek sırasında Bay Bratnober içeri girdi ve
az önce döndüğü White River'ın kaynaklarına yaptığı uzun yolculuğun hesabını vererek onları eğlendirdi. Jack Dalton ve Indian Jack adında uzun boylu bir yerli ona eşlik etmişti. Amaçları
bakır bulmaktı ve başarılı olmuşlardı. Bay Bratnober
bir adamın eli kadar büyük saf metalden yapılmış birkaç kaba levhayı
gösterdi ve yaklaşık otuz pound ağırlığında olduğunu ve
taşıyacak bir araç olsaydı tonlarcasını alabileceğini söyledi. Doğal olarak
bu zenginliklerin tam olarak nerede keşfedildiğini söylemedi,
ama daha önce beyaz adamlar tarafından hiç keşfedilmemiş bir bölgede olduğunu söyledi. Onlar, sadece yay ve oklarla silahlanmış bir grup Kızılderili yüzünden, istedikleri kadar uzun süre bakır bölgesinde kalmamışlardı.

Bradford'lar polisten, Dalton'un mağazasının birkaç gün önce, Ike Martin'in geçici olarak yokken birkaç bin dolarının çalındığını ve hemen hemen aynı zamanlarda iki madencinin yoldaki haydutlar tarafından durdurulup önemli miktarda altın tozundan kurtarıldığını öğrendiler. Hırsızlar aranıyordu, bunların etrafta görülen iki sert görünümlü karakter olduğu düşünülüyordu ve Ike Martin, yetkilileri orada nöbet tutmak için Pyramid Limanı'na doğru yola çıkmıştı. Polisin düşündüğü gibi, Ike tedbirsizce, kendi parasının hatırı sayılır bir miktarını yanına almıştı ve bunu Seattle'daki bir bankaya göndermeyi planlıyordu.

"Hırsızların kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Will Amca polis
kaptanına.

"Evet," diye cevapladı o memur; "Onların 'Soapy' Smith'in çetesinden ikisi olduğunu düşünüyoruz. Burada görülen şüpheli kişiler 'Soapy'nin adamlarından ikisinin tanımına cevap verdi."

"Peki 'Soapy' Smith kim?" diye sordu Bay Bradford, ismi duymuştu ama
hangi bağlamda olduğunu hatırlayamadı.

"Neden," diye açıkladı memur, "o geçen kış Skagway'de bir kabadayı çetesi örgütleyen ve ortalığı terörize eden adam. Sonunda yanlış adama hakaret etti ve sakinleştirici bir kurşun dozu aldı; bundan sonra vatandaşlar onun takipçilerini kasabadan kovdu ve onlar da çeşitli patikalara dağıldılar."

Amca Will hiçbir şey söylemedi ama çocuklar onun alışılmadık bir şekilde piposunu
tüttürdüğünü ve derin düşüncelere dalmış gibi göründüğünü fark ettiler. Gerçekten de, patikanın tenha bir yerinde o iki haydutla karşılaşmanın ciddi bir mesele olacağını düşünüyordu.

BÖLÜM XXXVIII

BİR RENGİ VE NASIL ÖLDÜRÜLDÜ

Dalton'da bir gün geçirildi, çünkü birkaç atın nallanması gerektiği görüldü, ancak ertesi sabah yük treni Alsek'i geçip patika boyunca ilerledi, Bradford'lar ise bir Stik Kızılderilisi tarafından hızlı akan derenin üzerinden, ateşle oyulmuş tek bir büyük ağacın gövdesinden ve baltadan oluşan bir kanoyla taşındı.

Patika ormanın içinden geçiyordu ve Bay Bradford ile Will Amca, böyle bir bölgede dört kişilik küçük grubun bir arada kalması gerektiği konusunda hemfikirdi, çünkü iki haydut, mahallede herhangi bir yerde saklanmışlarsa ve hala kanunsuz niyetleri varsa, sayılarının iki katı olan silahlı bir gruba pusu kurup saldırmaktan çekineceklerdi. Üç paketçi de iyi silahlanmıştı.

Öğle vakti orman geride bırakıldı ve düşman için hiçbir saklanma yeri olmayan ağaçsız yaylaların tepesine memnuniyetle tırmandılar. Burada beş veya altı Yeni İngiltereli'nin kontrolündeki küçük bir öküz ve at sürüsüyle karşılaştılar. Pyramid Limanı'ndan ayrıldıklarından beri şüpheli bir kişi görmemişlerdi. Klaheena ve Salmon nehirlerinin sığlıkları sorulduğunda, gezginler güldüler ve aralarından Bay Green dedikleri birini, deneyimini canlı bir şekilde hatırlama olasılığı en yüksek kişi olarak gösterdiler. Bay Yeşil, neşeli bir şekilde, "Klaheena'nın sığlığını kolay kolay unutamam. Görüyorsunuz ya, yük hayvanlarımız
taşıyabilecekleri kadar yük taşıyorlar ve ben tüy kadar hafif değilim. Sonuç olarak,
zaten aşırı yüklenmiş hayvanlardan birine binmek yerine,
Salmon Nehri'nin iki sığlığını yürüyerek geçtim. Su soğuktu ama
ıslanmayı pek umursamadım ve en büyük öküzün kuyruğuna sıkıca tutunma
tedbirini aldım. Bu plan ilk iki sığlıkta o kadar başarılı oldu ki, Klaheena'ya ulaştığımızda aynı şekilde
geçmek konusunda hiç tereddüt etmedim. Giysilerimin çoğunu çıkardım, büyük öküzün kuyruğunu sıkıca tuttum ve yola koyulduk.

"Beyler, eğer bir turna kaşığının bir teknenin arkasına sürüklendiğinde
döndüğünü gördüyseniz, o derin ve akıntının şiddeti.
Ayağımı bir anda kaybettim ve akla gelebilecek en çılgın
şekilde çırpınıyordum; ve eğer o öküzün kuyruğunu çaresizliğin gücüyle kavramamış olsaydım, bunu anlatmak için burada olmazdım. Öküz bile
dereden aşağı doğru epeyce zorla götürüldü, ama ağır yükü
ayakta kalmasını sağladı ve beni sonunda karşı kıyıya, incinmekten çok korkarak
çıktı. Ama bir dahaki sefere beyler, ben
ata bineceğim."

Bay Green'in komik anlatımı büyük bir eğlenceyle dinlendi. Şimdi
alnından heyecan verici anılarının
neden olduğu teri sildi ve son bir tavsiye daha ekledi.

"Arkadaşlarım," dedi yuvarlak yüzünde ciddi-komik bir ifadeyle,
"siz de yüzmeyi denemeyin. Genç bir adamın bunu yaptığını gördük ve--ben kuğu gibiyim! eğer bir çip gibi akıntıya kapılmasaydı. Kıyıya
tekrar tekrar ulaşıp bir şeye tutunmaya çalışırdı, ama orada
sadece gevşek çakıllar vardı ve dokunduğu anda çakıllar çökerdi ve akıntı onu sürüklerdi. O adamı bir mil boyunca hareket ettirdi ve
eğer çakıl bir bara sürüklenmemiş olsaydı, hala gidiyor olabilirdi."

Bu korkunç Klaheena hikayeleri Bradford'lar için hiç de güven verici değildi; ve oğlanların hayalinde o nehir
açgözlü bir canavarın şeklini almaya başladı. Dağ selleri ve
yolcularla birlikte, kıyıya güvenli bir şekilde ulaşırlarsa en şanslı ölümlüler olacaklarını hissettiler. Birçok cesur adamın yaptığı gibi, beklenti korkularının genellikle gerçek ve mevcut bir tehlikeden çok daha
tedirgin edici olduğunu keşfettiler.

Öğleden sonranın ortalarında, her biri gürültülü bir derenin yatağı olan iki derin vadiyi geçtiler ve kısa bir süre sonra kendilerini
kasvetli yaylaların en yüksek sırtında buldular. Burada bir arada kalmanın gerekli olduğu düşünülmüyordu ve Will Amca ile Roly, durup vadilerdeki akarsularda taramalar yapın.

"Yığın trenimize karşı dikkatli olun," diye uyardı Amca Will. "Sanırım
burada bir yerlerde kamp kurmuşlar ve onları kaçırmak istemiyoruz."

Konuşurken, o ve Roly alçak bir tepenin zirvesine yaklaşıyorlardı.
Birdenbire önde giden Amca Will durdu, sonra kendini
tüm uzunluğuyla yere attı.

"Aşağı in, Roly, çabuk!" diye fısıldadı. "Bir ren geyiği geliyor.
Ses
çıkarma."

Roly anında yere yığıldı ve ikisi orada, sessiz ama heyecanlı bir şekilde,
onun kırk fitten daha uzakta olmayan tepenin zirvesine bakarak yatıyorlardı.
Bu arada Amca Will tabancasını çekiyordu. Roly'nin silahı yoktu, sadece bıçağı vardı ve çekebildiği tek çekim anlık görüntüydü,--çünkü
David'in kamerasını taşıyordu. Bu bile mümkün olmayabilirdi, çünkü güneş neredeyse avla aynı hizadaydı.

Neyse ki rüzgar ren geyiğinin yönünden esiyordu ve
tehlikeyi koklamadan patika boyunca hızla koştu.
Bir anlık heyecan verici gerilimden sonra iki gözlemci önce
boynuzlarının, sonra da başının ve vücudunun gökyüzünün üzerinde yükseldiğini gördüler, ta ki
muhteşem hayvan tam görüş alanına girene kadar.
Bir anlığına keşif yapmak istercesine durakladı, bu da Amca Will'e fırsat verdi. Revolverin sesi
keskin bir şekilde yankılandı.

Ren geyiği irkildi, iki çömelmiş figürü fark etmemiş gibi etrafına baktı, sonra tehlike noktasından kokuyu almak istercesine
yavaşça sağa doğru döndü. Amca Will tekrar ateş etti ve daha etkili oldu, çünkü
ren geyiği durdu ve sallandı. Bu arada Roly,
elinde kamerayla,
bir fotoğraf çekebileceği bir pozisyona doğru manevra yapıyordu. Başaramadan önce, üçüncü bir atış
ren geyiği dizlerinin üzerine çöktürdü. Ayağa kalktı, bir iki adım öne doğru çabaladı, sonra
bir daha asla ayağa kalkmamak üzere battı. Üç kurşun da ona isabet etmişti ve ilk kurşunun, çok az etkisi varmış gibi görünen,
önden arkaya doğru vücudunu deldiği görüldü.

"Onu yakaladık!" diye haykırdı Amca Will, yere düşen av hayvanına doğru koşarken sevinçle. "Benim gibi yaşlı bir avcının geyik ateşi olması garip ama o zamanlar bende vardı. Elimin titrediğini gördün mü, Roly? Bir evin yan tarafına vurabileceğimi düşünmemiştim. Resmi aldın mı?"

"Hayır," dedi Roly, "istediğim değildi. Güneş tam arkasındaydı."

Bağırışlar duyuldu ve üç adam ve bir at yaklaşırken görüldü,
arkalarında bir miktar toz bulutu içinde bir grup atlı adam dörtnala gidiyordu. Hepsi birlikte olay yerine geldi. Atlı adamların bir çavuşun komutasındaki bir polis ekibi olduğu ve Jack Dalton ile bir Kızılderilinin eşlik ettiği, hepsi Pleasant Kampı'na doğru yola çıktıkları ortaya çıktı; yaya olan üç adam ise Bay Bradford, David ve Phil'di. Yeni gelenler ren geyiklerinin etrafında toplandılar ve başarılı avcılara sorular sordular.

"Kampımıza kadar geldiniz," dedi Phil. "Atları patikanın solunda yaklaşık yarım mil geride görmedin mi?"

"Hayır," dedi Amca Will, "ve biz de onları aradık."

"Seni geçerken gördüm," diye devam etti Phil, "ve bağırdım ve sen duymamış gibi göründüğünde seni takip etmeye başladım. Sonra senin atışlarını duydum ve ren geyiğini gördüm ve avı gördüğün için ilerlediğin sonucuna vardım, bu yüzden bir at almak için geri döndüm."

Amca Will ve Phil, önce amcanın saklamak istediği deriyi çıkararak leşi kesmeye koyuldular. Etin cömert bir kısmı, Bradford'lara her zaman kusursuz bir misafirperverlik göstermiş olan Dalton ve polise verildi; Kızılderili ise yerel kar ayakkabılarının yapımında kullanılan bazı sinirleri ve ipleri alma izni aldı. Giydirilmiş leşin geri kalanı Phil'in atına bindirildi ve kampa geri götürüldü,
burada aşçı büyük bir sevinçle leşin sorumluluğunu üstlendi.

"Geyik eti!" diye haykırdı yaşlı adam, sanki gerçek olamayacak kadar
iyiymiş gibi. "Bu yolculuğun geri kalanında daha fazla pastırma yok! Şimdi krallar gibi yaşayacağız!"

BÖLÜM XXXIX

YAZ SIRLARININ TEHLİKELERİ

İki gün daha Alsek vadisinden kaynak sularına doğru tırmanmakla geçti. Yol, yayalarımızın içinden geçmek zorunda kaldığı birçok kol dereyi geçiyordu ve iki kez de Alsek'in kendisini geçmek gerekiyordu. Dere burada Dalton's Post'takinden çok daha dar ve sığ olmasına rağmen, akıntısı hâlâ o kadar çalkantılıydı ki
her seferinde Bradford'lar yük treninden faydalanıyordu. Nadiren de olsa,
ya umutsuzca çamura saplanmış ya da
kayaların arasında bacaklarını kırmış ve
sahipleri tarafından vurulup terk edilmiş at ve sığırların bedenlerini görüyorlardı.

Rainy Hollow'un ötesinde yaz yolu kış yolundan oldukça bağımsızdı ve artık kardan yoksun, sadece birkaç eski kar yığınının
kirli kalıntıları olan kasvetli bir zirveden geçiyordu. Burada, hiçbir yerden
gelmiyormuş gibi görünen ani, derin bir gümbürtü ve gök gürültüsüyle
irkildi. Çocuklar bunun bir deprem olduğunu düşündüler, ancak Will Amca,
bu gürültünün Mart ayında o civarda duydukları gürültüye benzediğinden ve Klaheena'nın yüksek tepelerindeki muazzam bir çığ veya
bir buzulun dağılmasından kaynaklandığından şüphe duymadığını söyledi.

Geçidin en yüksek noktasında, bir Paddock'tan sorumlu olan Otuz Altı'ya ait gelen bir yük treniyle karşılaştılar. "Bu Bradford partisi mi?" diye sordu Paddock, yaklaşırken. O olduğundan emin olduktan sonra devam etti, "Seni arıyordum. Yaklaşık bir saat önce Bud Beagle'ın ekibiyle karşılaştım ve senin çok yakınlarda olduğunu söyledi. Sana biraz posta getirdim."

Eyerinin kabzasına bağlı olan ceketinin iç cebini karıştırdı ve hemen küçük bir mektup destesi çıkarıp Bay Bradford'a uzattı.

"Belki daha fazlası da olmalıydı," dedi biraz utanarak,
"ama gerçek şu ki, Klaheena Nehri'nde bir at kaybettik. Tüm yemek pişirme
ekipmanımızın ve önemli miktarda erzağımızın yanı sıra posta çantalarından birini de taşıyordu."

"Atı mı kaybettiniz?" dedi Bay Bradford. "Bu nasıl oldu?"

"Şey, efendim," diye açıkladı Paddock, "nehri geçtiğimizde o at diğerlerinden ayrıldı ve derin bir çukura düştü. Yükü o kadar ağırdı ki yüzemedi ve gitti. Kıyı boyunca iki mil kadar takip ettik ama onu bulamadık." 

Mektuplarını hevesle okuduktan sonra, dik dağ yamacından aşağı indiler ve kendilerini kısa süre sonra Pleasant Kampı'nda buldular. Burada atlı polisin gerçek zona çatılı iki rahat kütük kulübe ve atlar için bir ağıl inşa ettiğini keşfettiler; ayrıca gezgin bir satıcı neredeyse her şeyin satın alınabileceği bir mağaza çadırı kurmuştu, ancak en çok göze çarpan şeyler kötü purolar ve "tanglefoot" viskisiydi. 

Burası polisin sınır karakolu olduğundan, Bradford'ların ve paketleyicilerin isimlerini, trendeki at sayısını ve diğer çeşitli eşyaları kaydettiler. İstasyonun kurulmasından bu yana gelen tüm yolcular bu noktada gümrük vergisi ödemek zorundaydı.

Pleasant Kampı'nda birkaç gün önce gelen biri vardı ki, bu kişi biraz merak uyandırmıştı. Bu, polis çavuşu tarafından Bradford'lara Bayan MacIntosh olarak tanıtılan genç bir kadındı. Eğlenceyi seven, ancak sessiz ve hanımefendi bir mizaca sahip gibi görünüyordu ve parlayan siyah gözleri alışılmadık bir kararlılık ve ruh hali sergiliyordu. Eyerli at ve katırla bağımsız olarak seyahat ediyordu ve Dawson Şehri'ne ulaşmayı hedefliyordu; ancak ilerlemesi o kadar yavaştı ve mevsim o kadar ilerlemişti ki, orijinal fikrinden vazgeçmişti ve artık sadece Dalton's Post'a ulaşmaya odaklanmıştı. Yolun zorlukları ve tehlikeleri nedeniyle, katır kervanlarıyla veya polisle birlikte seyahat etmeyi uygun bulmuştu ve bir sonraki gelen grupla birlikte yola devam etmeyi planlamıştı. Altın madenciliği ve Klondike hakkında soracağı birçok soru vardı ve bu da Amca Will'e, onun hangi işle meşgul olduğuna dair ipucu verdi.

"Kipling'in dediği gibi, 'cinsi tanıyorum'," diye ilan etti Amca Will. "Ben de
bir muhabirdim ve bahse girerim ki Bayan MacIntosh bu işi bir gazetenin çıkarları için yapıyor. Eve döndüğünde her şeyi yazacak."

"Ama bu çılgınca bir macera," dedi Bay Bradford. "Kızda daha fazla İskoç ihtiyatı aramalıydım."

"Tam tersine, Charles, cesareti için ona hayran olunması gerektiğini düşünüyorum.
Kendine saygısı olan bir kadının korkmadan her yere gidebileceğine inanıyor ve
eğer o haydutlar gibi serserilerle karşılaşmamak için yük trenleriyle veya polisle seyahat ederse, eminim ki güveni haklı çıkacaktır.
Madenciler, askerler ve paketleyiciler kaba olabilir, ancak hepsi bir hanıma saygı duyar."

Bradford'lar ertesi sabah Klaheena vadisinden inişe başladılar, ormanların içinden soldaki yamaçlara doğru iç kesimlerden çok daha çeşitli ormanlar boyunca ilerlediler. Yolun bu kısmı Dalton'un hizmetindeki adamlar tarafından kapsamlı bir şekilde iyileştirilmişti ve yollarını seçtikleri dar ve engebeli yolun yerine şimdi neredeyse bir vagon için yeterince geniş, pürüzsüz, sert bir patikada övünüyorlardı. Tepeler
kesilmiş, çukurlar doldurulmuş, birkaç dere
üzerine küçük köprüler atılmış ve her bataklığa kütüklerden yapılmış kadifeler yerleştirilmişti. [Resim: KLAHEENA'DAN GEÇMEK]

Sonunda çakıl düzlüklerine indiler ve biraz aşağıda, Bud Beagle ve Phil'in bir kütüğün üzerinde oturduğunu ve görünüşe göre onların ortaya çıkmasını beklediğini gördüler. İki eyerli at yakınlarda duruyordu. Klaheena'nın
korkunç sığlığına ulaşmışlardı.

Dörtlü yaklaşırken, Bud, gözlerinde bir ışıltıyla, "Bu nehirde yürümek istemeyeceğini düşündük," dedi.

"Haklısın, Bud," diye yanıtladı Amca Will; "Düşünme aygıtın mükemmel bir düzende. Umarım yük trenini güvenli bir şekilde
geçirmişsindir."

"Pekala," dedi Bud, diğer yanağına bir pound kaydırarak, "Hiçbir yerde
boğulmuş at görmüyorum."

Bu güven verici sözlerle bindi ve David'i arkasına tırmanmaya ve vücudunu sıkıca kavramaya davet etti; bu, atın huzursuzluğu nedeniyle biraz çeviklik gerektiren bir performanstı. Bu arada Roly, Phil'in arkasındaki diğer dörtnala giden ata binmişti ve yola koyuldular, Bay Bradford ve Will Amca onların ilerleyişini dikkatle izliyorlardı. Ana nehre ulaşılmadan önce derinliği bir ayaktan fazla olmayan birkaç yan kanal geçildi, ancak atlar kısa süre sonra güçlü selin kenarında durdular. Dere iki yüz fitten daha geniş değildi, ancak çakıllı kıyılarını buzul çamuruyla o kadar yoğun bir akıntıyla dolduruyordu ki kahve ve süt karışımı gibi görünüyordu. Gözün yüzeyin bir inçten daha fazla altına nüfuz etmesi imkansızdı ve atlar ufalanan kıyının üzerinden dikkatlice geçerken, çocuklar ne kadar derine inecekleri hakkında hiçbir fikre sahip değillerdi. Su ilk başta sığdı, sadece dizlere kadar yükseliyordu, ancak
bir an sonra dip aniden aşağı doğru alçaldı, akıntı hayvanların yanlarında giderek yükseldi, ta ki
hayvanlar boyun eğmeye başlayana kadar ve onları biraz yukarı doğru yönlendirmek gerekti.
Yavaşça ve dikkatlice adım attılar, ayaklarını seçtiler, ancak arada sırada
görünmeyen bir kayaya takıldılar. Akan suyun yakınlığı
çocukları oldukça sersemletti. Ancak tam boğulmuş gibi göründükleri anda, nehir sığlaştı ve kısa süre sonra, çok fazla tırmanmayla
kıyıya çıktılar.

"Sonuçta o kadar da kötü değildi," dedi Roly, yere kayarken.

"Hayır," dedi David, "at sırtında yeterince kolay, ama Bay Green'in jimnastik yapmasına şaşmamalı!" Ve gerginlik şimdi gevşediğinde,
bu anıya yürekten güldüler.

Bud ve Phil geri dönüp Bay Bradford ve Amca Will'i getirdiler.

"Bu sığlıkların en kötüsü," dedi Bud, ikinci yolcusunu indirirken, "nehir yataklarının sürekli değişiyor olması. Bir gün bunun gibi güzel bir yere denk gelebiliriz ve bir dahaki sefere denediğimizde, ortalığı karıştıracak bir çukura
düşeriz. Dip tek bir gecede
çöker."

Sonraki birkaç milde patika, Klaheena vadisini Salmon Nehri vadisinden ayıran su havzasını geçti ve ikincisinin yakınında gece için kamp kuruldu. Oraya doğru yürüyüş sırasında atlar, patikanın yakınındaki çalılıklara
çarparak kaçan bir ayı tarafından neredeyse paniğe kapıldılar, ama o kadar aniydi ki kimse ateş edemedi.

Salmon Nehri'nin iki sığlığı ertesi sabah denendi. İlki, Klaheena'nınkiyle aynı genel karakterde bir mesafeydi, ancak yüksek bir uçurumun tabanını dolaşmak için birkaç yüz fit akıntıyla birlikte gitmek gerekiyordu. Bu kayalıkların yakınında su o kadar derinleşti ki neredeyse atların sırtlarını kapladı, ancak
neyse ki o noktada akıntı zayıfladı.

İkinci sığlığa kısa süre sonra ulaşıldı. Bu bir geçiş değildi;
atlar nehir yatağına gitmek zorunda kaldılar çünkü çeyrek mil boyunca kıyının yoğun çalılıkları arasında henüz bir patika açılmamıştı. Burada sonunda yolcularımız bir Alaska nehrinin
hainliğini deneyimlemeye mahkumdu.

Amca Will'in önerisi üzerine daha önce olduğu gibi binicilerin arkasına binmediler, ancak en hafif yükleri taşıyan yük atlarının sırtlarına tırmandılar. Bu atların dizginleri yoktu, ancak her zaman gönüllü olarak paketleyicileri takip ettikleri için herhangi bir sorun beklenmiyordu. Her şey hazır olduğunda, Bud, Phil ve Joyce tüm sürünün hemen arkasında dereye doğru sürdüler.

İlk başta nehir o kadar çok kanala ayrıldı ki hiçbiri derin değildi ve süvari alayı vadi boyunca neşeyle ilerledi, bazen yüksek ve kuru, bazen çamurlu bir derede yürüdüler. Paketleyiciler sonunda kıyıya doğru geri dönecekleri noktaya geldiler.
Geçilecek sadece bir dere kalmıştı, ancak bu çok önemliydi, birkaç kanalın birleşmesiyle oluşmuştu.
Ötesinde, patikanın suyun kenarına kadar kadifeyle kaplandığı dik, kıvrımlı kıyı yükseliyordu.

Paketleyiciler önceki geçişlerinde burada hiçbir zorluk yaşamadıkları için, güvenle suya doğru sürdüler ve patikaya doğru yöneldiler.
Yarısına gelmeden derenin
derinleştiğini gördüler; ve kıyıya yaklaştıklarında, önce Joyce'un küçük beyaz kısrağı ve sonra diğer iki at ayaklarından sürüklendi ve
yüzmeye zorlandı, bu sırada hızlı akıntı onları akıntının aşağısına doğru sürükledi.

"Dur!" diye bağırdı Bud, tehlikeyi fark eder etmez Bradford'lara. "Orada denemeyin!"

Ancak uyarı çok geç geldi. Yük atları, tek bir dürtüyle, liderlerinin hemen arkasından suya girmişlerdi ve geri kalanlar arasında, atlarını kontrol etmek veya yönlendirmek için etkili bir araçları olmayan Bradford'ları taşıyanlar da vardı. İki dakika içinde, trendeki her at
derinliğini aşmış ve akıntıda homurdanıp çırpınıyordu veya dik kıyıda bir yer edinmeye boşuna çalışıyordu, Bradford'ların tutundukları da dahil olmak üzere daha ağır yüklü olanlardan bazıları, yükleri ve komşularının baskısı altında sürüklenerek bir kereden fazla suyun altına battı. Birkaçı
su altındaki ağaç köklerine
dolandı, ancak kendilerini temizlediler. Korkmuş, sıçrayan, mücadele eden hayvanların tüm kütlesi şu anda
paketleyicilerin atlarının yaptığı gibi
dereden aşağı doğru gidiyordu. Bu karışıklığın ortasında
ıslanmış ve çaresiz Bradford'lar, sadece
çaresizce iplere ve paketlere tutunabiliyorlardı, ancak bir anda
atları terk edip bağımsız olarak yüzmeye hazırdılar.

Bu arada paketleyiciler bağırarak ve tekmeleyerek hayvanlarını kıyıya yaklaştırdılar, orada atlarından inmeyi başardılar ve
sonra bitkin hayvanları neredeyse tüm güçleriyle sudan çıkardılar. Bunu yaptıktan sonra dikkatlerini paketleyicilere çevirdiler,
yaklaşanların hepsinin başını kavrayıp
bankanın daha alçak olduğu bir noktaya kadar yönlendirdiler. Bazıları yardımsız bir şekilde dışarı çıktı ve
sonunda hepsi güvenli bir şekilde sağlam zemine getirildi. Ama battaniyeler,
çantalar ve adamlar iyice ıslanmıştı.

Bud, kuru bir gülümsemeyle, "Altın düşmesinden bahsetmişken," dedi, ona kalan tek kuru şey, "bu da o vakalardan biriydi."

BÖLÜM XL

KLUKWAN'DA PAZAR

Pazar günü Salmon Nehri geçildi, paketçiler Klukwan Kızılderili köyünün iki mil aşağısındaki ormanda iyi bir beslenme alanına ulaşmak istiyorlardı ve önceki kamp yerlerinin on milden daha aşağısında değildi. Bu kısa yürüyüş öğleden önce tamamlandı ve akşam yemeğine kadar giysiler ve battaniyeler büyük bir ateşin önünde kurutuldu.

Çocuklar o öğleden sonra Klukwan'ı ziyaret etmenin zamanı keyifli geçireceğini düşündüler, bu yüzden izin aldıktan sonra ormandan geçerek çakıl düzlüklerine doğru yola koyuldular. Chilkat Nehri'ni nasıl geçecekleri konusunda bazı şüpheleri vardı, ancak o derin akarsuyun ilk kanalına ulaştıklarında kendilerini kasabaya seslenme mesafesinde buldular ve kolayca kızıl tenli sakinlerin dikkatini çektiler, onlar da hemen iki kanoyu onların yönüne gönderdiler. Birinin başında daha önce hiç görmedikleri zayıf yaşlı bir yerli vardı, diğerinin ise gezgini Tom Williams olarak bilinen kısa boylu, tıknaz genç bir Kızılderiliydi ve Gizemli Otuz Altı'ya rehberlik etmişti. Tom da iki çocuğu tanıdı ve onları gördüğüne sevinmiş gibi göründü. Haines Misyonu'ndan
bir dönmeydi ve iyi İngilizce konuşabiliyordu.

"Bizi karşıya geçirmek ve geri getirmek için ne kadar ücret talep edersiniz?" diye sordu David, hemen.

Tom, yerli gırtlağından gelen bir sesle yaşlı Kızılderiliye danıştı ve sonra, "Kişi başı elli sent" diye cevapladı.

Bu, o ülkedeki fiyatlar göz önüne alındığında makul bir fiyat olduğundan, pazarlık
kapandı. Çocukların lastik çizmeleri olmadığı ve ana akıntıdaki kanolardan birkaç küçük kanal onları ayırdığı için, Kızılderililer onları sırtlarında
gemiye binme noktasına kadar taşımayı hemen kabul ettiler.

Köye vardıklarında, David ve Roly ilgiyle etraflarına baktılar.
Evlerin çoğu Ruslar tarafından inşa edilmişti ve nehre bakan dar bir patika boyunca düzensiz bir şekilde sıralanmıştı. Tom
Williams, karısı ve ailesiyle birlikte bu konutların en temizlerinden birinde oturuyordu ve adı kapının yanında belirgin bir şekilde boyanmıştı.
Her yerde çocuklar ve köpekler uçuşuyordu.

"İşte senin Afrika kaçkını Roly," dedi David, Mart ayında dikkatlerini çeken
tuhaf totem figürüne yaklaşırken. "Bunun bir
resmini çekmeliyiz." Bir sonraki anda kameranın deklanşörünün
tıklaması ödülün güvence altına alındığını duyurdu.

Biraz daha ileride, siyah saçları griye bulanmış bir Kızılderili kapısının önünde oturuyordu. Yaklaştıklarında, onları çağırdı ve eve girmeleri için işaretler yaptı; bu daveti memnuniyetle kabul ettiler, çünkü medeniyetin en azından dış görünüşünü
zorladığı bu yerlilerin ev hayatlarından bir şeyler görmek istiyorlardı.

İçeri alındıkları büyük oturma odasının çıplak ahşap bir zemini vardı ve birkaç sandalye, iyi bir soba, bir çekmeceli dolap ve gingham giymiş iki kadının dikiş diktiği bir masa vardı. Biri açıkça ev sahibinin karısıydı ve diğeri yaklaşık on dört yaşında tombul bir kızdı, kızıydı. Çocuklar içeri girdiğinde başlarını kaldırıp baktılar ama hiçbir şey söylemediler ve gerçekten de aileden kimse fazla İngilizce konuşamıyor gibiydi. Duvarlara çeşitli konularda eski kromolar asılıydı ve David yaklaşık dört inç karelik, başının etrafında büyük bir hale bulunan kabartma Aziz Petrus figürünün bulunduğu ilginç bir pirinç levha keşfetti. Bunun Klukwan'ın mükemmel bir hatırası olacağını düşündü ve Kızılderiliye dönüp Aziz Petrus'u işaret ederek "Ne kadar?" diye sordu. Kızılderili bu basit cümleyi anladı, karısına ve kızına danıştı ve "Dört dolar" diye cevapladı. Bu David'in ödemeye razı olduğu miktardan fazlaydı; ve sahipleri koruyucu azizlerinden ayrılmak
için pek istekli görünmediklerinden, konuyu daha fazla
daha fazla zorlamadı.

Bu olay, Hintliye başka bir
ilginç hazinesi olduğunu hatırlatmış gibiydi. Çekmeceli dolaba gidip büyük, zaman içinde lekelenmiş bir
belge çıkardı ve önlerine serdi.
Rusça basılmıştı, ancak David bunun ev sahibinin Yunan Kilisesi'ne, yani Rusya'nın ulusal Kilisesi'ne üyeliğinin bir
sertifikası olduğunu kolayca anladı.
Kesinlikle telaffuz edilemeyen ismini içeriyordu ve
en altta Sitka'daki Piskoposun imzası vardı.

Bu nazik adamın evine sadece kısa bir ziyaret yapıldı,
çünkü herhangi bir sohbeti sürdürmek imkansızdı. Yürüyüşlerine devam ederken, bir dama tahtasının etrafında yerde oturan ve bu eğlenceye fazlasıyla dalmış bir grup gençle karşılaştılar, hemen ötesinde ise benzer bir grup beyaz adamlardan öğrendikleri bir kart oyunu oynuyordu.

Köyün sonuna yakın bir yerde çocuklar patikanın yakınında yerde yatan birkaç eski demir top buldular. Belli ki bir zamanlar Ruslar tarafından Chilkatlara karşı savunma amacıyla oraya yerleştirilmişlerdi. Bu eski parçalar şüphesiz heyecan verici sahnelere tanıklık etmişti, ancak geçmişte ne kadar yüksek sesle konuşmuş olurlarsa olsunlar, artık sessizlerdi, öncü ve vahşi, gizli saldırı ve sağlam savunma hakkında hiçbir hikaye anlatmıyorlardı. Topu incelerken, büyük bir yelkenli kano, güçlü akıntıya karşı nehirden yavaşça
yukarı doğru geliyordu ve şimdi yanlarına yanaştı.
Erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan sakinler,
kargoyu oluşturan meyvelerle dolu kutular taşıyarak köye geldiler.

Belki de Yeni İngiltere yaban mersinlerine benzeyen meyvelerin görüntüsüydü ya da muhtemelen bir pencerede sergilenen ekmek somunlarıydı, çocuklarda aniden bir iştah
uyandırdı ve
nerede yiyecek bir şeyler bulabileceklerini işaretlerle sordular.
Yakınlardaki bir eve yönlendirildiklerinde, kapıyı çaldılar, isteklerini bildirdiler ve uzun boylu, kemikli bir yerli tarafından mutfağa götürüldüler,
burada bir masada oturacakları yer verildi.

Uzun boylu adamın karısı olduğunu düşündükleri şişman bir Kızılderili kadın,
ocağın üzerine bir çaydanlık koydu ve aylardır gördükleri ilk
eski mavi çanak çömlekleri çıkardı. Tüm bu hazırlıklar yapılırken, genç bir adam sırtını duvara yaslamış, şapkasını gözlerinin üstüne indirmiş, sobanın yanındaki yerde oturuyordu, hırssız bir kayıtsızlığın resmiydi. Bir ziyaretçi mi yoksa aileden biri mi, bir hasta mı yoksa sadece tembel mi olduğunu çocuklar belirleyemedi.

Uzun boylu adam ve şişman eşi akşam yemeğini hazırladılar.
Harika bir şekilde ev tadında gerçek maya ekmeği,
kuru erikli turta, kek, şekerli ve yoğunlaştırılmış sütlü çay,
ekmek için konserve tereyağı vardı. Çok beğendikleri ve daha fazla ödemeye razı oldukları bu yemek için, kişi başı sadece yirmi beş sent ödediler.

Artık kampa dönmeyi düşünme zamanı gelmişti ve Tom Williams ile arkadaşını avladıktan sonra, kısa süre sonra nehrin karşısına geçtiler,
üçüncü bir yerlinin eşliğinde, görünüşe göre meraktan kürek çekerek geldi ve küçük kanallardan geçmeye devam etti. David ve yaşlı Kızılderili artık Roly ve Tom'dan epeyce öndeydiler, ama Roly son kanal olduğunu düşündüğü yerden geçtiğinde, Tom anlaştığı gibi elli sent ödedi. Bunu yapar yapmaz David'in bir miktar daha ileride bir yerden geçtiğini gördü. Tom bir Hıristiyan Kızılderiliydi, ama bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmaya bazı Hıristiyan Yankee'lerden daha fazla karşı değildi. Avantajını hemen fark etti ve kanosuna geri dönmek ister gibi bir hareket yaptı. Roly sorun kokusu aldı, ama kuru ayakla gelip bu kadar uzağa geldiğinde ıslanmayı aklından geçirmediği için Tom'un dikkatini öndeki kanala çekti. Tom, "İki bit," dedi. İyi huylu Roly'nin nefret ettiği bir şey varsa, o da böyle önemsiz bir konu üzerinde tartışmaktı. Tom'un durumdan bilinçli olarak faydalandığını gayet iyi biliyordu, ama Kızılderilinin orijinal terimleri gerçekten yanlış anlamış olabileceği gibi davranmayı tercih etti. Tom'u genel olarak seviyordu ve hatta onun kurnazlığına ve utanmaz cesaretine hayranlık duyuyordu. Ayrıca, onu bir daha asla görmeyecekti ve onunla bir daha hiçbir iş yapmayacaktı. Sonuç olarak Roly, yirmi beş senti tek bir soru bile sormadan ödedi. Ancak para el değiştirir değiştirmez, olayların gidişatını yapmacık bir kayıtsızlıkla izleyen diğer Kızılderili, yüksek sesle, muzaffer bir kahkaha attı; Roly'nin kulaklarını tırmalayan bir kahkahaydı bu, çünkü ona, iki Kızılderilinin de böylesine açık bir gaspta gerçekten başarı beklemediğini ve onu cömert bir arkadaş olarak görmek yerine, şüphesiz onu kolay bir kurban olarak gördüklerini gösteriyordu. O
o zaman içtenlikle anlaşmayı sağlam bir şekilde savunmuş olmayı ya da
haklarını güvence altına alamamış olmayı, ıslanmış olmayı diledi.

Acil durumdaki uygun yolunun ne olduğu sorusu o akşam kamp ateşi etrafında lehte ve aleyhte tartışıldı, çünkü Roly hikayeyi
açıkça anlattı. Yorumlarda çok az lehte ve aleyhte görüş vardı. Genel prensipler gereği Kızılderililere hiç sevgi harcamayan paketleyiciler, Roly'nin bir kuruş fazladan ödemektense hem ateşten hem de sudan geçmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. David, benzer bir tuzağa düşmekten kıl payı kurtulduğu için fikrinde temkinliydi. Ancak genel olarak paketleyicilerle aynı fikirdeydi. Ebeveyn sorumluluğu duygusu uyanan Bay Bradford, oğlunun anlaşmaya kesinlikle uyması gerektiğini kesin bir şekilde belirtti. Beyazları bu kadar kolay alt edebileceklerini düşünürlerse, Kızılderililerin hilebaz ve baskıcı olacağını söyledi. Roly haklarını korumalıydı. Amca Will'e gelince, olaydan oldukça eğleniyor gibi görünüyordu, ancak konu hakkında hiçbir görüş belirtmedi. Zavallı Roly, kendisine karşı olan argümanların ağırlığını görünce, çaresizce bir gerekçe aradı ve sonunda Kutsal Kitap'a geri döndü. "İncil'de," diye sordu, "'Eğer biri ceketini almak isterse, pelerinini de alsın' demiyor mu?"

Bu savunma Amca Will'i çok sevindirdi. "İşte Charles," dedi, "şimdi cevaplandın."

Bay Bradford güldü. "Peki," diye cevapladı, "sadece kendimi iyi cevaplanmış saymakla kalmayacağım, ayrıca o çeyreği öderken o ayeti
aklına getirirse Roly'ye altın bir saat ve zincir vereceğim."

Dürüst Roly içini çekti. "Hayır," dedi, "bunu bu dakikaya kadar
düşünmemiştim."

BÖLÜM XLI

SONUNDA HIRSIZLAR

Bud ertesi sabah, Bradford'lardan ikisinin o gün ata binmek istemesi ve Phil'e yük treninde yardım etmeye istekli olması durumunda, kendisinin ve Joyce'un nehrin aşağısına kanoyla gideceklerini duyurdu, çünkü derenin diğer tarafındaki olası bir kaya çıkıntısını
incelemek istiyordu. Yolculuğu sırasında patikada gördüğünü
ve altın içeren kuvars içerebileceğini düşündüğünü söyledi.

Bu öneri gezginler için çok hoştu ve hemen
kura çektiler, talih Bay Bradford ve Roly'nin lehineydi. Buna göre Amca Will ve
David kahvaltıdan hemen sonra yola koyuldular, Bud
ve Joyce Klukwan'a doğru yola koyuldular ve diğer üçü atları bulmak için ormana gittiler; bu hem uzun hem de sıkıcı bir görevdi.
Doğuya doğru giden Roly, açık çakıllara çıktı ve orada bol miktarda nal izi buldu, ancak at yoktu. Tüm geniş alana dikkatlice baktı ve
zilin şıngırtısını dinledi, ancak boşuna, bu yüzden ormana doğru patikaya doğru geri döndü, ilerlemesini büyük ölçüde engelleyen bataklıklar ve çalılıklarla karşılaştı. Bay Bradford'un da şansı yaver gitmedi, yorgun ve yalnız bir şekilde geri döndü. Phil, doğuştan bir paketleyici içgüdüsüyle, sonunda hayvanları ormanın en yoğun kısmındaki bir bataklıkta keşfetti ve kısa bir süre sonra onları kampa getirdi.

İtiraf etmek gerekir ki, Bay Bradford ve Roly, toplamada olduğu kadar yüklemede de çok az yardımcı oldular. Her modern paketleyicinin kullandığı elmas bağlantı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve Phil başka hiçbirine tahammül etmezdi.

"Sen sadece atları ve paketleri ayrı ayrı getir," dedi ikincisi, iyi huylu bir şekilde, "ben de onları bir araya getireceğim."

Böylece atlar birer birer yukarı çıkarıldı. Önce battaniyeler ve paket eyeri yerleştirildi ve hayvan homurdanana kadar göğsün altındaki kanvas bant sıkıldı. Sonra paketler eyerin her iki tarafına yerleştirildi ve
sıkıştırma ipinin birçok kez sarılmasıyla sabitlendi, sonunda hepsi meşhur bağla sabitlendi,
Phil ve Bay Bradford'un birleşik çabalarıyla
sıkıştırıldı.

İş bittiğinde Phil, "İşte!" diye haykırdı, "şimdi sınavı geçecekler."

"Çarpışabilirler, yuvarlanabilirler, bir ağaca sürtünebilirler,
Ama yükleri şöyle yapışacak--"

"Şiir şiiriniz gibi," diye önerdi Roly, bir duraklamadan sonra.

"Haw! haw!" diye güldü iri Missourili. "Evet, öyle. 'Kötü bir üne sahip gibi' diyecektim ama bu uyak olmazdı. Ne kadar iyi başlarsam başlayayım, ikinci dizede her zaman yere serilirim. "

Yığın treni şimdi harekete geçti, Phil arkadaşlarına
arkada binmeleri ve hayvanların geride kalmasını engellemeleri talimatını verdi. Yolları vahşi, dağlık bir bölgeden geçiyordu. Binicilerin atlarından inip atlarını son derece dikkatli bir şekilde yönlendirmek zorunda kalacakları kadar dik yokuşlar ve inişler vardı, ancak patikanın doğası izin verdiği her yerde hayvanlar dörtnala koşmaya zorlanıyorlardı.

Roly ve babası arka koruma görevini yapmanın kolay bir iş olmadığını gördüler.
"Pinto" adında benekli bir at vardı ve onları meşgul etmek için özel bir özen gösteriyordu. Trenin vagonunda başlamıştı, ancak kesin bir kaçamak olduğu için, kendisi ile en arkadaki biniciler arasında sadece uysal küçük beyaz bir at kalana kadar yavaş yavaş geri çekilmişti. Bu pozisyonu
kazandıktan sonra, her fırsatta yürümeye başladı ve kısa sürede diğer atların çok gerisindeydi, amatör sürücülerin ona bir anahtar veya kayışla ulaşma çabaları
boşunaydı. Daha
kısa sürede onları mahmuzlarken görünce, kendisi
erişemeyeceği kadar ileri atladı, kendisi için tasarlanan ceza ise - o kurnaz haydut - dar patikada geçmesine izin vermeyeceği zavallı küçük beyaz ata
düştü. Ancak ilk geniş açıklıkta, Pinto hak ettiğini
aldı ve yeni efendilerinin
hiçbir önemsiz şeye
izin vermeyeceklerine iyice ikna olarak, günün geri kalanında
istenebilecek kadar iyi davrandı.

Şimdi Amca Will ve David'in talihini takip edelim.

Atlar toplanırken ve yüklenirken, iki yaya
iyi bir liderlik elde etmişti, arazinin doğasının izin verdiği kadar hızlı yürüyor ve sadece
köpüren bir derede su içmek veya
olağanüstü güzellikteki bir manzaraya bir an hayran olmak için duruyorlardı. Birkaç mil kat etmişlerdi ve diğer tarafında derin ve dar bir vadi olan ormanlık bir yamaca tırmanıyorlardı, David bir ayakkabı bağcığını kopardı ve
uçlarını bağlamak için durdu, amcası tepeden devam etti ve
ötesindeki çukura girdi.

Bir an sonra, yetişmek için acele eden David de yamaca tırmandı ve
neredeyse zirveye ulaşmıştı ki, vadinin karşı kenarından ve biraz sağdan gelen bir ışık huzmesi gözüne çarptı.
Nedenini bulmak için
oraya baktı, aniden durdu. Güneş, o anda büyük bir kayanın yanında çömelmiş, ondan uzağa bakan ve
ötedeki ormanda birine işaret eden bir adamın elindeki tüfeğin namlusunda parlıyordu. Yabancı, püsküllü geyik derisi pantolon ve kırmızı bir flanel gömlek giymişti ve geniş kenarlı keçe şapkası
yanında yerde yatıyordu.

Bu adamın görünüşünde ve gizli hareketlerinde David'in şüphelerini hemen uyandıran bir şey vardı. İçgüdüsel olarak kendini kıyının tepesinde yetişen genç bir ladinin arkasına attı, aynı anda tüfeğini çıkarıp yanına koydu. Bunu yaparken, gösterişli yabancıyı ağacın dalları arasından dikkatle izledi ve Dalton's Post'u soymaktan şüphelenilen adamların tarifini hatırlamaya çalıştı. Bu adam hatırlayabildiği her ayrıntıyı tam olarak hatırlıyordu. Ayrıca, amcasının cansız bir bedene eğilmiş olduğunu görünce şaşırdığı vadinin dibine de baktı. Şaşkınlık ve merak içinde, David gözlerini karşı kıyıdan ayırmaya cesaret edemedi. Yabancı dönmüştü ve şimdi, kayanın arkasında diz çökmüş bir şekilde tüfeğini omzuna kaldırdı ve tehlikenin farkında olmayan Amca Will'in eğilmiş figürüne doğrulttu. Ancak bunu, izlendiğinden habersiz olduğu için,
soğukkanlılıkla yaptı.

Artık burada bir cinayet işlendiğine ve bir an sonra Amca Will'in ilk kurbanın yanında yattığına dair en ufak bir şüphe olamazdı. David, haydutun korkakça niyetini anladığı anda, kırmızı gömleğe nişan aldı ve ateş etti. Hemen hemen aynı anda, diğer tüfek ateşlendi, ancak nişanı bozulmuştu. David tam zamanında ateş etmişti. İstemsiz bir çığlıkla ayağa fırlayan çocuk, soyguncunun tüfeğinin yere düştüğünü ve adamın geriye doğru çöktüğünü gördü. Şimdiye kadar
görünmeyen suç ortağı hemen öne atıldı, onu yakaladı ve David tekrar ateş edecek kadar kendini toparlamadan
onu görüş alanından
geri sürükledi. Bu arada, vadinin dibinde, her iki yanından gelen ani seslerden
şaşıran Will Amca, tabancasını
anında çekti ve nasıl olup da kendisine bu kadar yakından ateş
edildiğini ve hiç çizilmediğini merak etti. Cesur bir adamın kararlı bakışlarıyla, önce bir kıyıya, sonra diğerine doğru döndü, düşmanlarının kaç kişi olduğunu ve nerede saklandıklarını bilmiyordu. Soyguncuları sadece bir anlığına görebildi, ancak David'i bağırıp ayağa fırladığında ve elinde dumanı tüten tüfeğiyle yeterince net bir şekilde gördü. Bir sonraki an Will Amca yanındaydı.

"Onları takip edelim mi?" David heyecanla bağırdı.

"Kaç kişi vardı?"

"Sadece ikisi ve ben birini vurdum."

Ama şimdi dörtnala koşan toynak sesleri duydular ve yaralanmamış adamın yaralı arkadaşını bir ata bindirdiğini ve yakalanmaktan kaçınmak için onu aceleyle
uzaklaştırdığını tahmin ettiler.

"Kuşlar uçtu," dedi Will Amca. Sonra hızlı bir dürtüyle ekledi, "David, hayatımı kurtardın. Böyle bir zamanda teşekkür etmek çok önemsiz görünüyor, ancak bu son derece hızlı ve cesur hareket için sana tüm kalbimle teşekkür etmeliyim. Bana elini ver." Ve ikisi birbirlerini, herhangi bir kelimeyle yapabileceklerinden daha iyi, o sessiz, içten el sıkışmasıyla anlıyorlardı.

Şimdi diğer kıyıya geçtiler, David tüfeği bir savaş ganimeti olarak ve şapkayı da soyguncuyu tanımlamanın ek bir yolu olarak aldı. Kan lekeleri, yaralı adamın ormanın içinden birkaç yüz fitlik bir mesafeye kadar sürüklendiğini gösteriyordu, taze toynak izleri uçuşu doğruluyordu.

"Vadideki adamı tanıdın mı?" diye sordu Amca Will geri dönerken.

"Hayır," diye cevapladı David. "Onu tanıyor muyum?"

"Dalton'un bakkalcısı Ike Martin."

"Ike Martin!" diye haykırdı David, hayret dolu bir sesle. "Öldü mü?"

"Evet, beyninden bir kurşunla."

Doğruydu. Cesedi incelediler ve zavallı Ike'ın anında öldürülmüş olması gerektiğini gördüler. Parası, saati ve tabancası yoktu. Suçun daha yeni işlenmiş olması muhtemeldi, katiller cesedi
saklamak için vakit bulamamışlardı. Gerçekten de ikisi de uzaktan bir silah sesi duyduklarını hatırlıyorlardı.

Sinirleri biraz sarsılmış bir şekilde, ikisi de yük trenini beklemek için oturdular. Yarım saat sonra vardığında, Bay Bradford, Roly ve Phil, anlattığımız olaylarla hemen tanıştırıldılar ve dükkân sahibinin cesedinin birkaç mil ötedeki Dalton'un geçiş ücreti çadırına taşınmasına karar verildi.

İki geçiş ücreti toplayıcısı, şüphesiz patikadan uzakta bir dağ sığınağına sığınan soygunculardan hiçbir şey görmemişti.
Bu kadar tehlikeli komşuları olduğunu öğrendiklerinde biraz endişelendiler ve David'in onlardan birini yaralamaması durumunda, geçiş ücreti çadırının neredeyse kesinlikle bir sonraki saldırı hedefi olacağını söylediler.
Öyleyse, geçiş ücreti parasını Pyramid Limanı'na göndermek ve tüm uygun önlemleri almak için zaman olacaktı. Martin'in cesedinin düzgün bir şekilde gömülmesini sağlayacaklarına söz verdiler.

Akşam vakti, yük treni dağ patikasından aşağı, limandan sekiz mil uzaklıktaki kampın kurulduğu üst gelgit düzlüklerine doğru gürültüyle inmişti. Phil her zamanki meyve düşkünlüğüyle gidip bir quart bataklık meyvesi topladı. Bunlar sarımsı pembe renkteydi ve
yimeyi zorlaştıran büyük bir çekirdek içeriyordu, ancak
şekerle kaynatıldıklarında çok hoş bir tada sahip bir sos elde ediyorlardı.

Bud ve Joyce buluşma noktasına çoktan varmışlardı.
Çıkarın kenarı hakkında söyleyecekleri çok az şeyleri vardı ve Bradford'lar hayal kırıklığına mı uğradıklarını yoksa iyi beklentiler mi bulduklarını ve konuyu gizli tutmak istediklerini kararlaştıramıyorlardı, ancak ilk varsayım daha olası görünüyordu. Kanocular tüfek seslerini duymuşlardı ve patikadaki maceranın hikayesi onların yararına tekrar anlatıldı ve akşam geç saatlere kadar ateşin etrafında tartışıldı, David daha az mantıklı bir gencin başını döndürmek için yeterince övgü aldı. Herkes zavallı Ike için de iyi şeyler söyledi, çünkü orada iyi bir şey yapmadığı tek bir kişi bile yoktu.

BÖLÜM XLII

PİRAMİT, SKAGWAY VE DYEA.--SONUÇ

Sabah, gelgit çekildiğinde, gezginler uzun, düz, kumlu çoraklığı geçtiler ve limanın kuzey ucunu döndüler. Orada, dağların eteğindeki uzak kıyıda yerleşim yeri vardı,
ama ne kadar da değişmişti! Bradford'ların Mart ayında ilk kamplarını kurdukları yerde, çatısında büyük siyah harflerle "Otel" yazan devasa bir çadır vardı, hemen ötesinde ise daha yakından bakıldığında Dalton'un yük atları için bir ahır olduğu anlaşılan geniş bir iskelet yapı duruyordu. Konserve fabrikası artık tam güçteydi ve uzun demir bacalar siyah duman sütunları püskürtüyordu. Tam donanımlı bir gemi koyda demirlemişti. Kızılderili köyünün ötesinde, çadırlarla serpiştirilmiş bir sıra iskelet bina uzanıyordu, kısa süre sonra keşfettikleri gibi, bir bakkal, bir depo, bir postane ve genel mallar için bir mağaza ve bir bar vardı. İkincisi, birden fazla kez tüm beyaz nüfusu yok etmekle tehdit eden Kızılderilileri zaten demoralize ediyordu. Böylece, bir mantar gibi, gelecekteki Pyramid şehrinin çekirdeği ortaya çıkmıştı, çünkü adı bile değişmişti,
kasaba uzadıkça kısalıyordu.

[İllüstrasyon: "Binlerce somon"]

Konserve fabrikasında, San Francisco ve diğer kıyı şehirlerinden getirilen onlarca Çinli işçi, şirketin vapuruyla mahalledeki Kızılderili köylerinden binlercesi toplanan somonları kesmek ve paketlemekle meşguldü.

Birkaç gün sonra "Farallon" kuzeye doğru giderken limana girdi ve Bradford'lar, o zamanlar sadece iki yaşında olan Skagway ve Dyea'yı görme fırsatından memnun olarak gemiye bindiler, ikisi de Amerikan atılımının ve girişimciliğinin harika örnekleriydi.

Skagway, büyüklüğünü ve önemini büyük ölçüde, girişinde bulunan White Pass yolunun, bir önceki yıl yük hayvanları ve yüzlerce tonluk malzemeyle, zorluklarından habersizce oraya akın eden Klondiker'ların akınıyla tamamen kapatılmış olmasına borçluydu. Altın madenlerindeki iddiaları ele geçirme amaçlarından vazgeçen bu insanların büyük bir kısmı geri döndü ve bunun yerine kasaba arsalarını belirledi ve iddiaları üzerine kütük evler inşa etti. Daha sonra, Seattle ve Tacoma'nın girişimci tüccarları, Skagway'in ani yükselişini duyduklarında, ahşap depolar ve iş binaları inşa ettiler ve her türden mal stoklarını gönderdiler. Barlar, dans salonları ve tiyatrolar sanki sihirle türedi. Zorbalar ve kumarbazlar akın etti ve Birleşik Devletler birlikleri barışı korumak için oraya yerleştirildi. Böylece kasaba büyüdü ve bunun başlıca nedeni, ilk yerleşimcilerin buradan çıkamamasıydı. Son olarak, sanki Chilkoot yolu engebeli olsa da açık kalmış olan Dyea'ya karşı kendilerini savunmak istercesine, Skagwayanlar, kasabalarını Klondike'a açılan kapı yapacak bir demiryolu tasarladılar ve hemen inşa etmeye başladılar. Bradfordlar geldiğinde Skagway neredeyse ıssızdı, çünkü Atlin bölgesinde, sadece birkaç günlük mesafede altın keşfedilmişti ve bir izdiham yaşanmıştı. Çakıllı iş caddelerinden geçip banliyölere çıktılar, burada kütük evler çadırlarla dönüşümlü olarak kurulmuştu. Zaten binalarla çevrili olan birkaç cadde, vatandaşların henüz çıkarmaya vakit bulamadığı kütüklerle doluydu. Bay Bradford, Skagway gazetesinin bir kopyasını satın aldı ve gazetede, ilanların arasında, Bayanların makul fiyatlara piyano dersi vereceğine dair bir duyuru gördü. "Şuna bakın!" diye haykırdı. "Bir yıldan biraz daha önce sadece bir kereste fabrikası ve birkaç pis Kızılderilinin olduğu bir yerde piyano dersleri."

"Evet," dedi Will Amca, "burada artık birinci sınıf tıraştan bir salon sobasına kadar her şeyi bulabilirsiniz. Şu manavın
vitrine bir bakın, şeftali, elma, erik ve hatta kavrulmuş fıstık! Yine medeniyetin içindeyiz, kesinlikle. Hatta iskelede bir bisiklet bile gördüm!"

Ertesi gün ziyaret ettikleri Dyea, birçok bakımdan kardeş kasabasına benziyordu. O da engebeli dağlar arasındaki dar bir vadide, derin bir koyun başında yer alıyordu. İskelesi, zeminin düzlüğü nedeniyle yarım mil veya daha fazla içeride olan
gelgit çizgisine kadar tamamlanmamıştı. Kasabanın kendisi iskeleden yaklaşık bir mil gerideydi.

"Uçan bir ziyaret yapmak zorunda kalacağız yoksa gelgit bizi kesecek," diye gözlemledi Bay Bradford, vapurdan inerken. "Zaten döndü."

Seyyahlar buna göre acele ettiler ve kumlu sokaklarda dolaştıktan sonra birkaç fotoğraf çektikten ve kasabanın Skagway'den biraz daha küçük olduğunu gördükten sonra geri döndüler ve çok da erken değil. Su, iskelenin tamamlanmamış ucundan akıyordu bile, ancak hızla genişleyen akıntıyı atladılar. "Farallon"da yolcu olan genç bir kadın kısa süre sonra geldi.
Suyun içinden geçmek zorundaydı, ancak topuklarının üzerinde yürüyerek ciddi bir ıslanmadan kurtuldu.
On dakika sonra su hattı kasabaya doğru çok yukarıdaydı.

Seattle'a yaptıkları yolculuktan, İspanya'nın barış için dava açtığını öğrendikleri yerden; David'in yavru ayı postlarından biriyle Flora Kingsley'i nasıl sevindirdiğini, büyük olanı annesine, diğerini de Helen'e nasıl sakladığını; Salt Lake City'den eve dönüş yolculuğunu, oğlanların ve büyüklerinin -çünkü Amca Will onlara eşlik ediyordu- eski Mormon çadırını ve büyük yeni tapınağı görüp, gölün yüzen tuzlu suyunda mantar gibi yüzdüklerini anlatmaya yer yok.

Şunu söylemek yeterli ki, bronzlaşmış, sağlıklı ve mutlu olan dördümüz de Eylül ayının güzel bir öğleden sonra trenden memleketlerine indiler ve Bayan Bradford ve Helen tarafından açık kollarla ve büyük bir sevinçle karşılandılar. Onlar, sevdiklerinin bu kadar güçlü ve sağlıklı bir şekilde geri döndüğünü
gördükleri için tüm kaygılarının ve yalnızlıklarının cömertçe ödüllendirildiğini ilan ettiler.

"Harika ve kazançlı bir yolculuk oldu," dedi Bay Bradford o akşam, "birden fazla şekilde. Milyoner değiliz ama
sağlığımızı kazandık ve anılarımızı hazinelerle doldurduk."

"Evet," diye araya girdi Amca Will, "ve ülkedeki en iyi iki çocuğu yetiştirdik. Başka bir savaş çıkarsa, işte hazır askerler."

"Askerlik nitelikleri," dedi Bayan Bradford, gözlerinde hoş bir bakışla, "barışta da işe yarar."

SON

YAZDIRANIN NOTU

- Bariz baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

Dalton Yolunda Altın Arama Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Arthur R. Thompson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLD-SEEKING ON THE DALTON TRAIL ***

***** This file should be named 46503.txt or 46503.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/0/46503/

Produced by Giovanni Fini, David Edwards and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

