*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Zulu Customs and Folk-lore (Bazı Zulu Gümrükleri ve Folk-Lore)
Yazar: Levine Henrietta Samuelson
Yayın Tarihi: August 4, 2014 [EBook #46501]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46501
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Some Zulu Customs and Folk-lore, by 
Levine Henrietta Samuelson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Zulu Customs and Folk-lore

Author: Levine Henrietta Samuelson

Release Date: August 4, 2014 [EBook #46501]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME ZULU CUSTOMS AND FOLK-LORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net. Bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu
(http://archive.org).









                    Bazı Zulu Gümrükleri ve Folk-Lore


                                   İLE

                            L. H. Samuelson
                               (Nomleti)




                                 LONDRA
                      Kilise Baskı Şirketi
                     Burleigh Street, Strand, W.C.




                                Önsöz


Yazarın sahip olduğu aşağıdaki kısa öykülerin
en basit dilde anlatmak için çabalayan, biraz fikir verecek
Bireyselliği olan insanların içsel duyguları ve inancı
Onlarla temas halinde olduğumuz yıl sayısına rağmen,
büyük çoğunluğumuz tarafından bilinir. İyi bilgili olanlar arasında bile
Dil ve yerlilerin pratik veya yasal gelenekleri,
düşüncenin alt akımlarını tanımış ve birçoğu
sorgulamadan kabul edilen gelenekler ve batıl inançlar
Zulus ve tüm zihinsel yaşamın önemli bir parçasını oluşturan
Fikirlerini bir dereceye kadar değiştirmemiş olan aralarında
Avrupa öğretimi ve üzerinde güçlü bir tutuşa sahip olmaya devam eden
bir tür avantajı olanların bile daha büyük sayısı
Misyonerlerin ve diğer öğretmenlerin elinde eğitim. .
Afrika yerlisi ortak tahmini,
sığırlarının ve fiziksel isteklerinin üstünde fikirler; Ama daha samimi
yazar gibi hayatlarıyla tanışmak,
Onları uzun yıllar boyunca babasının Zululand'daki görev istasyonunda,
Yerli'nin kendi başına ideal bir hayatı olduğunu ortaya koyun. Bu, doğru,
kaba ve vahşi bir karakterin birçok örneğinde; Yine de yükseliyor
Biraz, sadece biraz, "dünyanın, dünyevi" ve,,
Her ne kadar büyüklüğünden dolayı bir gülümsemeye neden olabilir veya
basitlik, bazen bir dokunuş olarak bir sempati akoruna çarpacak
Doğa-peçe ötesine nüfuz etmek için bir arzu olarak, ancak zayıf bir şekilde
görünmeyen dünyayı insan gözünden gizler.

Vahşi veya yarı-nöbetçi halk folklorunu yapanlar
Çalışmaları,
Zulus'un bazı batıl inançları ve diğer birçok ülkenin batıl inançları.
Belirsiz ve bazı yerel fikirleri olduğu için tanımsız, hala bir
etraflarında bir ruh dünyasının varlığına olan inanç
hayatlar etkilenir ve etkiler bilgisinden sonra bir groping
ölümcül insanın kaderini yöneten insan gücünün ötesinde ve
Erkekler tarafından tuhaf bir şekilde devreye girebilecek gizemli güçler
yetenekli. Ruhlara feda etme geleneklerinde, onları teşvik etmek için
bir hastanın sağlığını ve bunların güçlerine olan inançlarını geri kazanmak
Sihirbazlar, onları aynı batıl inançların altında buluyoruz
bu kadar çok ve çok çeşitli
Talimatlar-Eski Yunanlılardan Modern Spiritüelistlere-ve
zaman zaman dünya tarihinde çok büyük bir rol oynadı.
Onları izlemek "babalarının ruhlarına" olan inançları
altında yatan Çin atalarının ibadetine benzer ve
Sihirbazın öldürme veya yaralanma yetkileri,
Aydınlanmış Amerika'nın sözde ruhu veya çalışması
Hala cahil tarafından köylüler arasında inanılan "kötü göz"
İtalya. Bu nedenle, Zulu batıl inançlarını okursa
zaman zaman gülümsemek için provoked, daha ziyade formda olmalı
madde. Batıl inançlar şimdiye kadar var olanlarla aynı ve
Bu, tüm ilerlememize rağmen, hala uygar arasında taraftarlar buluyor
Topluluklar, bunlar arasında daha narin olarak ifade ediliyorlar
dil ve daha az vahşi yollarla hareket etti. Büyük kütlesi ile
Modern Aydınlanma sayesinde bu batıl inançlar, bu tür batıl inançlar alınır.
gerçek değerlerinde; Ama kendi aralarımız olduğu sürece insanlar
planchettes'e inanan,
Sihirbazlara inanan Afrikalı'ya karşı aşırı aşağılama. Ve
İnandığı şey hakkında bilgi sahibi olduğu bir bakış açısı vardır.
maddi önem. Ona göre, bu batıl inançlar gerçektir. O
onları hesaba katması gereken gerçekler olarak kabul eder ve
partisinin döküldüğü toplum tarafından harekete geçin. Tahmin etmek için
gerçek karakter ve onun nasıl olduğu konusunda doğru bir fikir oluşturmak
Zihin işe yarayacak, sadece geleneklerinden değil, aynı zamanda onun
Bu nedenle sosyal alışkanlıklar ve inançlar esastır.

Bu nedenle yazar, mevcut küçük çalışmanın kanıtlamayacağı konusunda güveniyor
sadece bazı skolastik değerler, ancak aynı zamanda pratik olarak kullanılabilir
misyoner, yönetici ve gerçekten de giren herkese
küçük anlaşılan "yerli" veya ilgilenenlerle temas
ilerlemesi ve refahı.


_ Bu eskizlerin yazarı, Bayan A. Werner için derinden borçludur.
Birkaçını tanıtmak için aldığı acılar, "
Afrika Derneği, "bu beylerin çoğunun farkına göre,
Güney Afrika'da en yüksek pozisyonları tuttuk veya yüce
Zulu ulusuna olan güç,
Bu ilginç insanların kaderini ellerinde tutmalı
zihinlerinin önyargısını ve
davranışlarının yayları. Ama bunun cömert ifadeleri için
Fikir, bu küçük hacmin hiç sahip olup olmayacağı şüphelidir.
Işığa mücadele etti. Onlara çok minnettar, olduğu gibi
Ayrıca, hazır desteği onun girişimini getirmesini sağlayanlara
başarılı bir soruna. Ayrıca değerli olanı kabul etmek istiyor
Halk-Lore Derneği eski Başkanından alınan yardım ve
Kraliyet Koloni Enstitüsü ve Afrikalı Sekreterleri
Toplum._




                                İçerik


                                                    SAYFA

                Zulu Düğün 1

                İkizler nasıl tedavi edildi 7

                "Eve Gönderme," I. 11

                "Eve Gönderme," ii.                   13

                Ayrılmış Ruhlar 18

                Ruhlara fedakarlık 20

                Bir Şefin Ölümü 24

                Inkata 27

                Zulu yıllık şölen 30

                Bir Ordunun Doktoru 39

                Sihirbazları bulmak 44

                Bir yangın söndürücü 47

                Yağmur Doktorları 48

                Gökkuşağı, Lightning ve Eclipses 50

                Mısır için dua ediyorum 53

                Eski Eşlerin Masalları 56

                Kral Mpande's Snake Charmer 62

                Ölüm nasıl dünyaya geldi 66

                Zulu'nun en seçkin eti 68

                Yiyecek elde etmenin dostça bir yolu 69

                Bir tutam enfiye 71 üzerinde barış yapımı

                Zulu Hunt Kuralları 75

                Bongoza'nın Akıllılığı 77

                Zulu Labirentleri ve Savaş Oyunu 81


  _Note ._-- Değerli dipnotlar "ed." tarafından alınır
  "Afrika Dergisi
  Toplum."




                    Bazı Zulu Gümrükleri ve Folk-Lore




                                Umtimba
                            (Zulu düğünü)


Heathen Zulu düğünüyle bağlantılı çok tören var. Bir ay
veya damat seçicinin bir şarkı oluşturması gereken zamandan önce
onun ve partisi tarafından söylenecek. Sonra tüm genç adamları
Mahalle gelip öğrenecek; Ayrıca buna uyacak bir melodi oluşturur,
Hepsi birlikte şarkı söyleme pratiği yapmak zorundalar, dans ederken ve
Hakkında manevra, ayaklarıyla zaman atma. Tüm kız kardeşleri
Arkadaşları da katılın. Şarkı genellikle çok
Birkaç kelime, üç veya dört bölümden bir tur gibi bir şey. İşte biri
Örneğin:--

  "Kusiqingile. Sesipiwe Amabosho." (Bir düzeltmedeyiz. Şimdi
  kartuşlarla birlikte verilir.)

Bir zamanlar aşağıdakilerin söylendiği bir düğünde hazırdım: "Wen
'obem' ugwai, kauseikuza ini? "(Snuff alıyorsun. Asla
Die?) Bu damadın şarkısıydı. Onu oldukça ayarlamayı başardı
Güzel bir melodi ve bir salıncakla gitti, adamlar zaman güzel tutuyor
ayakları ile ve çubuklarını havada geliştirmek.

Gelin seçimi de ayda aynı hazırlıklardan geçmek zorunda
önceden. Şarkısını besteliyor ve bir melodi yapıyor, sonra hepsi
Arkadaşları gelip öğrenmeli. Öğleden sonraları genellikle ayarlanır
Bunun için ayrı ve güzel ay ışığı geceleri,
Sabahın küçük saatlerine kadar. Şarkının sözleri şu olabilir:
"YEK 'Ubugontshi! Ngashiy' umame." (Ne sorun! Annemden ayrıldım.) Veya,
"Kuya Ngotando. Ngishiy'abakwetu." (Bu benim seçimim. Halkımı terk ettim.)
Umtimba için gün sabitlendikten ve her şey hazır
Bunun için, baba bir gün önce iki inek gönderir,
Gelecek evinin sığır kraalındaki gelin için. Bu bir işaret
"Udwendwe" ile öğleden sonra evinden ayrılacağını
(nedime ve parti); ve daha sonra bir kulübe almak için hazırlanır
Akşam geldiklerinde-düğün gününün arifesinde. Ne zaman
Udwendwe, şarkı söyleme ve alkışlamanın büyük bir gürültüsü olan kraal'a ulaşır
Eller duyulur, bu onların gelişinin sinyalidir. Çoğu kız
Daha yüksek bir gürültü yapmak için ellerinde küçük taşlar taşıyın.
Kapıda alkışlar, onları davet eden biri tarafından karşılanırlar.
girin ve onlar için hazırlanan kulübeye giden yolu yönlendirir. Bu kulübede onlar
Bütün gece oturun, şarkı söyleme ve konuşarak, şafak vaktinde, yaptıklarında
Mahallede seçilen, yerleştikleri bir çalıya doğru bir hareket
Kahvaltı. Bu yerde büyük bir kısmını harcıyorlar
Forenoon, yemek pişirme ve şölen, et ve bira onlara gönderilir
Gelin'in gelecek evi. Sabah 8'de ilk haberci
damat tarafından gelini gelmeye davet etmek için gönderildi; Ama öyle değil
geri dön, de orada kalmaktan başka türlü yapması beklenmiyor, bunun için
evlilik töreninin bir parçasıdır. Damat yine başka bir gönderir
aynı mesajla messenger; O da kalır ve diğerleri gönderilir
Kısa süre sonra. Bu yaklaşık kırk ya da elli adam olana kadar devam ediyor
Gelini ve partiyi almak için gönderildi. Son olarak bir canavar gönderilir ve
Bu, gelinin hareket etmeye hazırlandığı zamanın geldiğini düşündürüyor. O
Sonra esasen oluşan gelin süsleri giymeye başlar
yeni cilt etek, öküz hidesinden yapılmış, iyi yağlanmış ve parfümlü
"Amaka," kollarında ve bileklerinde beyaz öküz kuyrukları, beyaz ve yeşil boncuklar
(Buma) Boynu, bel ve ayak bilekleri, Sakabula tüyleri (Umnyakanya)
Kafasında-yüzünde bir boncuk (invakaza) ve bir bıçak veya
Elinde bir Assagai, dans ederken gelişmek için. Ne zaman
Nedime, Finery'lerini giydikleri ona yardım etmeyi bitirdiler; Daha sonra
Gelini kuşatırlar ve onu paspaslarla tararlar, böylece kimse yapamaz
Muhtemelen onu gelecekteki kocasından önce görünmeden görmeden
bir kısım onu ​​önce görmek. Böylece dikkatlice gizlenir,
Ama arada sırada bıçağını sadece nerede olduğunu göstermek için koyar.
kalabalık. Damat genellikle bir kısmı ile oturmuş olarak bulunur.
sığır kraal veya dışarıda yerdeki en iyi arkadaşlar ve
Gelin bu şekilde önüne getirilir. Çok yaklaştığında kalabalık
Geri düşer ve hizmetçilerin onlarla öne çıkmasına izin verilir
taranan hazine, önünde bir kenara çekerek açıklanmıştır.
paspaslar. Dizler ve her zamanki birkaç kelimeyi fısıldar
kulaklar: "Sengifikile. Kahulatsız Kahle. Ungilahle nami
Sengiyakukulahla. "(Şimdi geldim. Bana iyi davranacaksın. Gömüyorsun
Ben ve seni gömeceğim.)
Kahle'yi kaldır. "(Kabul edildi. Bana da iyi davran.) Bundan sonra hizmetçiler
Onların sözlerini (Pela Nawe), ona nazik davranması için uyarın ve
sevgiyle ya da onun için acı çekmek için yaşayabilir & c. Bir şey söyleyebilirler
Şu anda onu. Sonra yaşlı kadınlar içeri girip çıkmaya geliyor
kızlar arasında. Bir noktaya sıkışmış bir yemek koçanı taşırlar.
Assagai. Bu, şans ve refah için havada gelişirler.
Bu, damatta ve parti güverteye acele ederken
kendileri finallerinde. Bu her zaman gelin yaptıktan sonra yapılır
ulaşmış. Cowhide ve derisinden yapılmış bir büyük umutsha (vuruş) giyiyor
Bir intsimangu (maymun), ayrıca beyaz öküz kuyrukları bacaklarının ve kollarının etrafında,
Sakabula (uzun kuyruklu ispinoz) tüylerinin Isaka (baş süs)
kafa ve elinde bir Knobkerrie ve kurma kalkan taşıyor. Eğer
O bir Ikehla (kafasında yüzüğü olan adam) temiz giymesi gerekiyor
alnında küçük Isiqova (Tuft), güzel tüylerden yapılmış ve
Başının arkasında daha uzun.

Damat tüm eskortla tekrar geldiğinde
ciddiyetle başlıyor. Şarkısı daha sonra hayranlığın hayranlığı için
Gelin Partisi ve Ziyaretçiler. Dans etmeye ve şarkı söylemeye devam ediyorlar
oldukça bitkin; Sonra gelinken oturup dinlenirler.
Hizmetçilerinin yardımıyla, tüm büyüleyici şarkısından geçiyor
varyasyonlar, yaşlı kadınlar kalabalığın içinde ve dışında manevra yapıyor
Akla gelebilecek en zarif hareketler. Gelin onu bitirdiğinde
Bölüm, damat onunla tekrar geliyor ve şarkı söylüyorlar ve dans ediyorlar
alacakaranlık kadar birlikte, tüm insanlar evlerine döndüğünde. Bira
Sadece o gün verilir-başka hiçbir şey yoktur.

Ertesi gün düğün ziyafeti gerçekleşir; Buna "ukuqolisca" denir
(kahvaltı veya resepsiyon). Yalnızca ilişkiler ve davet edilen konuklar katılır
Bu. Bu gün gelin, tüm kızım süslerini veriyor
Boncuklar, & c., kız kardeşlerine ve kocasının kız kardeşlerine. Hepsini koyar
Bir gemideki kolyeler ve üzerlerine su dökür, sonra onları çıkarır,
tek tek ve onları kızlara atar. Bu böyle verir
onları uzakta.

Üçüncü gün törenin son kısmı gerçekleşir. Gelin
sırtında bir çocuk ile evine geri dönmeye çalışmak zorunda
Yeni evine, çünkü bir Kraal'da genellikle birkaç aile var. Eğer
O iyi bir koşucu ve yakalanmadan oraya ulaşmayı başarıyor
bir inek kazanır; Ama bu çok zor bir şey, çünkü o
Dikkatli bir şekilde izlendi ve sırtındaki çocuğun ağırlığı harika
engel. Kocasının olması gereken ödülü kazanacak kadar şanslıysa
Onu tekrar geri getirmek için verin ve bu da sayısına katkıda bulunur
LObola (Çeyiz) Sığır.




                         İkizler nasıl tedavi edildi


Zulus, ikizlere sahip olmanın şanssız olduğunu düşünürdü ve daha da kötüsü
Üçüzler var. İkincisinin her zaman maymun olduğu düşünülüyordu ve öldürüldü
doğar doğmaz. Birincisinden sadece birinin yaşamasına izin verildi.
Bazen ebeveynler hangisinin saklanacağına karar vermeyi zor buldu,
Kural, ikisinin gençlerini öldürmek olmasına rağmen. En büyük
Zorluk, en küçük olanın kız olduğu zaman ortaya çıktı; için
Ona bir servet kaybedildi-on ya da yirmi başı kaybetmek anlamına geliyordu
sığır.

Bir zamanlar Zulu bir kadın bu tür bir zorluk yaşıyordu. İki güzel vardı
Siyah babes ve ikisini de sevdi, bu yüzden kırmak için kararını verdi
Kural ve onları saklayın. Ama o ve kocası ciddi şekilde acı çekti
BT. Sürekli olarak kuralını kırmaya cesaret ettikleri hatırlatıldı.
Ülkeleri ve sonunda ikizler on yaşındayken ve
yakışıklı ve umut verici görünüyordu, batıl inançları ve kıskançları
Komşular bunu Kral Mpande'ye bildirmekle tehdit ettiler. Ebeveynlerin Kalpleri
İçlerinde battı, bu yüzden çocuğu bir görev istasyonuna götürmeye karar verdiler
ve ona Tanrı anlamına gelen "büyük-büyük bir" için ona teklif edin. O öyleydi
kabul edildi ve öğretildi. Zamanla Hıristiyan oldu. Ailesi sık sık
Onu görmeye gitti ve kız kardeşi ona yemek hediyeleri getirdi ve
tatlı patates. Beş veya altı yıl geçti, ama yine de
Yaşlı adam oğlunun unutulmadığından kurtulmuştu. Sonunda tehdit
gerçekleştirillen. Genel merkezde bildirildi ve
Sihirbaz da, çünkü ne yaptığında şanslıydı. O ve
Beş karısı çok çalışkantı; Her zaman büyük yamalar diktiler
Yemekler, Kafir mısır (mabele), kabaklar ve tatlı patatesler, böylece
Genellikle bol miktarda yiyecekleri vardı ve diğerleri zor olduğunda yedekler.
Misafirperverliğe verildiler ve her zaman içindeki yardımlardan yardım etmekten memnuniyet duydular
İhtiyaç, bu yüzden düşmanları olması oldukça garip görünüyordu. Onları vardı
iyi şarkı söyleyip dans edebilen güzel genç kızlar ve yaklaşık aynı
İyi avcı olan ve onları oyunla birlikte tutan oğul sayısı.
O bölgenin baş adamları bu zengin yaşlıdan çok kıskanıyordu
çiftçi ve krala onunla ortadan kalkmasını ve mülkünü almasını tavsiye etti.
Kral rızasını verdi ve hemen hemen bir grup adam
Gidip onu öldürmesini ve sığırlarını geri getirmesini ve
kızları. Ünlü eski "Ndhlondhlo" Alayı Şirketi yola çıktı,
Assagais, knobkerries ve kalkanlarla iyi silahlanmış. Onlar ilerlerken
Silahlarını büyük bir gururla havada geliştirdiler. Bu bir
Gitnikte bu yere götürmek zorunda oldukları iyi iki günlük iyi yolculuk
ülke. Oraya ikinci gecenin ortasına geldiler ve
Birkaç metre ötede durma, kraal'ı kuşattı ve dinlenmek için uzanıyordu
Şafağa kadar yüksek çim. Işık olur olmaz kalktılar ve
Kraal'ın etrafında kapalı. En iyi tanıyan iki adam
Sahibi ve onu sık sık ziyaret eden, Şef kulübesine gitti
Karıştırıp kalmadığını sor, çünkü avlandıklarını söylediler
erken ve onları tazelemek için bir tutam enfiye için minnettar olurdu
biraz. Her zamanki gibi memnun etmek isteyen nazik yaşlı adam kapıyı açtı
Bir keresinde kulübesinden ve enfiye kutusuyla çıktı. O iken
Onlara biraz verme eylemi, ona bir voleybolu taburcu edildi ve düştü
yerinde öldü. Kadınlar ve çocuklar karışıklık içinde tükenir
meselenin ne olduğunu görmek için diğer tüm kulübelerden; Sonra ikisi
Şef kadınlar da öldürüldü. Diğer üçü gömmek için bırakıldı
Yakında yaptıkları koca, onu taşıması emredildi
Kapalı ve onu bir donga içine at. Yemek çukurları açıldı ve
yok edildi. Sonra iki ince canavar kahvaltı için kasaplandı. Erkekler
yiyebileceklerinden çok daha fazlası vardı, bu yüzden kızları yapmaya davet ettiler
İyi bir yemek, çünkü onlardan önce kralın
Kraal. Kızlar, "Bizi ebeveynlerimizde yemeye davet ediyorsun" diye cevap verdi
Kan hala taze! Yemeyeceğiz. Biz olur muyuz
Ben de ölebilir ve mahvolmuş krala köleler yapılabilirdi
Mutlu evimiz. Ah! Sen atalarımızın ruhları, bize acıyor ve bizi al
Bu acımasız sefaletten! "

İkiz çocuk, sabahın erken saatlerinde kaderi duymuş
Halkından, Mission House'daki bir dolaba saklandı. O çağrıldı
ama bulunacak hiçbir yer yoktu. Görev evi arandı
aracılığıyla, ama neyse ki kimse onun içinde olabileceğini düşünmedi
büfe. Kendilerini tatmin ettiklerinde, orada olmadığı için,
Kızlarla gittiler. Çığlıklarını duymak zavallıydı. .
Erkeklerin merhameti yoktu, ama kendilerini şaka yapmaya ve övmeye devam etti
Çok iyi başardı. Zululand'da hayat buydu
Zulu savaşı!

Bu olaydan kısa bir süre sonra başka bir Zulu kadının ikiz kızları vardı ve
Ebeveynler, hüzünlü bir ders öğrenmiş olan, geleneği gözlemlemeye kararlı
onların ülkesi. Bakmasına rağmen daha genç olan öldürüldü
daha sağlıklı ve daha ince. Soğuk bir köşede açlıktan ölüme bırakıldı
kulübeden, diğeri sarıldı ve sıcak ve beslendi.
Söylemesi garip, seçilen bir pined ve iki hafta sonra öldü ve
Anne daha genç tutmadığından pişman oldu.

Bu gelenek artık gözlenmiyor. Şimdi sahip olduğu için şanslı kabul ediliyor
İkizler, özellikle kızlarsa; çünkü yirmi baş sığır anlamına gelir
evliliğinde aile için.




                              "Ukugodusa"
                             (Eve göndermek)


Eski zalim zulu geleneğini bilen birçok, şüphesiz var
"Ukugodusa" (eve gönderilir), _i.e._, yaşlı insanlarla ortadan kalkar. Eğer
Bir adam zaman zaman kralın kraalına gitmek için çok yaşlı ve zayıftı,
Ve her sesle alındısına katılın, kral bir
erkek birliği ve "Hamba Niye Kum'godusa"-"Git ve onu gönder
ev.
Kraal, gece oraya ulaşmak ve onu çevrelemek için iyi özen gösteriyor,
kulübesinden çıktığı anda zavallı yaşlı adamı sallamak için
Sabah, canlı gömmek veya başka bir şekilde öldürmek için onu götür.
Kurban, kralın olduğunu bilerek itaatkar bir şekilde uzaklaşmak zorunda kaldı
Emir ve ülkesinin geleneği. Yani tüm Zulu adamları, yaşlı ve
Genç, Kralın Kraal'da bir buluşma noktasına gelirdi, "Komkulu"
(büyük olanda), özellikle Noel zamanında,
hala hizmetti. Hastalık yoluyla evde kalmak zorunda kaldılar ve
Rahatsız oldukları kanıtlanabilir, kral onları mazur gördü;
Ama tekrar olmasına izin vermemeye en dikkat ettiler.

Kadınlar çaresiz kaldıklarında ve bakmaya gerek duyduklarında, onlar da
"eve gönderilmeli" ve bu kendi insanları tarafından yapıldı. Kendi
Oğullar bunun yapılmasını emredecek ve acımasız performansa yardımcı olacaktı.
İşte bunun bir örneği. Bir kez, iki oğlu, onlarınkinden kurtulmak isteyen
Yaşlı anne, onu bazı dongaslara uzun bir yürüyüşe çıkardı (kuru
bankalarda derin delikli su yolları). (Zulu.) Onu
en derin olanı ve onu içine itti. Zavallı yaşlı yaratık ona zarar verir
Ayak bileği çok kötü ve tekrar çıkamadı. O Donga'daydı
İki gün iki gece, yiyecek veya içmek için bir damla su olmadan.
Açlıktan çıldırdı, karıştırmak için umutsuz bir çaba sarf etti ve
Neyse ki sonunda yönetti. Bir kez seviyede biraz vahşi buldu
İyi bir yemek yaptı meyveler ve meyve. Bu ona bir
Bir sonraki hareketine karar vermek için çok az güç. Girişim yapmaya cesaret edemiyorum
Yine evinin yakınında herhangi bir yerde, bir göreve uzun bir yolculuk yaptı
istasyon ve orada alınması için yalvardı. Misyoner ve ailesi
ona çok iyiydi ve ona bir ev verdi ve ona öğretti. Zamanında o
bir Hıristiyan oldu ve onu söylediğini duymak en çok dokundu
Sabahın erken saatlerinde dualar. Oğulları için en ciddiyetle dua etti
onu terk etmişti.

Başka bir yaşlı kadın günlük "eve gönderilmek" tehdidi altındaydı, ama belli bir
Kraal'ı ziyaret eden misyoner karısı ve kızları
Kazanmalı. Ona ara sıra bir miktar kaplama aldılar, çünkü o
çaresizdi ve çoğu zaman şöminenin yakınında uyur ve onu yakar
battaniyeler. Misyoner ailesi yapmak zorunda olana kadar yıllar bu şekilde devam etti.
Yıl için malzeme almak için Durban'a bir gezi yapın. O zaman yaramazlık
bitti. Döndüklerinde, eski bulma sıkıntılarıydı
Artık kadın yok. Halkı onu çok derin bir karınca deliğine götürmüştü
ve içeri girmesini sağladı. Uygun bir şekilde son bir tutam istedi
onu inkar edemedikleri enfiye. Snuff'u almak için oturdu,
Sonra karınca sarmal deliğe adım attı. Onu Dünya ile doldurdular ve
onu canlı gömdü. "Ukugodusa," bilmek için minnettar, şimdi güncel değil
yasadışı.




   "Ukugodusa" geleneğinin yapıldığı başka bir örnek.


Belki de göstermek için bir kanıt daha vermenin akıllıca olacağını hissediyorum
Yukarıdakilerin Zulus arasında gerçek bir gelenek olduğunu, son zamanlarda bile
Kral Cetshwayo günlerinde. Madokodo adında fakir yaşlı bir kadın
Daha önce bahsettiğim Mfoto'nun yanı sıra başka bir kurban. Bir ara
1869'un başında Madokodo, yaşlılığı nedeniyle atıldı
Oğullarından biri ve arkadaşları tarafından bir donga veya çukur, onu çıkarmak için
Yol, ya da evine (Godusa) gönderildiği gibi gönder. Zavallı yaşlı
Vücut ikinci çocukluğunda değildi (Mfoto'nun olduğu gibi), ama sağlıklıydı
ve güçlü. Birkaç gün boyunca bu çukurdaydı, dışarı çıkmaya çalışıyordu, ama
tekrar düşmeye devam etti. Gece geldiğinde terördeydi
yer hakkında dolaşan kurtlar ve kaplanlar; Ama biliyordu
Yukarıda büyük bir tanrı vardı ve onun koruması için dua etti. Sonunda
Parmak tırnaklarıyla donga'daki birkaç deliği kazımayı başardı,
ve tırmanmak için adımlar attı ve büyük Yüce (Usomandhla) verdi
dışarı çıkma gücü. Sonra onun harika bir arkadaşına gitti, kim
onu besledi ve onu aşıncaya kadar kraalının gizli bir köşesinde tuttu
şoku ve tekrar güçlendi. Madokodo sonra onlardan birine gitti
gece diğer oğulları ve o çok memnun oldu ve şaşırdı
annesini canlı olarak gör; Ama yaşlı ve zalim kardeşten korkmak
Onu bul ve bu acımasız geleneği tekrar yapmaya çalış, diye düşündü
onu uzun süre tutmamak en iyisi, bu yüzden onu bir
görev istasyonu ve onu misyonere vermek. Anne kabul etti
Bu ve ikisi birlikte yola çıktı,
St. Paul'un misyon istasyonuna ulaştılar, oradaki misyoner benim
Baba, Rev. S. M. Samuelson. Evimizin kapısına varmak, fakir
Eski Madokodo, topal ve footsore, yalvaran bir sesle çağırdı,
"Ngitola Baba," "Ngitola Nkosi Yame!" Bu, "beni evlat edin, baba" demek
"Beni evlat edin, efendim." Babam konuyu sordu ve her şey
İlgili, sevgi dolu oğlu onu destekliyor. Hiçbir şey yapılamaz ama
Zavallı yaşlı ruhu gelecekteki sorunlardan kurtar ve onu kazanmaya çalışmak
Mesih'in Krallığı. Babam onu ​​13 Ağustos'ta bakımına aldı,
1869 ve oğul annesinden ayrıldı ve tekrar eve döndü.
Madokodo mutfakta uyudu ve annem büyük ilgi gördü
O, çünkü çok zeki, çalışkan ve düzenliydi. Bir süre sonra
Madokodo, Catechumen sınıfına katılma isteğini dile getirdi ve hazırlıklı olun
Vaftiz için. Çok ciddiydi; sabahın erken saatlerinde hemen hemen
Gündoğumu, biz çocuklar onun derin, yalvaran sesini dua ederken duyduk
Hala bizim yataklarımızdaydı, "Baba Wami Opezulu, Ovele wa ngibheka,
Orangibhekile Namanje, Ngitola Mdali Wami, Tola Nabanta Bami, Utetelele
Nalo Ongilahlileyo! "(Yukarıdaki babam, bana bakan sen
ilkinden ve hala bana bakan sanat, beni evlat edin, benim
Yaratıcı, çocuklarımı da evlat edin ve beni atmış olanı affet
uzakta. ") Sonra her zaman" Rab'bin Duası "ile biterdi,
O zamana kadar öğrenmişti. Sekiz ayın sonunda vaftiz edildi,
ve Eva ismini aldı. O, inanıyorum ki, ilk yaşlı kadındı
St. Paul's'ta bir Hıristiyan oldu ve bundan sonra çok mutluydu,
ve misyon çalışmalarına yardımcı oldu.
genç dönüşüm. Yaşlı kadının dönüşümü ve vaftiz haberleri
Ülkenin her yerine orman yangını gibi yay, Zulus, kural olarak,
Harika haber taşıyıcıları. Kötü oğlu duydu, çünkü umuyordu
"evini gönderdiği" için hedefine uzun zaman önce ulaşmıştı. .
Orta yaşlı insanlar, bir
Hıristiyan yaşında ve başkalarının da aynısını yapabileceğinden korkmak,
birlikte ve onu yoldan çekmeyi planladı; Yani onu suçladılar
büyücülük ve onu Kral Cetshwayo'ya bildirdi. Eva şu anda vardı
ona küçük bir kulübe inşa etmeye yardım edecek biri vardı ve biraz kesiyordu
belirli bir kraal yakınında yüksek çim (Tambootie).
Bu arada, bu kraal, fakir olan hastalık (influenza soğuk algınlığı)
Eski Eva buna neden olmakla suçlandı. Kral, onun ana aracılığıyla
Bakan Mnyamana, onu öldürmesi için izin verdi. 4.
Haziran 1870 (Trinity Pazar), kiliseden yeni çıkarken,
Bizi karşılayan büyük bir erkek partisi (sayıdan otuz) tarafından şaşırdık
Kilise kapısının dışında, Assagais ve Knobkerries ile donatılmış,
Kral'dan Eva'nın kendilerine teslim edilmesi gerektiği talebi
Kırıldı! Eva koruyucusuna (babam) koştu ve "Kurtar beni,
Beni kurtar! "Ve onu belin etrafında tuttu ve erkekler çekiyor
Zorla uzakta, ceket kuyruklarını neredeyse yırttı. O zaman benim gençim
Kardeş Robert (R.C. Samuelson) müdahale etti ve
Kadın, "Mukeke Bo!" (onu bırak); Sonra bir adam, öfkeli
Bu müdahaleyle, Knobkerrie'yi Robert'ın kafasının üzerine kaldırdı,
Bağırıyor: "Ngase ngiqumuze Ikanda Kona Manje" (
Kafatası Bu an); Sonra, elbette, fakir kadın gitmek zorunda kaldı. O idi
Bu otuz adam tarafından diken ülkesine bir nehre altı mil sürüldü
Umhlatuzi Nehri yakınında Idango denir. Dağda oturduk
Hepimiz, uzun alayı izliyoruz, Eva liderlik ediyor, sıra
Uzun bir ipin ardından acımasız insanlık. İzledik ve dua ettik
Kırık kalpli, hepimiz zavallı yaşlı Eva'yı sevdik; Ama bu bir rahattı
Onun bir Hıristiyan olduğunu bilin! Sonunda onları daha fazla göremediğimizde
Eve döndü, o gün yemek için çok fazla. Akşam biri
Bize kaderiyle cesurca tanıştığını söyledi. O giderken dua etti
tüm kaba davranın ve
Zulüm bitecek! Idango Nehri'nde onu çok büyük bir gölete sürüklediler,
Timsahların sıklıkla görüldüğü yerler; Orada Kerries'i kaldırdılar
Beyin. Daha sonra, "Ngogoduka _impela_ namhla!" Dedi. ("Yapacağım
kefalet (gerçekten), eve güne git! ") Sonra onu öldürdüler ve onu attılar
Timsahların yemek için gölete.

Zulu Savaşı'ndan önce Zululand'da yaşam böyle oldu. Ve yine de
Tshaka ve Dingane'nin günlerinden beri işler bir bakıma gelişti. .
Ailesi ile bir misyonerin hayatı hiç de kıskanılacak bir şey değildi.
Yerliler onlara büyük saygı duysa da,
Ülkelerinde arkadaş ve haberciler olarak yaşadıklarını
İncil. Misyoneri sevdiler, ancak ona itiraz etselerdi
din.




                            Ayrılmış Ruhlar


Zulus, ayrılan ruhların yeniden ortaya çıkmasına inanıyor. İle ilgili
Bu, çocukken pratik bir illüstrasyona sahip olduğumu hatırlıyorum
Annemle ülkeleri hakkında seyahat ediyorum. Ziyaret etmek üzereydik
Mqayikana adlı şef. Onun kraali yola yakındı ve bizim gibi
Geçerek kötü görünen yeşil bir yılan gördük. Bir taş aldım ve
Sürüngene attı. Bir anda birkaç yerli koştu ve,
Yılan'ı görmek, "Yalnız bırak.
Mqayikana'nın bizi ziyarete gelen babası. Şişman bir canavarı öldürdük
Günümüzde bir teklif ve gelip tadabileceği için dua etti
et. Şefimiz Mqayikana çok hasta ve onu teşvik etmek istiyoruz.
Babam henüz onu aramayacak. "Ben gençtim ve muhtemelen bir
O günlerde biraz tartışmasız ve cevap verdi: "Saçma! Yılan
Tazmin edilmiş bir yaratık ve asla kurtulmamalı, "ve ben attım
Başka bir taş, sadece kuyruğunu morarıyor. "Dur! Dur! Yoksa yapacaksın
bunun için acı çek. Olduğu gibi, tek başına beyaz cildiniz sizi kurtardı. Eğer sen
Siyah olsaydı, artık asla mısır yemeyeceksin. Ölmen gerekecek
Ölüm! "Erkeklerin ciddi ve gerçekten heyecanlı olduğunu görmek, ben
Yılan'ı yalnız bırakmanın en iyi olduğunu düşündüm. Yapmamış olsaydım yapabilirim
bir şey olsaydı daha sonra bir cadı olarak kokladı
Mqayikana. Şefi bir şekilde küçük bir barış sunumu gönderdik.
Paket şeker, kasıtsız kabalık için özür dileyerek
Babanın hayaleti ve sadece kendini kanıtladığını söylemekten memnuniyet duyuyorum
affedici ama arkadaş canlısı, bize iyi bir koyun gönderiyor ve hatta bizi davet ediyor
gelip onunla bir tutam enfiye almak-
Zulus; Ama biz, belki de önemsiz değil, mazur görmeye yalvardık.




                          Ukuhlabis 'Amadhlozi
                        (Ruhlara fedakarlık)


Heathen Zulus hala bu geleneği sürdürün, esasen zamanlarda
hastalık ve ölüm. İfade, ayrılan için sığırların kesilmesi anlamına gelir
ruhları belirli bir yılan şeklinde görünen atalar
Kutsal tutuyorlar. Buna "inyandezulu" denir ve rengi yeşildir
karnın altında kahverengi ile. Eski günlerde hiçbir yerli cesaret edemezdi
Bu yılanı öldür, çünkü ölümle cezalandırılırdı. Eğer herhangi biri
bir kraal, doktor, gönderilen
Hastasını inceledikten hemen sonra,
"Amadhlozi" (ruhlar) için bir fedakarlık yapın ve iyileşme için dua edin
geçersiz. O zaman sürü için bir canavar seçilmelidir.
amaç veya sürüden bir koyun veya keçi. Hayvan olurken
Katledilen baş adam "Amadhlozi" i çağırarak "İzle
Bizim üzerimizde, ya babalarımızın ruhları, ima ediyorum! Bunu almamız
Henüz bizden uzakta çocuk. Burada bunu sizin için katletiyoruz. Gelmek
Gece kulübesine ve üzerinde şölenin içine dua ediyorum. O zaman öfkenin olmasına izin ver
Bizden döndü ve çocuğumuzu koruyalım. Ah! Bize acıma ile bak
Ve bizi duy! "Bundan sonra katledilen hayvan parçalar halinde kesilir ve
bir kulübeye asıldı; Kan bile oraya toprak bir gemiye yerleştirilir. A
Su yemeği de alınır ve yere yerleştirilir ve bir enfiye kutusu
Yanında enfiye dolu. "Idhlozi" nin geldiğine inanıyorlar
Geceleri, bir yıkama, bir tutam enfiye ve etin tadı var ve
ve daha sonra daha affedici bir ruh halinde tekrar deliğine geri döner.
Hut sabah girildiğinde hiçbir şey görülmez
"Idhlozi", onu tattığını göstermek için ette hiçbir iz bile değil
Yine de, kulübenin ziyaret edildiğine inanıyorlar. "USU"
(Paunch) daha sonra çıkarılır ve tıbbi kullanım için doktora verilir. O
otlar ve ilaçlarla birlikte kaynatıldı mı, sonra
karışıma sahip hasta ve bazılarını içe doğru uygular. .
"insonyama" (sağ kanat) daha sonra geçersiz için pişirilir ve
İyi olduğu sürece her gün yemek için bir parça var. Asıldı
Kulübesinde ve orada oldukça yüksek olana kadar asılı duruyor. Bakıldı
bir cazibe olarak. Etin geri kalanı üyeleri tarafından yenilebilir.
Kraal, gece boyunca kulübede tutulduktan sonra
"Idhlozi" (ruh). Doktor için başka bir canavar öldürülmeli
hastasına katılırken özel kullanım. Hasta ölürse,
"Umtakati" (sihirbaz) bunun için suçlandı ve bir "ungoma" (cadı doktoru)
bir keresinde onu bulmak için nişanlandı. Doktorun ilgisi yok
O. Ücretini alır ve eve gider. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Mezar özel olarak gerçekleşir. Hiçbir yabancının bulunmasına izin verilmez.
Ceset oturmak için yapılır ve bu duruşa bağlanır. Çıkarıldı
Kulübenin dışına kazılan ve içinde oturan mezara. Bir taş
sabit ve tüm ölenlerin malları için kafaya yerleştirilir,
Giyim, paspaslar, battaniyeler vb.
Mezar-kimse bunlardan herhangi birini tutmaya cesaret edemez, çünkü batıl inançlar
Bu konuda, onları kullanmanın daha fazla ölüme neden olacağına inanmak. Orada
Mezar üzerinde tören yok. Doldurulduktan kısa bir süre sonra, bir kütle
Dikenli çalılar "Abatakati" (sihirbazlar)
başkalarını öldürmek için vücudu dışarı çıkarmak. İnsanlar o zaman harika geliyor
Kraal'ın etrafında sayılar, olabildiğince yüksek sesle ağlayarak, "Maye
Babo! Wafa Wen 'Owakiti "(" Kahretsin, baba! Sen öldün, evimizden öldün "). O gün yas tutanlarla konuşmuyorlar, ama yaşadıktan sonra eve dönüyorlar
iyi bir ağladı. Cenazede bulunan tüm ilişkiler acele eder
Batamak için bittikten hemen sonra nehir. Döndüklerinde
Başka bir canavar, "Idhlozi" n için bir kurban olarak öldürüldü.
Ailenin geri kalanının güvenliği için dualar. Olurken
"Idhlozi" nin tadına bakması için kulübede tutuldu, o kraalın tüm üyeleri
herhangi bir şey katılmadan önce ilaçları çiğnemek zorundadır, hatta bir tutam
enfiye. Bu ilaçlar ölüme karşı önleyici olarak kullanılır.

Yerliler bu şekilde yas tutuyor. Tüm süslerini bir kenara atıyorlar
en az iki ay. Ayrıca başları traşları var. Yapmazlar,
Bir kural, yas tutan iki ay boyunca ziyarete çıkın ve bunlar
Danslara veya herhangi bir şenliğe gitmesi beklenmiyor. Evde kalıyorlar
sessizce. Yok akrabaların hepsinin eve dönmesi bekleniyor
ilaç almak için günler ve rahatlatıcı doktor bir kısmı ile geliyor
yatıştırıcı karakter. On gün bittikten sonra ziyaretçiler gelebilir
"Kala" (sempati duy). Yas evine sessizce gelirler ve
Bir süre ve kollarla başları alçakta bükülerek sessizce oturun
omuzların üzerinden geçti. Sonunda zayıf bir sesin duyulduğu duyulur
"Sanibona" ​​("Seni Görüyoruz"): Cevaplar, "Haw! Sikubona Ngapi Ufelwe
nje. Siya Kala Wena Wakiti! "(Oh! Kaybettiğini nasıl görüyoruz.
size sempati duy "). Ziyaretçiler yaklaşık bir iki saat oturuyor
aynı pozisyon, sessizce, böyle bir konuşmaya izin verilmediğinden
vesilesiyle. Sonra bir veda kelimesi söylemeden dışarı çıkarlar, sadece
Sad dökmek yas tutanlara doğru görünüyor. İki ay boyunca
Kokulu bir doktorun yas tutması, cadıyı veya sihirbazı bulmak için nişanlanır,
Ve bunun yapılma şekli "Ingoboco" da görülecek
Doktor) hikaye. Onuncu günden sonra "Kala" a aramayan herhangi biri
Bir zamanlar "Umtakati" olarak şüpheleniliyor. Böylece hepsi bir gösteri noktasına değiniyor
kendileri. Hala çoğunluğu nezaketten çıkıyor, çünkü yapıyorlar
Doğru ve sempati verici kalplere sahip.




   Bir Zulu Şefinin Ölümünde Gümrük ve Kullanımlar veya Bir Kraal Başkanı


Şefin veya bir Kraal başının pozisyonunu tutan bir adam
ölü, ceset arkaya geri döner.
Kulübesinin merkezi direği, uzuvlar iki katına çıktı ve birbirine bağlandı.
Daha sonra bir haberci, tüm eşlerini ve arkadaşlarını aramak için gönderilir.
merhum ve onlar, tek bir yerde toplanıyorlar, yüksek sesle
Ağlama, yeterli kişi "ölüleri uyandır" diyebilir. Bir sonraki şey
inekleri buzağılarından ayırmaktır, böylece bir
En sağır edici gürültü, anneleri için alçalan buzağılar, inekler
Buzağıları için alçalıyor.

Keder'in ilk patlaması, oğullar ve arkadaşlar
Mezarı kazmaya devam edin. En büyük oğul önce başlar,
Yerel inanç, zemin daha sonra yumuşayacak ve daha kolay verecektir.
diğer kazıcılar. Sonra en çok kazma aracı olan çapa verir
Genellikle, kendisi için önemi olan oğluna kullanılır ve böylece
Mezar hazır olana kadar rotasyonda aktarılır. En büyük oğul
(Inkosana), rolünü yaptıktan sonra,
Babasına evin başı olarak aitti ve onu tutuyor
Kazma çalışması bitene kadar yere nokta. Bir dikenli
Assagai, nesilden nesliye verildi
aileler, sahibi her zaman ailenin şefi veya başkanı veya
kabul edilen varis ve halef ve tartışmalı durumlarda
ardıllık, kimin tuttuğunu tespit etmek büyük önemi
Mezarda Assagai ve Kazmaya Kim Başladı ve Kimin
Assagai'nin mevcut sahibi.

Delik kazıldıktan sonra vücut için mezara taşlar yerleştirilir
oturmak ve orada şefin oğullarından biri tarafından kurulur
karısı, bunu önemli bir tutarak yapma hakkı olan adam
Kraal'ın sağ tarafındaki konum. Mezar doldurulduğunda, ilişkiler ve arkadaşlar geçer
Bir tozun küçük bir kısmını alarak "ukugeza" veya temizlik töreni
Üç çeşit acı kökten yapılmıştır. Bu tozun alınmasıyla
Ölümün arkadaşlarından önleneceği varsayılmaktadır.
merhum ve ölümünden kaynaklanabilecek herhangi bir kötü etkinin
önlenecek. Bundan sonra hepsi nehre inece ve yıkanırlar,
Ve ağlama bitti.

Daha sonra birkaç süre değişen süre boyunca yas tutarlar.
yas tutan kişinin rütbesine göre, bir yıla kadar haftalar.

Karısı, çocuklar ve en yakın ilişkiler yaslarını gösterir
saçlarının uzun büyümesine izin vermek. Tasarlanan zaman bittiğinde
Aile ve arkadaşlar tekrar toplandı ve doktor içinde
Katılım, bir keçi öldürüldü, bu son aşamada gerekli
törenlerin. Acı köklerin kaynatılması yapılır ve safra
Keçi içine boşaldı. Bütün daha sonra bir köpükte çalışır,
Ölü adamın ruhu onun ile ilgilenmesi çağrılır
çocuklar ve tüm ihtiyaçlarını karşılamak. Bazı karışım
Mevcut olanlara serpilmiş, gençler saçlarını kesti
Kısa ve eskileri başlarını tıraş eder; Nehirde Banyo
Takip ediyor ve yas bitti.

Bir kraal başı öldüğünde, tüm kraal taze bir
alan. Bununla birlikte, eğer bir kral veya
Kalıtsal şef, çünkü bu durumda oraya gömülecekti ve
Mezarı, o alanı için cadılara karşı dikkatlice korunmalıdır.
zaman.

Zulu ülkesindeki kralların mezarları her zaman izlendi,
Kraal amaca yakın dikiliyor. Olmalı mı
Inkosikazi'nin (baş eş) erkek sorunu yoktu, ailenin başkanı
En büyük kızının evliliğinde ukulobola sığırlarını kullanabilir
Kendisi için veya bazı oğulları için bir eş alması için aldı ve
Böylece erkek meselesini böyle bir baş adamın ana evinde varis olmak için yükseltir.




                                 İnkata


Bir inkata'nın açıklamasını vermeden önce, bunun olmadığını açıklamalıyım
Burthens'i desteklemek için sıradan çim pedi ile aynı şey
Bu isme giren kafada. [1] Şimdi tarif edilen inkata
Çok güçlü ve bağlayıcı olan bazı liflerden yapılmış daha büyük bir şey.
Doktor özel olarak, hangi lifleri tam olarak bilmesini sağlamak için görevlendirildi.
kullanmak. Gizli hale getirir, çeşitli karışımlarla serpilir ve
Sonunda bir pitonun derisini sarar, çünkü bu sürüngen
en güçlü hayvan olarak kabul edildi, avının etrafında sarılıyor
ve onu olduğu gibi ölümüne sıkmak. Inkata bittiğinde
Kabilenin tam yetişkin erkekleri ve başlıca kadınları
çağırıldı ve serpilir ve çeşitli kurutulmuş otların tozları verilir
yutmak. Erkekler daha sonra bir nehre iner ve belirli karışımlar iç,
Nehirde banyo yapın ve inkata'nın yapıldığı kraal'a dönün.
Daha sonra ikinci kez serpilirler ve evlerine dönerler.

Bundan sonra inkata doktor tarafından şefe teslim edilir.
başlıca karısı ve ona ve iki ya da üç kişiye emanet edildi
ortak bakıştan çekildi. Büyük özen gösterildi ve aktarıldı
Şefin Regalia'sının bir parçası olarak nesilden nesile. .
Inkata, kabilenin iyi ruhu olarak görülür ve hepsini bağlar
Birlikte birlikte ve herhangi bir firar geri çekiyor.

Kral veya şef bunu tüm harika durumlarda kullanıyor-özellikle
sivil doğaya sahip olanlar. Örneğin, yeni bir şef üstlendiğinde
Hükümetin dizginleri olan Inkata, saklanma yerinden çıkarıldı,
Kabile tarafından bir daire oluşturulur ve
merkez. O zaman yeni şef, babasının silahlarını tutarak,
Inkata halkı tarafından ilan edilirken. Bundan sonra
Tekrar dikkatlice bırakın.

Kralın hastalanması durumunda, doktor onu inkata üzerinde oturtuyor
O'na "tedavi ederken" (Elapa). Ayrıca çeşitli olarak kullanılır
diğer kraliyet törenleri ve
İngiliz tacı. Aslında, bir zulu'nun koruyucu ruhu veya totemi
kabile. Yine de garip, görünüşe göre hiçbir şey bilinmiyor gibi görünüyor
Yerli Yüksek Mahkemenin, Inkata'nın varlığına ilişkin hakimler
Çok önemli vaka [2] orada denediğinden beri çok uzun değil, ne zaman
davanın özü ve muhtemelen adaletsizlik olarak adlandırılabilir
Yerli yasaların ve geleneklerin bu cehaletinden kaynaklandı.

-----

Dipnot 1:

  Bantu'da kelime neredeyse evrensel görünüyor
  Diller:-Nyanja, Nkata; Luganda, Enkata; Svahili, Kata; Suto,
  Khare. En merak uyandıran şey, Gold Coast kadar uzakta
  Bu makaleye bağlı tören kullanımlarının bir göstergesini bulun.
  Temmuz 1908 için Afrika Derneği Dergisi'ne bakın, s. 407.
  Bunun için fanti kelime ekar, sadece kazara olabilir
  benzerlik veya temel bir kök kimliğine işaret edebilir
  Batı Afrika ve Bantu dilleri.

  Muhtemelen Kata'nın kök fikri "sarılmış veya yuvarlanan bir şey" dir.
  Ve bu, kafa pad ve
  cazibe. Baronga (Delagoa Körfezi) benzer bir kabile tılsımına sahiptir
  Her biri bir dizi top olan Mhamba denir
  Ölen bir şefin tırnak parçalamaları ve saçları, gübre ile yoğuruldu
  Cenaze töreninde katledilen sığırların ve şüphesiz bir çeşit
  Tutarlılık vermek için adım. Bu toplar daha sonra içine alınır
  Deri deri tangalar. Böylece ölü kalıntıları koruma geleneği
  Şefler başka yerlerde bulunur: Cambridge Etnoloji Müzesi
  Unyoro'nun bir dizi "regalia" na sahiptir, bu da altına girer
  Aynı kategori.-Ed.

Dipnot 2:

  Rex _V._ Tshingumusi, Mbopeyana ve Mbombo. 1909.




                         Zulu yıllık şölen


Bu ziyafet her zaman Noel zamanında gerçekleşecek şekilde düzenlenmiştir.
Her yaştan erkeklerin gitmesi istendi; Genç erkekler bile görünmek zorunda kaldı
Zululand'ın tüm bölgelerinden. Bu harika özenli olanlar
toplama ve uzun süremeyecek kadar yaşlı olduğu bildirildi
Yolculuk, kral tarafından "eve gönderilmesi" emredildi. Herkesin yapması gerekiyordu
Süslerini kişisini süslemek için getirin ve kendisini uygun şekilde dışarı çıkarın.
Bu süsler farklı renkli öküz kuyruklarından, tüylerden ve
boncuklar. Kendilerini savaşta ayırt edenler boynuzlar giyiyorlardı
Cesaretin yanı sıra, bazı kök türleri boyunlarının etrafında. Onlar
Ayrıca onlarla birlikte yiyecek almak zorunda kaldı-bir hafta sürecek kadar veya
daha uzun-toplantı her zaman en azından dört gün sürdü ve
İnsanların çoğu buna ulaşmak için uzun yolculuklar yapmak zorunda kaldı. Vardı
o zamanla bağlantılı olarak geçilmesi gereken dört farklı tören
"Ukunyatela" (Birinci Meyvelerin Ziyafeti) ve "Umkosi" (şölen). Üzerinde
İlk gün siyah bir boğa boğulma ve onu çekme töreni
Sadece kuvvetle parçalar yapıldı. Mbonambi, en iyi ve en güçlü
Alay, bunu yapmak için seçildi. Bazen Black Bull seçildi
Amaç için nehir kenarında otlatacaktı ve
Zavallı canavar saldırıya uğramak ve orada parçalara çekilmek zorundaydı; veya bazen
Kralın Sığırları Kraal'da gerçekleşecek ve mevcut olacak
bakıyor. Nehir tarafında yapılırsa, öküzün tüm kısımları
eve taşındı ve kralın önüne yerleştirildi, böylece görebildi
bıçak, helikopter veya assais yardımı olmadan yapılmıştı.
Sığır eti herhangi bir hesapta yenmeyecekti. Sıradan işlemekti
Doktorlar. Her türlü ilacın bir karışımını getirdiler
eti bulaşacak; Fakat kralın önce bir dozu olmalı.
Bu ona cesur ve acımasız bir kalp vermekti. Kral aldığında
Dozu, doktorlar karışık ilaçlarını tüm bunlara yaymak için kullandı.
Sığır eti ve kavurmaya hazırlayın. Bu arada kralın alayı,
Ingobamakosi (bükülme veya alçakgönüllü), ahşabın kullanmakla meşguldü.
amaç. Bunun büyük bir onur olması gerekiyordu ve kral
Bunun için özel olarak bir alay seçin. Doktorlar tahsislerini bitirdi
Görev ve Ingobamakosi ahşapla geldi. Sonra şeritleri keserler
sığır eti ve siyah olana kadar kavrulmuş. Bu tarafından yapıldı
Ingobamakosi Zulu Savaşı'ndan önceki son ziyafette. Çünkü olmak
Kralın en sevdiği alayı, onlara tümden daha fazla ayrıcalık verdi
Bir araya getirilen diğer alaylar ve bu konuda büyük ölçüde kıskandılar
hesap. Bu genç ve gururlu kolorduların geri kalanı için korkuyordu
Daubed sığır eti kızartırmak için seçildi! çünkü onlara sahip olma hakkı verdi
Kraldan sonra ilaçların ilk tadı. Savaşa gittiyse
Bunlar onlara cesaret verir ve sonuna kadar savaşır. Onlar
Asla geri çekilmeyi düşünmezdi. Adamlar ilaçları almadılar
Kral ile aynı şekilde. Bir subay kavrulmuş bir şeridi alacaktı
et, küçük bir parça ısırın, meyve suyunu em ve sadece yut,
eti tekrar tükürün, sonra geri kalanını ona geçirin
erkekler ve aynısını yaparlardı. O zaman diğer tüm alaylar
Suit takip edin. Et, kibar bir şekilde aktarılmadı; oldu
Basitçe havaya yükseldi ve bir sonrakini yakalamak zorunda kaldı,
Bir ısırık al ve tekrar atın. Bundan sonra kemikler ve boynuzlar
Canavar, cüruflara yakılmalıdır. Bu dört gün boyunca
Kolordu katılacak kadar yaşlı genç bayanlar "Kreza" yapmak zorunda kaldı. Bu çizmek
Süt ağızlarına girin ve sıcak içerek kendilerini hazırlar
böylece bir kolordu. Kral bu arada bir
Yeni Alay için uygun adı.

Bayramdan bir ay önce kral genellikle dört kişilik bir parti gönderdi
ve belirli bir sebze iliği aramak için plaja iki erkek
denizin yakınında büyüyor. Bu tür orada vahşileşiyor ve hiç olmamış
ekili. Bazen iliği erkenden seçmeye hazır olurdu
mevsim ve bazen geç; ve yıllık şölene başlama zamanı
büyük ölçüde buna bağlıydı. Operasyonlara başlayamadılar
Sebzenin hazır olduğunu bilmek, çünkü
ikinci gün. Bu nedenle, onu aramak için gönderilen parti kalmak zorunda kaldı
Seçmeye uygun olana kadar sahil; Ne olursa olsun hiçbir hesapta değildi
onsuz geri dön. Varışında her şey ikinci gün için hazır
aşağıdaki gibi ilerleyen performans: kral ve parti çok yükseliş
erken ve büyük sığır kraal girin. Burada kemik iliği sunuldu
çok dikkatli bir şekilde alan ve denetleyen kral ve birkaç
Üzerinde düşük bir sesle kelimeler, tüm baş adamlar etrafında duran
Beklenerek. Sonra kemik iliğini fırlatma töreni başlar. .
King onu beş veya altı kez havaya atar ve tekrar yakalar
Bir top, bundan sonra onu erkeklere atar, belki de içine girdiğinde
İki veya üç parça ve bunlar yine erkeklere atıyor ve onlar
Dönüşler aynı performanstan geçiyor. Sonra kırık olanı atarlar
Kraal'ın üzerinde parçalar, etrafında çizilen tüm farklı alaylara
savurma sırasını bekliyorlar. Bu hepsi dokunana kadar devam ediyor
kemik iliği ve küçük parçalar halinde kırdı. Sonra Kral seçer
Onun sürüsü başka bir siyah boğa, önceki günden daha şiddetli,
aynı şekilde tedavi edilmek. Savaşçılara verdiği söyleniyor
cesaret ve zulüm. Öğlen, tüm törenler bittiğinde,
King, "İlk Meyvelerin Bayramı" nı açıkladı. Reed'e izin veriyor
Tüm yollarla oynanacak enstrümanlar (Umtshingo ve Ivenge)
Ülke, böylece tüm insanlar artık yeşil yemeye başlayabileceklerini bilebilir
Yemekler, sebze kemikleri ve balkabaklar. Umtshingo'dan önce ve
kimsenin bahçelerden yeni bir şeye dokunamayacağı duyulur, hayır
Meyve veya sebzelerin ne kadar süredir olgunlaştığı önemlidir (
insanlar açlıktan ölüyor), ölüm cezası ya da daha sonra ağır bir para cezası. Reed'i oynamak da ülkenin yasalarına aykırıdır
Kral emri vermeden önceki enstrümanlar daha büyük olarak kabul edilir
"ukunyatela" dan önce yeşil yemek yemekten bile hücum (bastırmak için)
gerçekleşmişti, çünkü insanları yanıltıyordu; Bu nedenle
Bu suçun cezası kesin bir ölümdü. Umtshingo uzun
Hollow Reed yerliler melodiler oynar. Bir tür flüt; orada
Dize yok. Ivenge sadece iki nota ile kısa bir şey. İkisi
Bu enstrümanlar bir melodi yapmak için birlikte çalınmalıdır. .
Onlarda oynanan favori hava "UCAKIDE KA BON 'Indod' Inegunjini"
(Gelincik köşedeki adamı görmüyor). Bazı yerliler yapabilir
Uzun sazlıkta birkaç güzel melodi oynayın.

Büyük dans saat 15: 00'de başlar. Hepsinin "Vunula"
süslerinde). Tabii ki, yapmak için kendilerini iyi yağlarlar
Karanlık bedenleri şık ve esnek. Tüm şeflerin siyah tüyleri vardır
Indwa Bird, baş halkasının ortasına yapıştı, hemen üstünde
alın. Genç şefler aynı şekilde siyah devekuşu tüyleri giyiyor
yol. Büyük Old Mbonambi Alayı, siyah devekuşu tüylerini taşıdı
tüyler. İlk önce bir saman şekli yapılmış (bir şapkanın tacı gibi) ve
Tüyler, hepsini örtmek için düzgün bir şekilde dikildi. Bu tüyler
Erkekler dans ve eğime geldikçe çok zarif görünüyordu
kral. Tüm alaylar aynı anda kalkanlarını yenecekti
Knobkerries ve gürültü, bir
Gök gürültüsü korkulu bir peal. Alay süslemeleri çok değişti,
farklı kolordu işaretlemek için seçildikleri için. Geri kalanı
Öğleden sonra, karanlıka kadar, dans etmek ve şarkı söylemek için harcandı "
nkosi "(milli marş). Kelimeler aşağıdaki gibidir:-

  "Abafo Besab 'Inkosi (yabancılar kraldan korkuyor),
  Konj 'UYAYIWA (tarafından reddedildiniz),
  Bamzonda Bamyoliza (ondan nefret ediyorlar, onu övüyorlar);
  Konj 'Uyaliwa "(siz tarafından reddedilir).

Binlerce erkeğin şarkı söylediğini, dans ettiğini duymak gerçekten büyük geliyordu.
Ve ayaklarıyla zaman tutmak, kelimeler biraz etki verir
"yuvarlak" ve uzak gök gürültüsüne benzeyen ayakların çiğnenmesi. .
Ertesi sabah, dansın aldığı tarlalara bakarken
Yer, çimleri yere dövülmüş bulabiliriz.

Üçüncü gün genellikle bira ziyafetinde ve içmek için harcanır. Kral
Şeflerine her birine belirli sayıda sığır yapmasını emreder
Sabah erkenden kesim için alay, onlara bolca vermek için
eti hazırlamak ve öğlen pişirmek için zaman
Ziyafet başlar. Tüm et yutulduktan sonra bira getirilir
yuvarlak ve ona hizmet edenlerin ilk önce onu tatması gerekiyor
Herkes zehirlenmediğini göstermek için. Bu bir ayakta
Tüm bira içeceklerinde kural. Kimse birayı olmadan önce içmeyecek
Tadı. Adamlar dairelerde oturuyorlar ve daireye başkanlık eden kişi
ilk içecek var ve toprak gemisini bir sonrakine geçiyor ve
Çemberin etrafında dolaşır ve tekrar ona geri döner, sonra alır
Başka bir içki ve onu geçer; bira olmayana kadar bu tekrarlanır
sol. Konuşma tüm zamana devam ediyor-anekdotlarla ilgili, sorgulama ve
Hangi alayın en iyi dans ettiğini iddia ederek, en iyiye baktı veya
herhangi bir şekilde kendini en çok ayırt etti. Arada sırada bir "imbhongi"
(Jester) öne çıkıyor, krala övgü ve atlayarak
Bir manyak gibi, alnında uzun boynuzları sabitlenmiş. Vahşi davranıyor
Boğa, boynuzlarıyla çiğneyerek, sonra havaya sıçradı,
Kralın övgülerini her zaman bağırıyor. İnsanlar göstermeli
harika özellikleri için ona övgü ve teşekkür ederek onay
Çeviklik. Bu öğleden sonra doktorlar nadiren hazırlanmakla meşgul
"Imshikaqo Yemiti" (ilaçların karışımı), kullanıma hazır olmak için
ertesi gün. Memurlar ayrıca,
Doktor yapılacak. Dördüncü gün, her alaydaki her insanın karışımını alması gerekir.
Emetik görevi gören ilaçlar. Tamamen hazırlıklı olmak için
Tıbbın etkileri, her alay, ayrılan yerinde kazılır
derin bir hendek. Bu sabah çok erken yapılır. Tarafından söyleniyor
Kalplerini çok kötü hissettiren bu karışımı alan birçok kişi
Gerçekten de, zulüm ve cesurca dolu. Bu da erkeklerin
güçlerini denemek için savaşmaya en eğilimli hissettim. Yaparlardı
Krallarından emir beklemeden beklenmedik bir şekilde çıkın.
Zulu savaşından önce verilen son ziyafette aslında yer
Ölüm ve ölülerle dolu. Favorinin kanı
Ingobamakosi Alayı "Imshikaqo" tarafından ısıtılıyor ve zehirleniyor,
Güçlerini başka bir nota karşı denemek için öne doğru ilerlediler
kıskanç olan alay, sürekli olarak onları kışkırtırdı
kavga.

Bu büyük doktor gününün öğleden sonra geç saatlerinde şefler
Kralın önünde durmaya ve verilen yeni yasaları duymak için adamlarını çağırın
dışarı. Bundan kısa bir süre sonra "Ukubuta" (toplama) gerçekleşir. Çocuklar
"Kreza" a (ağızlarına süt) geldi, öne çıkın
"Butwa" (bir alaya dönüştürülmüş). İsim seçilir ve verilir. Bu yüzden
Çocuklar eve gider, gururla başlarını yüksek tutarak,
Onlar devam ediyorlar, "Biz kralın askerleriyiz." Bu yapıldıktan sonra
Kral insanlara hitap eder ve ağır olanları cezalandırır
kanla savaşmak ve dökmek. Sonra davranmış olanları övüyor
en iyisi ve sonunda hepsine barış içinde eve gider. Çok fazla erkek
Genellikle kalmak ve "konza" (krala hizmet) için gönüllü oldu. Orada
tarlalarda yapmaları için her zaman bol miktarda işti
Ve Minking Amabele (Kafir Corn) Bahçeleri-Yıkıcı Tutma
Onları yemekten uzak küçük kuşlar. Ayrıca çok şey vardı
Yapılacak eskrim, çünkü kralın kraal nadiren büyük biriydi,
ve her zaman düzgün ve düzenli tutulmalıdır. Gönüllü olan adamlar
Kalın ve iş kendilerini yiyeceklerde tutmak zorunda kaldı. Çok sık koşarlardı
Kısa ve sadece günlerce su üzerinde yaşayın. Halkları uzun gelmek zorundaydı
onunla mesafeler, başlarına taşıyan ve bazen yapabilirler
Evden kurtulacağım. İşleri için hiçbir ücret almadılar, ama bir canavar
tüm işler olduğunda onlara ara sıra katliam için verildi
bitti. Ayrılmak zorunda kaldıklarında, birçoğu
sadece iskeletlere indirgenmiş ve kendilerini sürüklemeyi zar zor başarabilir
Ev.

Yıllık şölen artık geçmişte kaldı, çünkü kral olmadığı için
Ayrıca "İlk Meyvelerin Bayramı". Onların tek kısmı devam ediyorlar
Yeşil yemek yemeden önce her yıl karışımın bir dozunu alıyor
veya sebzeler. Bu, yeşil yiyecekleri yapmak için bir yardım olarak görüyorlar
Onlara katılıyorum ve hepsi bu.




                          Ukuqwanjiswa kwempi
                       (Bir Ordunun Doktoru)


Bu, Zulus arasında en önemli törendi
Hala kendi yöneticileri altında. Zululand'ın yerlileri, bilen herkes gibi
Tarihlerinin her şeyi itiraf edecek, en cesur ve en savaş benzeri
renkli yarışlardan ve her zaman kralları için savaşmaya hazırdı
ve ülke. Asker olarak görevlerini asla büzmemişlerdi, hepsi
çocukluktan silahlara eğitilmiş ve dışarı çıkmamanın utanç verici olduğunu hissettim
Ne zaman yapmaya çağırdığında düşmana karşı.

Ukuqwamba töreni her zaman olması durumunda gerçekleştirildi.
savaş ve adamları hem cesur hem de dokunulmaz hale getirecekti.

"Maihlome" kelimesinde tüm erkeklere bir bildiri ortaya çıktı (
onları kollar) ve çok kısa bir süre içinde ulusun tüm erkekliği
Mobilize ve ilerledi, savaş için tam donanımlı, Şef Kraal
Egemen, kısa bir mesafede kamp kuruyor. Hiçbir kadın
Yakına gelmesine izin verilir, tüm gıda malzemeleri veya diğer gereklilikler
Bu hizmet için özel olarak görevlendirilen erkekler veya erkekler tarafından getirildi. Ordu,
Rendezvous'ta monte edilmiş, daha sonra bir hilal haline getirildi,
Ve ulusal savaş doktoru, tüm savaş boyasıyla yürüdü,
Çok vahşi siyah boğa getirildi, seçilen bazı savaşçılar tarafından ele geçirildi
vesilesiyle ve onlar tarafından tutulurken, doktor onu öldürürken
Baltası boynun ense üzerinde bir darbe. Bu arada büyük bir ateş
Işıklı ve Canavar yüzerken devam etti. O zaman eti
ateşte kabaca kavrulmuş uzun dar şeritler halinde kesildi
Doktorun yönetimi altında,
Aslanların ve diğerlerinin derilerinin çeşitli kökleri ve otları ve kısımları
şiddetli hayvanlar ve askerler arasında havaya fırladı
Onları ağızlarında yakalamak, bir parçayı ısırmak ve gerisini geçirmek için,
Herkes bir ağız dolusu olana kadar. Düşme şansı olabilecek herhangi bir parça
Yerde orada kaldı.

Doktorun görevlileri şimdi ona bir sıvı dolu gemileri getirdi
su ile dövülmüş ve karıştırılmış çeşitli ilaçlardan oluşur ve
Doktor savaşçılara serpildi, "UMABOPE"
Kabope, Umabope Kabope "(Mabope bağlansın, yani konsantre
ordunun gücü). [3] Hepsi şimdi hazırdı ve daha fazla
Gecikme savaşmak için yola çıktı. "Tshela" (tela) veya serpme tekrarlandı
Bir tersi durumunda, ama bir boğanın öldürülmesiyle. [4]

Tüm vücut şimdi ikisini temsil eden bir hilalden çekildi
Orta kısım ise düşmana itmek üzere bir boğa boynuzları
onları uzaklaştıracak olan boğanın yüzünü temsil etti.

Savaş doktoru yanında gerçekleştirmek için gerekli her şeyi getiriyor
Tanımladığım ayinler, yani keskin bir noktaya sahip bir balta, bıçak,
farklı ilaçlar ve sprinkler. Bu yapılmalı
GNU'nun kuyruğu veya bu elde edilemezse, bir siyahın kuyruğu
boğa kullanılır. Tüm bunlar doktorun kendi elinde tuttuğu şeyler,
Dikkatlice bir paspas içine sarılmış.

Bu törenlerin tamamı Zulu'dan hemen önce geçti
1879 Savaşı ve buna ek olarak, savaşan adamlar
Düşmanı püskürtecek tıbbi cazibe (Intelezi Yempi).

Geride kalan kadınları unutmamalıyız. Evli Kadınlar
Daima öküz-tenli bir etek giyin, saçlar kazınmıştır.
Sıradan yaşamda bunun üst kenarı dışa doğru yuvarlanır,
Kalçalar, ama savaş sırasında ruloyu içeri çevirirler. Genç kızlar atıyor
Vücutlarının üzerindeki küller, bir yas belirtisi, çuval giyme ve
Küller İbraniler arasındaydı. Yaşlı kadınlar süpürgelerini alır ve koşar
onlarla birlikte süpüren yollar boyunca, böylece
Düşmanlarını her yöne temiz bir şekilde süpürün. Bunu arıyorlar
Ukutshaluza.

Kadınlar ayrıca erkekler tarafından alınanlara benzer ilaçlar içiyor, ancak
Bunların hazırlanması biraz farklıdır. Büyük bir ateş aydınlatılmış
kraal dışında ve sahip olan bir dizi kök içeren bir tencere
Büyülü özellikler takılır ve bir sonraki aşamaya kadar yavaşça pişirilir
Sabah, bir ineğin taze sütü eklendiğinde, beyazlaştırmak için. Bu
İyi şanslar getirmesi gerekiyordu. Hazır olduğunda, tüm kadınlar ve
Çocuklar tencerenin etrafına oturur, parmaklarını içine batırırlar ve
karışım. Bu Ukuncinda ya da emme töreni. Bundan sonra bir
İnek yemek yemeleri için katledilir. Sonra süpürmeye başlarlar, bulaşırlar
Kulübelerinin inek gübresi ile katları ve tüm düzenli hale getirin. Bu
açıkça askerlerin geri dönmesine hazırlanmak. Bira yapılır ve
Snuff zemin ve tüm enfiye kutuları dolduruldu, böylece hiçbir şey
istemek.

Zulus "Dövüş ve öl"; geri dönüş yok, geri çekilme yok-
Bu sadece sonunda ölüm anlamına gelir,
Şanlı olan. Geri dönen herkes kralın emriyle öldürülür
veya şef. Bu savaş zamanında ülkenin yasasıydı.

Saldırırken, tüm insan bedeni büyük bir acele etti,
Klan isimlerini veya savaş çığlıklarını bağırarak, "USUTU!" veya "Mandhlakazi!" [5] & c.,
duruma göre. Gece için kamp yaparken bir parola her zaman kabul edildi,
Tabii ki, düşmana ve her yoldan ağladılar, ağladılar,
"Oraya kim gidiyor?" Kendi insanları, söz verdikten sonra izin veriliyor
Güvenli bir şekilde yoluna gitmek. Bu, elbette,
diğer uluslar arasında takip edilecekti.

-----

Dipnot 3:

  Umabope, Colenso'nun _Dictionary_ (s. 333) 'te "a
  Bitleri hakkında çok giyilen kırmızı köklerle tırmanma bitkisi
  boyun. "Bir not ekler:" Kök, giderken Zulus tarafından çiğniyor
  Savaş, induna 'lumani (ısırık) umabope!' Hangi
  Birkaç dakika yaparlar ve sonra tekrar tükürürler,
  'Nang'umabope!' (İşte umabope). Fike, düşmanın
  Sonuç olarak aptalca bir eylemde bulunmak için bağlanacak. "(Fiil
  bopa "kravat" anlamına gelir.)

Dipnot 4:

  Kelimenin İngilizce olarak verilebilecek en yakın çeviri
  Ukuqwamba "Tılsım" olacak ve "Ukuqwanjiswa Kwempi" olabilir
  "bir ordunun kutlanması" nı ortaya koydu.

Dipnot 5:

  Usutu, Cetshwayo'nun Kraliyet Klanının Adı
  Adı-Mandhlakazi Zibebu'nun evi.-ed.




                                Ingoboco
                         (Sihirbazları bulmak)


Sihirbaz Dedektörü Ofisi Izanusi şefi tarafından tutuldu. O
Kral tarafından Abatakati (Sihirbaz) davalarına karar veren seçildi. A
Büyük Umkamba Ağacı, aralarında geniş uzanmış dalları ile duruyor
Mahlabatini ve Ulundi askeri kraals, aldığı yerdi.
Temyiz vakaları. (Birincisi Mpande'nin merkeziydi ve ikincisi
Cetshwayo's.) Sadece en karmaşık vakaları duydu
İnsanların çoğunluğu daha düşük Zanusi'den memnun değildi
(sihirbazların dedektörü) Karar. Kısa bir ziyaret ödüyordum
Cetshwayo'nun hükümdarlığı sırasında bu kraallara, bir sabah erken gördüğümde
Umkamba ağacının altında çok sayıda insan toplanmış ve
Bu adamların ne için toplandığını söyleyen yerli bir ayakta durmayı sormak
Kralın şefi Sangoma, "Bul'ingoboco" (sormak
Sihirbazın doğru kararının verilip verilmeyeceği durumunda). Daha sonra
Arkadaşım ve ben yargılamaları gözlemlemek için yere yaklaştık. Gördük
İktişak uspoma, sağındaki korkunç sihirli değnekiyle duran
el, "inkonkoni" (gnu) siyah bir kuyruğu ve korkulu derin sesler
boğazında (bodhla), ruhları dokunmasına yardım etmek için çağırıyor
Asası ile doğru adam. Bunu yaparken dolaşacaktı ve
İnsanları yuvarlak, şimdi ve sonra havaya ani sıçramalar yapmak
manyak, korkunç asasını geliştiriyor ve tüm sanıklar
Korku ve titremeyle son dokunuşu bekliyor. Imigoma (Doktorlar)
Kısmen davaların yanı sıra mevcut olacağını kim
sanık ilişkileri, ama hiçbirinin söylememesi gerekmiyordu
Ingoboco Man için Her Şey: Amadhlozi (ruhlar) talimat verecekti
onu her şeyde. İyice tükenene kadar gittikten sonra
Antikalar anlattı, aniden kurbanının yakınında durur.
Inkonkoni kuyruğu ile kafaya dokunur. Zavallı adam o zaman
bir anonstans veya son bir kelime bile olmadan bir kerede çıkarılacak
ilişkilerinden veda. Bir uçurum olan Kwanka'ya sürüldü
Timsahlarla dolu Mfolozi Nehri'nde derin bir gölet üzerinde.
Burası ulundi büyük bir mesafede. Ulaştıktan sonra
Zavallı kurban önce taşlanacak, sonra uçurumu aşağı atacaktı
Timsahların her zaman onu almaya hazır olduğu gölet.
Gerçekten insanlarda yaşadılar.

Mutlulukla Ingoboco'yu izlediğimiz sabah kurban en çok kaçtı
Aynı anda duran,
Sığır kraal ve kendini ayağa kaldırarak,
Bir kerede kopması ve koşması için bir ödül olarak verilen merhamet
güçler. Bana birkaç kişinin kendilerini kurtarmayı başardığı söylendi
Aynı şekilde, çünkü bir adam ulaşırsa
Kral, tüm takipçilerini geride bırakarak kurtarılacaktı. Bu da
Bir adam Kral Mpande'nin mezarına güvenirse iyi tutuldu. Kimse
Orada ona dokunmaya cesaret edin.




                               İcimamlilo
                          (Yangın söndürücü)


Icimamlilo, dinsizler arasında kullanılan bir bileşiğin adıdır.
Zulus cinayet veya cinayet vakalarında ve bu kadar iyi ki
herhangi bir kişi bir cinayet işlendikten sonra kullanılarak bulundu,
Kişi suçtan şiddetle şüphelenilecekti. Dört veya
Beş çeşit çok acı kök, et parçaları ile
Takip eden hayvanlar: bir aslan, bir babun, bir çakal, sırtlan ve
Fil, aynı zamanda bir tür şahin. Tüm bu malzemeler önemlidir,
eklenebilecek, ancak kesinlikle olmayan başkaları var
gerekli. Bütün bunlardan sonra küllere yakıldı ve
İyice karışık, katil veya cinayet tozun bir kısmını yutar,
ve gerisini su serpintileriyle karıştırmak ve
yıkanmak; o zaman saflaştırma tamamlandı ve
Yerli batıl inançlara göre, öldürmeyi takip edebilecek sistem
bir insanın karşı koyulur. Bu saflaştırma geleneği
Halen yerlileri tarafından hala bir önleyici olarak
doğal olarak alabileceğine inandıkları kendi ölümleri
Bir başkasını öldürmenin bir sonucu olarak yer.




                              Yağmur doktorları


Diğer geriye dönük yarışlarla ortak olarak Zulus güce inanıyor
Yağmur doktorlarının yağmur yağması veya çizmesi ve ayrıca önlemesi
Düşmekten. Zulu kralları genellikle yağmur doktorlarını tuttu; Ama bunlar gibi
Erkekler, kraliyet ustalarını memnun etmek için yeterli yağmur yapmadıklarında,
para cezasına çarptırılma ve hatta öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar,
başarısızlıkları için çok fazla mazeret icat etmek. En yaygın olanı
Birinin büyücülük uyguladığından emin olduklarını hissettiklerini, yani, yani
Tıpa batırılmış mandalları yere koymak veya düğümleri bağlamak
Dağ tepelerinde çim ve onları ilaçlarla serpme
Hangi yargılamalar yağmuru durduracaktı. Sonra kral gönderir
Ülkenin etrafında, konularına nerede olduğunu öğrenmeleri için elçiler
mandallar sürülmüş veya çimlere bağlanmış düğümler ve sahibi
Mahallenin yapıldığı kraal
Kralın takdirine bağlı olarak öldürülmeye veya para cezasına çarptırılmaya uygun. Kuru bir mevsimde
İnsanlar sürekli olarak bunun olmasından korkuyorlardı, çünkü bunu biliyorlardı
Onları yaralamak isteyen herkes, Kraals'ın yakınındaki mandallar halinde sürecek ve
Sonra bunu yaptıkları için krallara bildirin.

Cetshwayo'nun bir zamanlar çok fazla düşündüğü bir yağmur doktoru vardı; Ancak
Korkunç bir kuraklık olduğunda bir yıl ona olan inancını kaybetti ve
Sonra birisi onu kasıtlı olarak önlemekle suçladı
Düşmekten Yağmur. Tabii ki bu Majesteleri öfkeyle kızdı ve
Talihsiz adamın öldürülmesini ve nehre atılmasını emretti,
Kulübesi ve sahip olduğu her şeyle birlikte. Bu kadar erken değildi
Torrentlere yağmurdan düştü. Hikaye böyle
Yerliler tarafından anlatıldı, ama gerçeği için kefil olamam. [6]

Zulus, Basuto yağmur doktorlarını en iyisini olarak görüyordu ve
Kral bazen bazılarını yağmur yağdığında Zululand'a gelmek için meşgul etti
istendi. Bir yıl çok sayıda geldi, köklerle yüklü
ve Basutoland'dan diğer ilaçlar. Bazı taşıdı kalabashes dolu
sığır-kraal'da yere yuvarlanan sıvılar ile
gök gürültüsü getirmek ve şimşek getirmek için takılar içeren demetler ve
Yağmur yerde dik sıkışmıştı. Bu performanslar devam etti
Birkaç hafta, sonunda yağmur geldi ve Zulus tatmin edildi
Basuto doktorlarının sıkı çalışmasından kaynaklandı. Bu adamlar
her zaman sığır eti ve bira ile iyi tedarik edildi
ülke ve yakışıklı hediyeler, bıraktıklarında onlara verildi
kendi topraklarına dön.

-----

Dipnot 6:

  Bu hikaye, Cetshwayo'nun
  karakter. Büyücülük konusunda kesinlikle şüpheciydi.-Ed.




                  Gökkuşağı, Yıldırım ve Tutullar


Zulus, kraliçe olarak adlandırdıkları görkemli bir varlığa inanıyor
Cennet, büyük ve harika güzelliğe sahip ve gökkuşağının olması gerekiyor
Onun ihtişamının yayılması. Bu "cennetin kraliçesi" (inkosikazi)
Göksel Prenses'den farklı kişi, genç kızların
Başka bir sayfada açıklandığı gibi yılda bir kez düzenli olarak dua edin. [7]

Bazıları, noktada muhteşem renkli bir hayvan olduğuna inanıyor
Gökkuşağının yeryüzüyle temas ettiği yer ve
Onu gören herkesin ölümüne neden olur. [8]

Kural olarak yerliler yıldırım konusunda çok batıl inançlı; eğer
"cennet yaptı" dedikleri her şeyi vurdular, konuşmaya cesaret edemezler
ismine göre. Yıldırım tarafından öldürülen bir kişi törensiz gömülür,
Ve onun için yas yok; Vurulan bir ağaç olmayabilir
yakıt için kullanılmak; Bu şekilde öldürülen herhangi bir hayvanın eti yenilmemelidir;
Yıldırım tarafından yaralanan kulübeler terk edilir ve çok sık
Bütün Kraal kaldırıldı. Böyle bir Kraal'da yaşayan kişiler olmayabilir
arkadaşlarını ziyaret edin, ne de arkadaşları onları ziyaret edemezler.
saflaştırıldı ve doktor tarafından temiz olarak telaffuz edildi. İzin verilmiyor
Sığırlarını da katılmak için
Doktor: Süt bile kirli kabul edilir ve insanlar kaçınır
içmek.

Bir tutulma veya deprem büyük bir felaket ve yerliler
bir tutulma gerçekleştiğinde dehşete kapılır. Cetshwayo'nun yenilgisi
bir depremden birkaç saat sonra Usibebu tarafından,
1883'te Zululand, doğal olarak bir
kötü alamet. [9]

-----

Dipnot 7:

  Gökkuşağına Utingo Lwenkosikazi, "Kraliçe'nin Yayı" denir. Görmek
  Callaway, _Nursery Masalları ve Zulus'un Gelenekleri_, s. 193.
  Ancak Utingo, bizim anlamımızda "bir yay" değildir (her halükarda
  mevcut zulu konuşması), ancak kullanıldığı gibi bükülmüş bir çubuk veya wattle
  bir kulübenin çerçevesini yapmak. Hiçbir şeyi tespit etmek zor
  Bu inkosikazi hakkında; Ama Zulu kadınları tepelerde dans ediyor
  Bazı inkosazana'nın onuru-bir yankı, hikayesi olabilir
  Jephtha'nın kızı.

  Bay Dudley Kidd (_Theal Kafir_, s. 112)
  Bayan Samuelson olarak açıkça Nomkubulwana ile kafası karıştı
  Bize söyler, aynı kişi değildir. O olup olmadığı açık değil
  "inkosazana" olarak adlandırılan gizemli olanla aynı
  Geç Bishop Callaway şöyle diyor: "Aşağıdaki batıl inanç ...
  çok eski ibadetin kalıntısı olun "(_
  Amazulu_, s. 253).

  Görünmesi ya da konuşması gerekiyordu (çünkü
  yalnız yerlerde hiç görülmedi) ve geleceği tahmin etti veya
  insanlar tarafından itaat edilmesi gereken talimatlar. "O kim
  Siyah erkekler arasında birçok modayı tanıtıyor. Çocuklara emir verir
  normalden daha erken sütten kesilsin .... bazen çok fazla bira sipariş eder
  Dağa yapıldı ve döküldü. Ve tüm kabileler bira yapar,
  her şef ve kabilesi; Bira dağa dökülür; Ve
  Böylece kendilerini suçlamadan kurtarıyorlar .... Dua ettiklerini hiç duymadım
  Ona her şey için, çünkü erkeklerle durmuyor, ama
  orman ve beklenmedik bir şekilde dışarı çıkmış bir adam tarafından karşılanıyor
  kendi işleri ve mesajını geri getiriyor. "-ed.

Dipnot 8:

  Kongo halkı gökkuşağının bir yılan (chama) olduğuna inanıyor
  Yorubas (Oshumare). (Bkz. Bay Dennett'in Siyahın Arkası
  İnsanın Mind_ (s. 142) ve _Nijerya Çalışmaları_ (s. 217).-Ed. Dipnot 9:

  Bahsedilen deprem 1883'te, gece boyunca gerçekleşti.
  Cetshwayo'nun Ulundi'de Usibebu'nun yenilgisinden önce geldi. Kız kardeşim (Bayan
  Faye) ve ben Melmoth'tan yaklaşık on mil uzakta kamp yaptık.
  Gece yarısı, uyuduğumuz vagon sarıldı ve
  tepeden aşağı hareket etmeye başladı, ancak birkaçdan sonra neyse ki durdu
  Çimlerde yatan bir ahşap blokla bahçeler. Olan yerliler
  Yakınında bunun Zulu ulusuna bir felaket anlamına geldiğini söyledi. Ve
  Sabah, vagondan indiğimizde harika bir
  Üzgün ​​görünmek için oturan erkek sayısı, kolları üzerinde
  omuzlar ("biz kayboluyoruz" anlamına gelir). Bize Cetshwayo'nun
  Usibebu tarafından öldürüldü; Aslında, ikincisi temiz bir tarama yapmıştı
  Kraliyet Kraal ve tüm kralın adamları. Bir saatten kısa bir süre sonra biz
  Test sayısı, bazıları koşan, bazıları topallayan, bazıları sürünen geçmişte
  Hayatlarından kaçmayı başaran biz. Cetshwayo,
  Bacağında kötü bir şekilde yaralandı, kurtarıldı ve koruma için alındı
  Ertesi yıl erken öldüğü Eshowe. (Bkz. Bay Gibson
  _ Zulus'un Hikayesi_, s. 256, yeni baskı.)




                           Ukukalel 'Amabele
                         (Mısır için dua ediyorum)


Şimdi yavaşça ölmekte olan eski bir Zulu geleneğinin açıklaması
ilginç bulunmalı. Genellikle sezonda gözlemlenir
Yemekler ve Mabele (Kafir mısır) çiçeğe geliyor.

Zulus, cennette belirli bir prenses olduğuna inanan
nomkubulwana (cennetsel prenses) adı ve ara sıra
mısır tarlalarını ziyaret eder ve bolca taşımasına neden olur. Bunun için
Prenses Sık sık küçük bir ekili araziyi parçaladılar
bir hediye, içmesi için küçük bir tencere bira koyuyor
onun turlarına gidiyor. Sık sık yemekleri serpin ve mabele
Bira, hasat şansı için.

Kızlar için özel olarak atanan bir gün, dışarı çıktıklarında
Tepelere oruç tutmak ve bütün günü ağlayarak, oruç tutmak ve
Dua ediyor, o kadar hızlı ve ağlarlarsa daha olası olduklarını düşündükleri için
Prenses tarafından acımalıdırlar. O gün giymek zorundalar
Erkek kıyafetleri (Umutsha) derilerden yapılmış ve tüm erkekler ve erkekler
Ne onlarla konuşurken ne de onlara baktılar.

Çok erken başlarlar, güneşin doğuşuyla nehir kenarında olmaları gerekir,
Dua etmeye ve ağlamaya başlamaya hazır. [10]

Kumda derin delikler kazmak, iki veya üç küçük kızı oturtuyorlar
İçlerinde ve başları kalana kadar hiçbir şey bırakana kadar onları tekrar doldurun
yer üstünde gösteriliyor. Orada kalmalı, ağlamalı ve dua etmelidirler
bir süre. Yaklaşık altı yaşında kızlar genellikle bunun için seçilir
amaç, en çok ağladıkları için (her şeyden çok korkmadan),
Ve büyük olasılıkla göksel prensesin kulağını yakalayacaktır.

Yaşlı kızlar zavallı küçük şeylerin fuarlarını yaptığını düşündüğünde
Paylaşın, onlara yardım ederler ve eve koşmalarına izin verirler.

Büyük kızlar daha sonra dağlara gider ve ağlar; Bundan sonra
Bahçeler, yürüdükleri tur, göksel prensese çığlık atıyor
Onlara acıyor ve onlara iyi bir hasat verin.

Bundan sonra bahçeleri bira ile serpiyorlar ve küçük kaplar koyuyorlar
Burada ve orada prenses için.

Gün batımı hakkında törenler bitti ve hepsi nehre geri dönüyor
Banyo yapmak için, daha sonra evlerine geri dönerler ve oruçlarını kırırlar.
Nomkubulwana'nın gününde diğerlerine katılmayı reddeden herhangi bir kız
Hastalık tarafından engellenmedikçe kast kaybetmek. Elbette Hıristiyan kızlar
Katılması beklenmiyor, bu tamamen dinsiz bir ayin.

-----

Dipnot 10:

  Cf. Colenso'nun _zulu'daki bu geleneğin (Umtshopi) bir hesabı
  Sözlük_, s. 614. Hastalığı önlemeye yönelik benzer bir gözlem,
  Bayan Hugh Lancaster Carbutt (Güney Afrikalı)
  Ocak 1880 için _folk-lore jourans_ (Cilt II., S. 12), aşağıdaki gibi:
  "Hastalığın bir kraal ziyaret etmesini önleyen takılar arasında
  Umkuba, ya da bir gün boyunca sığırları süren kızların geleneği. [Umkuba
  "Özel" anlamına gelir, bu ayın adı değildir.] Hayır
  Yılın özel sezonu bu gelenek için ayrıldı. Sadece
  hastalıkların yaygın olduğu bilindiğinde yürürlüğe girer. Böyle bir vesileyle
  Bir kraal yükselişinin tüm kızları ve evli olmayan kadınları
  Sabah, kendilerini tamamen kardeşlerinin derilerinin içinde giydirin [_i.e._,
  Cilt Kilts (Umutsha)] ve knobkerries ve çubuklarını alarak açık
  sığır kalemleri veya kraal ve sığırları yakınlardan uzaklaştırın
  çiftlik evinden, bu soi-disan sürülerinin hiçbiri eve dönen veya
  Sığırları geri getirdiklerinde, gün batımına kadar bir kraalın yanına gidiyor. HAYIR
  Karşı cinslerden biri bu gün kızların yanına gidiyor ya da konuş
  Onlara. "-Pasajı tam olarak yayınladık, periyodik olarak
  şimdi çok az. Not edilmelidir
  Sıradan zamanlar, geleneklere aykırı olurdu-inded, çok
  uygunsuz değilse de uygunsuz-herhangi bir kadın veya kıza yaklaşmak için
  Sığırlar-kraal, sığırları sürüklemeden hiçbir şey söylememek. Fikir, hayır
  şüphe, görünmeyenlerin yardımını biraz çirkin tarafından zorlamak
  ahlaka öfke, gerçek veya tehdit altında.-ed.




                            Eski eşlerin masalları


Zulus arasında sahip olduğum birçok inanca ek olarak
Düzgün bir şekilde batıl inanç olarak adlandırılabilecek bazı örnekler verildiğinde, orada
çok sayıda meraklı yarı inanç ve gelenek
ima daha fazla yapıldığı "eski eşlerin masallarının" doğası veya
Zulu konuşmasının sıradan seyrinde daha az ciddi ve
Genellikle başlatılmamış Avrupa'ya sürpriz olarak gelir. Olmayı hatırlıyorum
Bu yıllar önce (1872'ye kadar geri döndüğü gibi) çok şey çarptı,
Babam beni Zululand'da bir yolculuk için çocukken aldığında
Ünlü Kral Mpande'nin büyük kraalını ziyaret edin. Yolda,
Biraz yoruldum, dostça bir Zulu bana ayağıma basmamı söyledi
Bir aloe (icena) ve artık yorulmamalıyım. Hayır gördüm
ihtiyati tedbirlere uymada ve
"Icena" ya da dost zulu tarafından işlenen bir düşünce tedavisinin etkisi,
Kesinlikle devam etmeyi başardım.

Aynı yolculukta, Zulus'un sahip olduğu ilginç bir fikirden etkilendim
("İzlenmemiş Pot asla kaynamaz")
Sebze krallığının sıradan süreçleri. Biraz iyi fark ettim
balkabak, kavun ve peyzaj çeşitleri ve bilmeyi merak etmek
Onların isimleri, parmağımı onlara işaret ettim. "Musa, Musa" (yapma, yapma),
Diye bağırdım yerli şef, "
onlara. Her zaman parmaklarınızı bükmeniz ve sizinle işaret etmelisiniz.
Sebzelere doğru eklemler. "" Oh, "dedi ben," belki beni seçebilirsin
o balkabağı (en iyilerinden birini gösteren), çünkü
işaret etti ve çürümesini önleyecek, "ve bir keresinde düştü
Benim önerimle, balkabağının yakınında büyüyen birkaç krem ​​eklemek,
bu da tehlikede olmuştu. Bazı hatalarımızdan bazıları
Zulus bazen ciddi sonuçlara yol açabilir; Ama neyse ki,
Onları doğal bir şekilde aldıkları bir kural ve bunları bizimle ilişkilendirir
cehalet.

Uygar için oldukça meraklı ve belki de biraz aşağılayıcı
ve üstün insanlar, en sevdikleri kreşlerden birini bulmak için
Taktikler-Siyah Adamın Tehdidi Bacadan İner-Vogue
Zulus arasında (Mutatis Mutandis). Düşen zulu anneleri azalırdı
Onların refrakter yavruları tehditle sipariş verecek, "Seni götüreceğim
Beyaz adamlar tarafından yenilmek için "ve eski zamanlarda
Şimdi tehditin her zaman istenen etkisi oldu,
Günümüzde umut, yamyam varlık kavramı değilse
Zulus arasında bile artık mevcut değil. Bir izleyiciye nezaketle kabul edildiğimiz günü hatırlıyorum
Kral Mpande ile ve hükümdarın meraklı türü huşu
Ve görevlileri bizi gördü. Kral bizimle şefi aracılığıyla konuştu
resmi ve nazikçe bizi onun yerine memnuniyetle karşıladı,
ile bağlantılı olarak meydana gelen büyük bir kavgadan rahatsız oldu
Yanımızdaki Zulus arasında bazı şenlikler. Konularının bir yoluydu
kanları ısındığında vardı ve onu durdurmak için elinden geleni yapmıştı.
Daha sonra belime asılı olan uzun kahverengi saçlarımı fark etti ve
gözlemlendi, "Kendinizi ne güzel kuyruklar?
Onları anladın mı? Bunu beğenmeliyim. "Özel bir şekilde olduğunu söyledim
Onları aldığım ve kimsenin bilmesini sevmemeliyim.
Kral Mpande gülümsedi ve hepsini iyi bir şekilde aldı. Ben ilk beyazdım
Gördüğü kız ve bu yüzden bana bir merak olarak baktı.

"Yakına gel," dedi "ve şapkanı çıkar, böylece bir
Sana iyi bak. Kuyrukları o kadar düzgün bağlamayı nasıl başarıyorsunuz ki
dizeler görülüyor mu? "
çıkacaktı.

"Neden, bu harika!" dedi. "Bunlar altında yaptıkları kuyruklar
deniz. Karada buna eşit hiçbir şey yok. "

"Onları yapıştırıyorum," dedi I.

"Vay canına! İyi! Bize nasıl yaptığını göster."

Bundan sonra ciddi bir yüz tutmak insan doğasının ötesindeydi. Hepimiz
Birlikte gülerek patladı. Sonra ona sadece benim saçım olduğunu söyledim.

"Ngimdala!" (Ben yaşlıyım) Kral (bilgelikte anlam); Ve ben
Fuller denetimi için dolaşmam istendi. Kral ellerimi fark etti. O
dedi: "Ellerinin yüzünde farklı bir rengi var! Yakına gel
Yine, ellerine bir göz atmama izin ver. "İtaat ettim. Elimi aldı ve
her şeyi hissettim. "Mamo!" (oh! Anne) "cilt hareket ediyor. Oldukça
Gevşek ve ne kadar kırmızı olduğuna bakın. "Bir çift kırmızı ipek eldivenim vardı.
Birini çektim, müthiş bir duyuma neden olan bir olay
Kraliyet Kulübesi. Sürpriz ünlemleri her yerde duyuldu. "Beyaz
Kızlar çift tenli, "dedi biri," ellerinde. ""
Beyaz cilt yüzlerine uyacak şekilde ve bu gevşek, koyu kırmızı ile kaplıdır
cilt, "dedi kral."
denizden çık. "Eldiven dikkatlice incelendi ve bir adam,
Korku ve titremeyle, parmaklarının uçlarıyla aldı, ama
Hızla tekrar korku ve dehşet içinde bıraktı. O zaman babam
Onlara en iyi şekilde açıkladı, bayanlar korumak için eldiven giydi
Elleri güneş yanığı olmaktan ve Mighty King'den ayrıldık.

Kapının dışında bir dizi kraliyet kızı tarafından karşılandık, hepsi
Deniz Altından Kıza Bir Bakış İstiyorum ve Harika
saç ve eller. Meraklarını tatmin ettiklerinde bize sordular
Gelip Giba'yı çağırmak için Kral Mpande'nin ünlü yılan büyücüsü. O
kulübesinde oturuyordu, sayısız yılanını gidip içeri girdi
İstediği gibi deliklerine ve dışına çıktı.

Bir pitonun büyük bir canavarı bir köşede bir taş etrafında sarılmıştı,
Tembel olarak inferiors'larını matkaplarında izliyor ve sırasını bekliyor.
"Ngqabitani" (yılanın adı, yani "Hop" anlamına gelir),
Giba ve canavar bir hareket yaptı ve bir bükülme ve bir rulo ile geldi ve
yemek için bir kümes hayvanı tarafından ödüllendirildi. Korkunç bir performanstı.

Zulu'nun sahip olduğu eğilim, tüm vahşi veya
Yarı sivilleşmiş insanlar, büyüye alışılmadık bir şey atfetmek ve
hayali bir benzetme ile bilinmeyen hesabı (gerçekten de çoğu
kaba batıl inançlardan), bu yolculukta merakla gösterildi
tanıştığımız ve babamın küçük bir ayna verdiği bir şef tarafından. .
Zulu ona baktı, bir başlangıç ​​yaptı ve yere düşürdü. "Neden,
Kendim; Biliyorum, çünkü kendimin bir yansımasını net bir şekilde gördüm
havuz. Bu insanlar onlarla gizemli şeyler taşıyorlar. "Onu aldı
zencefil ve onu inceledikten sonra baş adamına verdi
bir dedektifin bir parsel açarken gösterebileceği uyarı
Dinamit içermek için, her biri görevlilere teslim etti
"Ego" ve "ego olmayan" hakkında harika "cazibe" nde bir çalışma yaptı.
evlerine götürdüler ve toprak bir tencereye kapıldılar.

Zulus tarafından eğlenilen ilginç fikirlerden bazıları
Eski günlerde beyaz adama gelince. O zamandan beri arttı
Denizin altından beyaz yaratıklarla ilişki dağıldı
eski sanrılarından bazıları, ama bugüne kadar çok sayıda
Yerliler beyaz adamı garip bir şey olarak görebilir,
hiçbir şey yap ve onun hakkında kimin gizemli bir dokunuşu var
doğaüstü. Neyse ki bizim için bu fikirler asla bir
Yerli zihin üzerinde çok ciddi bir tutuş. Bize garip bakıyorlar
merak, ancak işlerimizi ciddi şekilde ilişkilendirmeyin "
sanat, "yasak ajanslarla ilişkileri atfetmeye hazır oldukları için
kendi insanlarına. İlk günlerde bizimle zorlaşacaktı
Herhangi bir etkili şef fikri tasarlamış olsaydı,
Çinliler, tüm Avrupalılara "yabancı şeytanları" belirleme-"Takati"
(Sihirbazlar)-Bilinmeyen güçler ve malign tasarımlarla. Bizim sadece ve
Bunların geniş fikirli muamelesi, böyle bir şeylerin yayılmasını engelledi
aralarında kavramlar. Şu anda bize karşı zihinsel tutumları
Gün, saygıyla çözülmeyen şaşkın sadelikten biridir ve,
Güvenleri elde edildiğinde, sadık bir şeyle
Sevgi uzun zamandır kendi başına eğlendirmeye alışık olmuşlardır
şefler ve amirler.




                      Kral Mpande'nin yılan büyücüsü.


Kral Mpande'nin hükümdarlığı sırasında en çok not edilen Şef Kraal'da yaşadı
ve harika bir şekilde geniş ve geniş bir şekilde konuşulan harika yılan-charmer
huşu. Ona sürekli iletişim içinde olan biri olarak görülüyordu
Tüm yılanlar ona itaat ettiği için ruhlar. O uzun boylu ve zayıftı
solmuş sağ kol ve çarpık bir işaretçi. Oldukça kolay bir işti
çalılarda yılanları yakalaması için ve hatta onları çekebilir
Delikleri çarpık parmağıyla. Belli türleri olduğunu söyledi
Her zaman aldığı ve ayrıca sağ koluna enjekte ettiği ilaçlar
ve sabahları yılan yakalamaya başlamadan önce parmak ve bunlar
Yılan ısırıklarının onun üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu önledi-aslında, oldukça hissetti
Her yerde güvende. Bazen aramak için uzun yolculuklar yapardı
Çeşitli yılan türleri ve dönüşünde yaşayan insanları çağırır
Onları sergileyebileceği yol kenarının yakınında. Genellikle iki tane aldı veya
Onları taşıyacak üç erkek ve özel çantaları vardı
Onları su kabı acele ediyor. Günü asla unutmayacağım
Snake-Charmer evimizi aradı ve isteyip istemediğimiz sordu
O gün yakaladığı iki büyük yılanı görün. İlk başta daha çok hissettik
Korktuktan sonra, aynı zamanda onları görmeyi merak ettik, çünkü biz
Bu yılan akrabası hakkında çok şey duymuştu. Bu yüzden ona izin verdik
Onları dışarı çıkarın ve bize onlarla neler yapabileceğini göster. Sipariş etti
Boys çantaları açacak, sonra iki veya üç ıslık verdi ve yılanlar
Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde sürünerek geldi. Sonra bir sargı çizdi
En itaatkar olarak takip ettikleri çubuğu ile yere işaretleyin,
ara sıra dillerini tıslamak ve dışarı atmak ve bakmak
Bir sonraki adımda hangi yöne gideceklerini görmek için ve o da tüm bu olduğunu söyledi
o sabah onlara öğretebildi. Çubuğunu bir an bıraktı,
Sonra üç yerli olan mutfak kapısı için yapılan yılanlar
Kızlar ayakta duruyordu ve yapmadan önce yolun bir parçası gitti
durdur. Kızlar korkuyla yarı kızgındı; biri masaya tırmandı,
rafta bir diğeri ve üçüncüsü bacadan yukarı çıktı:
Korkunç bir scrimmage. Ama adam yakında yılanı çantaya girdi
Tekrar. Sonra biraz eğleneceğimi düşündüm, bu yüzden odama gittim
Yerlileri önlemek için pencerede tuttuğum büyük bir oyuncak yılanı getirin
orada durmak ve ayna olarak kullanmak. Getirdiğimde
Dışarı, hareket ettirmek ve elimde çığlık atan büyücü uçuş yaptı.
Açık kırmızı ağzı olan çirkin yeşil ve sarı bir şeydi. Adam
ilaçlarının bundan bir ısırmaya karşı önleyici olmayacağını söyledi
Hiçbir şey bilmediği garip bir yılan. Ama ona söylediğimde
sadece bir oyuncaktı, korkusu üzerinde iyi bir kahkaha attı. Ondan kısa bir süre sonra
Kralın Kraal'ında kulübesine dönün bazı beylerin sahip olduğunu duyduk
Ona bir ziyaret ödemek ve yılanlarını görmelerine izin vermesini istemek için gitti.
O uzaklaştığında kulübesi oldukça güvenli olurdu, çünkü yılanlar
Her zaman yabancılara bak. Beyler bunun ihtiyatlı olduğunu düşündü
Kulübe ve yılanların sahibi olana kadar iyi bir mesafede kalmak
göründü. Her zamanki selamlar ve tanıtımlar gittikten sonra
Adam, "Evcil hayvanlarımı görmek istediğini duyuyorum; ne kadar
Bana bunun için para ödeyecek misin? "Gezgin olduklarını cevapladılar ve
Onlarla pek bir şey yoktu, ama ona her biri bir battaniye vereceklerdi. Bu yüzden
Onları kulübesinin bir köşesine gitti ve bir paspas üzerine oturdu.
Şu anda "ngqabitani" diye seslendi! (Şef yılanı) ve geldi
Görkemli bir memnuniyet bükümü ile. Sonra ıslık çaldı
Bir diğeri için homurdandı, üçte birine inledi, dördüncü için tısladı,
Ve sonra her şey için sarıldı. Düzine çıktılar; .
Ziyaretçiler kendilerini her türlü ve boyutta yılanlarla çevrili buldular,
Büyük Python, sabırsızlıkla, bir bakışla
Söyleyecek kadar, "Sadece efendimse bütününü yutabilirim
Bana izin verirdi. "Adam kulübesinin kapısına serin bir şekilde oturdu
eğlence. Beyler, "Yeterli! Yeter! Evcil hayvanlarınızı gördük;
Acım için yap onları geri arayın! "Dedi adam" Ne kadar olacaksın
Bana ver? "Cevap," Her biri on battaniye-beğendiğin her şey-hepimiz
elinde bulundurmak; Sadece evcil hayvanlarınızı temizleyin ve bu tuzaktan çıkmamızı sağlayın. "O
"İyi arkadaşlarım dileğini alacaksın" diye cevapladı ve sonra
Her zamanki sesler, hepsi derhal deliklerine geri döndüğünde. .
Beyler rahat bir nefes aldı, adama ödedi, ama asla olmayacak
Evcil hayvanlarını tekrar görmeyi isteyin. Oldukça memnunlardı.




                     Ölüm nasıl dünyaya geldi


Zulu halkı ilk ebeveynlerimizin bir kamıştan çıktığına inanıyor. .
Büyük-büyük, kamışın açılmasını sağladı ve ileri bir adam geldi ve
kadın. Birkaç yıl sonra, insanları bilgilendirmek için bir elçi gönderdi.
Sonsuza dek yaşayacaklardı. Bukalemun olan bu haberci çok
işini yerine getirmekte yavaş. Yolda bazı güzel meyvelerden kaçtı,
ki çok düşkün ve tırmanmak için oldukça yaş harcadı
Tatlı küçük meyveyi seçip yemek için çalı. Olduğunu düşündü
Mesajla acele etmem gereksiz-insanlar bekleyebilir:
Görevini yerine getirmek için acı çekmez. Bu arada büyük-büyük gönderildi
İkinci bir haberci insanlara öleceklerini söylemek için. Bu
Messenger (bir tür kertenkele veya semender olmak) çok daha hızlıydı
Hareketleri ve böylece, bukalemundan çok önce dünyaya gelen
Yeterince meyveleri olduğunu düşündüm, erkeklere ilan etti:
"Büyük-bir tanesi hepiniz ölmen gerektiğini söylüyor." Uzun zamandır
İlk gönderen haberci geldi, çok geçti, çünkü insanlar zaten
ölmek ve geri kalanların kaderi değiştirilemedi. Ve dediler:
"Büyük-büyük bir kişi tarafından gönderildiğinde neden geciktirdin?
Küçük, yavaş, sürünen yaratık! Sonsuza dek nefret edeceksin. "
Yerliler hala efsaneyle bağlantılı olarak bu yaratıktan nefret ediyorlar.
Her zaman muamele etmiyorlar, ağzını enfiye ile doldurmaktan memnuniyet duyuyorlar,
ki bu onu siyah çevirir. Zulu'nun en seçkin eti


Bir yerli şefine veya saygı duyduğu herkese et hediyesi gönderirse
Üstünde, genellikle insonyama'yı, yani
Kaburgaları kapsayan katliamlı bir bullock veya ineğin etinin bir kısmı
ve onlardan nemli bir madde ile ayrılır, bu da onu çok yapar
Çıkarma kolay. Bu, yerel bir tahminde, en seçkin et ve
her zaman bir ailenin başı tarafından yenir. Bu yararlı bir parçası
Endişeli durumlarla ilgili olanlar için bilgi
tartışmalı miras. Herhangi bir öküz katledilirse
Aynı ailenin diğer evi olan Insonyama her zaman
Üstün kulübesinde yenir. Insonyama bir hediye olarak alınırsa
üstün bir arkadaş, yemek yapmak her zaman büyük bir iltifat olarak kabul edilir
önceden ve temiz bir paspasta (isitebe) güzelce yuvarlayın
yenmek.




                    Yiyecek almanın dostça bir yolu


Zulus çok nazik ve misafirperver bir yarış, her zaman paylaşmaya istekli
İhtiyacı olan başkalarıyla yemek. Kıtlık zamanlarında bir yolları var
geri dönme niyeti olmadan birbirinden yardım istemek
Aynı; Buna ukutekela diyorlar. Bazen birbirleriyle tanışmak
yol, olağan selamlamalardan sonra, biri diğerine, "Ben geliyorum
yarın (veya patates) için yalvar (veya patates) "; cevap
Olun, "Tamam," bir kahkaha ile, "gelebilirsin."

Tekela gerçekten yalvarmak veya yiyecek, mısır veya patates almak anlamına gelir,
bir diğeri, bazen yaralanmaya yardım etmek için bir ödül olarak almak veya
ot ya da hediye olarak. Yerlilerin en eski geleneklerden biridir
sahip olmak.

Örneğin, bir kadın ilişkileri veya arkadaşları ziyaret edebilir ve
Kısa bir süre onlarla birlikte kal ve orada kalırken
Ziyareti sırasında ne iş oluyor. O zaman o
Eve dönmek için yapraklar, alacak bir tür tahıl verilebilir
Kraal'da adil bir tedarik varsa. Bir ziyaretçi neredeyse hiç
eve boş elle döner. Sadece kıtlık zamanlarında mümkün olurdu.

Mısır tarlalarını yaratmakta birbirine verilen yardım çok yaygındır
aynı şekilde kabul edildi.

Bahçelerin bir gün ayıklanması gerektiğinde, davet edilecek şekilde düzenlenir
Bir bira içmek için arkadaşlar. Konuklar gündoğumu ve yabani otlara kadar gelir
Bira çıkarıldığında saat üçte; Ama dışında kimse
işe yardımcı olanlar,
Gezginler ya da çalışmak için çok yaşlı olurlar.

Yerliler bira almak için çok şey yapacak, bu yüzden
Yerel alanlar genellikle yabani ot yoktur. Ama nadiren kullanılır
Ayrılan iş yapılmadan önce-çok gerekli bir kısıtlama!




                   Bir tutam enfiye üzerinde barış yapımı


Çok az insan, inanıyorum ki, bu Zulu'nun arkadaş edinmenin geleneğini biliyorum.
Şiddetli bir kavga yerlileri enfiye almak için küçümsemeyecek
Herhangi bir hesapta birlikte, en iyi arkadaş olmalarına rağmen
yıllarca. Kavga yerleşene kadar değil ve
Tempers, "ngi ncwebise ugwai" demeye başlayabilecekleri için soğudu
(Bana bir tutam enfiye verin)-ve o zaman bile sorulan kişi reddedebilir ve
"Çok erken dostum, beni rahatsız et, dua ediyorum" deyin. Aşağıdaki
bir örnek:-

Oldukça arkadaş olan iki yakışıklı genç adam
küçük bayanlar ve aynı alaya katılanlar,
Şefin kızı olan çok güzel bir kız. Bu genç adamlar
ayrılmaz; Biri nereye giderse gitsin diğeri gideceğinden emindi. Olsun
her zaman birlikte gittikleri bir av, bira içeceği, düğün veya dans içindi.
Bu iki genç adamı beğenen belirli bir şef vardı, çünkü
Çok neşeli ve eğlenceli, bu yüzden onları gelmeye teşvik etti
Tüm eğlenceleri. Biri kendini beyaz boncuklarla süslemek için kullanılır
ve kaplanların pençeleri ve beyaz devekuşu tüyleri, diğeri kırmızı boncuklarla
ve siyah ve kırmızı tüyler. Her biri güzel bir Assagai ve
Knobkerries ve bir kurban kalkanı. Her zaman düzgün görünüyordu
Ve güzel, çünkü kendilerini daha önce çok fazla yağladıkları bir noktaya değindiler
herhangi bir yere yola çıkıyor.

Bu şefin eski tarafından çok sevilen en güzel kızı vardı
Ve genç, çünkü herkes için nazik ve hoştu. Babası
Her zaman bira turunu ziyaretçilere sunmak için seçti, öyle yaptı
zarif ve isteyerek. Bu iki genç adam
kız ve ikisi de ona aşık oldu. Kırmızı olan
Onu kazanmaya bir kez, ama nasıl bir bulmacaydı, çünkü asla
önce arkadaşı olmadan herhangi bir yere gitmişti ve ne olduğunu bilmiyordu
Yalnız gitmek için bahane. Ama ertesi gün çok iyi oldu
Fırsat, arkadaşı hastalandı ve bir dansa katılamadı
Gitmeye söz vermişti. Kırmızı olan kişi yalnız gitmek ve yapmak zorunda kaldı
diğeri için mazeretler. Danslar arasında deneme şansı var
genç bayanla şans ve bir kerede reddedildi
Kraliyet renklerini giymek için önemsizlik. (Bu kırmızı boncuklar giyildi
O günler sadece kraliyet ailesi, aynı zamanda kırmızı papağan tüyleri.) Bu kızlık
Güvenilemeyeceğini düşündüm: Çok fazla girişimde bulunacak ve biterdi
öldürülüyor.

Hayal kırıklığına uğradı ve sinirlendi, ama arkadaşının bildirmesine izin vermedi
Bu konuda her şey, çünkü tekrar denemeyi amaçladı. Arkadaşı olduğunda
Kurtarıldılar Şefi aramak için birlikte gittiler. Kızı getirdi
biraz birada. En çok dikkat ettiği fark edildi
Beyaz ve elbette ona hemen umut verdi. Gittiğinde en kısa sürede
Kulübe genç adam dedi ki: "Kızınız, büyük evin şefi,
kalbimi kazandı. Onun için ne kadar istersin? Kaç baş
Sığır? "

Şef, "Sen yakışıklı, umut verici bir delikanlısın.
Altmışını istemeliyim, ama otuzla izin verirdim. "

Genç adam bu cevaptan memnundu. Bir sonraki adım attı
teklif etme fırsatı ve kabul edildi.

Arkadaşı öfkeyle kızgındı ve şimdi onların
Arkadaşlık sona ermişti ve geri kalanlar için düşman olurdu
"için," dedi, "Ben ilk sahada oldum."

Orada ayrıldılar ve sonra. Şanslı adam otuz başı gönderdi
Sığır Ertesi gün gelecekteki gelini ve
Madde uygun şekilde yerleşti. Çok mutluydu, ama yine de onu kaçırdı
Onu öfkeyle bırakan sevgili eski arkadaş.

Ne zaman tanışırlarsa ona, "Gençliğimin ve hayatımın sevgili arkadaşı,
Gel ve uyduralım. Burada bir tutam enfiye alın. Hayır
Benim hatam reddedildiniz. "

"Hayır," bu çok erken. Düğünden sonra, "dedi diğeri," Bu olabilir
bitti, ama düğün şölenine gelmek istemiyorum. Ruhlar
atalarım bana acıyor ve bana zarar vermekten kurtar. Ayrılmak
barış!"

Düğünden üç ay sonra iki arkadaş lahana altında buluştu
Ağaç, bir araya geldi ve şikayetlerini unutmaya söz verdi.




                          Zulu avının kuralları


Avlar büyük ölçekte yürütülür ve
tutulmalı. Genellikle mahalledeki en önemli adam
ilan eder ve genç erkekler bir veya iki gün önceden gönderilir
Vahşi lahana ağacının birkaç dalı (UMSEGE) ellerinde
Spora katılmaya seçilenleri davet etmek. Görenler
UMSEGE şubeleri olan bu çocuklar onlardan avın nerede olduğunu soruyor
gerçekleşir ve cevap olarak söylenir. Davet etmenin kolay bir yolu
Her şeye amir, çünkü bir Zulu gençliği kıdemli bir
ilk konuşulmadan.

Davet edilen tüm adamlar, başlangıç ​​noktasında şefle buluşmak zorundadır,
silahlı ve köpekleriyle. Onun etrafında dans ediyorlar ve avlarını söylüyorlar
Şarkılar, sonra onu av için seçilen yere takip ederler. İken
Av, bir kova düşmeden önce birden fazla kişi tarafından bıçaklanırsa,
ilk kan çizen adama aittir ve onu veren adama
bir sonraki bıçak veya köpeği ilk yarasını aldıktan sonra yakalayan
bir bacak hakkına sahiptir; üçüncü kez yaralayan veya köpeği olan adam
aşağı çekti, büyük bir kova ise bir omuz alır, ama eğer hiçbir şey
Hayvan küçük bir hayvan.

Köpekler tarafından daha önce yaralanmadan yakalanırsa ve değilse
Kimin köpeğinin onu ilk tutan olduğu bilinen kova,
Avın efendisi veya avı birlikte çağıran adam. Ve o
genellikle tartışmalı bir sahiplik sorunu çözen ikincisidir;
Ama sık sık böyle bir
anlaşmazlık. Biri nadiren yerlileri öldürdüğü kadar heyecanlı görür
Bir avda, kovanın olduğu kişiye dair herhangi bir şüphe olduğunda
ait. Birçok saldırı vakası ve hatta cinayet, kavgadan kaynaklanıyor
ölü bir paranın üzerinde. Bu nedenle bu kuralları bilmek çok yararlı olabilir.




                          Ubuqili buka bongoza
                          Bongoza'nın Akıllılığı


Boers'ın Zululand'ı işgal ettiği ilk günlerde Zulus iki kez ayarlandı
Çok başarılı olan onlar için tuzaklar. Tamamen yakalandılar
her ikisinde de.

O sırada Zulus'un kralı olan Dingane, ilkini hazırladı
kendisi. Sığır kraalında harika bir bira içeceği verdi ve davet etti
Tüm Boers, liderleriyle (Piet Retief). Bunlar kolayca kabul edildi
Davet geldi, geldi ve çeşitli şekillerde çok eğlendirildi. A
İyi birçok Zulus'dan Dingane tarafından gelip eğlendirmeye yardım etmeleri istendi
Tyuala (Kafir Beer) geçerken şarkı söylemek ve dans etmek
yuvarlak. Boers, Kafir birasını son derece keyif aldı ve
Şarkı söylemek ve dans etmek, onlar için neler olduğunu küçük tahmin etmek
gün.

Dingane onlarla yeterince zaman geçirdiğini düşündüğünde, bir işaret verdi
önceden kararlaştırılmış olan halkına. O yeni geçti
Elinin avuç içi ağzının üzerinden ve bu "hepsini süpürmek anlamına geliyor
dünyanın yüzünden. "Bu işareti verdikten sonra kendisi
Fark edilmeden Kraal'dan çıktı. Bekleyen yüzlerce Zulus
Kraal hazır silahlı setin dışında aynı anda ve
Şarkı söyleme ve dans, işaret verilir kendilerine katılır katıldı. Orada
Bira tencereleri ve Assagais karışıklığı oldu. Assagais bir
Talihsiz Boers üzerinde dolu. Liderleri tek kişiydi
sığırların üzerinden atlayarak ve bir
En gizemli yol.

Başka bir büyük komando ile tekrar geldikten birkaç yıl sonra
Eski puanları çözme umutları, ötesinde başka bir tuzağa götürüldüğünde
Beyaz Umfolozi, Opate adlı bir yerde. Hourding yapıyordu
Zulus, Mahlabatini hakkında her yerde (Natal polisi nerede
son Boer savaşında kendilerini ayırt etti). Dingane oldukça
Onlarla ne yapmalı, çünkü hepsine bir son vermek istedi.
Çok sayıda şefi arasında çok akıllı bir general vardı.
Hollandalıları yakalamak için bir plan düşünen Nobongoza. O vardı
Kral ile özel röportaj ve planlarını ona duyurdu. Onlar
gerçekten çok iyi olduğu düşünülüyordu, çünkü Dingane yönetiminden ayrıldı
Bundan sonra ona her şey. Opate güzel bir açık ovadır, çevrili
çalılar ve tepeler ile. Ona ulaşmak için dar bir
geçmek. Nobongoza, çok sayıda adamına kralın sürmesini emretti.
güvenlik için bu ovaya sığır; Ama gerçekten başka bir nesnesi vardı
bunu yapmak için. Tüm yerliler hazır olacaktı
Boers'ın saklanma yerlerini bulmaları durumunda sığırları savunmak
Ve onları almaya çalışın. Sığırların opmaya alınmasından bir gün sonra,
Nobongoza, çalıda her yerde saklanmak için büyük bir ordu gönderdi; Daha sonra
Hain döndü ve bıktığını söyleyerek Boers'a gitti
onlara karşı savaşmak, bu yüzden şimdi onları bir
Kralın sığırlarını sakladığı yer ve sadece yardım edebilirler
kendileri ve gider. Piet Retief, Nobongoza'nın söylediklerine inandı ve
oldukça memnun kaldı. Bu şefin lideri olarak gitmesine izin verdi ve
Hatta sorunu için ona ödeme sözü verdi. Bu yüzden onları bundan geçti
Dar geçiş ve iyi bir manzaradan geçtiklerinde görünüşe geldi-bir
Herhangi bir Hollandalı'nın kalbi sevinç için sıçramasını sağlayacak görüş-ovaydı
İnce sığırlarla canlı. Bir keresinde onlar için bir çizgi yaptılar, ne zaman
Nobongoza, binlerce ormanda aniden kayboldu
Silahlı Zulus avlarını bekliyordu. Onlardan koştular
Bush her yerde, Boers'ın üzerine kapandı ve her birini öldürdü.
Sığırlar daha sonra zaferle kralın kraalına geri döndü ve
Nobongoza, sonsuza dek bir kahraman olarak görülüyordu.

Bu tarihsel masallar bugüne kadar tekrarlanıyor. Ziyaret eden herkes
Zululand bir Zulu'dan kendileriyle "Ubiqili Buka Bongoza" ile ilişki kurmasını isteyebilir ve
Onlara büyük bir glee ile söylenecekti. En sevilenlerden biri
erkekler arasında hikayeler.

Zululand'ı sadece kısa bir süre önce ziyaret ederken bu hikayeyi bir
Şu anda yüz yaşın üzerinde olan eski Zulu Savaşçısı. O var gibi görünüyordu
Hala çok iyi bir anı ve tüm geçmiş zaferlerini ilişkilendirmekten keyif aldım.
Chaka öldüğünde oldukça küçük bir çocuk olduğunu söyledi ve
Dingane altında asker.




                        Labirentler ve Savaş Oyunu


Zulus, yerdeki labirentleri (usogexe) çizmeye çok düşkün
Parmak veya-Sigara içtikten sonra (ingan)-tükürük geçti
Tefootie otunun içi boş bir gövdesi ile ve böylece bir izlemek için yapılmış
Pürüzsüz bir zeminde labirent (tshuma sogexe). Çizen
Genellikle bazılarından Kraliyet Kulübesi'ne giden yolu bulmasını ister. Ve
Bu, Tambootie'nin bir işaretçisi ile yapıyor veya takip edemiyor
Doğru kurs ve köşeye sıkıştırma, genel bir bağırışla karşılanır.
"Wapuka Sogexe!" (Labirentte işiniz bitti) ve gitmeniz gerekiyor
Başlamaya geri dönün ve göreve tekrar başlayın. Bu oyun harika
favori ve genellikle saatlerce çalınır: Mpande'nin Oğulları
büyük ustalardı. Bazen sıraları noktalayarak değiştirirlerdi
Dışarıdaki savaşçıların ve sonra başarı pozisyonlara bağlıydı
Savaşçıların varsaymak için yapıldığı, büyük zafer
Bir ordu bir boğa başı ve boynuzları şeklinde getirin,
Horn ilk dokundu düşmanlığın çizgisi kazanan olarak kabul edildi.


[İllüstrasyon: Yukarıdakiler, bir Zulu tarafından yapılan bir labirentin bir kopyasıdır,
Ulutyete, tanınmış misyoner, Rev. R. Robertson ve
İlk olarak Durban'dan Messrs John Sanderson ve Co. tarafından yeniden üretildi. Öyle
iki kulübenin ulaşılması fark edilir-bu merkezde
kraliyet olanı.]

-------------------------------------------------- ----------------------




                               Basılı
                      Kilise Baskı Şirketi
                     Burleigh Street, Strand, W.C.




                          Transcriber'ın notları

İçeriklerdeki bölümlerin başlıkları mutlaka değil
Metindeki bölümlerin başlıklarıyla tutarlı, ancak onların
Metindeki sipariş doğrudur.

Bu metin, arkaik ve Arkaik dahil olmak üzere orijinalinde olduğu gibi korunmuştur
Aşağıda belirtilen durumlar dışında tutarsız yazım, noktalama işaretleri ve dilbilgisi.

Açık yazıcının hataları sessizce düzeltildi.

Orijinal çalışmadaki italik metin burada _text_ olarak temsil edilmektedir.

Küçük başkentler burada tüm başkentler olarak gösterilmiştir.

Dipnotlar yeniden numaralandırıldı ve daha sonra bölümün sonuna taşındı
ait oldukları.

Sayfa 2: "ngashiy" ve "ngishiy" her biri bir kez ortaya çıkıyor ve tutuldu
basılı olarak. Sayfa 17: "Ülke - [A] Nehri" nde basılmayan bir karakter vardı
ve burada parantez içinde gösterilmiştir.

Sayfa 52: "Uzibebu", çoklu'ya karşılık gelecek "Usibebu" olarak değiştirildi
Aynı sayfadaki dipnotta kullanın.





Projenin Sonu Gutenberg bazı Zulu Gümrük ve Halk-Lore e-Kitabı, 
Levine Henrietta Samuelson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME ZULU CUSTOMS AND FOLK-LORE ***

***** This file should be named 46501.txt or 46501.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/0/46501/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net. This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive
(http://archive.org).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
