*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Edible Toadstools and Mushrooms and How to Distinguish Them (Yenilebilir Mantarlarımız ve Mantarlarımız ve Bunları Nasıl Ayırt Edebiliriz)
Yazar: William Hamilton Gibson
Yayın Tarihi: August 5, 2014 [EBook #46514]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46514
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Edible Toadstools and Mushrooms and How
to Distinguish Them, by William Hamilton Gibson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Edible Toadstools and Mushrooms and How to Distinguish Them
       A Selection of Thirty Native Food Varieties Easily
       Recognizable by their Marked Individualities, with Simple
       Rules for the Identification of Poisonous Species

Author: William Hamilton Gibson

Release Date: August 5, 2014 [EBook #46514]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDIBLE TOADSTOOLS AND MUSHROOMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Paul Marshall, Dave Morgan tarafından üretilmiştir,
İllüstrasyon görüntüleri The Internet Archive (TIA) ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi'nden alınmıştır
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: _Yenilebilir Mantarlarımız_]

[İllüstrasyon: ÖLÜMCÜL "AMANITA".]

Yenilebilir Mantarlarımız ve Mantarlarımız
ve
Onları Nasıl Ayırt Edebiliriz

_Otuz Yerli Gıda Çeşidinden Bir Seçki_
Belirgin Bireysellikleriyle Kolayca Tanınabilirler,_
_Zehirli Türlerin_
_Tanımlanması İçin Basit Kurallarla_

[İllüstrasyon]

W. HAMILTON GIBSON TARAFINDAN

OTUZ RENKLİ TABAKLA
VE YAZARIN ELLİ YEDİ DİĞER İLLÜSTRASYONUYLA

NEW YORK
HARPER & BROTHERS PUBLISHERS
1895

W. HAMILTON GIBSON'IN ESERLERİ.

_YAZAR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

KESKİN GÖZLER. Kuşlar, Böcekler ve Çiçekler Arasında Bir Gezginin Takvimi.
8vo, 5,00$.
OTOYOLLAR VE YAN YOLLAR; veya, New England'da Gezintiler. 4to, 7,50$.
YILDIZ IŞIĞI VE GÜNEŞ IŞIĞINDA YÜRÜYÜŞLER. Royal 8vo, 3,50$.
MUTLU AVLANMA ALANLARI. Ormanlara ve Tarlalara Bir Saygı Duruşu. 4to, 7,50$.
ÇOBAN GÜNLERİ; veya, New England Yılının Anıları. 4to, 7,50$.
ORMANDA KAMP HAYATI ve Tuzak Kurma ve Tuzak Yapmanın Püf Noktaları. 16 ay, 1,00 $.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
Telif hakkı, 1895, HARPER & BROTHERS.
_Tüm hakları saklıdır._

İthaf

Okuyucuya, nazik, kibar veya başkasına, kime,
sürekli lütuf ve esenlik umuduyla

Ön sayfa ve "Ölümcül Amanita" bölümü
burada özellikle Yazarın Kaygısı ile anılmaktadır

"Önceden Uyarılmış, Önceden Silahlanmış Olur"

"_ Mantar adı verilen yeryüzündeki çıkıntılara açlık duyanlar için_."--GERARDE.

[ Yazıcının notları:

(1) Metindeki alt çizgiler "_" italik olduğunu gösterir.

(2) Metindeki eşittir işaretleri "=" kalın yazı tipini gösterir.

(3) Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler yazıldığı gibi korundu.

(4) Resimler, paragrafları bölmeyecek ve gösterdikleri metnin yanında olacak şekilde taşındı.

(5) Paragrafta iki tane
paragraf etiketi olsa bile, tüm
paragraf etiketleri atıfta bulundukları paragrafın en üstüne taşındı.

(6) Bu metin versiyonunda, "reçeteli ilaç", "ons" ve "dram" sembolleri sırasıyla [Rx], [oz] ve [dr] ile temsil edilmektedir.
Ayrıca, iki Yunanca kelime çevrilmiş ve köşeli parantez
içine alınmıştır: [konis] ve [hypha]. Oe
bağlantısı oe harfleriyle değiştirilmiştir.

]

İçindekiler
Sayfa

GİRİŞ 1
ÖLÜMCÜL AMANİTA 43
AGARICACEAE 77
POLYPOREI 181
ÇEŞİTLİ MANTARLAR 231
SPOR BASKILARI 277
TARİFLER 299
KAYNAKÇA 325
DİZİN 329

Levha Listesi
Sayfa

1. Ölümcül "Amanita" _Ön Sayfa_
2. Bir mantarın miselyumu ve erken bitki örtüsü 45
3. Amanita vernus--gelişim 49
4. Agaricus (Amanita) muscarius 55
5. Agaricus campestris 83
6. Agaricus campestris--çeşitli formları 89
7. Agaricus gambosus 99
8. Marasmius oreades. "Peri yüzüğü" 105
   9. Zehirli Petroller.
      _M. urens--M. peronatus_ 111
  10. Agaricus procerus 117
  11. Agaricus (Russula) virescens 123
  12. Yenilebilir Russulae. _R. heterofil - R. alutacea - R. lepida_ 131
  13. Russula emetica 139
  14. Agaricus ostreatus 145
  15. Agaricus ulmarius 151
  16. Coprinus comatus 157
  17. Coprinus atramentarius 163
  18. Lactarius deliciosus 169
  19. Cantharellus cibarius 175
  20. Boletus mantarı 187
  21. Boletus scaber 193
  22. Yenilebilir Boleti.
      _B. subtomentosus - B. krizantem_ 199
  23. Strobilomyces strobilaceus 205
  24. Şüpheli Boleti.
      _B. adam--B. alveolatus_ 211
  25. Fistulina hepatica 217
  26.Polyporus sulphureus 225
  27. Hydnum repandumu 235
  28. Hydnum caput-medusae 241
  29. Hydnum caput-medusae-habitat 243
  30. Clavaria formosa 251
  31. Clavaria'nın çeşitli formları 253
  32. Morchella esculenta 259
  33. Helvella gevrek 265
  34. Bir grup Balon Topu 271
  35. Agaricus 283'ün spor yüzeyi ve spor baskısı
  36. Spor yüzeyi ve spor baskısı
      Poliporus (_Boletus_) 285
  37. Spor baskısı Amanita muscarius 289
38. Hafif hava akımının sporlar üzerindeki etkisi 291

[Resim]

[Resim: _Giriş_]

[Resim]

Reddedilen Hasat

"_Ağaçların altında çürüyen zengin, sağlıklı diyetin yüzlerce kilosu; ormanlar yiyecekle dolu ve onları besleyecek tek bir el bile yok topla
onu; ve bu, belki de, yoksulluk ve her türlü yoksunluk ve yaklaşan kıtlığa karşı kamusal duaların ortasında._"

C. D. BADHAM

Giriş

Üniversitelerimizden biriyle bağlantılı, önde gelen bir botanik otoritesi,
Üniversitemiz hakkında popüler bir çalışma yapma niyetimi öğrendikten sonra yenilebilir mantarlar ve mantarlar, böyle bir yayının bilgeliği konusunda benimle tartışmaya meyilliydi, bunun sebepleri olarak, "genel okuyucuya" kesin bilimsel bilgi aktarmanın aşırı zorluğu nedeniyle, böyle bir çalışmanın, muhtemelen kusurlu yorumlanması, faydalanması amaçlanan kişiler tarafından yapılırsa, birçok durumda, tüm mantarlara karşı yaygın sağlıklı güvensizliğin yerini, aile hekiminin ve koronerin çalışmalarını artırma eğiliminde olacak aceleci bir aşırı güvenin almasıyla sonuçlanacaktır. Ve , bir dereceye kadar, kesin bilimi sıradan insanlara aktarmanın
zorluğunu takdir etmesiyle, eleştirisi tamamen makul,
ve kesinlikle popüler dolaşıma giren yenilebilir mantarlar üzerine herhangi bir incelemeye uygulanabilirdi, ki bu da çok geniş bir alanı, ince botanik analizleri ve türler arasında güzel ayrımları içeriyordu. [Sayfa notu: =Ölümcül türlerin tanımlanması=]

Ancak, mantar yemenin sonucu olan ölümlerin çoğunun doğrudan belirli bir cazip mantar grubuna kadar izlenebildiği ve ayrıca bu grubun o kadar belirgin bir şekilde işaretlendiği ki bir çaylağın bile ayırt etmeyi öğrenebileceği gerçeğini fark ettiğimizde, bu ölümcül türün dikkatli portreleri ve resimli analiziyle vurgulanmasıyla - onu kolayca tanınabilir hale getirmek için o kadar açık ve şüphe götürmez bir şekilde - böyle popüler bir çalışma, en azından bu ölçüde, kamusal bir hizmet yerine getiremez mi?

[Sayfa notu: =Muhafazakar mikoloji=]

Ayrıca, en muhafazakar mikolog bile, kabul edilebilir şekilde esculent olan yüz elli mantar türünden, sporların, solungaçların ve tüplerin rengi, tat, koku, yüzey karakteri, sütlü suyun rengi vb. gibi dış görünüşte belirgin karakterler ve diğer benzersiz bireysel özellikler taşıyan birkaç tanesinin ayrılmış olabileceğini kesinlikle kabul edecektir. Bu özellikler, onları "genel okuyucu" tarafından bile kolayca tanınabilir hale getirir.

Bu öncüllerin olumlu, olumlu varsayımı üzerine, mevcut çalışma, bir veya daha fazla, sanki, kendi kendine etiketlenmiş esculent mantar türünün bir seçimini içerirken, okuyucuyu ölümcül türlere ve uzak bir olasılıkla onlarla karıştırılabilecek birkaç başka az veya çok zehirli veya şüpheli türe karşı güvenli bir şekilde uyarmaktadır.

[Sayfa notu: =Mantarlara olan popüler ilgi=]

Bu konu hakkında yakın zamanda bir dergi makalesinin yayınlanmasından bu yana ve
şu anki çalışmanın temelini oluşturan, mantarlar hakkında sayısız ve neredeyse sürekli yazışmayla taltif edildim,
Birlik'teki her eyaletten, Kanada ve New Mexico'dan bahsetmeye bile gerek yok, mantarlara olan yaygın ilgiyi
tat açısından ortaya koyuyor. Bu mektupların çoğunun, çoğunlukla acemi mikologlardan gelen temkinli tonu, bu ciltteki pozisyonumun bilgeliğini göstermesi bakımından memnuniyet vericidir veya muhabirlerimden birinin dediği gibi, "ziyafete davet ederken birinin başlangıçta korkutulması." "Ölüm genellikle mantar yemenin bir sonucuydu," diye devam etti arkadaşım, "ama daha önce bunun herhangi bir mantarla _kesin_ bir sonuç olduğunu hiç fark etmemiştim ve bu bilginin kapsamına göre çok minnettarım."

[Sayfa notu: =Eşikte Dikkat=]

O halde, kitabımın istenen popülaritesi açısından, ön sayfada bir ölüm kafasının kasvetli selamlaması bir tür engel olarak kabul edilebilirken, yazar bu tavrın "kötü niyetli düşünce" ve kasıtlılığın sonucu olduğunu itiraf ediyor ve belirli mantar türlerinin bu bilimsel analizini sadece entelektüel çıkar için "sıradan halka" sunmadığının farkında. Bu, tek başına çalışmanın _varoluş nedeni_ veya mantıksal sonucu olsaydı -sadece
_yenilebilir ve zehirli türlerin_ _tanımlanması_- sayfalarımın ikisinde çok belirgin olan growsome sembolü esirgenebilirdi. Ancak, burada sunulan seçilmiş esculent mantarlar listesiyle birlikte, yazarın ev sahibi olarak katıldığı
ziyafete bir davet ve bir önerinin de ima edildiği hatırlandığında - güvendiği arkadaşlarının veya misafirlerinin sindirim işlevlerinin, botanik tanımlamasının doğruluğunun nihai hakemleri haline getirilmesi - lanet yasağı eşiğin hemen öncesinde ilan edilebilir. Çok hevesli
epikürcünün, genel ilkeye göre
_kamu yararına_ ve yazarın vicdanının uzlaştırılmasıyla "başlangıçta ölümüne korkutulmasına" izin verin.

[Sidenote: =Muhabirlere=]

Diğer muhabirlerin sık sık tekrarlanan soruları, mevcut çalışmanın sınırlamalarının daha net bir şekilde tanımlanmasının bilgeliğini gösteriyor. Birkaç kişi, "resimli dergi listemde yer vermeyen" yeni bir mantar keşfettikleri için şaşkınlıklarını dile getirdiler, az çok yetersiz açıklamalar ve biraz muammalı çizimler eşliğinde, türün adını ve onun muhteşem nitelikleri hakkında yargıda bulunulmasını istediler. Bu tür yazışmalar bir yazara hoş bir saygı duruşudur ve geçmişe yönelik olarak minnettarlıkla kabul edilir ve geleceğe yönelik olarak bazı zihinsel çekincelerle birlikte memnuniyetle karşılanır. Bu yazışmaların sayısı -bazen günde birkaç tane ve buna bağlı olarak hızla birikme- meşgul bir adamın onlara nezaketin gerektirdiği kişisel ilgiyi göstermesini kesinlikle imkansız hale getirir. Dolayısıyla "mantar" güvercinliğim, haftalarca süren onurlandırılmamış yazışmalarla hala doludur; ve
sürekli katılım, yanıtlarımın sayısını fazlasıyla dengelediği için, bu yöndeki yükümlülüklerimin yerine getirilmesi
düşüncede umutsuz görünüyor. Bu nedenle, gelecek benden hiçbir haber getirmese bile, nazik iletişimlerine yanıtımı boşuna bekleyen arkadaşlarımın hoşgörüsünü rica ediyorum.
Bu mektupların hepsi alındı ​​ve burada kabul edildi:
birçoğu da, eğer affedilirsem, çok
kaba bir yorum gibi görünen, "ölü mektup" ofisinin daha uygun bir varış noktası olacağı.

[Sayfa notu: =Alıcıyı düşünün=]

"Eşlik eden örneklerle birlikte" yazışmalara atıfta bulunuyorum, bazen söz konusu örneklerle aynı kutuya konulan, ulaştığında yerel posta yetkililerinden bir protesto alan ve dezenfektanların bol miktarda kullanılmasını isteyen mektup - itibarsız görünümlü bir paket, aslında mikologdan ziyade sağlık kuruluna daha tutarlı bir şekilde gönderilebilir gibi görünüyor. Bu utanç verici olay o kadar sıklaştı ki sonunda mantar muhabirlerimin yararına veya daha doğrusu "örnekleri" için bir morg kurulmasını gerektirdi, genellikle "Bu mantarın adı nedir? Yenilebilir mi?" sorularıyla birlikte. Birkaç arkadaşıma kalıntıların kimliğinin belirlenmesinin imkansız olduğunu, kalıntının botanikten çok böcekbilimsel olarak daha ilginç olduğunu ve gelecekte bu tür tüm benzer işaretlerin alkol içinde veya buzda paketlenerek iletilmesini rica ettiğimi yazmak zorunda kaldım.

[Sayfa notu: =Hızlı çürüme=]

"İlk izlenimler kalıcıdır" ve "akıllıya bir söz yeter."
Muhabirlerin bundan sonra böyle şüpheli bir himaye altında bir tanıtımın tehlikesini göz önünde bulundurmalarını öneririm. Çoğu mantar türü son derece çabuk bozulur ve kimyasal olarak düşünüldüğünde "hayvansal" karakterleri ve hızlı ayrışma eğilimleri, hermetik olarak kapatılmadıkları veya çürümeleri başka türlü öngörülmediği sürece herhangi bir mesafeye taşınmalarını uygunsuz hale getirir.

Bu yazışmaların devam etme olasılığına karşı, bu kitabın yayınlanmasının ardından, yazar, muhtemelen cömert bir miktarda yazışmanın önüne geçmek için, burada, kendisinin mikoloji veya mantar bilimi konusunda otorite olmadığı gerçeğini vurgulayacaktır, ki meraklı arkadaşlarının tutumu bunu ima eder. Gerçekten de, türler hakkındaki bilgisi oldukça sınırlıdır. Doğrudur, erken dönemdeki hayranlığı, çeşitli mantarların -mikroskobik, merak uyandırıcı, yenilebilir ve zehirli- suluboya ve diğer çizimlerinden oluşan bir portföyün birikimine yönelik önemli bir şevkle yumuşatılmıştır ve bu koleksiyon, düzenli mesleki çalışmaları sırasında aralıklarla eklenmiştir. Eşlik eden renkli levhaların birden fazla orijinali yirmi yıldan uzun bir süredir bu portföyde saklı tutuluyor ve daha büyük bir kısmı da on veya on beş yıldır, özellikle türlerin yenilebilirliğiyle ilgili olarak, uzun zamandır düşünülen kitabın yazılmasını gerektirecek bilgi ve deneyimin daha fazla birikmesini bekliyor. [Sayfa notu: =Mantar türü sayısı=]

Bu nedenle okuyucu, boyutları nedeniyle "mantar" veya "mantar" onuruna layık görülen yaklaşık 1000 mantar türünden - 2000 küf, küf mantarı, pas, is, yanık mantarı, maya, "ana" ve diğer mikroskobik türler ayrıldıktan sonra - ve önerilen 150 yenilebilir tür arasından, mevcut çalışmanın yalnızca yaklaşık otuzunu içerdiğini nazikçe hatırlayacaktır. Bu seçimin _popüler faydaya_ _doğrudan bir referansı vardır, yalnızca sözde bilimsel bilgi olmadan bile
basitçe tanımlanabilecekleri çarpıcı veya başka bir bireysel özellik sunan türler dahil edilmiştir.

Mevcut listeye renk eklenmesi, yalnızca siyah beyaz basılan bir serinin kapsamının biraz ötesine uzanmasını sağlar,
sadece biçimsel ayrımda olduğu gibi, belirli bir türün renklendirilmemiş bir çizimi, muhtemelen zehirli bir tür de dahil olmak üzere, bir dizi müttefik türün ortak bir portresi olarak halk gözüne hizmet edebilir.

[Sidenote: =Mikoloji ve mikofaji=]

[Sidenote: =Pratik bir çalışmaya ihtiyaç=]

"Mantar" çalışmasının çok sayıda hayranı olmasına rağmen, bu büyük _kriptogamia_ takımındaki yaşamın kökenini içeren gizemler, mikroskopik öğrenciler ve uzmanlar için büyüleyici bir ilgiye sahipken, _ekonomik mikoloji_ çalışması Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse hiç şampiyona görmemiştir. Böylece mantarların doğası, yapısı ve alışkanlıkları hakkında birçok bilgili incelememiz var - vejetatif yöntemler, kimyasal bileşenler, belirli karakterler, sınıflandırma - mikroskobik küfler, küf mantarları, paslar ve is, hastalık ve mayalanmalar hakkında bilgili tezler, sansasyonel mikrop, bakteri, basil vb.'nin tıbbi-bilimsel ve hayranlık uyandırıcı potansiyellerinden bahsetmeye bile gerek yok, bunlar insanlığı her gün büyülerine
almakta ve tıp biliminde devrim yaratmaktadır. Ancak tüm çeşitli mikolojik yayınlar arasında, _ekonomik_ mantar hakkında pratik el kitabının - _gıda olarak mantar_ - büyük arzusunu boşuna arıyoruz! Kimyasal analizini ve mantarlar hakkındaki botanik bilgisini kendi varlığındaki esculence testine tabi tutacak kadar cesur olan mikolog, bunların arasında bir _rara avis_'tir; Gerçekten de, iyi bilinen bir otorite "Bir kişi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mantar yiyenlerin
tüm listesini iki elinin parmaklarıyla sayabilir." diyor. Kariyerimin erken bir döneminde referans olarak çok istenen ve bugün daha iyi sağlanamayan mantar ve "mantar mantarı" üzerine bu tür çalışmaların olmaması, bu cildin ancak eksik bir şekilde yerine getirildiği bir karara yol açtı.

[Sayfa notu: =Bu cildin sınırlamaları=]

Bu durumda, cildimin özel karakteri - mantarın yiyecek olarak ek bir değerlendirme olarak ele alınması - mantarların bir sınıf olarak yapısı, sınıflandırılması ve bitki örtüsü üzerine yalnızca teknik bir söylemin atlanması için yeterli bir mazeret olacaktır - bu alan, bu özel bilim dallarını tartışmak için daha yetkin olan diğer yazarlar tarafından tamamen kapsanmıştır ve okuyucunun ekteki listede yer alan eserlerinden bir seçkiye atıfta bulunulmaktadır, bunlardan birkaçına ara sıra yaptığım alıntılar için minnettarım. Mantarların yayılma yöntemleri ve yaşam alanları hakkında genel bir fikir, "spor izleri" hakkındaki son bölümde bulunacaktır; "Amanita", _Agaricus campestris_ ve
"Peri Halkası" tartışması altında, okuyucu, mevcut amaçlar için yeterli olan mantarların bitki örtüsü ve büyüme yöntemlerinin yoğunlaştırılmış bir açıklamasına yönlendirilecektir. Benzer nitelikteki diğer referanslar, Dizin'deki
"Mantarlar" başlığı altında belirtilecektir.

[Sayfa notu: =Öncü Amerikalı mantar yiyen=]

Mikofajinin en dikkat çeken öğrencisi -aslında neredeyse Amerika'daki öncü-
Kuzey Karolina'dan merhum Rahip M. A. Curtis'ti; adı, 325. sayfadaki bibliyografyanın başında yer almaktadır. Okuyucularımın, konuyu sayfalarımın onları götüreceğinden daha fazla takip etmek isteyebilecekleri için, Curtis'in Kataloğu'nda bulunan yenilebilir mantar türlerinin listesini ekliyorum, her grup alfabetik olarak düzenlenmiştir, birçoğunun
kendi keşfettiği ve kişisel deneyimleriyle
doğruladığı
esculent nitelikler. Her mantarın en sevdiği yaşam alanı da verilmiştir ve bilimsel isimlendirmede veya eşanlamlılarda herhangi bir karışıklık olasılığını önlemek için, her örnekte bilimsel ismin yetkisi de verilmiştir:

DR. M. A. CURTIS'İN KATALOĞUNDAN
YENİLEBİLİR AMERİKAN MANTARLARI LİSTESİ

_Agaricus albellus._ De Candolle. Nemli ormanlar.
_A. (amanita) Caesarea._ Scopoli. Meşe ormanlarında.
_A. (amanita) rubescens._ Persoon. Nemli ormanlar.
_A. (amanita) strobiliformis._ Vittadini. Ormanlarda yaygındır.
_A. amygdalinus._ M. A. Curtis. Zengin topraklar, ormanlar ve patikalar.
_A. arvensis._ Schaeffer. Tarlalar ve otlaklar.
_A. bombicinus._ Schaeffer. Toprak ve çürük odun.
_A. campestris._ Linnaeus. Tarlalar ve otlaklar.
_A. castus._ M. A. Curtis. Çimenli eski tarlalar.
_A. cespitosus._ M. A. Curtis. Kütüklerin tabanı.
_A. columbella._ Patates kızartması. Ormanlar.
_A. consociatus._ Çam ormanları.
_Agaricus cretaceus._ Patates kızartması. Toprak ve odun.
_A. esculentus._ Jacquin. Yoğun ormanlar.
_A. excoriatus._ Patates kızartması. Çimenli araziler.
_A. frumentaceous._ Bulliard. Çam ormanları.
_A. giganteus._ Sowerby. Çam ormanlarının sınırları.
_A. glandulosus._ Bulliard. Ölü gövdeler.
_A. hypopithyus._ M. A. Curtis. Çam kütükleri.
_A. mastoideus._ Patates kızartması. Ormanlar.
_A. melleus._ Valmy. Kütükler ve kütükler hakkında.
_A. mutabilis._ Schaeffer. Gövdeler.
_A. nebularis._ Batsch. Nemli ormanlar.
_A. odorus._ Bulliard. Ormanlar.
_A. ostreatus._ Jacquin. Ölü gövdeler.
_A. personatus._ M. A. Curtis. Çürümüş kütüklerin yakınında.
_A. pometi._ Patates kızartması. Çürük odun.
_A. procerus._ Scopoli. Ormanlar ve tarlalar.
_A. prunulus._ Scopoli. Nemli ormanlar.
_A. rachodes._ Vittadini. Kütük ve ağaçların tabanı.
_A. radicatus._ Bulliard. Ormanlar.
_A. (russula)._ Schaeffer. Ormandaki yaprakların arasında.
_A. salignus._ Persoon. Gövdelerde ve kütüklerde.
_A. speciosus._ Patates kızartması. Çimenli arazi.
_A. squamosus._ Muller. Meşe kütükleri.
_A. sylvaticus._ Schaeffer. Ormanlar.
_A. tessellatus._ Bulliard. Çam gövdeleri.
_A. ulmarius._ Sowerby. Ölü gövdeler.
_Boletus bovinus._ Linnaeus. Çam ormanları. _B. castaneus._ Bulliard. Ormanlar.
_B. collinitus._ Patates kızartması. Çam ormanları.
_B. edulis._ Bulliard. Ormanlar.
_B. elegans._ Patates kızartması. Ormandaki toprak.
_B. flavidus._ Patates kızartması. Nemli ormanlar.
_B. granulatus._ Linnaeus. Ormanlar ve tarlalar.
_B. luteus._ Linnaeus. Çam ormanları.
_B. scaber._ Bulliard. Kumlu ormanlar.
_B. subtomentosus._ Linnaeus. Ormanlardaki toprak.
_B. versipellis._ Patates kızartması. Ormanlar.
_Bovista nigrescens._ Persoon. Çimenli tarlalar.
_B. plumbea._ Persoon. Çimenli tarlalar.
_Cantharellus cibarius._ Patates kızartması. Ormanlar. _Clavaria aurea._ Schaeffer. Ormandaki toprak.
  _C. botritis._ Persoon. Ormandaki toprak.
  _C. cristata._ Holmskiold. Nemli ağaçlar.
  _C. fastigiata._ Linnaeus. Çimenli yerler.
  _C. flava._ Patates kızartması. Ormandaki toprak.
  _C. formosa._ Persoon. Ormandaki toprak.
  _Clavaria fuliginea._ Persoon. Gölgeli ormanlar.
  _C. macropus._ Kişi. Toprak.
  _C. muscoides._ Linnaeus. Çimenli yerler.
  _C. pyxidata._ Persoon. Çürümüş ormanlar.
  _C. rugosa._ Bulliard. Nemli ağaçlar.
  _C. subtilis._ Persoon. Gölgeli bankalar.
  _C. tetragona._ Schwartz. Nemli ormanlar.
_Coprinus atramentarius._ Bulliard. Gübrelenmiş toprak.
_C. comatus._ Patates kızartması. Ahırlarda.
_Cortinarius castaneus._ Patates kızartması. Ormanda toprak.
_C. cinnamomeus._ Patates kızartması. Toprak ve odun.
_C. violaceus._ Patates kızartması. Ormanlar.
_Fistulina hepatica._ Patates kızartması. Gövde ve kütüklerin tabanı.
_Helvella crispa._ Patates kızartması. Ormanda çam.
_H. infula._ Schaeffer. Toprak ve çam kütükleri.
_H. lacunosa._ Afzelius. Çürümüş kütüklerin yakınında.
_H. sulcata._ Afzelius. Gölgeli ormanlar.
_Hydnum caput-medusae._ Bulliard. Gövdeler ve kütükler.
_H. coralloides._ Scopoli. Gövdelerin kenarı.
_H. imbricatum._ Linnaeus. Ormandaki toprak.
_H. laevigatum._ Schwartz. Çam ormanları.
  _H. repandum._ Linnaeus. Woods.
  _H. rufescens._ Schaeffer. Woods.
  _H. subsquamosum._ Batsch. Nemli ağaçlar.
  _Hygrophorus eburneus._ Patates kızartması. Woods.
  _H. pratensis._ Patates kızartması. Tepe kenarları.
  _Lactarius augustissimus._ Lasch. İnce ormanlar.
  _L. deliciosus._ Patates kızartması. Çam ormanları.
  _L. insulsus._ Patates kızartması. Woods.
  _L. piperatus._ Patates kızartması. Kuru odunlar.
  _L. subdulcis._ Patates kızartması. Nemli zeminler.
  _L. volemus._ Patates kızartması. Woods.
  _Lycoperdon bovista._ Linnaeus. Çimenli topraklar.
  _Pachyma cocos._ Patates kızartması. Yeraltı.
_Paxillus involutus._ Patates kızartması. Kumlu ormanlar.
_Polyporus Berkeleii._ Patates kızartması. Ormanlar.
_P. confluens._ Patates kızartması. Çam ormanları.
_P. cristatus._ Patates kızartması. Çam ormanları.
_P. frondorus._ Patates kızartması. Kütüklerin toprağı ve tabanı.
_P. giganteus._ Patates kızartması. Kütüklerin tabanı.
_P. leucomelas._ Patates kızartması. Ormanlar.
_P. ovinus._ Schaeffer. Ormandaki toprak.
_P. poripes._ Patates kızartması. Ormanlık vadiler.
_P . sulphureus._ Patates kızartması. Gövdeler ve kütükler.
_Marasmius oreades._ Patates kızartması. Yamaçlar.
_M. scorodoneus._ Patates kızartması. Çürüyen bitki örtüsü.
_Morchella Caroliniana._ Bosc. Ormandaki toprak.
_M. esculenta._ Persoon. Ormandaki toprak.
_Russula alutacea._ Patates kızartması. Ormanlar.
_R. lepida._ Patates kızartması. Çam ormanları.
_R. virescens._ Patates kızartması. Ormanlar .
_Sparassis crispa._ Patates kızartması. Toprak.
_S. laminosa._ Patates kızartması. Meşe kütükleri.
_Tremella mesenterica._ Retz. Kabukta.

Yukarıdaki listenin ima ettiği gibi cömert bir doğal kiler düşünüldüğünde, Dr. Badham'ın hisleri "Ağaçların altında çürüyen yüzlerce kilo sağlıklı diyet" ifadesi, daha önceki resimli sayfalarımdan birinde alıntılandığı gibi, kolayca takdir edilecektir.

[Sayfa notu: =Bu cildin sınırlı kapsamı=]

Bu sayfaların kasıtlı olarak sınırlı kapsamında, Dr. Curtis'in listesindeki türlerin büyük bir çoğunluğunu atladım, bunlar benim seçtiklerim kadar
güzel olduğu biliniyor, ancak _popüler farklılaşmaları_
çok yakın ayrımcılık ve muhtemelen ciddi hatalar içerir; ve
listem muhtemelen mükemmel güvenlikle olabileceği kadar eksiksiz olmasa da, sayı türleri kapsar, bunların neredeyse hepsi kozmopolit tipler olarak adlandırılabilir, az ya da çok yaygın olarak bulunur tüm Amerika Birleşik Devletleri ve genel olarak Avrupa türleriyle aynıdır.
Dr. Curtis'in listesinin başında Amanitae'nin üç üyesi olduğu görülecektir. Bahsedilen belirli türlerin esculent olduğu iyi bilinmektedir, ancak güvenlik kaygıları nedeniyle listemden kasıtlı olarak çıkarılmıştır, bu da bir sonraki bölümde uzun uzadıya tartışılan "_poison-cup_"ın _Amanita_ cinsinin tamamını kesinlikle hariç tutar.

popüler fayda gıda açısından benim seçimim,
her amaca ve amaca uygun olarak, yeterliden fazla bir liste sunuyor, türler
kolayca ayırt edilebiliyor ve
tazeliklerine uygun şekilde dikkat edildiğinde, tamamen güvenli ve meskenlerinde yeterli sıklıkta
sürekli bir tüm mantar sezonu boyunca mevcut mantar hasadı.

[Sayfa notu: =Mantar yemeği her zaman mevcuttur=]

Kimliklerinin bilgisi bir kez edinildiğinde, ortalama hava koşullarında mantar avcısının kendini bu çeşitlerle sınırlayabileceğini ve yine de zenginlikten kaynaklanan bir utançla karşı karşıya kalabileceğini iddia etmek tamamen mantıklıdır. günde üç öğün yemek
yemek, ormanda veya meralarda dolaşma zahmetiyle. Aslında, kendini bu türlerden altısıyla sınırlayabilir - yeşil Russula, Puff-ball, Mera mantarı, Campestris
(çayır mantarı ), Shaggy-mane ve _Boletus edulis_--ve yine de isterse
gerçek bir mikolojik gurme olur, masasında
iştah açıcı bir ana yemekten asla mahrum kalmaz.

Sadece Russulae ve Boleti grubunda, birden fazla muhafazakar
amatör yazarın tanıdığı kişi tüm diyet ihtiyaçlarını karşılayacak yeterli bir tedarik bulur.

[Sidenote: =İhmal edilmiş bir hasat=]

Ne kadar da bereketli, kendiliğinden oluşan, her yıl lezzetli bir ziyafetin hasadı
ormanlarımızda ve tarlalarımızda dilenmeye gidiyor!

Dr. Mantarlar konusunda önde gelen İngiliz otoritesi olan Badham, yıllar önce ülkesinde bol miktarda bulunan ve tonlarca israf edilen yabani yenilebilir mantarların kendiliğinden çok yıllık hasadına atıfta bulunarak, bugün de Britanya için söylediği kadar doğru görünüyor ve hatta daha da güçlü bir şekilde, mantarların büyümesinin özellikle zengin olduğu kendi Amerikan ormanlarımızda ve tarlalarımızda Doğanın benzer, hatta aynı, ihmal edilmiş övgüsüne de uygulanıyor. [Sayfa notu: =Mantar gurmeleri=]

Britanya'daki mantar yiyenlerin, bugün bile sadece göze çarpan bir
zümre olduğu söylenir; oysa Amerika'da bu özel tür
uzman daha genel olarak, daha az maceraperest arkadaşları tarafından belli bir hayranlıkla izlenen, "tek başına sürü halinde dolaşmaya" zorlanan, başka türlü çeşitli şekillerde, ya deneyimine ve bilimsel bilgisine gıptayla bakılan, ya da daha muhtemelen sorumsuz biri olarak, sürekli olarak zehirle yaptığı akılsızca deneylerle Tanrı'yı ​​kışkırtan biri olarak görülen, izole edilmiş bir "tuhaf"tır.

[Sayfa notu: =Kimyasal bileşenler=]

Ancak, Kıta'da mantarın bir diyet maddesi olarak takdir edilmesinde ne büyük bir tezat buluyoruz! Örneğin, ormanların çok yıllık ürün için temizlendiği Fransa, Almanya, Rusya ve İtalya'da,
ve yüzyıllardır süregelen popüler aşinalık ve gelenek sayesinde,
ekonomik değerinin bilgisi halkın malı haline gelmiştir, belki de haftalarca başka hiçbir hayvansal gıdayı
tatmayacak olan yoksul köylü için en önemli maldır. "Hayvansal
gıda"yı bilerek söylüyorum; çünkü gastronomik ve kimyasal olarak
düşünüldüğünde, mantarın etinin etle neredeyse aynı olduğu ve aynı besleyici özelliklere sahip olduğu kanıtlanmıştır. Bu hayvansal yakınlık,
fizyolojik yaşamında daha da ileri sürülmektedir, mantar, hayvanların tarzında, oksijeni
emme ve karbonik asit
vermede diğer tüm bitkilerin sırasını tersine çevirmektedir. Bu nedenle, analojinin
damak zevki, pişirildiğinde birçok mantar türünün hayvansal gıdanın tadını ve kıvamını neredeyse aldatma noktasına kadar taklit etmesiyle
daha da vurgulanması şaşırtıcı değildir.

[Sidenote: =Mantarlara karşı popüler güvensizlik=]

Ancak Amerika'da mantar yasaklanmıştır, zararsız veya hatta sağlıklı yenilebilir türlerinin büyük çoğunluğu çoğunlukla tek bir küçük cinsin kontaminasyonuyla popüler bir itibarsızlığa uğramıştır.

Özel bilimsel bilginin veya bizim şu anki bakış açımıza göre eşdeğeri olan popüler aşinalığın yokluğunda, tüm mantar kabilesine karşı bu genel güvensizlik, yine de, hayırsever bir önyargı olarak kabul edilebilir. Dost türler arasında gizlenen sinsi, gizemli düşman o kadar ölümcüldür ki, genel olarak insanlık için mantarların tüm listesinin onun nefretini paylaşması iyidir, aksi takdirde zaten korkutucu derecede sık görülen o "mantar" ölümleri ölüm tablolarımızda ciddi bir özellik haline gelebilir.

[Sidenote: =Herkes için mantar yemeği=]

Ancak önyargı gereksiz yere kapsamlıdır. Mantarlar hakkında biraz sözde bilgi sahibi olmanın sıklıkla "tehlikeli bir şey" olduğu kanıtlanmıştır, doğrudur, ancak
sıradan zekaya sahip, doğru şekilde eğitilmiş herhangi birinin, en azından birkaç _daha yaygın_ yenilebilir türün ayrımında ustalaşması, _ölümcül_ türlerin tehlikelerine karşı _tamamen donanımlı_ olması
oldukça olasıdır; bu türlerin tanımlanması nispeten basittir.

[Sayfa notu: ="Kurbağa mantarı" ve "mantar"=]

Burada tartışmalı "mantar mantarı" ve "mantar" sorusunu karara bağlamaya çalışmak boşunadır. Kurbağa, bu konuda açıkça tek nihai, temyiz edilebilir otoritedir. Bir mantarın zirvesinde kendi rahat oranlarını belirlemeye karar vermeden önce, onun insan bakış açısından lezzetli veya iğrenç niteliklerini belirlemek için çaba sarf edip etmediği sorgulanabilir - tabii ki, en mütevazı olanlarına bile saygı duyuyorsa. Bu nedenle, sık sık tekrarlanan "Bu mantar bir mantar mı yoksa bir mantar mı?" sorusu, "Bu gül bir çiçek mi yoksa bir tomurcuk mu?" şeklinde bir karşı soruyla uygun bir şekilde karşılanabilir.

Sözde ayrım, "mantar"ı zehirli olarak ayıran, "mantar"ı zararsız kabul eden tamamen keyfi, popüler bir önyargıdır. Ancak kırsal otoriteler bile, kendi deneyimimde yakın zamanda yaşadığım bir olayla gayet iyi bir şekilde gösterilebileceği gibi, bu konuda oldukça karışıktır.

[Dipnot: =Popüler ayrımcılık=]

Mantar arayışında kırsal bir arkadaşımla ormanda yürürken, bu "mantar" konusunu tartışırken, bir ağaç gövdesinin dibinde bir mantar kümesine rastladık, geniş, genişlemiş şapkaları, görünüşe göre açık kahverengi, soyulmamış oğlaklarla döşenmişti, alt yüzeyleri soluk yeşilimsi bir renkle doldurulmuş ve püsküllenmişti.

"Bunlara ne ad verirdiniz?" diye sordum.

"Bunlar kesinlikle mantar," diye cevapladı.

"Mantar olsun ya da olmasın, orada yaklaşık iki kilo
lezzetli sebze eti görüyorsunuz, çünkü yenilebilir
çörek otu--_Boletus edulis_'in yaygın bir türüdür."

Birkaç dakika sonra, saf beyaz şemsiyesini siyah yaprak küfünün üzerine kaldırarak güzel bir örneğin önünde durduk.

"Ve bu ne?" diye sordum.

"Ben buna kesinlikle mantar derdim," diye hemen cevap verdi.

Bu mantar, mantarların en ölümcülü ve bilinen tüm bitkisel zehirlerin en şiddetli ve ölümcül olanlarından biri olan _Agaricus_(_amanita_) _vernus_'un güzel ve cazip bir örneği olduğu kanıtlandı. Bu türün çekici zarafeti ve sinsi hileleri, genellikle "Mantar zannettiği için mantar yemekten öldü" yazısıyla geçiştirilen sayısız ölümden şüphesiz sürekli olarak sorumludur.

Bu nedenle, "mantar"ı "zehirli"nin eşanlamlısı ve "mantar"ı "yenilebilir"in eşanlamlısı yapan ve sıklıkla çok tehlikeli olan "az bilgi" olduğu ortaya çıkan popüler ayrım için çok şey var.

[Sayfa notu: ="Mantarlar" konusunda kırsal otoriteler=]

Mantardan kaynaklanan çok yaygın ölüm oranı, iki talihsiz sınıfla sınırlıdır: 1. Ölümcül mantar diye bir şeyin var olduğunu
öğrenmemiş olanlar; 2. Bir dizi sözde yanılmaz "_test_" veya "kanıt" ile "bir mantarı ayırt edebilen" eyalet otoritesi. Muhafazakar ihtiyatlılığı "mantar" ile "mantar" arasındaki yaygın keyfi ayrımı dikkate almak olan büyük bir üçüncü sınıf vardır, eski Tertullian'ın ateşli öğrencileri, mantarlar konusunda "Gösterdikleri her farklı renk için buna karşılık gelen bir acı vardır ve farklı türler kadar çok ölüm şekli vardır" diyen ve inatçı dogması "Sadece bir mantar vardır, geri kalanların hepsi mantardır" şüphesiz onları zamansız bir mezardan kurtarmıştır, çünkü bu sınıftan çok azı, muhafazakarlıklarından dolayı, "mantar"ın kurbanı olur.

Ve bu kırsal mantar kehanetinin ne kadar da kendini beğenmiş, küçümseyici, ilgili bir karakteri var! Kırsal bölgelerde nereye giderseniz gidin
ondan veya belki de ondan eminsinizdir -genellikle mahallede göze çarpan bir figürdür, belki köy demircisi veya daha basit olan
"Yaşlı Teyze Huldy." Onlardan önceki babaları ve "büyükanne" "bir mantarı nasıl
anlatacağını biliyordu" ve bu kıskanılacak bilgi onların özel
mirası olmuştur.

Mantarın daha özel öğrencileri olarak onu ne kadar iyi tanıyoruz! Ve o, bizim iyiliğimiz için gösterdiği yoğun ilgiyle bizim şefkatli ilgimizi nasıl
kazanıyor!
Seyahatlerimizde her yerde onunla karşılaşıyoruz ve her zaman aynı eski
hikayeyle! Belki de ormandan, sepetimiz ağzına kadar özel mantar parçalarıyla dolu, kırmızı Russula ve Boletus örnekleriyle
doldurulmuş halde çıkarız ve yolda veya çayırda onunla karşılaşma şansımız olur. Yanımızdan geçerken sepeti merakla tarar. Belki de "Şehirde, Providence'ı 
tudstools'la oynayarak baştan çıkaran bir şehirli adam var" söylentilerini duymuştu; ve gerçek bir ilgi ve
üstün bir küçümseme ve korkuyla, hepsi de yüzünde açığa vurulduğunda,
bizim adımıza zihnini rahatlatmak için yürüyüşünde durması gerekmiş olmalı.
Yukarıdakinin önsözü olan karakteristik bir bölümü hatırlıyorum.

"Onları _yemeyeceksin_, değil mi?" diye sordu, endişeyle, giriş yoluyla.

[Sidenote: =Köysel ayrımcılık=]

"Kesinlikle yiyeceğim," diye yanıtlıyorum; "yani, iyi çiftçi karımı onları
gelmeden ve limon suyuna boğmadan
pişirmeye ikna edebilirsem."

"O zaman, sana veda edeceğim," diye vurgulayarak yanıtlıyor. "Neden, onların tırtıllarını bilmiyor musun, seni _sartin_
gibi _pizen_ öldürecekler? Acaba daha önce getirilmediler mi? Hiç mantar
söylemeyi öğrenmedin. Babam hayatı boyunca onları yedi, ben de öyle, ve ben onları
_biliyorum. Bahçeme gel de sana _makaralı mantarı_ nasıl söyleyeceğini
göstereyim. Şu anda orada çok sayıda var.
Gel. Eğer sadece onları atarsan sana _biraz_ _berbat_ ederim."

"Peki bahçendekilerin _gerçek_ mantarlar olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Neden, seninkilere _hiç_ benzemiyorlar. Altları pembe ve siyah ve kenarlarından soyulup çıkıyorlar."

"Kaç çeşit mantar var, sence?" diye soruyorum.

"Sadece _bir_ tür; diğerleri _tudstools_ ve _pizen_.
Makaralı_ mantarı ayırt etmek kolaydır. Gel de sana göstereyim. _Onları_ yemeyin, yalvarıyorum! Sizi _öldüreceklerine_ yemin ediyorum!"

Bu noktada, ben numuneleri şefkatle okşarken, bir Shaggy-mane mantarı görüyor ve bu mantarın
bir tanıdık olduğu açıkça anlaşılıyor.

"Ne!" diye haykırıyor soluk bir endişeyle. "Onları da _yemeyecek misin_?"

"Evet, bu akşam," diye cevap veriyorum. "Sanırım onları ilk önce deneyeceğim."

[Sayfa notu: =Köylü bir otorite= ]

"Aman, dostum, sen delisin! Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Ben
dişe
dönmeden pizen yemeyi tercih ederim. Biz bunlara kara sümüklü
tudstools diyoruz. Gübreden çıkıyorlar. Ahırdaki pisliğimin defalarca bu iğrenç şeylerle kaplı olduğunu gördüm. Şu anda güzel ve beyaz görünüyorlar, ama gördüğünüz en kara pisliğe
dönüyorlar. Ne demek istediğimi biliyorum. Bana _o_tudstools hakkında hiçbir şey söyleyemezsin! Sonbahar boyunca ahır çitim boyunca gelmeye devam ediyorlar--_sürüler_."

"Pekala, iyi dostum, o zaman mantarlar kadar mantarlar hakkında da bir şeyler öğrenmemiş olman çok yazık, çünkü
birçok kasap faturasını kurtarabilirdin ve eğer istersen gelecekte de kurtarabilirsin, eğer
sadece bana güvenirsen, bu çok kötüye kullanılmış örnek senin pembe solungaçlı soyacağın kadar gerçek bir mantardır ve bana göre çok daha lezzetlidir."

"Ne! Bana _gerçekten_ yediğini mi söylüyorsun?

"Evet, gerçekten; sık sık. Neden, sadece temiz, tüylü şapkasına, altındaki
krem beyazı veya pembe solungaçlarına bak; hoş aromasını kokla; ve işte! Sadece küçük bir parçayı tat - bir fındık kadar tatlı!" diye sonlandırıyorum, ona beyaz lokmayı uzatarak.

"Çok değil! Önce vasiyetimi yapacağım, teşekkür ederim! Bana bir yığın yemenizi _gördürün_ ve eğer adli tabip sizi yakalamazsa, belki de denemem."

[Sayfa notu: ="Mantar" önyargısı=]

Buna benzer deneyimler her mantar yiyenin kariyerinde sık görülür ve hem diğer ölümlüler arasında uyandırdığı acıma ve endişeyi gösterir hem de mantar ve mantarın karşılaştırmalı erdemleri hakkındaki yaygın batıl inançları vurgular - bu arada, konuyla ilgili mevcut popüler literatürün ve popüler ayrımlarını çevreleyen gerçek tehlikelerin yokluğunda, bu önyargı çok yararlı bir kamusal güvencedir. [Sayfa notu: =Popüler testler ve batıl inançlar=]

"Anlatabildiği" mantar genellikle _Agaricus
campestris_ veya onun çeşitli çeşitlerinden biridir; ve bunu tek başına bilerek,
ve başka hiçbir şey tarafından cezbedilmeden, bu tür köy kahinleri,
sık sık bu kadar muhafazakar olmayan,
ve mantar tanımını genişleten (bir kelime olan "yenilebilir" ile eşanlamlı olduğu varsayılır) ve bunu esas olarak atalarından kendilerine aktarılan ve esculent çeşitlerin zehirli olanlardan ayırt edilebildiği bazı sözde yanılmaz testlerin onaylanması yoluyla yapan başka bir sınıfı bekleyen kaderden kaçar. Bu sözde "testler" veya "kanıtlar" sayesinde, belirli türlerin kimliği yavaş yavaş elde edilir. Kırsal
mantar gurmesi artık onları "görerek tanıyor" veya belki de bilgisini ikinci elden edinmiş ve tereddüt etmeden seçimini yapıyor,
kendi deneyimimde daha önce belirttiğim olaydan ne kadar başarılı olduğu anlaşılabilir - taşralı arkadaşımın masasında mantarları ne kadar sık ​​ve güvenle denediğini bildiğimden,
beni onun geleceği için dehşet ve kaygıyla doldurdu.

"Peki, bir mantarı bir mantardan nasıl ayırt edeceğiz?"

Onları ayırt etmenin bir yolu yok, çünkü aynılar.

"Peki, zehirli bir mantarı zararsız olandan nasıl ayırt edeceğiz?"
diye umutsuzca haykırıyor okuyucu.

Bu ayrımcılık, popüler olarak varsayıldığı kadar zor değildir, ancak ilk olarak, öğrenci, aşağıdaki neredeyse dünya çapındaki "testler" gibi tüm önyargılı fikirlerden ve geleneklerden tamamen kurtulmalıdır; bunların çoğunun değersizden daha kötü olduğu kolayca gösterilebilir ve şüphesiz sıklıkla zamansız bir cenaze törenine yol açmıştır. Bunlardan bazıları yalnızca yereldir ve geniş bir şekilde ayrılmış bölgelerde, eşit derecede keyfi ve saçma olan diğerleri tarafından yer değiştirirken, birçoğu tarih kadar eskidir.

ZEHİRLİ VE YENİLEBİLİR MANTARLARIN AYRIMI İÇİN DEĞERSİZ GELENEKSEL
TESTLER

OLUMLU İŞARETLER

1. Hoş tat ve koku.
2. Şapkanın kenarından ortasına kadar kabuğunun soyulması.
3. Pembe solungaçlar, eski örneklerde kahverengiye döner. 4. Sap, şapkadan kolayca çıkarılabilir ve
şemsiye sapı gibi
içine yerleştirilebilir.
5. Katı saplar.
6. Sabahleyin toplanmalıdır.
7. "Hoş bir tada ve kokuya sahip olan, en ufak bir baharat eklenmeden
sade bir şekilde
ızgara edildikten sonra da benzer şekilde
hoş bulunan herhangi bir mantar, tamamen güvenlidir."

OLUMSUZ İŞARETLER

8. "Gümüş kaşıkla" kaynatma, gümüşün lekelenmesi
tehlikeyi gösterir.
9. Taze mantarın çatlağındaki renk değişimi.
10. Üstte sümüksü veya yapışkan.
11. Sapların yanlarda olması.
12. Kümeler halinde büyüme.
13. Karanlık, nemli yerlerde bulunma.
14. Odun, çürümüş kütükler veya kütükler üzerinde büyüme.
15. Gübre üzerinde veya yakınında büyüme.
16. Parlak renklere sahip olma.
17. Sütlü özsu içerme. 18. Solungaç plakalarının eşit uzunlukta olması.
19. Siyah sıvıya dönüşmesi.
20. Dili ısırmak veya acı veya mide bulandırıcı bir tada sahip olmak.
21. Tuzlu suya daldırılarak veya üzerine tuz serpilerek renk değiştirmek.

Bunlar daha yaygın olan kavramlardan sadece bir kısmını sunar.
_Toplam olarak_ ele alındığında, neredeyse büyüyen her mantar veya mantar türünü dışlayacakları için tamamen güvenli oldukları kanıtlanacaktır. Ancak köy kahini kural olarak yanılmazlığını yukarıdaki "kurallardan" iki veya üçüne dayandırır ve tüm liste tehlikeden kaçınılması gereken _tek_ testi kesinlikle _atladığı_ için, growsome mantar mezar taşı yazısının daha sık olmaması yedi günlük bir mucizedir.

[Sayfa notu: =Yukarıdaki testlerin kesinlikle değersiz olması=]

Bir zamanlar bu ve kehanet, el falı ve falcılık gibi diğer konularda köyün kahini olarak kabul edilen ve yukarıdaki kurallardan birkaçı için mantar yiyen ve dağıtan yaşlı bir kadın tanıyordum. Gariptir ki, iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı ve
cömertliğinin bir sonucu olarak hafızasına hiçbir artan ölüm oranı atfedilmedi.

Bu popüler fikirler gerçeklerle nasıl destekleniyor? Bunları sırayla analiz edelim ve her birini çürütmesiyle karşı karşıya getirelim, böylece
tüm güvenilmezliklerini daha iyi gösterelim.

POPÜLER TESTLER ÇÜRÜTÜLDÜ

[Sidenote: =Değersiz popüler testler=]

_Hoş tat ve koku_ (1) normal "mantar"da (_Agaricus campestris_) ve diğer yenilebilir mantarların çoğunda göze çarpan bir özelliktir, ancak
güvenlik için bir ölçüt olarak alay konusu olur. Daha önce bahsedilen ölümcül _Agaricus amanita_,
çiğken davetkar bir kokuya ve çoğu insana hoş bir tada sahiptir ve pişirilip yendiğinde, talihsiz kurbanı umutsuzluğa kapılana kadar altı ila on iki saat sonrasına kadar ölümcül kaynaklarının hiçbir belirtisini vermez. (Bkz. s. 68.)

Derinin _hazır soyulması_ (2) denetimin en yaygın kanıtlarından biridir ve sıklıkla _yeterli_ bir test olarak kabul edilir; yine de
Amanita'nın bir "mantar" olarak iddialarını hemen çözecek bir uyum derecesiyle soyulduğu görülecektir. Gerçekten de, birkaç zehirli tür de dahil olmak üzere çok sayıda tür, Campestris kadar mükemmel bir şekilde soyulabilir.

_Pembe solungaçların kahverengiye dönmesi_(3) "mantarın" (_A. campestris_, Levha 5) belirgin bir özelliğidir ve mantar kabilesi arasında nadir görülen bir renk tonu olması, özellikle diğer pembe solungaçlı türleri etkileyen kurallarla sınırlı olduğu için, gerçekten de testlerin en değerlilerinden biridir.

_Sapın şapkadan kolayca çekilmesi_ (4) birkaç yenilebilir tür için geçerlidir, ancak aynı şekilde zehirli olanlar için de geçerlidir.

[Sayfa notu: =Değersiz popüler testler=]

Yenilebilir mantarların katı gövdelere sahip olduğu fikri (5), mantar-yiyecek arayışımızda ormana götürmemiz için çok
güvensiz bir tılsım olurdu. Birçok zehirli tür bu nedenle katıdır -örneğin, kusmuklu Russula--oysa =sabah örneklerinin=
(6) iddia edilen önemi en ufak bir temele dayanmaz.

Burada alıntılanan pasaj (7) veya aynı etkiye sahip bir ifade, bir düzine veya daha fazla yıl önce gazetelerde oldukça yaygın bir şekilde dolaşmıştı,
bu makalede, yetkili ifadenin tüm belirtileri vardı,
zehirli mantarın, ayırt edilebileceği duyulara her zaman yasaklayıcı bir işaret vereceği varsayımı vardı.

Mantar ve mantarlarını bu tür bir kritere göre deneyen mantar gurmesine yazıklar olsun, çünkü _tüm mantarların en ölümcülü_ olan _Amanita vernus_ tüm bu gereklilikleri yerine getirir.

_Gümüşün renginin bozulması_ (8) en azından Plinius kadar eski bir testtir,
zararlı mantarların tespiti için dünya çapında popüler bir ölçüttür, ancak yalnızca ayrımcılıkta düşünülmeyen bir zehiri genellikle dışlaması gerçeğinde faydalıdır. Bu noktada, özellikle mantar yiyenlerin ortak bir hayal kırıklığını vurgulama fırsatı verdiğinden, Julius A. Palmer'ın yakın tarihli bir çalışmasından alıntı yapıyorum (bkz.
Bibliyografya, No. 3): "Mantarlar çok hızlı çürür. Kısa bir süre içinde, orta büyüklükte, katı bir mantar, dokusunu yiyen bir kurtçuk kütlesine dönüşür, ta ki
maddesi petek gibi olana kadar; bu hücreler, sıcak bir günde, ayrışma buharlarıyla yüklenir. Şimdi bu tür mantarları
(ve ben Boston ve Londra pazarlarında tam da böylelerini gördüm)
ateşe
koyarsınız. Kaynama sırasında, kükürtlü hidrojen veya diğer zararlı gazlar
serbest kalır; parlak bir kaşıkla karıştırırsınız ve rengi değişir; testinizle
gurur duyarak, güvecinizi
atıp atarsınız. Şimdi bu doğrudur, ancak
bundan, gümüşü renklendiren tüm mantarların zehirli olduğu ve onu parlak bırakanların ise esculent olduğu sonucuna varırsanız, tehlikeli bir
yanılgı içindesiniz. Denizdeki balıklar için de aynı şey geçerlidir. Gelenek, onlarla birlikte bir parça gümüşü kızartmalı ve rengi değişirse atmalısınız.
Elbette deney zarar vermez ve her iki durumda da tılsım olmadan tespit edilebilecek bir ayrışma gösterir. "Bu sözde tılsıma
karşı, tüm mantarların en ölümcülü olan Amanita'nın taze halinde gümüş üzerinde hiçbir etkisinin olmaması ne kadar da korkunçtur.

[Sayfa notu: =Değersiz popüler testler=]

_Kırıktaki renk değişimi_ (9) uzun zamandır mantarın yiyecek olarak yasaklanmasıdır. Ancak bu, kırıldığında mavimsi, yeşilimsi ve kırmızıya dönen birkaç çok lezzetli türü hariç tutardı--örn., _Boletus
subtomentosus_ (Resim 22), _Boletus strobilaceus_ (Resim 23) ve
Lactarius (Resim 18).

_Bu şekilde ayrımcılığa uğrayan "yapışkan tepeleri" olan "mantarlar"_ (10) arasında bir dizi esculent tür, Boleti ve Russulae ve diğerlerinin yanı sıra yan saplı çeşitler (11) de vardır--örn., _Agaricus
ulmarius_ (Resim 15), _Fistulina hepatica_ (Resim 25), _Agaricus
ostreatus_ (Resim 14), vb.

[Sayfa notu: =Değersiz popüler testler=]

_Kümelenmiş mantarlar_ (12) uzun zamandır sebepsiz yere kara listeye dahil edilmiştir, buna aşağıdaki saygın esculent türler tanıklık eder:
Tüylü yele (Resim 16), _Coprinus atramentarius_ (Resim 17), İstiridye
mantarı (Resim 14), Karaağaç mantarı (Resim 15), Puff-balls (Resim 34)
ve Champignon (Resim 8).

_Karanlık, nemli yerlerde yetişen tüm mantarları_ (13) hariç tutmak tek bir tutarsızlıktır, çünkü bazı yerlerde bu, halkın beğenisiyle
yenebilir kabul edilen tek bir "mantar" türünü ortadan kaldıracaktır. Birçok ülkede bunlar düzenli olarak karanlık, nemli, yeraltı mağaralarında veya mahzenlerde pazar için yetiştirilmektedir. Gerçekten de, "karanlık, nemli yer" bu "tek mantarın" ideal yaşam alanı gibi görünmektedir!

Aynı şekilde _odun üzerinde yetişenlere_ karşı ayrımcılık da saçmadır (14), bu da bizi yine lezzetli Hydnum'dan (Resim 27),
Beefsteak'ten (Resim 25), Oyster mantarından (Resim 14), Elm mantarından (Resim 15) ve Puff-ball'lar (Resim 34) dahil olmak üzere diğer birçok mantardan mahrum bırakmaktadır. Gübrenin üzerinde veya yakınında yetişenleri (15) hariç tutarsak, Coprinus grubunu (Resim 16 ve 17) ve sıklıkla "makaralı mantarı" da hariç tutmak zorunda kalırız.

_Parlak renkli türler_ (16) arasında, örneğin, Resim 4'teki ölümcül Sinek Mantarı ve kusmuklu Russula (Resim 13) gibi birçok tehlikeli birey olduğu doğrudur, ancak bu emir üzerine diğer parlak esculent Russulae'yi (Resim 11 ve 12), parlak sarı Chantarelle'i (Resim 19), Lactarius'u (Resim 18) ve diğer çeşitli eşit derecede lezzetli ve sağlıklı türleri reddetmek zorunda kalırız.

[Sayfa notu: =Değersiz popüler testler=]

_Sütlü mantarlara_ (17) karşı itiraz, zehirli Lactarius türlerini hariç tutmaya yarardı, ancak bu nedenle grubun en az iki lezzetli türünü, turuncu sütlü _L. deliciosus_ (Tablo 18) ve bu ciltte yer almayan beyaz sütlü bir başka tür olan _L. piperatus_'u içerirdi.

Çoğu esculent olan Russulae grubu, eşit uzunluktaki solungaçlarıyla dikkat çeker (18), ancak tüm türler bu şekilde karakterize edilmemiştir. Ancak bu ayrım, özellikle belirgin şekilde eşit solungaçlı olan ve kesin bir lezzet olan Shaggy-mane (Tablo 16) için geçerlidir.

Bu tür, yenilebilir _Coprinus
atramentarius_ (Resim 17) türüyle birlikte, _siyah
sıvıya dönüşmeleriyle_ (19) kötü bir üne sahiptir, bu nedenle bu bir test olarak önemli değildir, ancak mantarların bu sıvılaşma aşamasında yenmesi beklenmez.

Tadına bakıldığında _dili ısıran_ (20) bir mantar doğal olarak mantar diyetimizden çıkarılırdı, tabii ki _acı veya mide bulandırıcı bir tada sahip olanlar da öyle; ancak birkaç tür, özellikle _Lactarius piperatus_, adından da anlaşılacağı gibi, çiğken çok acı ve biberlidir - bu özellik pişirme sırasında kaybolur, bundan sonra ise tamamen lezzetli hale gelir. Aynısı _Agaricus melleus_ için de daha az, _Hydnum repandum_ (Resim 27) ve diğer mantarlar için de daha az geçerlidir. Ancak zehirli _Russula emetica_ (Resim 13) aynı sıcak, uyarıcı tadı verir ve bu kural (17) en azından zararlı türleri böylece dışlar ve böylece halkın güvenliğine katkıda bulunur. [Sayfa notu: =Değersiz popüler testler=]

_Tuz testi_ (21), gümüş tılsım testiyle birlikte, belirsiz geçmişin bir kalıntısıdır, ancak bir ölçüt olarak kesinlikle işe yaramazdır. Birçok
zehirli tür, özellikle Amanita, buna cevap vermez. Ancak tüm
yetkililer, pişirme sırasında tuz eklenmesinin veya örneklerin
önceden tuzlu suda bekletilmesinin, zehirli türleri zararsız hale getirme eğiliminde olduğu konusunda hemfikirdir. Gerçekten de, Rusya'da ve Kıta'nın diğer yerlerinde, zehirli kimyasal prensibin nötrleştirildiği bu yarı-kör
işlemden sonra, kabul edilebilir şekilde zehirli birçok türün, hatta
ölümcül Sinek Amanita'nın bile, alışkanlıkla yendiği iddia edilmektedir.

[Sayfa notu: =Tek gerçek testin atlanması=]

Bu uzun liste ve birçoğu en eski zamanlara dayanan, eşit derecede keyfi ve cahilce önyargılı gelenekler arasında, ölümcül türlerin açıkça belirlenebileceği tek ve değerli işaretin _göze çarpan yokluğunu_ fark etmek gerçekten şaşırtıcıdır - botanik biliminin keşfetmesi için ayrılmış bir sembol: Amanita'daki "_fincan_"ın varlığı, bu
Frontispiece'imde özellikle vurgulanmıştır ve botanik ve uyarıcı bir ayrım olarak önemi
bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

Bir an için "ZEHİRLİ BİR MANTAR"

ifadesinin ne anlama geldiğini düşünmek iyi olacaktır. Bir mantar çeşitli şekillerde zehirli olabilir:

1. Belirgin ve kesin bir ölümcül zehir.

2. Şiddetli sindirim veya diğer işlevsel bozuklukların nedeni, ancak mutlaka ölümcül değildir.

3. Sadece sindirilemezlik nedeniyle az veya çok ciddi fiziksel
bozukluklara sebep olma durumu.

4. Mükemmel şekilde
beslenebilir türlerin çürümüş veya kurtlu örneklerinin
kullanımıyla benzer rahatsızlıklara sebep olma.

5. Aynı
beslenebilir türler, taze hallerinde bile, Amanita örnekleriyle temas
veya tutulma yoluyla uçucu zehirinin
emilmesiyle oldukça zararlı hale gelebilir, bu da s. 69'da daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

[Sidenote: =İdiosenkrazi hakkında=]

Ve son olarak, tabii ki belirli yerleşik gıda çeşitlerini
tavsiye ederken dikkate alınmayan bir husus olan idiosenkrazi sorunu gelir.

[Sidenote: =Çürüyen mantarlar=]

[Sidenote: =Taze ​​örnekler=]

"Bir adamın yemeği, bir başka adamın zehiri." Gülün kokusu bazen ciddi bir rahatsızlıktır ve lezzetli çilek bile
tekrar tekrar zehir olduğunu kanıtlamıştır. En sağlıklı mantar bile
bazen ayrımcılığa uğramak zorunda kalacaktır, çünkü bazı kişiler
lahana, süt, soğan ve
diğer yaygın yiyecekleri diyetlerinden çıkarmayı gerekli görürler. Dahası, mantarın temel kimyasal yakınlıklarında hayvan etini taklit ettiğini ve daha büyük ve daha katı çeşitlerin çoğunun da benzer şekilde
hızlı bir şekilde ayrışmaya maruz kaldığını düşündüğümüzde, sofraya getirilen _tüm mantarların
en iyi zamanlarında toplanması ve mümkün olduğunca çabuk
hazırlanıp servis edilmesinin_ açıkça önemli olduğu açıktır. Birden fazla varsayılan mantar zehirlenmesi vakası, türlerin kendileri uygun koşullarda
mükemmel derecede sağlıklıyken, bu konuda doğrudan dikkatsizliğe bağlanabilir.

[Sayfa notu: =Tanımlama için genel bir kural yok=]

_Yenilebilir bir
mantarın_ ayrımı için genel bir kural koyulamaz. Her biri bir tür olarak _öğrenilmeli_ veya en azından bir tür olarak
tanıtılmalı, tıpkı belirli çiçekleri,
ağaçları veya kuşları tanımayı öğrendiğimiz gibi.

Belirli bir aralıkta bu ayrımcılık en
sıradan
çocuk tarafından bile uygulanır. Kızılgerdan, tırtıl ve kırlangıç ​​nasıl tanınır veya
kırmızı yonca, beyaz yonca ve sarı yonca nasıl tanınır?

[Sidenote: =Basit botanik ayrımcılık=]

Çok yakın dışsal benzerlik taşıyan türlerde bile, sonuçta ayrım ne kadar basit hale gelir. Burada, örneğin, yabani marul ve onun taklidi olan _mulgedium_, yan yana büyüyor --yüz gözlemciden doksan dokuzuna göre
_tamamen aynı_ ve görünüşe göre aynı tür. Ama ne kadar kolay ayırt edilebilirler, sadece botanikçiler tarafından değil, fakat
kendilerine özgü botanik karakterlerini karşılaştırmanın küçük zahmetine girecek herhangi biri tarafından --yapraklarının maskeli balosu ne kadar çeşitli olursa olsun, tamamen yanılmaz. Marulun sarı çiçekleri ve _uzun bir gagaya_ uzanan bir tohumu vardır, ucuna tüylü pappus
bağlanmıştır. Mulgediumun donuk mavimsi çiçekleri vardır ve pappusu tohuma
zor algılanabilen bir uzama ile bağlanmıştır. Kuşlar ve yabani çiçeklerde olduğu gibi, mantarlar için de aynı şey geçerlidir: onları tür olarak öğrenmeliyiz, tıpkı yoncanın yoncası ile ekşi yoncanın yoncası arasındaki farkı veya zararsız yabani havuç ile zehirli baldıran otu, zararsız geyik boynuzu sumak ile onun zehirli akrabası _Rhus venenata_ arasındaki farkı ayırt etmeyi öğrendiğimiz gibi. Esculent ve zehirli mantarlar arasında paralel dışsal benzerlikler vardır, ancak her biri aksi takdirde tanımlanabileceği kendine özgü özelliklere sahiptir - solungaçların, gözeneklerin, sporların, tadın, kokunun, rengin,
suyun, posanın kıvamının, çürüme yönteminin, vb. varyasyonları.

Dr. Curtis'in kataloğundan alıntılanan yenilebilir türler listesinin mantarlar arasındaki tüm esculentleri içerdiği varsayılmamalıdır. Dr. Harkness birçok başkasını keşfetti ve sınıflandırdı. Bay Palmer ve Prof. Charles Peck, neredeyse yüz türe sahip listelerindeki "mantar karmaşası"ndan asla şaşmazken, pratik otoritesi açısından adı bibliyografik listemde daha belirgin bir şekilde yer alması gereken ancak henüz birçok mikolojik denemesini kitap haline getirmemiş olan Bay Charles McIlvaine, gastronomik olarak çok sayıda türü test ettiğini ve _üç yüzden fazla_ türün yenilebilir veya en azından zararsız olduğunu bulduğunu yazıyor. Olasılıkların aynı kategorideki bin türün büyük çoğunluğunu içerdiği söylenebilir. Ancak bu, kesin bilgi olmadığında yalnızca bir varsayımdır.

Yazarın masasında az veya çok sıklıkla gördüğü kırk küsur türden, en azından otuz tanesini, dikkatli portreleme ve kısa açıklama yardımıyla, bir acemi tarafından bile kolayca tanınabilecek kadar belirgin ve belirgin biçim, yapı ve diğer özel niteliklere sahip olanlardan seçebileceğinden memnundur. Daha önce vurgulandığı gibi, mevcut çalışma tamamlanmayı amaçlamıyor, belirli önerilerinin ötesinde pratik bir fayda öngörmüyor ve yazar, sınırlı tür listesini aşacak tehlike için herhangi bir sorumluluk üstlenmeyecektir. [Sayfa notu: =İnsanlık ve yasak meyve=]

Ancak genel ilkeler açısından, insanlığın yasak meyve edinmeye yatkınlığı göz önünde bulundurulduğunda ve kendi
gerçek deneyimimden ve bu büyüleyici epikür mantar bilimi hobisinin giderek artan bir tutku haline geldiği birçok kişinin deneyimlerinden yola çıkarak, okuyucularımın çoğunun mantar iştahının beslendiği şeyle artacağı ve burada sunulan yeterliliğin neredeyse yeterli olmayacağı varsayılabilir. Oliver Twist gibi, _daha fazlasına_ ihtiyaçları var. Mantar menüsüne yeni bir edinimin ihtişamı ve diğer
acemi mantar yiyicilerinin taklit edilmesi, şüphesiz birçok meraklıyı bilinmeyen türler lejyonu arasında az ya da çok tehlikeli deneylere yönlendirecektir. Bu mantıksal eğilim, kitabımın kariyerine güvenli ve bilinçli bir şekilde başlatılabilmesi için karşılanmalıdır, bu amaçla aşağıdaki özeti eklerim

GİRİŞİMCİLER İÇİN KURALLAR

1. Her mantarın temelinde bir _kupa_ veya
böyle bir _önerme_ bulunmasından kaçının (bkz. Ön sayfa ve
Levhalar 3 ve 4); böylece belirgin şekilde ölümcül zehirler
hariç tutulur.

2. Hoş olmayan bir kokuya,
biberli, acımsı veya başka bir tatsız tada sahip olanları veya sert kıvama sahip olanları hariç tutun.

3. Solucanlarla istila edilmiş olanları veya ileri yaşta veya çürümüş olanları hariç tutun.

4. Yukarıdaki denetimden geçecek diğerlerini test ederken, 69. sayfada belirtilen nedenlerden dolayı, numunenin _kendi başına_ tutulmasına, diğer türlerle temas halinde olmamasına veya aynı sepete konulmamasına izin verin.

[Sayfa notu: =Yeni türlerin test edilmesi=]

Bir bezelye büyüklüğünde basit bir ısırıkla ve hafifçe çiğneyerek başlayın,
tükürük yutmamaya dikkat edin ve son olarak hepsini ağızdan
çıkarın. Fark edilir bir sonuç alınamazsa, bir sonraki deneme, bir gün arayla, aynı miktarda, biraz meyve suyu yutulmasına izin verebilir, mantar parçaları daha önce olduğu gibi atılır.

Yirmi dört saat boyunca hiçbir tatsızlık yaşanmaz, üçüncü deneme benzer bir parçanın yutulmasına izin verebilir, tüm bu deneyler "aç midede" yapılmalıdır. Mantarın gerçek maddesinin mideye girmesi yirmi dört saat içinde hiçbir rahatsızlıkla değiştirilmezse, fındık büyüklüğünde daha büyük bir parça denenebilir ve böylece miktar, yenilebilirliğin veya en azından zararsızlığın gösterilmesi tamamlanana kadar her gün kademeli olarak artırılabilir ve tür böylece "güvenli" listeye kabul edilebilir. Bu yöntemi azami dikkatle izleyerek, deneyci en iyi ihtimalle, rahatsız edici bir türle karşılaşıldığında, dayanıklılığının bir sonucu olarak hafif bir geçici rahatsızlık yaşayabilir ve en azından bir dost değilse bile bir düşman keşfetmenin memnuniyetini yaşar.

[Sayfa notu: =Bay McIlvaine'in genel kuralı=]

Amanita hariç, çiğken tadı hoş ve kokusu ve dokusu hoş olan herhangi bir mantarın muhtemelen zararsız olduğu ve yenilebilirliğini kanıtlamak amacıyla güvenle _üzerine çıkılabileceği_ söylenebilir. Daha önce bahsedilen yenilebilir mantarlarımız konusunda önde gelen bir otorite, bu kuralı tüm Agariklere güvenle uygular. "Bu kural belirlenebilir," diyor: "Çiğken tadı yumuşak olan tüm Agarikler -_Amanitae hariç_-, eğer başka şekillerde kendilerini övüyorlarsa yenilebilir." Bu iddia, daha önce anlatılan deneyimlerinde doğrulanmıştır ve sonuç olarak, kişisel testinde yenilebilir veya zararsız olduğunu bulduğu üç yüz tür arasından artık alışılmış yenilebilir listesinde yüzden fazla tür saymıştır. "Mantarlar o kadar çoktur ki," diye devam ediyor, "ve bunların incelenmesi alışkanlıklarını ve yaşam alanlarını o kadar iyi tanımlar ki, yazar
_nisan ayından aralık ayına kadar herhangi bir günde kendisi ve ailesi için sağlıklı, besleyici, narin mantarlardan bol miktarda bulmakta asla başarısız olmaz_."
İtalik yazılan kısım bana aittir, çünkü bu şekilde burada açıklanan yaklaşık otuz çeşidin yoğunlaştırılmış listesinde bile benzer olasılıkların bolca sağlandığını vurgulamak isterim.

[Sayfa notu: =Mantar toplayıcılarına ipuçları=]

Mantar toplarken, kişiye keskin bir bıçak sağlanmalıdır.
Mantar, şapkanın birkaç santim altından veya en azından gövdedeki tüm kir izlerinden
kaçacak kadar yerden dikkatlice kesilmelidir. Daha sonra solungaçları yukarı bakacak şekilde kaplarına yerleştirilmeli ve bir veya iki çıkarılabilir taban veya yatay bölme ile düzenlenmiş, içerideki dik desteklerle yerinde tutulan özel bir sepet bulundurmak iyi olur, böylece mantarların alt katmanları üstlerindekilerin ağırlığından kurtulur. Böyle bir sepet neredeyse vazgeçilmezdir.

[Sidenote: =Mantarları istila eden böcekler=]

Mantarları sofraya hazırlamadan önce, örnekler dikkate almadığımız ve muhtemelen bizi önceden tahmin eden bir mantar uzmanları sınıfı için dikkatlice incelenmelidir. Mantar, hızlı gelişimiyle meşhurdur, ancak doğa, bu
böceklerin yemyeşil bitki örtüsünün olağan cezalarından bu şekilde kaçmasına izin vermemiştir, buna tanıklık eden bu kaynaşan, kıvranan konukçu, minik kurtçuklar, bazen
en verimli dönemine ulaşmadan önce tüm özünü petekler veya oyuklar;
aslında, birçok durumda, tam olarak genişlemeden veya hatta
yerden çıkmadan önce bile.

[Sayfa notu: =Mantar böceklerinin tarihi=]

Leş sinekleri, arılar ve eşek arıları gibi, erken zamanlarda kendiliğinden ortaya çıktıklarına inanılan - sinekler çürümeden, arılar ölü boğalardan ve savaş eşek arıları ölü "savaş atlarından" türemiştir - bu mantar sürülerinin, bir mantarın güzel bir örneğini hızla eriyen iğrenç bir kütleye dönüştüren "zehirli mantarın" doğal yavruları olduğu da düşünülmüştür. Ancak bilim, mantarlar arasındaki gizemli her yerde bulunmalarının bilmecesini çözdü, her bir kurtçuk sürüsü, tomurcuklanan mantarı insan bakışlarına tam olarak kendini göstermeden önce sıklıkla meskenlerinde arayan ve içine yüzlerce veya daha fazla yumurta yerleştiren bir anne ebeveyn böceğinin daha önceki ziyaretinin tanığıydı. Eğitimsiz bir göz için bu larvaların hepsi birbirine benzer görünür, ancak entomoloji uzmanı bunları şu veya bu sinek, sivrisinek veya böcek türünün yavruları olarak kolayca ayırt eder. Bu minik leşçi böceklerin tarihinin bilim tarafından ne kadar titizlikle takip edildiğinin bir örneği olarak, sadece sivrisinek grubunda yedi yüzden fazla türün keşfedildiğini ve bilimsel olarak tanımlandığını, bunların çoğunun kimliklerini ortaya çıkarmak için güçlü bir büyüteç gerektirdiğini söyleyebilirim. Sıkıca kapatılmış bir kutuda saklanan ve uygun şekilde karantinaya alınan enfekte veya çürüyen mantar örnekleri, sonunda obur larvaların imago formlarını ortaya çıkaracaktır: genellikle küçük sivrisinek veya sinek sürüsü, ara sıra küçük parlak siyah böcekler veya belki de yarım inç uzunluğunda, sinirli bir yapıya sahip ve uzun ve çok hareketli bir kuyruğa sahip güzel bir lacivert böcek. Bu böcek, türlerinin çoğu geçimini mantarlara bağlı olan, böcek leşçileri ailesi olan meraklı rove böcekleri grubunun bir örneğidir. Çürüyen gövdelerde sıklıkla görülen "punk" veya "dokunma odunu" olarak bilinen büyük odunsu büyüme bile kurtulmuş değildir. Benim sakladığım devasa bir örnek, tek bir böcek türü tarafından kelimenin tam anlamıyla toza dönüştürüldü.

[Sayfa notu: =Akıllıca bir önlem=]

Bu mantar konaklarının yaygınlığı göz önüne alındığında, tüm mantarlarda, belirgin şekilde tekelleşmiş olan örnekleri hariç tutarak, gövde ve şapkadan dikey bir kesit alma ve geri kalanı hakkında _çok_ eleştirel olmama önlemini almak iyidir, çünkü aşırı titiz gurme genellikle sabah yürüyüşü için gösterebileceği pek bir şey bulamaz. Tek bir yürüyüşte yüz mantar örneği topladım, bunların dörtte biri bile dikkatli bir incelemeden sonra, dış görünüşleri güzel olsa da, sofraya konmaya uygun olmazdı. Mantar avcısı _par
excellence_ genellikle bizden önce oradaydı ve izini bıraktı (bkz. sayfa 135) - belki de sadece ince kahverengi bir çizgi veya tünel, posa veya gövdeden geçerek, onun dakik mantar kimliğinin henüz salgılandığı yer. Ama biz daha büyük mantar yiyenler, onu yavaş yavaş kabul etmeyi öğreniyoruz -çok aşırı derecede çapkın olmasak da- bizim _Hachis aux Champignons_'larımızın veya sade tostlarımızın doğal bir parçası ve parsel olarak, tıpkı lezzetli kuru üzümlerimizi, kuru eriklerimizi ve incirlerimizi, eski Rochefort'tan hiç bahsetmeyelim!

MANTAR ZEHİRLENMESİ

Sonuç olarak, bu sayfalar, ağırlıklandırıldıkları dikkat
etkisine rağmen, daha dikkatsiz okuyucuları arasında rahatsızlığa, sıkıntıya veya daha ciddi sonuçlara yol açmasın diye, böyle bir şeyin gerekli olduğu düşünülen yerlerde tıbbi tedavi talimatlarına birkaç satır ayırmak iyi olacaktır. Bu amaçla, Bay McIlvaine'in kaleminden Mayıs 1893 tarihli _Therapeutic Gazette_'de yer alan bir makaleden bir pasaj alıntılıyorum. McIlvaine, gastronomik mantarlarla ilgili uzun yıllara dayanan deneyimi sayesinde sözlerinin dikkatlice değerlendirilmesini hak ediyor:

[Sayfa notu: =Teşhis ve tedavi=]

"Bir mantar zehirlenmesi vakasını tedavi etmek üzere çağrılan hekim, yenen çeşidin ardından soru sormak için beklememelidir; bir örnek görmek istememelidir. İlk çabası, mantarların yenmesi ile ilk rahatsızlık hissi arasındaki tam zamanı belirlemek olmalıdır. Eğer bu dört veya beş saat içindeyse, küçük zehirlerden biri iş başındadır ve bir kusturucunun uygulanmasıyla, ardından eşit miktarlarda bir veya iki orta dozda tatlı yağ ve viski verilerek hızlı bir rahatlama sağlanmalıdır. Sirke, tatlı yağın yerine kullanılabilir. Sekiz ila on iki saat arasındaysa, geçmişse,
hekim amanitinin mevcut olduğundan emin olabilir ve
bir kerede bir tane atropinin altmışta birini uygulamalıdır."

Bu atropinin deri altına enjekte edilmesi amaçlanmıştır ve
tedavi bir tane yirmide biri verilene veya hastanın hayatı kurtarılana kadar her yarım saatte bir tekrarlanır.

Amanita ve onun ölümcül zehri ve
panzehiri hakkında daha fazla değerlendirme, dikkate değer bir vakada tedaviyle ilgili ayrıntılarla birlikte, sonraki bölüm için saklanacaktır.

Ciltteki renkli levhalar, birçoğu doğrudan doğadan alınmış, birçoğu on beş yıl öncesine ve birçoğu yirmi yıldan fazla bir süreye ait olan, suluboyayla renklendirilmiş kalem çizimlerinden
hazırlanmıştır ve orijinal taslakları için. Sunulan renkler, çeşitli türlerin tipik bireylerinin renklerini gösterir ve her biri, cilt metnindeki genişletilmiş açıklamaya ek olarak, kolayca referans alınabilecek yoğunlaştırılmış bir açıklama ile karşı karşıyadır, böylece sayfaları çevirmenin olağan sıkıntılı zorunluluğu önlenir. Her plakada, ideal bir örnekte mantarın pileusunun veya başlığının genişlemesini gösteren boyut işaretleri gösterilir.

* * * * *

[Sidenote: =Teşekkürler=]

Bu çalışmanın hazırlanmasında, özellikle zehirli mantarlara atıfta bulunarak, yayınlanmış çalışmalarından cömertçe alıntı yapma ayrıcalığı için Bay Julius A. Palmer ve Charles McIlvaine'e özellikle teşekkür borçluyuz. Cilt ayrıca Prof. Chas.'ın standart çalışmalarından ara sıra yapılan alıntılar için de borçludur. Peck,
Bayan T. J. Hussey, Rahip Dr. C. D. Badham, Rahip Dr. M. C. Cooke, Rahip
J. M. Berkeley, Worthington Smith ve Rahip M. A. Curtis, tüm ciltleri ve mikofaji özel konusuna ilişkin diğer çeşitli katkıları daha sonraki bir sayfada bibliyografyamda yer almaktadır.

W. HAMILTON GIBSON

_1 Ekim 1894_ WASHINGTON, CONN.

[İllüstrasyon: Ölümcül Amanita]

_Ölümcül Amanita_

Bu korkunç düşmanın tüm ormanlarımızdaki sıklığı ve sürekli olarak baştan çıkarıcı ihanetine bağlanan sürekli tekrar eden ölümler (sadece 1893 yazında kamu dergilerinde yaklaşık yirmi beş ölüm kaydedilmiştir), dişlerinin çizilmesini ve portresinin pankartlarla asılıp halkın arasında insanlığın baş düşmanı olarak tanıtılmasını önemli hale getirir.

[Sayfa notu: =Beyazlatılmış bir mezar=]

Gördüğümüz gibi, her yüzeysel bakış açısından, bu tür kendini öven bir türdür. Şüphesiz, güzellik, simetri ve yapı bakımından tüm mantarlarımızın idealidir, çünkü Agaricus kabilesinin botanik tipi ve en kötü şöhretli cinsidir. O çılgın genç Nero'nun zamanından beri, şüphesiz, "uygun zehiri" ile eğlenmeye alışmıştı, bir keresinde, Plinius tarafından, muhtemelen eğlenceli olan bir ziyafetin tüm konuklarının, muhafızların valisi ve küçük bir tribün ve yüzbaşı topluluğuyla birlikte yok olmasına kadar, Amanita bir ordu kurban etti. [Sidenote: =Botanik olarak kolayca tanımlanabilir=]

Tehlikeli karakterinin yüzeysel bir belirtisini sıradan bir gözlemciye vermese de, Amanita, bir cins ve tür olarak, yine de mantar koleksiyoncusu onu duyusal veya tatsal açıdan değil de _botanik_ açıdan ele alırsa kolayca tanımlanabilir.

Ölümcül Amanita artık titiz ziyafet çekenin menüsündeki narin "baklagil" kisvesi altında veya aksi takdirde sağlıklı _ragout_ içindeki kirletici, ölümcül bir bileşen olarak baskı yapmak zorunda değil.

[Sidenote: =Amanita vernus=]

3. Tabloda, bebeklikten olgunluğa kadar olan protean ilerleyici oranlarıyla _Amanita vernus_'u sundum. Bu özellikle arzu edilirdir, çünkü mantar bir bebekken bile eşit derecede tehlikelidir ve ayrıca büyümesinin gelişimi, tür veya cinsin kolayca ayırt edilebileceği önemli yapısal karakteri özellikle _botanik olarak_ vurgular. O zaman, örneği Agaricus kabilesinin (solungaçlı mantar, bkz. s. 79), Amanita cinsinin bir türü olarak ele alalım.

[Kenar Notu: =Bir Agarik'in Bitki Örtüsü=]

[Kenar Notu: =Tehlike sinyali=]

Yıl be yıl bu türü veya cinsin diğerlerini, özellikle ilkbahar ve yaz aylarında,
en sevdiği mekanın ormanlar olduğundan eminiz. Diğer mantarlar gibi sporları, "Spor izleri" bölümümüzde açıklandığı gibi, alttaki beyaz solungaçlardan yere dökülür veya esintiyle toprağın uçlarına taşınır ve sonunda, uygun bir yaşam alanı bulduktan sonra, ölü yapraklar, toprak veya çürüyen odunun içinden geçen örümcek ağı gibi beyaz, küf benzeri büyüme - miselyum - şeklinde bitki örtüsü oluşturur. Bu akan büyüme, botanik olarak _gerçek_ mantar olarak kabul edilir, son mantar ise işlevi sporların yayılması olan _meyve_ olur. Yağmurdan sonra veya koşullar uygun olduğunda, toprağın altındaki bu örümcek ağı gibi karışıklığın belirli bir noktası aniden şaşırtıcı bir hücre oluşturma enerjisine dönüşür ve büyük bir hızla gelişmeye devam eden küçük, yuvarlak bir nodül oluşmaya başlar (Resim 2). Birkaç saat içinde başını yerden yukarı çıkarmış ve şimdi A, Plaka 3'te olduğu gibi
bir yumurta gibi görünüyor. Gelişimindeki ardışık aşamalar
çizimlerde açıkça belirtilmiştir. Her biri
bir veya iki saatlik veya daha fazla bir aralığı temsil eder, en düşündürücü ve önemli özellik
gerçek mantarı
kapatan _dış zarf_ veya _volva_'dır--ilk başta tamamen, sonra yırtılmış bir durumda, ta ki
olgun büyümede
yer üstünde görünen tek kalıntı
genellikle, her zaman olmasa da,
şapkanın tepesinde görülen birkaç parçadır. Bu ölümcül Amanita'nın _en önemli_ karakteri, bu nedenle, neredeyse ustaca bir kötü niyetle, olgun örnekte genellikle görüş alanımızdan _gizlenen_, orijinal dış kesenin tek kalıntısı, genellikle toprağın altında saklı olan ve genellikle örneği kopardıktan sonra orada kalan sapın tabanındaki _bardak_ veya _yuva_dır.

[Resim: TABLO II.--MİSELYUM VE BİR MANTARIN ERKEN BİTKİ OLUŞUMU]

[Kenar Notu: =Zehirli kap=]

Bu "zehirli kap", tüm türlerde ortak olan Amanita cinsinin uyarıcı sembolü olarak alınabilir. _Bu nedenle, sapı bu şekilde bir yuvaya yerleştirilen veya böyle bir yuvaya dair herhangi bir
önerme taşıyan herhangi bir mantar veya mantar "zehir" olarak etiketlenmelidir_; çünkü, bu kupaya sahip olan türlerin bazıları yenilebilir olsa da, popüler bakış açısına göre, tüm grubu kınamak daha akıllıca ve kesinlikle daha güvenlidir.
Ancak kupa _araştırılmalıdır_. Böylece en azından tat alma mikolojisindeki amatör deneylerimizde ölümcül bir sonlanma tehlikesinden kaçınmış olacağız; çünkü çeşitli diğer mantarlar sindirim bozukluğu ve ikincil, muhtemelen ölümcül komplikasyonlar yoluyla ciddi hastalıklara neden olabilirken, Amanita grubu artık kesin mantıksal sonucu ölüm olan pozitif, aktif bir zehirli ilkeye sahip tek mantar olarak kabul ediliyor.

[Sayfa notu: ="Örtünün" veya kefeninin"]

Amanita'nın bir diğer yapısal özelliği çizimde gösterilmiştir, ancak karışıklığı önlemek için yukarıdaki değerlendirmeden çıkarılmıştır.
Bu, genç mantarda başlangıçta şapkanın veya pileusun kenarını gövdeyle bağlayan ve kademeli olarak kopması, şapkanın genişlemesini zorunlu olarak takip eden, gövdenin orijinal temas noktasında sadece bir fırfır veya halka kalana kadar devam eden "örtü"dür.

Ancak bu özellik birçok yenilebilir mantarda sık görülen bir özelliktir,
tabaklarımızdaki yenilebilir türlerdeki çeşitli örnekler buna tanıklık eder,
ve bu nedenle _başlı başına_ tehlikeli bir öneme sahip değildir, yalnızca büyüyen solungaçları koruyan bir
zardır.

[Resim: TABLO III.--AMANITA VERNUS'UN GELİŞİMİ]

[Kenar notu: =Pullar ve kepekli noktalar=]

Başlığın tepesindeki volva kalıntıları olan diğer özellikler de popüler bakış açısından birincil öneme sahip değildir, çünkü--birincisi, bu parçalar _Amanita muscarius_'ta (Tablo 4) belirgin ve sabit olsa da, diğer birkaç Amanitae türünde, özellikle beyaz saten başlıklı _Amanita vernus_, _Amanita phalloides_ ve _Amanita
Caesarea_'da kalıcı değildir, bu türlerde parçalar yaprak dökendir; ve ikincisi, çünkü
bu siğilli pulların aynı genel etkisi,
Tablo 10 ve Tablo 16'daki örneklerde olduğu gibi,
kesinlikle yenilebilir olan diğer mantarlarda çok açık bir şekilde taklit edilmiştir. O halde, tek güvenli ve sabit karakter olarak özel dikkatimizi _volva_ veya _kupa_'ya vermeliyiz. Ve bu
beni, yukarıda belirtilen, bu kupanın bile az çok belirsiz olduğu başka bir yaygın Amanita türünün belirgin ve gerekli değerlendirmesine götürüyor.

ZEHİRLİ SİNEK MANTAR

_Agaricus (Amanita) muscarius_

[Sayfa notu: =Aldatıcı bir Amanita=]

Bu, mantarlarımızın en çarpıcı güzelliklerinden biri olan
Tablo 4'te tasvir edilmiştir. Beyaz veya gri kabarık noktalarla bezeli, parlak sarı, turuncu veya hatta
kırmızı şapkası, en az dikkatli kırsal yürüyüşçü için bile pek yabancı olamaz. En sevdiği yaşam alanı ormanlardır ve özellikle yazarın deneyimine göre, bu türü yıl boyunca tüm gruplar halinde ve aynı anda plakada gösterilen tüm aşamalarda, neredeyse beyaz siğilleriyle kaplı küresel genç örnekten, kahverengi halının hemen üzerinde başını kaldıran, tamamen genişlemiş bireye kadar, lekelerin küçülmüş ve kahverengimsi bir renk tonu aldığı yere kadar, hemlock ve kavakların altındadır.

[Sidenote: =Sinek zehiri olarak kullanılır=]

[Sidenote: =Belirsiz bardağı=]

Bu türün dikkate alınması _son derece önemlidir_, çünkü
güzelliği sadece baştan çıkarıcı bir maskedir ve birçok kişiyi yok olmalarına
çekmiştir; en son göze çarpan kurbanlarından biri de
Rusya Çarı Alexis'tir. Çünkü bu, Amerika, Büyük Britanya, Avrupa ve Asya'da yaygın olan başka bir kozmopolit mantar türüdür,
bu ülkelerin hepsinde zehirli kaynaklarıyla ünlüdür.
Genellikle "Sinek mantarı" olarak bilinir, maddesi sütte yumuşatılarak
yüzyıllardır etkili bir sinek zehiri olarak kullanılmıştır.
Okuyucunun Amanita'nın botanik karakterine giriş yapmasından sonra, muhtemelen mevcut türe karşı biraz şüpheci olacaktır. Şapkasındaki beyaz veya soluk parçalar bile şüphelerini uyandırabilir, ancak sapın incelendiğinde, volva veya fincanın doğrulanması biraz şüpheli olabilir. Bu nedenle, tür bu sayfalarda vurgulanmıştır, çünkü _Amanita muscarius_, tüm ülkelerden sayısız portresinin büyük farklılığından yola çıkarak, özellikle sapına ilişkin olarak, oldukça değişken görünmektedir. Bu rezilin portrelerinin çoğunluğu, volvayı _A. vernus_'ta olduğu gibi belirgin ve temiz kesilmiş olarak sunar ve yukarıdaki sapı da eşit derecede pürüzsüzdür, bu özellikler genellikle türün ilişkili botanik tanımıyla çelişir, bu da genellikle volvayı "eksik" veya "belirsiz" ve sapı "pürüzlü ve pullu" olarak nitelendirir. Bu çalışmalardaki portreler doğruysa, türün Amanita nitelikleri açıkça gösterilir, ancak eşlik eden açıklamalara itibar edilecekse ve bunlar her zaman bulduğum örneklerle mükemmel bir uyum içinde görünüyorsa, _A. muscarius_ daha otantik bir tarihçiye ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Amanita muscaria]

_PLATE IV_

SİNEK MANTAR

=Agaricus (Amanita) muscarius=

=Pileus:= Çapı üç ila altı inç, olgunlaştığında oldukça düzdür; rengi parlak sarı, turuncu veya
kırmızıdır, yaşla birlikte soluklaşır, yapışkan beyazla noktalı, eninde sonunda soluk kahverengimsi siğiller, volvanın kalıntılarıdır.

=Solungaçlar:= Saf beyaz, çok simetrik, uzunlukları çeşitlidir, daha kısa olanlar neredeyse dikey bir
anilikle şapkanın altında sonlanır.

=Sporlar:= Saf beyaz. Bu türün bir spor izi
Plak 37'de gösterilmiştir.

=Sap:= Beyaz, yaşla birlikte sarımsı, tüylü hale gelir, eninde sonunda pullu, alttaki pullar belirsiz bir
kase şeklinde birleşiyormuş gibi görünür.

=Volva:= Genellikle belirsiz, gevşek, dışa doğru kıvrık tüylü pulların
soğan benzeri bir tabanın etrafında
sadece düzensiz bir çizgiyle belirtilir.

=Et:= Beyaz.

=Habitat:= Ormanlar ve sınırları, özellikle
çam ve köknar ağaçlarını tercih eder.

=Mevsim:= Yaz ve sonbahar.

[İllüstrasyon: TABLO IV

AMANITA MUSCARIA. (ZEHİRLİ.)]

[Kenar notu: =Volva pulları kalıcı=]

Tabloda gösterilen örnek, gövdeyi ve volvayı, yazarın elde ettiği örneklerde her zaman
görüldüğü gibi sunar. Genç bireylerde gövde mumsu beyazdır, daha sonra donuk, soluk bir koyu sarı renge dönüşür, alt yarısı tüylü ve yırtıktır ve gevşek çıkıntılı yünlü noktalarla çevrilidir, bunlar kendilerini aşağıda pullara dönüştürürler, gevşek uçları dışa doğru kıvrıktır ve soğanlı tabana o kadar uzak bir şekilde yerleştirilmiştir ki bir bardağın kesintisiz kenarının veya açıklığının _belirgin bir tanımı_ bırakmaz. Ancak bardak oradadır ve mantarın tomurcuk halinin bir bölümünde görülebilir, tıpkı _daha genç_ örneklerin yüzeyindeki _beyaz siğillerde_ aynı beyaz _volva_'nın üst kısmının kanıtlarını gördüğümüz gibi. Amanita'nın diğer birçok türünde, özellikle _A. vernus_'ta, daha önce de belirtildiği gibi, bu volva parçaları genellikle solar ve şapkadan dökülür. Bu nedenle kalıcı bir
belirteç olarak sayılmamalıdırlar. Ancak sinek mantarında, pileusun pürüzsüz derisine sıkıca yapıştıkları ve kuruduklarında büzülüp kıvrılıp düşmek yerine sadece büzülüp kahverengiye döndükleri ve olgunlaşmış mantarda pileusun üzerinde kurumuş dağınık çamur damlaları gibi göründükleri için _farklı bir karakter_ oluştururlar. Bu mantarın bir başka tuhaf yapısal özelliği, burada verilen kesit çiziminde gösterilmiştir. Daha kısa solungaçlar, pileusa yaklaştıkça yuvarlanmak yerine (bkz. _a_),
kenarlarına neredeyse dik açıyla aniden sonlanır.
Alışılmış formdan zıtlık, 114. sayfadaki şemsiye mantarının kesitiyle karşılaştırıldığında daha belirgin olacaktır.

[Resim: ESKİ ÖRNEK]

[Resim: SİNEK AMANİTASI KESİMİ]

Çok az mantar türünün bu kadar ilginç bir geçmişi vardır. Ölümcül
özellikleri eski çağlarda biliniyordu. En eski zamanlardan beri
ünlü eylemleri kayıtlardadır. [Sidenote: =Tarihsel Amanita=]

Bu muhtemelen Plinius'un "zehirlemeye çok
uygun" olarak ima ettiği türdür ve bu tarihçinin ünlü _Doğa Tarihi_ kitabından şu alıntıda bahsettiği mantar olması da olasıdır: "Mantarlar zarif bir yiyecektir, ancak Agrippina'nın işlediği meşhur suçtan beri haklı olarak küçümsenmektedir. Agrippina, kocası İmparator Claudius'u zehirlemiştir; ve aynı anda oğlu Nero'nun şahsında tüm dünyaya, özellikle de kendisine başka bir zehirli lanet getirmiştir."

[Sidenote: =Amanita dipsomaniacs=]

Ölümcül karakterine rağmen, bu mantarın, zehirin sadece bir sarhoş edici olarak etki ettiği bazı insanlar tarafından alışkanlıkla yenildiği söylenmektedir. Gerçekten de, bu tür bir uyuşturucu olarak
ve genel olarak Kamçatka ve Asya Rusya'sında kullanılır, burada Amanita ayyaşı diğer ülkelerin afyon bağımlısı ve alkol bağımlısının yerini alır. Uyuşturucu özellikleri Cooke tarafından _Seven Sisters of Sleep_ adlı eserinde anılır, burada mantarın toksik kullanımının tam bir açıklaması bulunabilir.

Yazar, bu Amanita türünün belirli kişiler tarafından cezasızca yendiği iddia edildiğini duymuştur; ancak bilgi genellikle başka bir zararsız türün onunla karıştırıldığına dair inancı haklı çıkaran kaynaklardan gelmiştir.
Frontispiece'imin uyarısı sinek mantarına güvenle genişletilebilir. Güzel
tül perdesi uygun bir şekilde bir kefeni sembolize edebilir.

[Sayfa notu: =Önceden uyarılmış ve önceden silahlanmış=]

Amanita'nın bu basit yapısal özelliklerini aklımızda tutarak ve bunları Frontispiece'imizi inceleyerek vurgulayarak, artık kendimizi en büyük düşmanımıza karşı silahlanmış olarak düşünebiliriz ve ormanlarımızda, meralarımızda ve çimlerimizde tonlarca israf edilen bu cömert yabani yem deposundan sınırlı seçimimizi yapabiliriz. Çünkü artık mantar bilimciler tarafından genel olarak inanılan ve giderek kanıtlanan bir gerçek var ki, yenilebilir türler, eskiden düşünüldüğü gibi istisna olmaktan çok uzak, kuraldır; yaygın yabani mantarlarımızın büyük çoğunluğu en azından zararsızdır, hatta gıda olarak kesinlikle sağlıklı ve besleyicidir.

ZEHİRLİ ALKALOİD

Daha önce açıklandığı gibi, bazı mantar zehirlerinin toksik ve ölümcül etkileri eski zamanlardan beri bilinmektedir; ve bugün Kuzey Rusya ve Kamçatka'daki Amanita dipsomaniakları arasında yaygın olan uzun süreli sarhoş edici sefahatler, sinek mantarı kaynatmasının cazibesine bağlı olarak, tarihin iyi bilinen konularıdır.

Ancak, bu zehirin gerçek kimyasal karakteri, Dr. Vigier, Schmiedeberg, Currie ve Koppe'nin kimyasal analizleriyle başarılı bir şekilde izole edilene ve bir alkaloit prensip olduğu tespit edilene kadar
1868'e kadar keşfedilmedi; buna başlangıçta bulbozin adı verildi, daha sonra çeşitli şekillerde muskarin olarak bilinir ve son olarak ve en uygun şekilde amanitin.

[Sayfa notu: =Bay Palmer'ın keşfi=]

Böylece tanımlanan zehir, sadece tek bir mantar ailesiyle -Amanita- sınırlı olduğu gerçeğini keşfetmek üzere Boston'dan Amerikalı bir yenilebilir mantar otoritesi olan Bay Julius A. Palmer'a bırakıldı.

1879 yılında, Paris'teki _Moniteur
Scientifique_'e yazdığı bir makalede şöyle diyor:

"Mantarlar çürüme veya başka bir nedenden dolayı yiyecek olarak uygun değildir, sadece
acı, keskin
veya sümüksü bir element içermeleri veya bağırsak kanalında emilen harika ve tehlikeli bir
alkaloidin varlığı nedeniyle sistemle bir anlaşmazlık yaratırlar. Bu alkaloid, bilindiği kadarıyla, _sadece Amanita ailesinde_ bulunur."

Bu nedenle, Bay Palmer'a, bu ölümcül zehirin tek deposu olarak Amanita grubunun kimyasal olarak ayrılması borçludur. [Sayfa notu: =Daha az zehirlenme=]

Diğer mantar türlerinde fark edilmemiştir, bunların sözde "zehirli" etkileri çoğunlukla sindirilemezliğe, "aşırı olgun" örneklerin seçimine veya belirgin zehirli özelliklerinden ziyade, kendine özgülüğe dayanır.

İnsan sistemiyle kimyasal olarak savaşan bileşenlere sahip olan diğer familyalardan birçok mantar -örneğin _Russula emetica_ ve
belirli _Lactarii_- en azından tat veya koku yoluyla karanlık niyetleri konusunda adil bir uyarı verir.

[Sidenote: =Amanita için Panzehir=]

[Sidenote: =İlk gerçek uygulama=]

Her yıl mantar yemenin sonucu olan ve neredeyse her zaman doğrudan Amanita'ya kadar uzanan çok sayıda ölüm nedeniyle, bu zehire karşı bir panzehirin keşfi birçok ünlü kimyacının arayışı olmuştur - köpekler ve diğer hayvanlar üzerinde istenen sonuçlar olmadan birkaç varsayılan panzehir denenmiştir. Bunlara _Atropa belladonna_'dan gelen ölümcül kristal alkaloid olan atropin dahildir. Dr. Gautier'in 1884'te tanımladığı gibi, Paris'te bu ilaçla hayvanlar üzerinde yapılan daha önceki deneyler, cesaret verici olsa da, kesin olarak kabul edilmemiştir, ancak tedavinin insan üzerinde etkili olabileceği önerisini haklı çıkarmak için yeterli olmuştur. Konuyla ilgili Philadelphia _Medical and Surgical Reporter_ dergisinin Aralık 1885 sayısında, mantar zehirlenmesi vakalarına sıklıkla başvuran tıp uygulayıcılarının yararına, Yüzbaşı Charles McIlvaine 0,05 ila 0,0002 miligramlık bir atropin dozunun uygulanmasını önerdi ve daha sonra aynı beyefendinin, bu ilacın insan sisteminde Amanita zehirine karşı ilk gerçek uygulama örneğine tanıklık etmesi için ayrıldı. Bu deneyimin raporu daha sonra yayınlandı (bkz. Kaynakça, No. 6), ayrıca vakaların semptomları ve tedavisinin tam ve gerçek bir anlatımını da içeriyordu, Shenandoah, Pa.'dan katılan doktor Dr. J. E. Shadle tarafından, sayfalarımın özenli ruhuyla tam bir uyum içinde olduğum için, bu anlatımın burada uygun bir şekilde yer aldığını düşünüyorum. Bu nedenle, Dr. Shadle'ın ifadesini ilgililerin yararına alıntılıyorum.

SHENANDOAH, PA, 26 Ekim 1885.

Bay CHAS. MCILVAINE:

SEVGİLİ BEYEFENDİM,-- Talebinize uygun olarak, yakın zamanda gözlem ve tedavim altına giren beş mantar zehirlenmesi vakasına ilişkin aşağıdaki raporu değerlendirmenize sunmaktan memnuniyet duyuyorum:

[Sayfa notu: =Amanita zehirlenmesi semptomları=]

31 Ağustos Pazartesi günü, sabah 10'da, Bay F., karısı, kayınvalidesi Bayan R. ve kayınbiraderi Thomas R.'den oluşan bir aileyi görmeye aceleyle çağrıldım. Haberci, "bağırsaklarında kramplar" olduğunu söyledi.

Çağrıya hemen yanıt verdiğimde, yoğun karın ağrıları, mide bulantısı, kusma, kemik ağrısı ve _praecordial_ bölgesinde sıkıntı hisleri yaşadıklarını gördüm.

Yirmi dokuz yaşındaki Bay F. mesleği itibariyle madenciydi ve ılımlı bir hayat sürmüştü. Yirmi iki yaşındaki Bayan F. esmerdi, narin bir vücuda sahipti ve belirgin bir _nevrotik_
eğilimi vardı. Kırk beş yaşındaki Bayan R. ufak tefek, _sinirli_ bir kadındı. On üç yaşındaki Thomas R. iyi gelişmiş bir gençti.

Bu hastaları muayene ederken, ailenin komşusu olan kırk yaşındaki Bayan B. kendini gösterdi ve aynı semptomları daha hafif bir şekilde gösterdi. Uzun boylu, zayıf bir kadındı. Mevcut hastalık
atağından önce genel sağlıkları iyiydi;
hiçbirinde hastalık belirtisine rastlanamadı.

Aklınıza, kolera morbus'un en şiddetli hali olan beş kişiyi getirin ve 31 Ağustos Pazartesi sabahı Faris evinde gördüklerim hakkında oldukça doğru bir fikir edinebileceksiniz. Beş kişinin, dördü aynı hanenin üyesi olmak üzere, aynı anda benzer bir semptom dizisiyle saldırıya uğraması, doğal olarak zihnimde zehirli bir şey yenmiş olabileceğine dair bir şüphe uyandırdı. Yakından araştırınca şu geçmişi edindim:

30 Ağustos Pazar günü öğleden sonra, Bay F. ve Thomas R. evlerinden çok da uzak olmayan bir ormanda yürüyorlardı ve bir yerden bir yere dolaşırken, ağaçların altında bol miktarda büyüyen çok güzel mantar kümeleri buldular, bunların arasında kestane baskındı.

[Dipnot: =Amanita zehirlenmesi semptomları=]

Görüntülerinden etkilenerek ve yenilebilir olduklarını varsayarak, Pazar akşam yemeği için lezzetli bir yemek yeme beklentisiyle büyük miktarda topladılar.

Aynı bölgede başka türler de yetişiyordu,
ama bu özel tür onları en davetkar olan olarak etkiledi. Topladıkları _mantarın_ doğru bir örneği size gönderildiği için, onun botanik tanımını kaleminize bırakacağım.

Saat dokuz civarında, topladıktan beş saat sonra, Bayan F. üç pint mantar pişirdi,
sütle haşladı ve tereyağı, karabiber ve
tuzla tatlandırdı.

O gün çok erken bir saatte akşam yemeği yediler ve
akşam yemeği yediklerinde hepsi aşırı aç hissettiler,
bu yüzden de oldukça iştahla yediler. Bayan F.
ve kardeşi, yiyebilecekleri miktar konusunda birbirleriyle yarıştılar.
Bu yemeğe ek olarak, ekmek,
tereyağı ve kahve servis edildi.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra aile emekliye ayrıldı.
Şafak vaktine kadar hiçbiri en ufak bir rahatsızlık hissetmedi,
karın organlarında ciddi bir sıkıntı ve
beyin rahatsızlığı kendini gösterdi.
İlk belirtiler arasında belirgin olanlar kötü nefes,
kaplı dil, midede ağrı, mide bulantısı ve epigastriumda tuhaf bir mide bulandırıcı histi. Bu semptomlar
giderek şiddetlendi ve zehirin yutulmasından sonraki on iki saat içinde, ilk ziyaretimi yaptığımda, kurbanların durumu büyük bir tehlike içeriyordu. Dördünde yoğun kusma vardı, Bayan R.'nin durumunda ise şiddetli bir öğürme devam ediyor gibiydi.

Gastrointestinal tahriş, ardından bağırsakların rahatlamış bir durumu, daha aktif semptomların başlamasından yaklaşık otuz saat sonra kendini gösterdi.
Bu sıkıntının ortaya çıkmasıyla birlikte, şiddetli ızdırap nöbetleri üreten dayanılmaz bir tenesmus
gelişti. Bu, özellikle Bayan R.'nin durumunda geçerliydi, onun acısı o kadar büyüktü ki, mücadele edilmesi
zorlu bir semptom haline gelmişti.
Daha şiddetli semptomların azalmasıyla, hastalar stupor ve soğuk ekstremitelerle birlikte aşırı bir bitkinlik durumuna düştüler. Anne, oğul ve kızda bu durum
çok belirgindi.
Etraflarındaki kişilere ve şeylere, ayrıca kendi acılarına karşı tamamen kayıtsızdılar.

[Sayfa notu: =Amanita zehirlenmesi belirtileri=]

Belirtiler şiddetlendikçe, Thos. R.
komaya girdi ve Bayan F. koma nöbetine girdi ve ölümden önce yaklaşık on iki saat boyunca öyle kaldı.
Yüz küçülmüş ve kırışmış bir görünüme sahipti,
gözler çökmüştü, cilt koyulaşmıştı ve vücudun
yüzeyi kuru ve dokunulduğunda soğuktu.
Ölümden birkaç saat önce nabız bilekten algılanamayacak kadar
zayıftı ve kalp sesleri oskültasyonla neredeyse hiç duyulmuyordu.

Nabız tüm vakalarda belirgin şekilde etkilenmişti, dakikada
120 ila 140 arasında değişiyordu. Karakter olarak yumuşak ve sıkıştırılabilirdi; aralıklarla aralıklıydı.

Sıcaklıkta belirgin bir artış vardı;
koltuk altındaki termometre 140 derece F'ye kadar çıktı.

Hafif bir deliryum şekli ara sıra görülen bir olaydı. Bayan F.'nin durumunda önemli bir unsur oluşturuyordu. Özel duyulara saygı duyarak, görmenin özellikle etkilendiğini belirtmekte fayda var.
Göz bebeklerinin ışığın etkisine nazikçe tepki vermesine rağmen,
sık sık hoş olmayan bir körlük hissi
ortaya çıktı ve birkaç dakika devam etti.

Zehrin tahribatını önlemek için yapılan her şeye rağmen,
zehrin etkileri o kadar aşırı derecede ölümcüldü ki iki vakada ölümcül bir sonuç ortaya çıktı.
Thomas R. mantarların yutulmasından elli altı saat sonra, Bayan F. ise altmış üç saat sonra öldü.

_Tedavi._--Uygulanan tedavi esas olarak
semptomatikti.

[Sayfa notu: =Amanita zehirlenmesi tedavisi=]

Sindirilmemiş mantar parçacıklarının
mide-bağırsak sisteminde hala yatıyor olabileceğinden endişe edilerek,
serbestçe kusmamış olan Bayan R.'ye bir kusturucu
verildi ve kalanlara hafif bir müshil verildi.

Ağızda, boğazda ve midede yoğun bir susuzluk ve yanma hissi mevcut olduğundan, bunu yatıştırmak için küçük
parçalar halinde kırılmış buz serbestçe kullanıldı.

Gastrointestinal tahriş için aşağıdakileri reçete ettim ve tatmin edici sonuçlar aldım:

[Rx] Bizmut subnit., [dr]v;
Kreozot, gtt. xv;
Mucil. acaciae, f[oz]i;
Aq. menth. pip., q.s. ad f[oz]iii. M.
Sig.--Her bir veya iki saatte bir çay kaşığı.

Karın ağrısını mümkün olduğunca hafifletmek için 1/8 tane morph. sulph. deri altına uygulandı.

Yaklaşan bitkinlik ve kalbin
çalışmasıyla, ağız yoluyla ve deri altına orta dozda digitalis tentürünün birlikte alkolik uyarıcıların serbestçe uygulanmasıyla mücadele etmeye çalıştım.

Vücudun buz gibi soğuk yüzeyine kan dolaşımını davet etmek için, hastaların etrafına
sıcak suyla dolu
şişeler ve ısıtılmış tuğlalar yerleştirildi.

[Sayfa Notu: =Teşhis=]

Ortaya çıkan her semptomu analiz ederek ve zehrin sistem üzerindeki etkilerini dikkatlice
gözlemleyerek, bu insanların
yendiği zararlı mantarda bulunan toksik elementin doğası gereği narkotik olduğu ve gücünü sinir merkezlerine, özellikle de solunumun işlevini ve kalbin eylemini yöneteni
seçerek harcadığı kanısına vardım.

Bu sonuca dayanarak, tedavimin
erken kısmında, sık sık tekrarlanan dozlarda, 1/180 ila 1/90 gren arasında değişen deri altı atropin sülfat enjeksiyonlarına başladım. Enjeksiyonları
hastada her zaman gözle görülür bir iyileşme izledi; kalbin hareketi güçlendi,
nabız bilekte geri döndü ve solunum
derinlik ve dolgunlukta arttı.

Bu çarenin, benimsenen diğer önlemlerle
desteklenmesi sayesinde hastaların üçü (veya yüzde altmışı) iyileşti.

Bu deneyimden çıkardığım dersler şunlardır:

1. Bu mantar çeşidinin ürettiği zehirlenme, etkilerini
göstermede yavaştır.

2. Asteni süreciyle hayatı yok eder.

3. Atropinde bir panzehirimiz var ve bu, zehirin etkisinin
en erken başladığı andan itibaren kahramanca
zorlanmalıdır.

Saygılarımla,
J. E. SHADLE, M.D.

Sorulara yanıt olarak, Tüm vakalarda atropin uygulandı mı?
ve Her birine uygulanan toplam miktar ne kadardı? Dr. Shadle
şöyle yanıtladı:

SHENANDOAH, PA., 29 Ekim 1885.

SEVGİLİ BAY MCILVAINE:

27'sinde sizinkini aldım. Bana sorduğunuz iki soru
çok önemli ve mümkün olduğunca
tam olarak yanıtlanmalılar. Raporumda konuyu
gözden kaçırdığım için üzgünüm.

[Sayfa notu: =Amanitin ve atropin=]

Bir yanıt vermeye çalışmadan önce, Bayan B.'nin
burada belirtmem iyi olur. , komşu, mantar yahnisinden çok fazla yemedi; Bayan R. ve Bay F. her biri yaklaşık
aynı miktarda yediler--bir buçuk ila iki tabak. Bu Faris'in ifadesine göre. Ancak
iki ölümcül vaka--Thomas R. ve Bayan F.--hangisinin daha fazla yiyebileceğini görmeye çalıştılar ve sonuç olarak zehirden tam paylarını aldılar. Daha önce bahsedilen kedi yaklaşık
bir yemek kaşığı et suyu içti ve bana çok
hasta olduğunu söylediler. Öldü mü, ölmedi mi bilinmiyor.

Şimdi atropinle tedaviye gelince, sorularınıza cevaben oldukça doğru bir ifadeye yaklaşabileceğimi düşünüyorum. Atropinin panzehir olarak kabul edildiğini bilmediğim için, ilacın kalp yetmezliği ve zor solunum gibi diğer hastalıklardaki etkisine ilişkin sahip olduğum fizyolojik
bilgiden yola çıkarak bu vakaların tedavisinde kullanmaya başladım.

ABD Dispanseri'nin bunu önerdiğini gördüğümde,
elbette bunu kullanmam gerektiğini hissettim, çünkü
başka hiçbir yerde panzehir olarak belirtilen bir şey bulamadım. Beş hastadan üçünü atropin sayesinde kurtardığıma ikna oldum.
Neden böyle düşünüyorum? Çünkü ilacı her verdiğimde
hasta kendine geliyor, nabız bilekte geri dönüyor,
kalp sesleri güçleniyor ve solunum
güç ve dolulukta artıyordu.
Ajan nasıl etki ediyor, bundan daha kesin bir kanıt
isteyebilir miyim?

[Sidenote: =Antidotun verilmesi=]

Hastaları ilk gördüğümde -zehirin alınmasından on iki saat sonra- semptomları aynıydı, biri diğerinden daha fazla acı çekiyordu (31 Ağustos). Aynı günün akşamı, yaşam güçlerinin tükendiğini, kalbin zayıfladığını ve solunumun sığlaştığını gördüğümde alkaloidi kullanmaya başladım. Tüm vakalarda şu şekilde kullanıldı:

Bayan B., 1/180, 1/90, 1/90 veya 5/180 veya 1/36 gr.

Bay F., 1/180, 1/90, 1/90, 1/90 veya 7/180 gr.

Bayan R., 1/180, 1/90, 1/90, 1/90 veya 7/180 gr.

Bu R., 1/180, 1/90, 1/90, 1/90, 1/90 veya 9/180 veya
1/20 gr.

Bayan F., 1/180, 1/90, 1/90, 1/90, 1/90 veya 9/180 veya
1/20 gr.

Yukarıdaki formüllere uygun olarak ilaç
uygulandı. Hastaları altı veya sekiz saatlik aralıklarla ziyaret ettim ve her ziyarette
yukarıda belirtilen dozlarda bir enjeksiyon aldılar. Bundan şunu görüyoruz ki
Bayan B.'nin tamamında 1/36 gr. atropin; Bay
F.'nin 7/180 gr. atropin; Bayan R.'nin 7/180 gr. atropin; Thos R.'nin (ölümcül) 1/20 gr. atropin; Bayan F.'nin (ölümcül) 1/20 gr. atropin aldığını görüyoruz.

Ölen iki kişiyi kurtaramayan alkaloidin iki nedenden birine veya muhtemelen her ikisine atfedilebileceğini düşünüyorum:

1. Atropin kullanımına çok geç başlanması ve
yeterince kahramanca kullanılmaması.

2. Bu vakalarda zehirin çok büyük bir kısmının sistem tarafından alınması
ve bunun etkisiz hale gelmesi.

Vakaların geçmişinden, çok büyük miktarda yediklerini biliyorum.

Benim fikrim, bahsettiğim ilk olası nedene doğru eğiliyor.

Burada belirtilmeye değer bir diğer gerçek ise, öğrencilerin
bu dozların uygulanmasından asla etkilenmemiş olmalarıdır.

Bunun konuyu tatmin edici hale getireceğini umarak,

Saygılarımla, J. E. SHADLE.

Bu nedenle, yutma ile semptomlar arasındaki süre, bir mantar zehirlenmesi vakasının
tanısında en önemli yardımcıdır;
ve şimdiye kadar kesinlikle ölümcül olan bir Amanita durumunda, muhtemelen tıbbi bilimin kontrolü altındadır, çünkü ölümcül
toksik ilke sonunda eşit derecede ölümcül atropinin nötrleştirici
özelliklerinde düşmanını bulmuştur.

Ayrıca, Bay Julius A. Palmer'ın ciddi kişisel deneyiminden, Amanita'nın zehrinin sindirim organlarına girmeden de zarar verme
ye oldukça muktedir olduğu anlaşılmaktadır. Bu tehlikeli alkaloid o kadar uçucudur ki, sadece kokusuyla veya ciltle basit teması ve sonrasında emilimiyle sistem üzerinde şiddetli etkilere neden olabilir. Bay Palmer, Paris'teki _Moniteur
Scientifique_ gazetesinde daha önce bahsi geçen makalesinde şu deneyimleri anlatıyor:

[Sidenote: =Temas ve koku yoluyla zehirler=]

"Uzun bir yürüyüşten terlerken bir sanatçı için büyük bir Amanita demeti getirmeyi üstlendim. Yakın bir arabada oturmuş, sıcak elimde tutarak, bir kağıt ambalajla korunsa da, korkunç bir mide bulantısı beni ele geçirdi. İlk başta mantardan şüphelenilmedi, ancak deniz
tutmuş birinin tüm semptomlarını taşıyordum ve sadece kendimle heyecan verici neden arasındaki geniş mesafe sayesinde rahatladım.

"Bu makaleyi yazarken," diye devam ediyor, "bir arkadaşım bana Amanita kabilesinin iki çok zarif örneğini gönderdi. Kapalı bir kutunun içindeydiler. Açtığımda birkaç kez kokladım ve kutunun masamın yanında durmasına izin verdim, bu sırada kimyasal deneyler için bunları tedarik etmek isteyen bir tıp beyefendisine yazdım. Onları gönderdikten sonra, konu üç saat boyunca aklımdan
çıkarıldı, sonra kusma ve midede baskı
atağıyla dikkatim
üzerine zorla konuldular. Gözlerimin beyazları morarmıştı ve ertesi gün öğlene kadar yüzümün kurşuni rengi birden fazla kişi tarafından fark edildi."

[Sidenote: =Amanita'ya Uzak Durun=]

Bu hikayenin ahlaki sonucu, okuyucunun Amanita mantarlarıyla ne kadar az ilgisi olursa o kadar iyi olduğudur. Onlara uzak durun veya en fazla yok edici bir tekme atın, yoksa çekici güzellikleriyle karşılaşacak bir sonraki dikkatsiz gezgini cezbedebilirler.

Ama belki "bir arkadaşınıza göstermek" veya "fotoğrafını çekmek veya taslağını yapmak" için bir örnek istiyorsunuz. Böyle bir durumda, Bay Palmer'ın deneyimlerini daha fazla düşünmek iyi olur, bu da tat ve sanatsal mikolojinizi ayrı seferlerde tutmanın veya en azından zehir saçan Amanita örneğinize ayrı bir kafes sağlamanın bilgeliğini gösterecektir. Aynı makalede şöyle devam ediyor:

[Sidenote: =Aşılanmış mantarlar contact=]

"Mantarlar atmosferden insanlar gibi yararlanır, hatta
solukları bile buna göre özellikleriyle bozulur. Ölümcül olmayanlar insanlığa saldırır -- yani, temel öğelerinin tüm sistem tarafından emilmesiyle. Ayrıca, temasla veya temassız olarak birbirlerini _aşılarlar_, böylece _yenilebilir ve zararlı mantarlar bir araya getirilirse
birileri diğerinin özelliklerini emer_."

Bu iddiayı kanıtlamak için kişisel bir deneyimi şu şekilde örneklendirir: "Yaklaşık dört yıl önce bir dizi zehirli mantar (Amanitae değil, tamamen farklı bir aileden) bana yenilebilir mantarlarla birlikte gönderildi. İki tür aynı kutuda on iki saat beklemişti.
Zararlı olanlar reddedildi ve esculent yıkanıp yendi.
Bir anda iştahım kayboldu; şiddetli terleme, baş dönmesi ve titreme bir sonraki semptomlardı; sonra titreme, mide bulantısı, kusma ve
tenesmus, hepsi otuz dakika içinde. Şimdi madde bağırsaklara ulaşamazdı. Zararlı mantardan emilen virüs
zararsız olanları yiyerek tüm sisteme nüfuz etti; diğer yiyeceklerle karışmadan
boş mide yoluyla kaslara etki etti;
bir kez tüketildiğinde, hastalık geçti," vb.

[Sidenote: =Sirke ile çıkarılan zehir=]

Bu ve diğer deneyimlerden şu sonuçları çıkarıyor:
Bir mantarın zehirli prensibi, zararsız bir element tarafından emildiğinde, ikincisi yenirse zehir daha hızlı etki eder. Bunu
desteklemek için "Amanita parçalara ayrılırsa
ve sirkeye yatırılırsa mantar yaşam için tehlike oluşturmadan yenebilir; ancak
sirkeden çok küçük bir dozda alındığında, ölüm
tüm mantarın yenmesinden daha hızlı gerçekleşir." Bu konu hakkında daha fazla ilginç bilgi
alıntı yaptığım makalede yer almaktadır ve
okuyucunun bibliyografik
listemde yer alan kitabında bu makaleye yönlendirilmiştir. Çalışmada ayrıca Bay Palmer'ın mantarlar konusu üzerine toplanmış çok sayıda başka makalesi de yer almaktadır. Bu konuya çok fazla dikkat çekmiştir ve ismi Amerika'da bu kadar popüler bir şekilde
tanımlanmıştır.

[Sidenote: =Tuz ve ısının etkisi=]

Sirkeye zehiri emen bir madde olarak atıf yapılması, birçok kişi tarafından mantarın gıda olarak kullanımında bir güvenlik önlemi olarak tuzun yaygın olarak kullanıldığını, çünkü bu iki bileşenin de mantar mutfağında önemli bir rol oynadığını düşündürmektedir. Bazı yazarlar, Amanitae'nin en zararlılarından biri olan Sinek agarikinin bazı ülkelerde, özellikle Rusya'da, tatsız sonuçlar olmadan yendiğini, ancak pişirmeden önce tuzlu suda bekletilerek zehrinin çekilmesinden sonra zararsız olduğu konusunda güvenle iddia edilmektedir. Kaynatma--hem zehrin ısıyla nötralize edilmesi hem de çözeltiden çekilmesi--bu gibi durumlarda güvenliğe katkıda bulunur, ancak kirlenmiş sıvının güveç veya çorbada olduğu gibi tutulmaması şartıyla.

[Sayfa notu: =Epikürcü sapkınlık=]

Bu konuda, doğanın zaten ezici olan bol miktardaki mantar türü karşısında, ölümcül Amanitae'lerin hepsini de dahil etmek zorunda kalan, ancak zehirin bol miktarda tuz, sirke, kaynar su ve çekme yardımıyla çıkarıldığı bir tarif veren belirli bir Fransız yazarın epikürcü sapkınlığına dikkat çekmek ilginçtir. Bu süreç, genel ilkeler açısından, bu şekilde elde edilen kalan lokmanın iştah açıcı nitelikleri veya yıkanmış, tuzlanmış, baharatlı, tanımlanamayan kalıntının, sadece zararlı özellikleri değil, aynı zamanda içerebileceği besin maddeleri açısından da, istendik bir zehirli maddeyi seçmenin tavsiye edilebilirliği konusunda mizahi spekülasyonlara yol açabilir.

[Sayfa notu: =Moda Mantarlar=]

Benzer şekilde "hazırlanmış", tüm besleyici bileşenleri çıkarılmış ve atılmış bir biftek hayal edin; kas liflerinin tükenmiş kalıntısı artık sirke, tuz, limon suyu, tereyağı, muskat, sarımsak, baharat, karanfil ve Champignon'un _moda_ hazırlanması için gerekli görünen diğer malzemeler için sadece emici bir taşıyıcı!

Aşırı mantar gurmesinin bu veya şu mantarın lezzetli tadı hakkındaki hükmü gerçekten de _cum grano salis_ olarak alınmalıdır, bu narin aromalı meyvelere yönelik geleneksel mutfak muamelesi veya kötü muamelesi, görünürdeki amacı mantarın gerçek tadına dair herhangi bir imanın mümkün olduğunca ortadan kaldırılmasıdır. Hatta, Hint şalgamının yakıcı, asi kökü veya baharatlı sos veya güveçte boğucu bir yumuşatıcıyla
bu şekilde evcilleştirilip bastırılan
kokarca lahanası bile, az çok sindirilemeyen bir yiyecek olarak olumsuz bir amaca hizmet edebilir.

[Kenar notu: =Amanita olmadan yeter=]

Daha önce de belirtildiği gibi, bu Amanita cinsinden birkaçı yenilebilir olsa da, bölümümüzü sonlandırırken, daha önceki bir sayfanın amatör mantar yiyenlerin yemek listesinden tüm cinsin mutlak olarak dışlanması konusundaki uyarısını vurgulamak yerinde olacaktır. Kapılarımızda onlarsız bol miktarda sağlıklı, lezzetli mantar var.

Amanita'nın birçok türü, aşağıdaki bölümlerde önerilen esculent çeşitlerle birlikte az veya çok sık bulunur. Bunlar arasında, tipik formdan sapmanın iki uç noktası, volva pullarının kalıcı olarak tutulması ve kabının belirsizliğiyle _A. muscarius_ ve burada doğal boyutunun yaklaşık yarısı kadar resmedilen _A. phalloides_'te görülür, bu kalan pulların sıklıkla _tamamen_ yokluğu, solup düşerek sarımsı veya yeşilimsi şapkayı mükemmel şekilde pürüzsüz bırakır.

O halde, bu cinsin tanımlanacağı tek sabit kalıcı karakter için _volva_ veya _kap_'a yönelmeliyiz. [Resim: AMANITA PHALLOIDES]

[Resim: Agaricini veya Solungaç Taşıyan Mantarlar]

[Resim: Agarics]

Amanita'nın giriş açıklamamız, mantar kabilesinin büyük bir bölümü olan _Agaricaceae_ veya solungaç taşıyan mantarların en mükemmel botanik türünü sunar, yenilebilir türlerin büyük çoğunluğunu içeren iki büyük mantar takımından biridir.

Bu bölümün başında mantarların genel sınıflandırmasının kısa bir değerlendirmesi yersiz olmayacaktır.

MANTARLARIN SINIFLANDIRILMASI

Mantar, kökler yerine yumurtası veya miselyumuyla beslenen, havada yaşayan ve sporlarla çoğalan hücresel kriptogamus (çiçeksiz) bir bitkidir.

Mantarlar--_mycetes_--doğal olarak iki büyük bölüme ayrılır:

1. SPORIFERA--sporların veya üreme organlarının
_çıplak_ veya hemen açığa çıktığı, sayfa 79'daki çizimde gösterildiği gibi.

2. SPORIDIIFERA--sporların keseler veya _asci_ ile _sarıldığı_.
Bunlar şekil olarak sayfa 79'daki çizimdeki _cystidium_'a benzer.

Bu bölümlerden ilki--SPORIFERA veya çıplak sporlu mantarlar--aşağıdaki gibi tekrar dört aileye ayrılır:

1. _Hymenomycetes._ Hymenium veya spor taşıyan yüzey, _açıkta_
ve belirgin, yaygın mantarda ve tüm Agarics ve
Polyporei'de görüldüğü gibi.

2. _Gasteromycetes_ (_gaster_, bir karın). Hymenium veya spor taşıyan yüzey, olgunlaştığında toz halindeki sporları yırtıp dışarı atan, daha çok veya daha az küresel bir kılıfla çevrilidir.

3. _Coniomycetes_, Yunanca [konis] kelimesinden gelir, toz anlamına gelir, tüm mantar _toz benzeri_ bir görünüme sahiptir. Küf bu ailenin iyi bir örneğidir.

4. _Hyphomycetes_, Yunanca [hypha] kelimesinden gelir, iplik anlamına gelir. _İplik benzeri_ mantarlar, filamentler spor kütlelerinden daha belirgindir, mavi küf bu gruba bir örnektir.

[Resim]

Hymenomycetes (1) yine altı takıma ayrılır, ayrım spor yüzeyinin çeşitli karakterine dayanır. Bu takımların ilki, mevcut bölümümüzün sınırlandırılacağı _Agaricini_ veya solungaç taşıyan mantarlardır.

AGARICINI

Bu takımda himenium veya spor taşıyan yüzey, aşağıdır, _yani_, pileusun alt tarafındadır ve mantarın gövdesinden yayılan ve her biri iki ince düz bölüme ayrılabilen
lamellalar veya solungaçlar üzerine yayılmıştır.

[Resim: SPOR YÜZEYİ BÜYÜTÜLMÜŞ]

Karşı sayfada dikey kesitte bir Agaric gösterilmiştir ve solungaçların tam bir yan görünümü ortaya çıkarılmıştır. Bu solungaç yüzeyinin oldukça büyütülmüş bir görünümü, uygun şekilde indekslenmiş olarak, sporoforun sporlarını bağlantı noktalarından zirvedeki dört stigmataya
dökülme eyleminde gösterilmiştir. Bu verimli dört uçlu sporoforlar veya bazidialar, kistidialar ve steril hücrelerle iç içe geçmiştir ve tüm kütle himenyumun yüzeyini oluşturur. Agaric'in yayılması, "Spor izleri" başlıklı sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Agaric'in en mükemmel botanik türü, zaten yeterince
üzerinde durulan Amanita'dır.

Şimdi, ölümcül kupa sembolünün mutlu bir şekilde bulunmadığı ve esculent türler olarak kimliklerinin bireysel özelliklerle açıkça belirtildiği diğer örneklerin değerlendirilmesine geçeceğiz.

YENİLEBİLİR AGARİLER

ÇAYIR MANTARLARI

_Agaricus campestris_

[Sidenote: ="Mantar"=]

[Sidenote: =Campestris'in Tanımı=]

Belki de halk arasında "mantar" olarak en geniş güven yelpazesine sahip olan tür, "mantar mantarı"ndan farklı olarak, _Agaricus campestris_'tir ve "çayır mantarı" olarak bilinir (Resim 5). Bu, pazarlarımızda yaygın olarak sergilenen türdür.
Yetiştirilmesi önemli bir endüstridir, ancak genellikle doğal alanlarında muazzam bir spontan hasat sağlar. Plaka, çeşitli gelişim aşamalarındaki mantarların bir kümesini gösteriyor, aşağıdaki ayrılmış örnek, mantarın genellikle pazar için toplandığı yarı açık durumu temsil ediyor. Sapın tabanının _volva veya fincan_ imasından _tamamen arınmış olduğu
gözlemlenecektir. Popüler adının da ima ettiği gibi, bu tür vahşi haliyle, ara sıra çimenliklere, çalılıklara ve ahır bahçelerine uğrasa da, yaz sonu ve sonbahar çayırlarımızın ve meralarımızın gönüllü armağanlarından biridir. Boyut olarak, yaşa veya çeşide göre pürüzsüz veya hafif pürüzlü, pullu veya kepekli ve krem ​​beyazı veya açık kahverengi olan pileus veya şapka boyunca iki ila üç buçuk inç arasında değişir. Bu türün en önemli ayırt edici özelliği solungaçların rengidir. Açılmamış örnekteki "örtüyü" kaldırırsak, soluk bir et rengine sahip olduklarını
görürüz. Daha
ileri durumda, yaş ve genişlemeyle belirgin şekilde pembemsi hale gelirler,
yavaş yavaş morumsu, mor-kahverengi ve en sonunda kahverengimsi
siyaha dönerler. Solungaçlar, bölümde gösterildiği gibi eşit olmayan uzunluklardadır.
Sap kremsi beyazdır ve katı maddedendir ve her zaman başlığın hemen altında kalıcı bir fırfır veya halka şeklinde peçenin kalıntılarını gösterir.

[İllüstrasyon: Agaricus campestris]

_TABAK V_

"MANTAR"

_Agaricus campestris_

=Pileus:= İlk başta küreseldir, kenarı peçeyle gövdeye bağlıdır;
sonra yuvarlak dışbükeydir, sonunda muhtemelen neredeyse düz hale gelir. Yüzeyi kuru, tüylü veya hatta oldukça pulludur, kremsi beyazdan açık kahverengiye kadar değişir.
Tam genişlemede çapı yaklaşık üç inçtir.

=Solungaçlar:= Uzunlukları eşit değildir; ilk ortaya çıktığında pembe,
kahverengimsi, kahverengi, morumsu ve son olarak
neredeyse siyah.

=Sap:= Katı; şapkanın renginde; kesitte daha soluk ve
beyaz, peçenin kalıntısını kalıcı bir
pürüzlü halkada tutuyor.

=Sporlar:= Kahverengi.

=Tat:= Tatlı ve davetkar ve hoş bir koku.

=Yaşam alanı:= Meralar, çimenler ve açık zengin toprak
genel olarak.

=Mevsim:= Yaz sonu ve sonbahar başı, ara sıra
ilkbaharda.

[Resim: TABLO V AGARICUS CAMPESTRIS.]

[Kenar notu: =Mantar yetiştiriciliği=]

Bu türün "mantar" olarak kazandığı evrensel saygınlığın şüphesiz yeterli ve tatmin edici bir nedeni,
önemli bir şekilde yetiştirilen tek tür olması ve neredeyse tek tür olması gerçeğinde bulunabilir
ve sözde "mantar yatağı"nda yumurtasının yapay olarak yetiştirilmesine kesinlikle yanıt verecek olan türdür. Campestris'in "yumurta"sı böylece tohumcuların kataloglarında uygun şekilde
reklamları yapılan bir ticari meta haline gelmiştir.

[Kenar notu: =Mantar "yumurta" yatağı=]

Bu sözde yumurta, aslında mantarın miselyumundan veya yeraltı asmasından başka bir şey değildir (bkz. Tablo 2), mantarların yetiştirildiği veya miselyumun yetiştirildiği yataklardan alınmıştır. Yetiştirici, onu almak için basitçe bir "yatak" hazırlar - mümkün olduğunca yabancı tarımdan veya eski gübre yatağından veya ahırından alınmış olsun, zengin, sıcak bir tın ve at gübresi kompostu, bu son bileşen en önemli husustur, çünkü mantarın çeşitli çeşitleri, özellikle daha büyük olan _Agaricus arvensis_, "at mantarı" olarak bilinir, atın izini dünya çapında takip etmiştir. Bu doğal koşullar yaklaşık olarak bile yerine getirildikten sonra, genellikle iki ay içinde yetiştiriciyi bir mantar mahsulüyle ödüllendirecektir, bu da maya mantarının ev yapımı somuna nüfuz etmesi gibi miselyumun çamura nüfuz etmesinin devam eden etkileriyle, haftalarca veya aylarca sürekli bir mahsul dizisi sağlayacaktır, belki de bir sonraki sezonda kendiliğinden yenilenecektir. Mevcut cilt, mantarların vahşi hallerine ve onların güzel erdemlerinin kutlanmasına özel olarak atıfta bulunarak, bu nedenle yapay kültüre esasen zıtlık oluşturduğundan, mantarın yetiştirilmesine ilişkin daha fazla değerlendirme yapılmamıştır. Okuyucu, tam talimatların bulunacağı bibliyografik listemdeki 8 ve 22 numaralı ciltlere yönlendirilir.

[Sidenote: =Kültüre karşı türler=]

[Sidenote: =Belirli istisnalar=]

Campestris, doğal ortamının yapay taklidine hazır uyumuyla mantarlar arasında göze çarpar.
Böylece güvenle güvenilebilecek başka bir mantar yoktur. Diğer türler--ancak binlercesinden bir düzine bile değil--zaman zaman, titiz büyüme koşullarına en titiz özeni gösteren yetiştiriciyi ödüllendirecektir. Böylece İtalyan pazarlarındaki _Agaricus
candicans_'ın, gübreyle uygun şekilde
örtülmüş beyaz kavak yongalarından başarılı bir şekilde
yetiştirildiği söylenir. Diğer türlerin, yanmış saman üzerinde yüzeyi yakıldıktan sonra bir çınar ağacı bloğundan yetiştirilebileceği iddia edilirken,
Dr. Thore, hem _Boletus edulis_ hem de _Agaricus procerus_'un "bölgesinin sakinleri tarafından sürekli olarak toprağa dökülen söz konusu bitkilerin sulu bir infüzyonundan yetiştirildiğini" iddia ediyor. Bu ifadelerin doğruluğu yetkililer tarafından
reddedildi ve bireysel deneyler yalnızca güvenilirliklerini
itibarsızlaştırma eğiliminde olacaktır. Genel olarak
mantar veya mantar "ikna edilmeyi veya kandırılmayı" kesinlikle reddeder.
Hepsinin miselyumu pratik olarak aynıdır; Ancak, örneğin, Campestris ile birlikte doğal olarak büyüyen ve yumurtaları benzer şekilde yapay ortama nakledilen Coprinus gibi türler, tekrar ortaya çıkma belirtisi göstermeyecekken, diğer tür yatağı tam anlamıyla doldurabilir.

[Sayfa notu: =Şaka yapılmamalı=]

"Peri halkası" mantarı, miselyumu sürekli olarak mevcut olduğu ve uyumlu çevreleyen toprakta inç inç dışarıya doğru yolunu açtığı için her yıl çimlerimizde büyür. Bu mantarın, "peri halkasından" alınan miselyumla işlenmiş bir toprak parçasının, hemen uyumlu toprak koşullarının olduğu başka bir çime aktarılmasıyla yeni yerlerde başarılı bir şekilde yerleştiğine dair bazı örnekler
bildirilmiştir ve bu durumda, yumurtaların gerçek aktarımı yöntemi bazen etkili olabilir. Ancak yazar, sınırlı sayıdaki deneyinde, henüz _sporların_ toprağa aktarılmasıyla bir mantarı çoğaltmayı başaramamıştır
koşulların tam olarak uygun göründüğü yerde. Örneğin, belirli bir çimde, her yıl bir miktar _Coprinus
comatus_ elde ediyorum (Resim 16). Toprak koşulları açısından tam olarak benzer görünen başka bir çimde, eriyen mantarı, mürekkep gibi spor solüsyonunu toprağa
döküldüğü yere aktarıyorum ve yine de, yıllarca bekledikten sonra, hiçbir yanıt yok. Orijinal mekandan örümcek ağı benzeri
yumurtanın mutlak bir şekilde aktarılması bile sonuçsuz olduğu kanıtlanmıştır. Böylece, alışılmış mantar avcısı, doğal bir mekanın belirli bir karakteri ile bazı belirli mantar türleri arasında belirli bir mantıksal ilişki olduğunu fark ederken -genellikle hemen yerine getirilen kehanetvari bir şüphe-
ormanda açık, net bir noktaya geldiğinde içten içe "Bu, yeşil Russula için ideal bir mekan" dediğinde ve anında örneğine
rastladığında; yine de soluk yumurtayı, köklerinden küçük bir toprak parçasıyla birlikte alıp, görünüşte aynı şekilde uğurlu koşullarda, on fit uzaklıktaki kalıba yerleştirebilir ve kesinlikle hoşgörüyle karşılanmayı reddeder. O noktayı işaretleyebilir ve çevresinde Russula'sını on yıl boyunca boşuna arayabilir, oysa çevredeki zemin onlarla noktalı olsa bile. [Sayfa notu: =Uykuda olan sporlar=]

Yıllar geçtikçe yüzlerce mantar türünün atık örneklerini stüdyomun penceresinden, meydan korkuluğunun üzerinden veya çimlerimin üzerine attım, ancak bu şekilde ekilen türlerdeki milyonlarca spordan birinin bitkilendirildiğine dair en ufak bir işaret bile olmadı.

Campestris'in hazır yerleşimini göz önünde bulundurduğumuzda, diğer türlerdeki titizliğin karşıtlığı dikkate değer bir olgudur.
Kural olarak, "sömürülmeyecekler; göç etmeyecekler; doğal varlıkları ellerinden alınmayacak: eğitilmeyi reddediyorlar
ve insanın uğraşması gereken en bağımsız ve zıt büyüme olarak tek ayakları üzerinde duruyorlar."

[Resim: VI. TABLO. AGARICUS CAMPESTRIS'TE DEĞİŞİKLİKLER]

[Sayfa notu: =Campestris Çeşitleri=]

Campestris muhtemelen tüm mantarların en değişken olanıdır ve
mikologlar, varsaydığı zıt çeşitlerin çoğunun uygun botanik yerleşimi konusunda hala fikir ayrılığına düşmüş durumdadır. Bunlardan birkaçı
Tablo 6'da belirtilmiştir. Gerçekten de, bunlardan bazıları, aşağıdaki _Agaricus
arvensis_ örneğinde olduğu gibi, oldukça yakın zamana kadar ayrı türler olarak kabul edilmiştir. Aşırı biçiminde öyle olabilir, ancak bilim, Campestris ve Arvensis'e eşit yakınlıklar taşıyan ve belki de Campestris'e tamamen karışan diğer bireyler tarafından desteklenen ara bir örnekle karşılaştığında, Arvensis'in ayrı bir tür olarak ayırt edilmesi
imkansız hale gelir ve pek de garanti edilemez gibi görünür.

Berkeley, _varyasyonları_ olan Arvensis'i dahil etmeyerek, daha belirgin çeşitlerden aşağıdaki seçimi yapar ve bunları ayrı bir tür olarak kabul eder:

1. Kahverengimsi, tüylü, pullu başlığı olan sözde "bahçe mantarı".

2. Pileus'un az çok kırmızımsı pullarla kaplı olduğu ve etin ve solungaçların pembemsi bir renk tonuna sahip olduğu _A. pratensis_.

3. _A. villaticus_, büyük boy ve çok pullu.

4. _A. silvicola_, pileus pürüzsüz ve parlak, sap uzamış ve dipte belirgin şekilde şişkin; genellikle ormanlarda bulunur.

5. _A. vaporarius_, sapın yanı sıra başlığı da kaplayan ve uzadıkça sapta çizgili parçalar bırakan kahverengi tüylü katman.

6. Ayrıca, kırmızımsı renkte bir şapkaya sahip, tamamen tüylü bir
katla kaplı başka bir belirgin form daha çiziyor; solungaçlar genç örneklerde mükemmel beyaz ve et çürüdüğünde parlak kırmızıya dönüyor.

Yukarıdakilerden herhangi birinin, Arvensis kadar "ayrı türler" olarak sınıflandırılmaya hakkı olduğunu kabul ediyor.

[Sayfa notu: ="At" mantarı=]

Bu son bahsedilen türe "at mantarı" unvanının uygulanmasının, genellikle at otu, at ısırganı, at balsamı, yaban turpu adlarında benzetmelerini gördüğümüz aynı popüler geleneklere atıfta bulunduğu varsayılmıştır - "at" öneki, kaba veya sert büyüme unsurunu ifade eder. Ancak
mantar örneğinde daha derin bir öneme sahiptir, çünkü
atları ahırdan ve patikadan meraya kadar dünyanın her yerinde takip eden ve
sadece bu hayvanın gübresinde yetiştirilebilen
bu geniş kozmopolit Campestris çeşidinin artık genel olarak aşağıdaki koşullara bağlı olarak ortaya çıkan ikincil, abartılı bir form olduğuna inanılmaktadır:

Campestris'in sporları meralarda binlerce kez dökülür.
Otlayan at şüphesiz bunlardan binlercesini yutar ve bunlar özellikle büyümek için uygun koşullar altında toprağa döndüklerinde
miselyuma dönüşür ve sonunda tam oluşmuş mantarda meyve verir. Bu türün yoğun beyaz yumurtası, mantarın kendisinin henüz belli olmadığı meralarda gübrenin altında sıklıkla görülebilir. [Sayfa notu: =Çok büyük bir çeşitlilik=]

Bu sayfaların yazımı sırasında Arizona'dan, muhabirimin çevresinde bol miktarda bulunan, kurak kumda, hatta son derece kurak bir mevsimde bile yetişen, şaşırtıcı bir mantarın taslağıyla birlikte gelen bir mektup aldım. "Lezzetli bir şekilde yenilebilir" olduğunu iddia ediyor ve bundan birkaç kez yemiş. Taslağı ve açıklaması, benim bildiğim mevcut bir mantar türünü akla getirmiyor, ancak özellikle bir özelliğinden dolayı -yani, "bazen çapı on inç" olan, genellikle muazzam boyutu- doğal olarak en azından meşhur, hatta ünlü olmasını beklersiniz.

Açıkça Campestris ile ilişkili bir Agaric'tir ve "eski örneklerde daha koyu pembe solungaçlara" sahip olması gerçeğinden, bunun aynı Campestris'in başka bir yerel maskesi olduğundan şüpheleniyorum, ki bu şüpheyi, daha fazla veri alarak, yakında doğrulamayı umuyorum.

AT MANTAR

_Agaricus arvensis_

[Sayfa notu: =Arvensis'in Tanımı=]

Bu diğer ve daha büyük çeşit, Campestris ile kolayca karıştırılabiliyor, daha fazla ve daha ayrıntılı bir açıklama gerektiriyor. Sıklıkla ilkiyle birlikte büyürken bulunabilir ve iki tür eşit büyüklükteki örneklerde o kadar yakın bir şekilde birleşir ki, türleri ayırmak genellikle bir bulmacadır. Gerçekten de, bazı mikologlar tarafından daha önce belirtildiği gibi, daha büyük form yalnızca Campestris'in bir çeşidi olarak kabul edilir. Eşlik eden levha (5) bu türün bir portresi olarak da kullanılabilir. Öncekiyle aynı yerleri sık sık ziyaret eder ve bazen hilal şeklindeki kümeler halinde veya dağınık halkalar halinde kalabalık olarak görülür, boyutu ise genellikle belirgindir, katı krem ​​rengi veya beyaz şapka genellikle yedi inç çapa kadar genişler. Maddesi çürüdüğünde sarımsı kahverengiye döner. Gövde, Campestris'tekinden daha az katıdır, genellikle öz benzeri veya hatta içi boş bir kalbi vardır. Solungaçlar, önceki türde olduğu gibi eşit olmayan uzunluktadır, ancak pembe, kahverengi ve siyahın hemen hemen aynı tonlarındadır, ancak daha açık tonlarda daha soluktur. Örtü genellikle daha belirgindir ve bazen çift görünür, dış veya alt kısım az çok düzensizdir veya kenarda bir saçak halinde bölünmüştür. Tür, herhangi bir zehirli türle karıştırılamaz ve bir kez tanındığında, cömert boyutu, sık sık bolluğu ve lezzetli nitelikleri onu gurmeler için cazip bir arayış haline getirir ve birçok kişi tarafından daha küçük rakibi Campestris'ten daha lezzetli olarak kabul edilir.

[Sayfa notu: =Zevk meselelerinde=]

Ancak bu gastronomik prestij meselesi belki de asla kesin olarak
çözülmeyecektir. _De gustibus non est disputandum._ Burada birçok kişi tarafından lezzetlerin _ne plus ultra_'sı olarak kabul edilen türler, Campestris gibi, diğer ülkelerde ayrımcılığa uğrar ve Roma'da, pazarlarda satışa çıkarıldığını gören müfettişler ve halk sağlığı koruyucuları tarafından Tiber'e atıldığı bile söylenir.
Zevk şölenlerinde
bununla karşılaştırılabilecek başka hiçbir türü düşünmeyen uzmanlar vardır. Bu titiz gurmeler, ormanlarımızın Campestris'i ziyafette kolayca dördüncü veya beşinci tercihe gönderen bir dizi yaygın türe sahip olduğunu gayet iyi bilen, daha ince duyusal ayrımcılığa sahip diğer üstün gurme besleyiciler tarafından acıma dolu bir değerlendirmeyle karşılanır. Şefin sanatları, bu en ünlü mantarın lezzetli hazırlanmasında tükenmiştir. Onun yaratıcı yöntemlerinden birkaçı daha sonraki bir bölümde verilmiştir. Bu arada çoğumuz basit "ekmek üstü mantarlarımızla" gayet memnun olacağız. Campestris genellikle "mantar" olarak kabul edilirken, popüler ilgide neredeyse eşit şekilde onurları paylaşan başka bir tür daha vardır. At mantarının "hilal veya halka şeklinde büyüyen" alışkanlığına değinmiştim. "Bu tekil eğilim, ancak, "Peri-halkası" Champignon'un popüler patronimliğini kazanan ve 101. sayfada ele alınan başka bir mantarda çok daha ayrıntılı bir şekilde örneklenmiştir.

ST. GEORGE'UN MANTAR

_Agaricus gambosus_

[Sayfa notu: =Dikkat çekici derecede güçlü koku=]

İlkbaharın başlarında mantarın bir diğer çok yaygın örneği, _Agaricus gambosus_ veya Büyük Britanya'da yaygın olarak bilinen adıyla St. George mantarıdır, çünkü 23 Nisan'daki St. George Günü'nde olağan
görünümüne sahiptir. Bizimle aynı olan ve bu tarihte kimliğinde değerli bir ipucu olabilecek alışılmadık derecede erken mevsimine ek olarak, bizim Peri-halkası Champignon'umuz gibi halkalar halinde veya hilaller halinde kümelenmiş olarak büyüme gibi tek bir alışkanlığa da sahiptir. çimler. Buna ayrıca çok
güçlü bir koku ekleyin ve bize yardımcı olacak en az üç tane düşündürücü özellik
var. Dr. Cooke'a göre bu koku o kadar güçlüdür ki mantarın bol olduğu yerlerde bazen baskıcı ve bunaltıcı hale gelir. Mantarları
kökünden sökmek için işe alınan işçilerin kokudan o kadar
çok etkilendikleri ve vazgeçmek zorunda kaldıkları söylenir. Bu mantarın diğer
özellikleri
Tablo 7'de belirtilmiştir. Şapka farklı bireylerde boyut olarak değişir, ancak bazen çok
büyüktür--çapı beş inç veya daha fazladır, ortalama genişlik belki de yaklaşık üç inçtir. Şapka pürüzsüz, kalın ve etlidir, yumuşak oğlak derisini andırır, başlangıçta
yuvarlak dışbükeydir, sonunda oldukça yatay olarak genişler ve
genellikle hem genişliğinde hem de kenarlarında düzensiz çatlaklarla
burada ve orada çatlaklıdır. Rengi beyaz veya sarımsı beyazdır. Yüzey
görünümünde Dr. Berkeley bunu bir "çatlak bisküvi"ye benzetmiştir.
Solungaçlar sarımsı beyaz, çok nemli ve yoğun bir şekilde kalabalıktır ve
tabaktaki kesit çizimimde belirtildiği gibi çeşitli uzunluklardadır ve
ayrıca, dişli bir kenarlıkla katı, kalın gövdeye tutturulmuştur,
ayrıca burada gösterilmiştir.

[Resim: DİŞLİ SOLGAÇLAR]

[Kenar notu: =Epikürcü görüşler=]

Bu mantarın mevsimi Haziran ayına kadar uzanır ve en sevdiği
yerde ara sıra sepetle toplanabilir.
Bu türün karşılaştırmalı
güzellik nitelikleri konusunda görüşler
çelişmektedir.
Elbette ki bunun için bir incelik iddia edilemez; ancak karakteristik _mantar lezzetini_ en üst düzeyde arzulayan gurmeler bunu
Gambiosus'ta bulacaktır.

[Resim: _Agaricus gambosus_]

_TABLA VII_

ST. GEORGE'S MUSHROOM

=Agaricus gambosus=

=Pileus:= Çapı üç ila altı inç,
bazen çok daha büyük; yuvarlak dışbükey, uzunluğu
daha düz ve genellikle burada ve orada çatlak;
yüzeyi pürüzsüz, kalın ve etli, yumuşak oğlak derisini düşündürüyor. Renk, soluk sarı veya sarımsı beyaz.

=Solungaçlar:= Yoğun kalabalık; sarımsı beyaz; çok nemli;
çeşitli uzunluklarda; her biri küçük, keskin bir aşağı doğru eğriyle sapa eklenmiştir.

=Sap:= Katı; yoğun; öz kremsi beyaz.

=Sporlar:= Beyaz.

=Tat:= Çok aromalı; bazıları tarafından "çok
avcı" olarak kabul edilir.

=Koku:= Güçlü bir şekilde güçlü, belki de iğrenç.

=Habitat:= Tarlalar, çimenler ve meralar, sıklıkla
kırık halkalar veya hilaller halinde büyür.

[Resim: TABLO VII AGARICUS GAMBOSUS.]

Birçok mantar ziyafeti çeken kişi tarafından bu tür _ne plus ultra_ olarak değerlendirilir ve
ve çeşitli etlerle kıyma ve fricassee şeklinde, tuz, karabiber ve tereyağı ile uygun şekilde
terbiye edilmiş veya sadece ızgara edilmiş ve tereyağlı
tost üzerinde servis edilmiş şekilde pişirme yöntemleri oldukça çeşitlidir. Bu özel mantar için iştah açıcı bir tarif 313. sayfada verilmiştir.

GERÇEK PERİ HALKASI ŞAMPİYONU

_Marasmius oreades_

[Sayfa notu: =Peri halkası mantarları doğru ve yanlış=]

Çocukken, yazdan yaza, çimenliğimizin belirli bir noktasında bu yoğun ve uzun süre dağılmış, minik sarımsı mantar halkasını gözlemlediğimi hatırlıyorum ve mutfak ocağında
kaynarken çıkan koku iştah açıcı bir anı. Bu tür çok yaygındır ve
iki zararlı türle karıştırılma olasılığı yüksek olduğundan,
gerçek ve sahtenin karakterlerini belirgin bir şekilde zıtlaştırmak tavsiye edilir.

Gerçek Peri-halkası Mantarı 8. Tabloda resmedilmiştir.
Çimliklerde ve sık ekili meralarda yaygındır,
genellikle
az çok kırık halkalar halinde ve genellikle birkaç fit çapında veya
bağlantısız yaylar halinde büyür, bitki örtüsü her yıl dışarı doğru uzanır.
Bu mantar büyük saygı görür ve sıklıkla o kadar bol miktarda
büyür ki küçük bir alanda kümeler toplanabilir.

[Sayfa notu: ="Gerçek" peri-halkası=]

Pileus açık kahverengi veya krem ​​rengindedir, bir ila iki inç çapındadır, kuruduğunda kösele gibi ve buruşuktur, ancak nemliyken, yağmurdan veya çiyden sonra kahverengimsi, yumuşak ve esnek hale gelir, koşullar belki de
birkaç gün boyunca değişir; deri soyulmayı reddeder ve
daha eski, tamamen açılmış örneklerde, başlığın merkezi belirgin bir minik _tümsek_ şeklinde yükselir; solungaçlar, _geniş bir şekilde ayrılmış_, ortalama örneklerde çevresi yaklaşık on veya on iki inçtir, başlıkla aynı renktedir,
veya daha soluk, uzunlukları eşit değildir, sapa ulaştığında yukarı doğru kıvrılır, böylece
"_özgür_" görünürde onunla temas halinde değildir; sap, eşit çaplı, sert,
lifli ve inatçı, solungaçlardan daha soluk, tabana doğru pürüzsüzdür (_diken veya aşağı_ yoktur); çanak, yoktur; sporlar, beyazdır; _tadı fındıksı_, _biraz
aromatik_, _iştah açıcı_; habitat genellikle çimenliklerde veya meralardadır.

[Dipnot: =Gizemli "halka" gelenekleri=]

"Halka" uzun süre gizemle iç içeydi, köstebeklere,
şimşeklere, büyücülüğe vb. atfedildi; ve popüler batıl inançlarla giydirilmiş,
birçok halk efsanesine girmiş ve
bilimsel bilginin yokluğunda, garip, mantarlarla dolu çemberin kendilerine atıfta bulunulduğu elfler ve goblinlerin bilgisinde yer almıştır, "halka"
sadece mantar çemberinin kendisine değil,
özellikle de merkezi, daha solgun alanı çevreleyen, net bir şekilde tanımlanmış, temiz, taze çimen halkasına uygulanmıştır. Ancak periler artık
ay ışığı rigadoon'larını büyülü
champignon çemberi üzerinde
dans etmiyorlar, çevik elfler de eskiden olduğu gibi
yeşermiş çimen halkaları üzerinde "gece yarısı mantarlarını yetiştirmiyorlar", çünkü bilim araya girmiş ve
gizemi çözmüştür. Rahip M. J. Berkeley, _İngiliz Mantar Bilimi Ana Hatları_ adlı eserinde, "peri halkası"nı şiir alanından tamamen kurtarır ve onu sıradan bir gerçeğe indirger:

[İllüstrasyon: _Marasmius oreades_]

_PLATE VIII_

PERİ HALKASI ŞAMPİYONU

=Marasmius oreades=

=Pileus:= İlk başta dışbükey, düzleşir, ortada, sapın birleştiği yerde bir höyük vardır; dokusu, nemliyken sert ve esnektir, kuruduğunda kırılgandır, yağmur ve güneşle birlikte bu iki koşul arasında değişir;
renk, ilk başta kırmızımsı açık kahverengidir, yaşlandığında krem ​​rengine dönüşür, genellikle oldukça kırışıktır.

=Solungaçlar:= Geniş ve oldukça ayrıktır; büyük örneklerde kenarda yaklaşık on veya on iki inç;
uzunlukları eşit değildir; koyu krem ​​rengi; sapı yukarı doğru başlığa doğru kıvrılırken temizler.

=Sap:= Katı; eşit çaplı; sert ve lifli;
taban kısmı çıplak ve pürüzsüz.

=Sporlar:= Beyaz.

=Tat:= Tatlı, "fındıksı" ve iştah açıcı.

=Koku:= Aromatik ve hoş.

=Yaşam alanı:= Meralar ve çimenler, genellikle
halkalar veya kavisli çizgiler halinde büyür.

Pileus çapı, tam genişleme, bir ila iki inç.

[İllüstrasyon: TABLO VIII MARASMIUS OREADES.]

[Sidenote: ="Halka" açıklaması=]

"Bu halkalar bazen çok eski tarihlere dayanır ve o kadar büyük boyutlara ulaşır ki
bir yamaçta
çok uzak bir mesafeden açıkça görülebilir. Bunların, hemen altındaki toprağı üremeye elverişsiz hale getiren tek bir mantardan kaynaklandığına inanılır. Ancak, yumurta her tarafa yayılır ve
ikinci yılda bir ürün verir, bu ürünün yumurtası tekrar yayılır, arkasındaki bitkin toprak
o yöne dönmesini engeller. Böylece daire
sürekli olarak artar ve onu yok edecek bir neden araya girene kadar sonsuza kadar
uzar. Eğer yumurta ilk başta her tarafa yayılmazsa, sadece bir daire yayı üretilir.
Önceki yılların ölü mantarlarından kaynaklanan gübre,
çimleri etrafta tuhaf bir şekilde canlı hale getirir, böylece mantarın dışarıdan görünümü olmasa bile daire görünür hale gelir ve
karşıtlık genellikle eski yumurta tarafından öldürülmenin ardından daha güçlüdür. Bu büyüme şekli, varsayıldığından çok daha yaygındır ve ormanlarımızda sürekli olarak gözlemlenebilir,
burada yumurtalar yalnızca toprakta veya yaprakların arasında ve onu örten çürüyen parçalar arasında yayılabilir."

[Sayfa notu: =Çeşitli tarifler=]

Bu mantarın hazırlanması için birçok tarif önerilir,
bazıları daha sonraki bir bölümde verilmiştir, bunlara diğer türlerde yaygın olarak kullanılan kurutma yöntemi de dahildir ve bu sayede mantar kış aylarında kullanıma hazır olarak saklanabilir.

J. M. Berkeley'e göre taze halinde, "İyi büyüklükte olduğunda
ve çabuk büyüdüğünde, sofra için belki de en iyi mantardır,
ister dikkatlice kızartılmış olsun, ister ince karıştırılmış otlar ve küçük bir parça sarımsakla
haşlanmış olsun. Aynı zamanda yumuşaktır ve sindirimi kolaydır ve bir kez kullanımı bilindiğinde ve karakteri
tespit edildiğinde, hiçbir tür daha az korkuyla yenemez. Bazı bölgelerde o kadar yaygındır ki bir günde çuvallarca mantar toplanabilir."

SAHTE YA DA ZEHİRLİ ŞAMPİYON

_Marasmius urens_

Rahat gözle yukarıdakilerle karıştırılabilecek iki mantar türü daha vardır, ancak dikkatli bir incelemeyle kolayca ayırt edilebilirler. Bunlardan ilki sahte Şampignon'dur (Tablo 9, şekil 1). En önemli ayırt edici özellikler italiktir. Bu özel karakterlerde gerçek yenilebilir türlere çarpıcı bir kontrast oluşturdukları görülecektir.

Pileus soluk bej, dışbükey, merkezi höyük yoktur; şapka çapı yarım ila bir buçuk inç arasında değişir ve bu nedenle "gerçek" peri halkasından biraz daha küçüktür; solungaçlar, sarımsı kahverengi, dar ve _kalabalık_, iyi örnekte çevresi inçte yirmi beş veya daha fazla, yukarı doğru kıvrılır sapla birleştiği yerde, böylece gerçek bağlantıdan "özgür"; sap, katı, _beyazımsı tüy_ ile kaplı,
özellikle dipte fark edilir; çanak, yok; _tat, acı_. Sadece bu son özellik, türü ayırt etmelidir, ayrıca,
genellikle _ormanlarda_ yetişir, ancak bazen yenilebilir türlerle birlikte çimlerde bulunur.

[İllüstrasyon: _Marasmius urens Marasmius peronatus_]

_TABAK IX_

ZEHİRLİ ŞAMPİYONLAR

=Marasmius urens=

=Pileus:= Soluk bej renginde; sert ve etli; düz
dışbükey, çökük ve sonunda kırışmış hale gelir;
bir ila iki inç çapında.

=Solungaçlar:= Eşitsiz, krem ​​rengi, kahverengiye döner;
gerçek Şampignon'dan çok daha yakın,
aslında sapa zar zor ulaşır.

=Sap:= Katı; lifli; soluk, yüzeyi az çok
beyaz, tüylü tüylerle kaplı ve dipte yoğun
beyaz tüylerle örtülü.

=Tat:= Acı.

=Habitat:= Çimler ve otlaklar, genellikle
yenilebilir _M. oreades_ ile birlikte.

=Marasmius peronatus=

=Pileus:= Kırmızımsı açık kahverengi; dışbükey üstte hafifçe düzleşmiş,
genişlemeyle dışbükey hale gelmiş; yaşlandığında çok kırışmış; çapı, tam genişlemede, bir
ile iki inç arasındadır.

=Solungaçlar:= İnce ve sıkışık; kremsi, açık kırmızımsı kahverengiye dönüşmüş, sap boyunca kısa, ani bir
eğriyle hafifçe devam eder.

=Sap:= Katı; lifli; soluk, dipte yoğun
sert sarı tüylerle örtülü.

=Tat:= Acı.

=Habitat:= Ormanda, ölü yapraklar arasında, vb.

[İllüstrasyon: TABLO IX ZEHİRLİ ŞAMPİYONLAR. MARASMIUS URENS. M.
PERONATUS.]

ZEHİRLİ PERİ HALKASI MANTAR

_Marasmius peronatus_

Diğer sahte türler (Tabaka 9, şekil. 2) "peri halkası"nı daha da yakından taklit eder, ancak sapın tabanındaki _dikenlerin_ büyümesiyle tanımlanabilir. Solungaçlar ayrıca sapa küçük, keskin, _kıvrık bir diş_ ile _eklenmiştir_. Önceki sahte türler gibi, _ormanlarda_ bulunur ve gerçek Champignon ile veya kendine özgü meskeninde nadiren görülür.

OTLA MANTAR

_Agaricus (Lepiota) procerus_

[Sayfa notu: =Açıklama=]

Yabani mantarlarımızın en kolay tanınanlarından biri, 10. Tabloda çeşitli gelişim aşamalarında gösterilen bir kümesi olan mera veya şemsiye mantarıdır (_Agaricus procerus_). Meralarda sıklıkla bol miktarda bulunur ve ara sıra ormanlarda bulunur. Bazen belirgin başlığı altı inç veya daha fazla çapa sahiptir,
ortası aniden bir tümsek şeklinde yükselir. Pileus ilk başta
yumurta şeklindedir. Tam numunenin rengi soluk kahverengi veya açık kahverengidir,
daha çok veya daha az benekli, daha koyu kahverengi tüylü yamalar, genellikle
biraz eşmerkezli düzende düzenlenmiştir. Başlığın derisi kalındır
ve özellikle kurutmada biraz serttir. Solungaçlar erken örneklerde neredeyse saf beyazdır, daha sonra hafif kremsi ve uzunlukları eşit değildir.
Sap, genellikle altı veya sekiz inç yüksekliğinde, orantılı olarak ince ve
eşit çapta, tabanda soğan şeklindedir, ancak bir çanak yoktur, içi boş, lifli,
ince benekli veya kahverengi çizgili ve başlığın içine derinlemesine yerleştirilmiştir,
bu bağlantı noktasında, aşağıdaki kesit çiziminde gösterildiği gibi,
solungaçlarla temastan _kesinlikle özgürdür_. Perdenin kalıntıları, sapı çevreleyen az çok ayrılabilir bir halka şeklindedir. Sporlar beyaz ve kokuludur. Tadı, çiğken belirgin şekilde fındıksı, aromatik, tatlı ve lezzetlidir; kuruyken ise hafif keskindir.

[İllüstrasyon]

[Sayfa notu: =Basit tarif=]

Bu tür kozmopolittir ve Kıta'da çok sevilen bir türdür - Fransa'da _Coulemelle_, İtalya'da _Bubbola maggiore_ ve İspanya'da _Cogomelos_ olarak bilinir. Birçok kişi tarafından tüm mantarların en seçkini olarak kabul edilir ve kömürlerin üzerinde hızlıca kızartıldığında, tuz ve karabiberle tatlandırıldığında ve solungaçlarda eritilmiş tereyağı ile sıcak olarak servis edildiğinde gerçekten lezzetli bir lokmadır. Diğer tarifler daha sonraki bir bölümde belirtilmiştir. Kepekli noktalar ve saplar pişirmeden önce çıkarılmalıdır.

[Resim: _Agaricus procerus_]

_TABAK X_

OTLAK MANTAR

=Agaricus procerus=

=Pileus:= İlk başta yumurta şeklinde, sonunda dört ila yedi inç çapında bir şemsiye gibi genişledi, tepe
belirgin bir höyük veya "umbo" şeklinde yükseldi. Rengi soluk
kahverengi veya kremsi, ara sıra neredeyse saf beyaz,
az çok düzenli olarak ayrılan epidermisin kahverengi tüylü yamalarıyla benekli, "umbo"da soluk kahverengi renkten
kalır. Deri
kalın ve biraz sert; madde higrometrik,
doğal olarak yuvalarında kurur ve şişer.

=Solungaçlar:= Uzunlukları eşit değil; sıkışık; ilk başta neredeyse beyaz, sonunda kremsi veya soluk kahverengi olur.

=Sap:= Uzun, ince, eşit, içi boş ve lifli;
tabanda soğan şeklinde, ancak "kupa" belirtisi yok;
üstteki solungaçlardan belirgin bir boşlukla ayrılmış;
yüzeyi çizgili ve kahverengi benekli, gevşek bir halka ile çevrili.

=Sporlar:= Beyaz ve tüm bitki gibi hoş kokulu
aromatik--belki de diğer mantarlardan daha fazla.

=Tat:= Belirgin şekilde tatlı ve "fındıksı", kuruduğunda hafif
keskin.

=Habitat:= Meralar ve tarlalar, ara sıra ormanlar.

=Mevsim:= Yaz.

TABLO X

[İllüstrasyon: Agaricus Procerus.]

[Sayfa notu: =Higrometrik özellikler=]

Bu tür, mantarlarda çok yaygın olarak bulunan
uçan kurtçuklardan özellikle arındırılmıştır. Oldukça higrometriktir, merada dururken bile doğal olarak kurur, bu durumda kesinlikle
aromatik bir kokuya ve tarif edildiği gibi tada göre fındıksı tatlıdır.
Gerçekten de bazen "fındık mantarı" olarak adlandırılır. "Çiylerden ve yağmurlardan nem emerek tekrar posalı ve şişkin hale gelir, böylece
sulu ve kuru hali arasında günlerce dönüşümlü olarak kalır, bu durumda toplanabilir ve kış kullanımı için saklanabilir. Her zaman, özellikle de ilk genişlemesinin en iyi döneminde, her ardışık dönüşümde, sporlarının kademeli olarak kaybolmasıyla, tam lezzetini etkiler.

RUSSULA GRUBU

[Sayfa notu: =Genel karakterler=]

Acemilerin muhtemelen pazarlardaki yaygın "mantar" ile karıştırabileceği yabani mantar türleri arasında - popüler olarak "mantar mantarı"ndan farklı olarak _tek yenilebilir_ tür olduğu düşünülen - Russula grubu bulunur. İlkbahardan sonbahara kadar ormanlarımızda son derece sık görülürler ve birçok ortak özellikleri vardır.
Şapkalarının rengi, peynir küfünü andıran gri-yeşilden, zeytin kırmızısı, kızıl kırmızı ve morumsu. Solungaçlar genellikle aynı uzunluktadır veya neredeyse aynıdır, bazen çift dallıdır, gövdeden başlar ve genellikle şapkanın kenarına kadar uzanır, bu kısımda pileusun sadece derisi ile kaplıdır, yukarıdan hafifçe yivli bir görünüm görülebilir, bu da alttaki radyal laminaların yerini gösterir (Tablo 12, şekil 6).

Sap beyaz veya krem ​​rengi olabilir veya belki de şapkanın rengiyle lekelenmiş veya benekli olabilir.

[Sayfa notu: =Başlıca türler=]

Ormanda yürüyüşlerimizde karşılaştığımızdan emin olduğumuz en az dört yenilebilir Russulae vardır: Küflü veya adaçayı yeşili benekli şapkası olan yeşil Russula (_R. virescens_); çeşitli solungaçlı
Russula (_R. heterophylla_), solungaç plakalarının uzunlukları değişir;
başı parlak kırmızıdan donuk mora kadar değişen mor Russula (_R. lepida_); ve parlaktan donuka kadar çeşitli kırmızı tonları sunan kırmızı Russula (_R. alutacea_).
Russula'yı bir grup olarak veya cinsin ortak özelliklerini belirledikten sonra,
sofra için bu lezzetli türlerin hepsinden seçim yapabiliriz;
ancak cinsin oldukça yaygın olan ve sıklıkla yukarıda belirtilen parlak kırmızı
çeşitlerden bazılarının kılığına giren bir diğer üyesinden kaçınmalıyız. Bu, iğrenç
özellikleri klasik soyadıyla belirtilen ve ayrı olarak ele alınacak olan _R. emetica_'dır.

[Resim: RUSSULA VIRESCENS

(Bazen görülen benekli şapka ve solungaçlardaki farklılıklar gösterilmektedir. 1
çift; 2 çatallı; 3 çatallı.)]

YEŞİL RUSSULA

_Agaricus (Russula) virescens_

[Kenar notu: =Belirli karakterler=]

İlk türümüz olan yeşil Russula, yaz boyunca sert ağaç korularında bulunur ve her yıl aynı yakın bölgeyi sık sık ziyaret eder. Yakındaki ormanda, neredeyse her mevsimde Russulae'nin karışıklığından neredeyse emin olduğum böyle gerçek bir mantar yatağı biliyorum. Bu tür, gelişiminin çeşitli aşamalarında ve ayrıca 11. Tablo'daki kesitte gösterilmektedir. Maddesi _sert_ ve katı _krem beyazı_dır. Başlangıçta neredeyse yarım küre olan pileus, topraktan geçerken sonunda dışbükey hale gelir, merkezinde hafif bir çukur vardır ve daha sonra merkezden kenara doğru hafif bir eğimle yükselir. Rengi adaçayı yeşili veya küflü yeşildir, genellikle merkezde oldukça kesintisiz bir renk tonu vardır, ancak şapkanın kademeli genişlemesiyle çevreye yaklaştıkça az çok noktalara ayrılır, kremsi alt renk, ayrılmış renk lekeleri arasında bir ağ gibi görünür. Şapkanın özü, çevreye doğru kademeli olarak incelir, burada sadece kütikül solungaçları birbirine bağlar, bu solungaçların konumu, kenarın hafif bir yivliliğinde yukarıdan görülebilir, bu tüm Russulae'lerin bir özelliğidir. Kütikül kenardan kolayca soyulur ve solungaçların çıkıntılı uçlarını tarak benzeri dişler sırası halinde açıkta bırakır, ancak genellikle şapkanın merkezine doğru yapışır. Solungaçlar, nadir istisnalar dışında, _hepsi aynı uzunlukta_, beyaz veya
kremsi renkte, sert ve kalın, ancak _çok kırılgan_, kaba bir dokunuşla kolayca parçalara ayrılabilir, bu tüm grubun bir özelliğidir; sporlar,
beyazdır. Sap kısa, tıknaz ve katıdır ve genellikle
tabakaya doğru incelir. Büyümenin _herhangi_ bir aşamasında bir fincan veya örtü izi yoktur.

Yeşil Russula'nın güzel bir örneği, tamamen açıldığında beş inç çapında olmalıdır, ancak üç inç muhtemelen ortalama boyuttur.

[Sayfa notu: =Zararlı Russulae=]

Yukarıdakilerle bir kez tanıştığınızda, Russula grubunun bir _tipi_ olarak,
sert maddeyi, düz, eşit solungaçları ve kırılgan dokularını not edin; tüm yenilebilir türlerde ortak olan tatlı, cevizli tat,
bunlar kolayca tanımlanabilir, _zararlı_ Russulae, parlak pembe veya kızıl _R. emetica_ (Tablo 13) gibi, tadı _acı_ ve
_biberli_ olur.

[Sayfa notu: =Yeşil Russula genellikle yeterlidir=]

Uğurlu bir mevsimde ve uygun bir yaşam alanında -genellikle az çalılıklı ve tercihen ölü yapraklardan temizlenmiş açık bir orman--yeşil Russula genellikle bol miktarda bulunur. Bu tek türle bile aşinalık, genellikle mevsimi boyunca yeterli miktarda mantar yemeği sağlar. Yazarın tanıdığı, evi yukarıda açıklanan ormanın sınırında bulunan ve özellikle yeşil Russula'ya düşkün olan bir bayan amatör mantar yiyen, ağaçlar arasında günlük yürüyüşünün bir ödülü olarak bu özellikle değerli lezzeti asla kaçırmaz. Bir ziyaretçi, büfesinde mantarlarla dolu küçük bir cam tabak görebilir, güzelce kazınmış ve parçalara kesilmiş - öğünler arasında her zaman mevcut bir lezzet. Çünkü doğal hallerinde bile, seçici bir şekilde söylediği gibi, "kestane kadar tatlıdırlar." Bu özellikle "düğmeler" veya daha genç örnekler için geçerlidir.

[İllüstrasyon: _Russula virescens_]

_TABLA XI_

YEŞİL RUSSULA

=Russula virescens=

=Pileus:= Çok sert; katı, donuk, kuru yüzeyli, ince bir "sürü" ile; küflü yeşil veya kremsi, merkezde daha birleşik adaçayı yeşilimsi kırık noktalarla;
ara sıra tamamen yeşil, daha koyu tonlu siğil lekeleriyle. İlk başta küresel, sonra düz tepeli dışbükey, sonunda merkeze doğru genişlemiş ve oyulmuştur.

=Solungaçlar:= Soluk, kremsi beyaz; genellikle hepsi eşit uzunlukta, ancak sıklıkla eşitsiz ve çatallı; çok
kırılgan, kaba bir dokunuşta parçalara ayrılır.

=Sap:= Katı; kremsi beyaz; örtü yok.

=Tat:= Çok yumuşak, tatlı ve fındık benzeri.

=Habitat:= Ormanda--Temmuz-Eylül.

Pileus çapı, ideal örnek, dört inç.

LEVHA XI

[Resim: RUSSULA VIRESCENS.]

MOR RUSSULA

_Russula lepida_

[Resim: RUSSULA LEPIDA--BÜKÜLMÜŞ VE ÇATLAK PILEUS]

[Kenar notu: =Şapka rengi yanıltıcı=]

[Kenar notu: =Belirli karakterler=]

Bu, muhtemelen en yaygın tür, Levha 12, şekil'de gösterilmiştir. 3.
Öncekilere hem boyut hem de genel şekil,
sert doku ve solungaçların ufalanabilir doğası açısından karşılık gelir. Bu türün pileusu sıklıkla eksantrik şekiller alır veya eşlik eden kesitte görüldüğü gibi sıklıkla çatlar. "Mor" adı muhtemelen yereldir, çünkü _kırmızı_ Russula olarak da bilinir, bu iki
isim de hiç ayırt edici değildir. Gerçekten de, _başlığın_ rengi genellikle tanımlama için yanıltıcı bir karakterdir, çünkü belirli bir tür bu konuda büyük ölçüde değişebilir. Bu özellik bu nedenle genellikle tamamen bilimsel açıklamalarda göz ardı edilir, daha fazla bağımlılık etin ve spor yüzeyinin, bir karakter olarak daha kalıcı ve güvenilir olan laminaların veya solungaçların rengine yerleştirilir.
Bu nedenle, mevcut türde, _R. lepida_, pileusun veya başlığın rengi genellikle koyu donuk morumsu kırmızı veya kırmızı şarap rengindedir. Başka bir
otorite bunu menekşe kırmızısı ve kiraz kırmızısı veya hafif açık kahverengi,
çevresi daha soluk olarak tanımlıyor. Berkeley, _British Fungi_ adlı eserinde, tanımlamada pek de değerli olmadığı için, şapkanın rengine dair hiçbir referansı atlıyor. Ancak, mevcut yazarın topladığı sayısız örnekten, rengin, koyu, bastırılmış kırmızıdan kestaneye doğru eğilim gösteren genel renk tonu altında güvenle ortalama alınabileceğini düşünüyorum. Yüzey, ince bir toz veya erik benzeri çiçeklenme gibi donuktur ve bu nedenle cilasızdır. Bazı örnekler yüzeyin parlaklığında neredeyse kadifemsi görünür. Ancak, etin ve solungaçların tonları her zaman tekdüzedir, _yaprakçıklar_ veya solungaçlar _saf beyaz_ veya çok hafif kremsi, gövdeden kenara kadar sürekli veya ara sıra çatallı, sıkışık olmayan, açık örnekte ana hatları kavisli, en geniş genişliği şapkanın çevresine yakın. Et, beyaz veya hafif kremsi, önceki türde olduğu gibi sıkı ve kompakttır, erken aşamadan olgunluğa kadar aynı ana hat değişiklikleriyle. Sap beyaz, katıdır ve genellikle az çok renklendirilmiştir veya dikey olarak gül veya soluk kırmızıyla çizgilidir (Şekil 8). Etin tadı tatlı ve iştah açıcıdır.

[Resim: _Yenilebilir Russulae_]

_TABLA XII_

YENİLEBİLİR RUSSULAE

1. =Russula heterophylla--Değişken Russula=

=Pileus:= Sert, katı; yeşilimsi veya pembemsi gri;
ilk başta dışbükey, düz tepeli, sonunda merkezden kenara doğru
yükselir.

=Solungaçlar:= Süt beyazı; son derece kırılgan, tüm Russulae'ler gibi ve kolayca ufalanır (bkz. Şekil 7); uzun,
kısa ve çatallı, birbirine karışmış. Şekil 5.

=Sap:= Süt beyazı; katı.

=Tat:= Hafif ve tatlı.

2. =Russula alutacea--Sarı solungaçlı Russula=

=Pileus:= Sert, katı; şekli yukarıdaki gibidir; rengi çok
değişken, parlaktan koyu kırmızıya; kütikül kenarda incedir, solungaçların birleşme çizgileri çukur kanallar
ile yukarıdan kolayca ayırt edilebilir. Şekil 6.

=Solungaçlar:= Eşit, kırılgan, geniş; tüm evrelerde sarı-kahverengi renk. Şekil 4.

=Sap:= Katı; süt beyazı, genellikle tabana doğru kırmızıyla lekelenmiş veya çizgili.

=Tat:= Tatlı ve fındık benzeri.

3. =Russula lepida--Mor Russula=

=Pileus:= Şekli yukarıdaki gibidir, rengi parlak kırmızıdan donuk, soluk mora kadar değişir, belirgin bir
çiçeklenme vardır.

=Solungaçlar:= Beyaz, geniş, çoğunlukla eşit, ara sıra Şekil 1'deki gibi
çatallı; yukarıdaki gibi, son derece
kırılgan. Şekil 7.

=Sap:= Katı; beyaz, genellikle lekeli ve pembe çizgili. Şekil 8.

=Tat:= Tatlı ve yukarıdakine benzer.

Bu türlerin her birinin uzatılmış pileusunun ortalama çapı yaklaşık üç buçuk inç; her birinde
perde yok.

=Yaşam alanı:= Hepsi ormanda yetişir--Temmuz-Eylül.

LEVHA XII

[Resim: YENİLEBİLİR RUSSULAE. RUSSULA HETEROPHYLLA. R. ALUTACEA. R.
LEPIDA.]

SARI SOLGUNLU RUSSULA

_Russula alutacea_

[Sayfa notu: =Botanik karakterler=]

Russula'nın üçüncü örneğimiz de ormanlarımızda oldukça yaygın olan ve dikkatsiz bir gözlemci tarafından renginin aşırı çeşitliliği nedeniyle sonuncusuyla karıştırılabilecek, hatta her ikisi de kırmızı renk tonunu taşıyan zehirli organla daha da karıştırılabilecek ve bundan sonra ele alınacak olan bir türdür. _Russula
alutacea_ (Pl. 12, şekil 2, 4, 6) lezzetli bir türdür. Genel olarak boyut ve kontur olarak yukarıdakine benzer. Şapkanın rengi parlak kırmızıdan kan kırmızısına veya hatta önceki türün morumsu kırmızısına yaklaşarak kenarlara doğru açılır. Ancak _solungaçların_ renginde belirgin bir ayrımımız var, bunlar mantarın tüm evrelerinde _belirgin şekilde
sarımsı_, soluk sarı veya nanken, _veya
eski örneklerde
kahverengi_. Dahası, genellikle _hepsi eşit uzunluktadır_, sapından pileusun çevresine kadar düz ve süreklidir, hiçbiri çatallı değildir, şapkanın kenarıyla birleşimleri kütikülün inceliğiyle yukarıdan açıkça belli olur. Et beyazdır, sap sert ve katıdır, beyaz ve pürüzsüzdür, genellikle
pembe veya kırmızı renkle renklendirilmiştir. Şapkanın eti genellikle kenardan kütikülü soyduğunuzda pembemsi görünür. Tadı önceki türe benzer - tatlı ve cevizli.

ÇEŞİTLİ SOLGUNLU RUSSULA

_Russula heterophylla_

[Sayfa notu: =Botanik karakterler=]

Yukarıdakilerin ikisiyle birlikte büyüyen, renk başarılarında biraz değişken olan, ancak solungaçlarının karakterinde, bilimsel adından da anlaşılacağı gibi, bize hazır bir tanımlama yolu veren başka bir tür sıklıkla görülür - _heterophylla_--çeşitli yapraklı (Pl. 12, şekil 1 ve 5). Russulae'nin önceki örneklerinde solungaçlar genellikle düz, gövdeden şapkanın kenarına kadar sürekli veya daha nadiren çatallı ve çatallanmada sürekli olmuştur. Mevcut türde bu iki duruma da sahibiz, ayrıca _dimidiate_
solungaçlar veya _daha kısa_ yaprakçıklar olarak adlandırılan, belki de kenardan gövdeye kadar sadece yarı yola kadar uzanan, hepsi birbirine sıkışmış ve dönüşümlü olarak birleşmiş durumda. Şapkanın rengi
çok değişkendir - ara sıra pembemsi kül rengi veya donuk pembemsi gri
yeşile veya zeytin yeşiline veya hatta kırmızıya doğru eğilim gösterir. Yüzeyi, önceki türlere göre daha pürüzsüzdür, neredeyse cilalıdır ve şapkanın zarı genellikle belirgin şekilde daha incedir. Böyle bir örnek bulduktan sonra, şekil, etin sertliği ve solungaçların kuru kırılganlığı gibi diğer tüm özelliklere sahip olarak, tadına bakılıp tatlı bir tada sahip olduğu bulunursa, en ufak bir korku duymadan yenebilir ve benzerleri gibi, sincapların yapmayı çok sevdiği gibi çiğ olarak kemirilmiş veya ana yemek olarak kızarmış ekmekle sıcak servis edilmiş veya başka şekilde zevke göre hazırlanmış lezzetli bir lokma bulunabilir.

[Sayfa notu: =Lezzetli ızgara Russula=]

Russula mantarının mutfak hazırlığında çeşitli yöntemler geçerlidir, bunların çoğu başka bir bölümdeki tarifler arasında önerilmiştir, ancak ızgara yapmak belki de en basit ve genel olarak
tatmin edici olanıdır. Üst kısmını iyice temizledikten veya istenirse kütikülü soyduktan sonra, mantarları sıcak bir ateşin üzerindeki bir ızgaraya, solungaçları aşağı bakacak şekilde, birkaç dakika boyunca yerleştirin, böylece yanmadan iyice ısınmalarına
izin verin. Sonra bunları tersine çevirin ve işlemi tekrarlayın,
solungaçlarda küçük bir parça tereyağı eritin ve
tadına göre tuz ve karabiber ekleyin; kızarmış ekmek üzerinde veya kızarmış dana eti veya kümes hayvanı ile birlikte servis edin.
Ayrıca, hamurla veya hamursuz olarak normal şekilde kızartıldığında da lezzetlidir.

[İllüstrasyon: İSTİLA EDİLMİŞ BİR ÖRNEK]

Russula, özellikle mantar yiyen böcekler arasında tercih edilir,
bu böceklerin hızlı gelişimi ve oburluğu sürekli olarak yiyeceklerinin geçici doğasıyla ilişkilidir. Toplandığında böcek yaşamına dair neredeyse hiçbir iz olmayan bir Russula örneği, bazen yirmi dört saat içinde kelimenin tam anlamıyla
bal peteği gibi olur ve tamamen yiyecek için uygunsuz hale gelir. Bu nedenle, her numuneyi sofraya hazırlamak için hazırlıklara girişmeden önce bölümlere ayırmak ve 37. sayfada önerildiği gibi bireysel titizliğimize göre bundan yararlanmak iyidir.

Yukarıdaki Russulae türleri çaylak tarafından
tanıtılırken, şimdi grubun belirli bir tehlikeli
türüne karşı tetikte olmalıdır, bu tür kesinlikle dikkatini çekecektir, özellikle kuzenlerinin iyi arkadaşlığından hoşlanır ve sık sık kılık değiştirerek bazı kötülükler yapma olasılığı yüksektir.

ZEHİRLİ VEYA KURTULMUŞ MANTAR

_Russula emetica_

[Sidenote: =Zehirli Russula=]

[Sidenote: =Uyarı notu=]

Daha önce açıklanan üç yenilebilir türün renklerindeki değişkenlik, onları ara sıra grubun ortak zehirli türünün renk gamıyla o kadar yakın bir benzerlik haline getirir ki, Russula diyetimize fazla güvenle girmeden önce bu düşmanı da tanımamız gerekir. _Russula emetica_ (Resim 13), adından da anlaşılacağı gibi, lüks gastronomiyle savaş halindedir, ancak zararsız çeşitlerden farkı, sonuçta oldukça basittir. _R. lepida_ ve _R. alutacea_ öyledir ki, amatörler sadece botanik karakterlere güvenmemelidir. Onun için tek bir güvenli, basit kural vardır: _Russula'sının her türünü, yiyecek olarak kullanmaya başlamadan önce tatmalıdır_. Tatlı ve lezzetli Russulae'lerin hepsi lezzetlidir. _R. emetica_ ile karşılaştığında, dilinin biberli-sıcak karıncalanmasındaki önemli moral bozucu kaynaklarının farkına varacaktır, bu da anında algılanmasa bile, bir dakika içinde kendini açıkça gösterecektir. Bu tür tüm acı örnekler hariç tutulmalıdır, çünkü tek bir tanesi, aksi takdirde lezzetli bir ziyafete utanç verici bir son getirmek için yeterli olacaktır. Tipik _R. emetica_'da pileus, parlak, parlak kırmızıdır - daha önce de söylediğimiz gibi, tabağımızda belirtildiği gibi, çok değişkendir - genellikle cilalı ve parlaktır; solungaçlar geniş,
_eşit, düz, sürekli, sıkışık değil_ ve _beyaz_, soyulmuş kütikülün altındaki et gibi. Sap beyaz veya pembe. Şapka
ortalama olarak belki üç inç çapında olacaktır, ancak bazen
plakadaki işaretlerle belirtilen boyutlara veya hatta daha
büyük boyutlara ulaşabilir.

[İllüstrasyon: _Russula emetica_]

_TABAK XIII_

ZEHİRLİ VEYA KUSURU GİDEN MANTAR

=Russula emetica=

=Pileus:= Genişlik iki ila dört inç; renk soluk parlak pembeden koyu kırmızıya kadar değişir; çok pürüzsüz.

=Solungaçlar:= Geniş (kesitte), çoğunlukla eşit uzunlukta,
ve şapkanın kenarından sapa kadar sürekli; sıkışık değil; beyaz.

=Sap:= Beyaz veya pembemsi.

=Sporlar:= Beyaz, tüm Russulae'ler gibi.

=Tat:= Acı ve biberli.

=Habitat:= Diğer Russulae'lerle birlikte ormanlar.

=Mevsim:= Temmuz-Eylül.

NOT.--Bu türün zehirli ünü muhafazakar sebeplerden dolayı burada devam ettirilse de, _çiğ_ mantar hariç, böyle bir kınamanın haklı olmama ihtimali oldukça yüksektir.
Biberli keskinliğin ve moral bozucu güçlerin artık pişirme sırasında
dağıldığı iddia ediliyor ve _Emetica_ şüphesiz yakında esculentler arasındaki türdeşleriyle birlikte daha genel olarak dahil edilecek,
böylece tüm _Russula_ cinsi dost canlısı gruba dahil olacak.

Bu dönüşümden _Emetica_ lehine büyük ölçüde Kaptan Charles McIlvaine sorumludur. Bireysel deneyleri,
pişirildiğinde bu türü "diğerleri kadar iyi" olarak telaffuz etmesini haklı çıkarıyor. Yazarın tanıdığı diğer kişiler de onun örneğini izleyerek onun
fikrini yansıtıyor.

TABLO XIII

[İllüstrasyon: RUSSULA EMETICA. (ZEHİRLİ)]

İSTİRİDYE MANTARI

_Agaricus ostreatus_

Bazen masumca ne kadar çok besleyici yiyecekten geçiyoruz veya
ormanda eski bir kütüğe veya düşmüş bir kütüğe ayağımızla vuruyoruz!--yenilebilir mantarlar konusunda uzman olanlara
inanılacaksa ihmal edilmiş bir ziyafet; aslında, büyük bir aile için bir ziyafet,
Tablo 14'te resmedilen "sebze istiridyesinin" ortalama bir kümesine bile rastlarsak.

[Sayfa notu: =Bir "sebze istiridyesi"=]

Bu türü, _Agaricus ostreatus_'u, sonbaharda sıklıkla gözlemledim ve bu, yetkililer tarafından Avrupa'da ortaya çıkması için verilen mevsimdir; ancak bazı Amerikalı uzmanlara göre, özellikle Charles McIlvaine, ilkbaharda, hatta Mart ayının başlarında ve yaz boyunca ormanlarımızda yaygındır. Genellikle, bizim resmimize benzer şekilde, çürüyen kütükler ve çeşitli ağaçların gövdeleri üzerinde büyüyen büyük kümeler halinde bulunur. "İstiridye", solungaçlı bir mantardır ve pozisyonundan _yanal_ olarak büyür, gövdesi genellikle yanal ve çok kısadır, ancak bazen oldukça uzundur, iki çeşidi de eşlik eden kesitte belirtilmiştir.

[Resim: AGARICUS OSTREATUS--FORMDAKİ DEĞİŞİKLİKLER]

Tek tek mantarlar beş veya altı inç genişliğinde olabilir, bir küme birkaç kilo ağırlığında olabilir. Üst yüzeyin rengi açık kahverengi veya açık kahverengidir, yaşa göre sarımsı kül rengine değişir ve solungaçlar çeşitli uzunluklarda kirli beyazdır; sporlar beyazdır. [Resim: _Agaricus ostreatus_]

_TABLA XIV_

İSTİRİDYE MANTAR

=Agaricus ostreatus=

=Pileus:= Çapı dört ila altı inç; pürüzsüz.
Rengi, donuk, açık sarımsı, bazen soluk sarımsı
veya grimsi.

=Solungaçlar:= Soluk beyaz; çeşitli uzunluklarda, sap boyunca
uzunluyor.

=Sap:= Kısa veya eski; pileusun yan tarafında.

=Sporlar:= Beyaz.

=Tat:= Hoş; pişmiş istiridyenin lezzetini çağrıştırıyor; dokusu eski örneklerde sert.

=Koku:= Hoş.

=Yaşam alanı:= Eski ağaç gövdelerinde ve düşmüş kütüklerde,
bazen yoğun kütleler halinde.

TABLO XIV

[Resim: AGARICUS OSTREATUS.]

Bu tür ve onu takip eden tür, Leucospori adı verilen tipik Agaricus cinsinin alt bölümüne aittir - beyaz sporlu. Bölümün birçok alt cinsi vardır. Bunların dahil olduğu özel alt cins, bazen _yan ayak_ mantarları olarak adlandırılan Pleurotus'tur.

_A. ostreatus_ ile karıştırılabilecek bir diğer erken tür (_A. euosmus_) pembemsi veya leylak renginde sporlara sahiptir, yeterli bir
tanımlamadır ve zararlı olarak kabul edilir.

[Resim: 30 POUND BİTKİSEL ET]

"İstiridye Mantarı"nın kümeleme büyümesi, bir muhabirin bana gönderdiği yukarıdaki fotoğrafın reprodüksiyonundan görülebileceği gibi, sıklıkla büyük boyutlara ulaşır. Kütlenin boyutları, silahın ağaca yaslanmış yüksekliğine göre kolayca değerlendirilir ve
karşılaştırma için sunulur.

[Sayfa notu: =Izgara istiridye tarifi=]

Bu "İstiridye Mantarı" genç halinde toplanmalıdır ve
çeşitli şekillerde servis edilebilir. Kömürlerin üzerinde, solungaçları yukarı bakacak şekilde,
pişirme sırasında tereyağı, karabiber ve tuzla
tatlandırmak, Agaric'lerin çoğunda favori bir yöntemdir, ancak iyi bilinen bir mantar
epikürü bu mantarın "bir istiridyenin pişirildiği herhangi bir şekilde pişirilebileceğini ve
güzelce yenebileceğini" iddia eder.

Ortalama bir örnek muhtemelen tabağımda gösterilenlerden daha kül renginde olacaktır.

KARAAĞAÇ MANTAR

_Agaricus ulmarius_

[Sayfa notu: =İştah açıcı nitelikler=]

Yukarıdakilerle akraba olan ve karaağaçta benzer kümeler halinde yetişen bu yenilebilir mantar türü _Agaricus ulmarius_'tur
(Resim 15). Bu mantarın iştah açıcı nitelikleri veya esculentler arasında yer alma hakkı konusunda çok fazla görüş ayrılığı
var olsa da, bu değişken bireysel yargı şüphesiz sıklıkla deneme için seçilen belirli numunenin karakterine doğrudan atıfta bulunmuştur. Dr. M. C. Cooke, onun niteliklerine yüksek bir değer biçmeye meyilli değildir. "Bu ve bazı müttefiklerinin [muhtemelen öncekilere atıfla] besin olarak kabul edilmesi gelenekseldir, ancak bunların hepsinin listeden çıkarılabileceğine şüphe yoktur." Bu iltifatsız karalamanın karşısında, "çok lezzetli" ve "lezzetli bir lokma" olduğunu iddia eden diğer otoritelerin tanıklığı vardır. Kesin olan şu ki, sadece genç ve yumuşak
durumunda yemeye uygundur, çünkü olgunluğa doğru kıvamı giderek sertleşir.

[Resim: _Agaricus ulmarius_]

_TABAK XV_

KARAAĞAÇ MANTAR

=Agaricus ulmarius=

=Pileus:= Çapı üç ila beş inçtir.
Renk, soluk sarı veya açık kahverengi; genç örnekte pürüzsüz, olgunlukta çatlaklı, benekli ve kösele. Kesitte et beyazdır.

=Solungaçlar:= Soluk beyaz, olgunlukta açık kahverengiye döner, sap boyunca uzanır.

=Sap:= Uzunlukları çeşitlidir, ara sıra çok kısadır ve pileusun yan tarafına yapışıktır; genellikle
Plakadaki gibi daha uzundur ve "ortadan uzaktadır"; beyazdır; madde katıdır.

=Sporlar:= Beyaz.

=Tat:= Pişirildiğinde balık olduğunu düşündürür.

=Koku:= Hoş.

=Habitat:= Karaağaç gövdesi veya kırık
veya biçilmiş dalların yüzeylerinden. Genellikle yoğun kütleler halinde büyür
birkaç fit kareyi kaplar.

LEVHA XV

[İllüstrasyon: AGARICUS ULMARIUS. ]

[Sayfa notu: =Büyük büyüme=]

Özel isminden de anlaşılacağı gibi--_Ulmus_--bu mantar, gövdesinde ve dallarında sıklıkla görülebilen karaağaç türüne adanmıştır, ya tek başına, ki bu nadirdir, ya da bazen birkaç fit karelik bir alanı kaplayan büyük yoğun kütleler halinde, ne yazık ki genellikle yerden erişilemez bir yükseklikte. Elimde, ilgili bir muhabirin bana gönderdiği, görünüşe göre bir fit çapında, yerden yedi fit yüksekliğe kadar yoğun bir şekilde _A. ulmarius_ kütlesiyle kaplı ölü bir ağaç gövdesini temsil eden bir fotoğraf var--ve muhtemelen otuz veya kırk pound ağırlığında. Bu tür
en sık olarak görünüşte sağlıklı dallarda veya kesilmiş bir dalın odunundan
büyürken görülür. Mevsimi yaz sonu ve sonbahardır.

[Sayfa notu: =Botanik karakterler=]

Bu mantarların küçük bir kümesi 15. Tabloda görülmektedir. Bunlar, "yanlamasına" veya "odun üzerinde" büyüyen tüm mantarları dışlayan eski zaman ayrımcı "yasağı" iyi bir şekilde çürütmektedir. Bu türün bireysel mantarı, bazen zar zor fark edilen veya eski bir gövdeye sahip yatay bir yetiştiricidir; diğer örneklerde bu kısım oldukça belirgin ve bir inç veya daha uzun, dokusu ise sıkı ve sağlamdır. Üst yüzey soluk sarı veya açık kahverengi, daha genç örneklerde pürüzsüz, yaşla birlikte lekeler ve çatlaklarla şekilsizleşir. Et beyazdır, solungaçlar da beyazdır, ancak daha soluktur, olgunlaştıkça, tüm mantar oldukça kösele bir yapıya büründüğünde ve sindirilebilirliği konusunda şüpheler uyandırabileceğinde, soluk kahverengi bir renk alır. Sporlar beyazdır.

Bu mantar bazı kesimlerde "Balık Mantarı" olarak bilinir, bu da kendine özgü lezzetine atıfta bulunur, bu adlandırmanın uygunluğu Bay Palmer'ın anlattığı olayda ve son bölümümde alıntıladığımda ima edilmiştir.

KÜÇÜK YELE MANTAR

_Coprinus comatus_

[Sidenote: =Bir pleb mantarı=]

Komşularımdan birinin çimenliğindeki belirli bir noktada, her yıl, istisnasız, çok sıra dışı bir ürün
biter. Ortaya çıktığı ilk iki mevsimde, mülk sahipleri tarafından meraklı bir hayranlıkla bakılırdı ve genellikle ayrım gözetmeyen ve yıkıcı küçük çocuk tarafından aşağılayıcı bir şekilde ayakla reddedilirdi. Bir gün, bu mantarın yaklaşık beş kilosunun çimenlere dağılmış olduğunu gördüm ve o zamandan beri protestom, yıllık ürünü tek faydam için esirgedi. Genellikle Eylül ayının sonlarında ortaya çıkar ve Kasım ayına kadar aralıklı mahsuller halinde devam eder. Genç mantarların bir kümesine rastlayan sıradan bir gözlemci,
çimenlerde dik duran, tepeleri kahverengi benekli kaz yumurtalarından oluşan bir topluluk gördüğünü hayal edebilir.

[İllüstrasyon: _Coprinus comatus_]

_TABLA XVI_

TÜYLÜ YELE MANTAR

=Coprinus comatus=

=Pileus:= Genç örneklerde yumurta şeklindedir; sonunda
daha silindiriktir ve sonunda genişler, mürekkep gibi
bir sıvıda
erir. Rengi, kremsi beyazdır, yaş ilerledikçe kenarlarında siyahlaşır, aynı şekilde yüzeyindeki tüylü noktalar da genellikle pileusu
kaplar.

=Solungaçlar:= Kalabalıktır; uzunlukları eşittir; genç örneklerde kremsi beyazdır, pembe, kahverengi ve sonunda siyah olur ve her zaman nemlidir.

=Sap:= Silindirik; kremsi beyaz; içi boş veya gevşek pamuksu bir öze sahip.

=Sporlar:= Siyah, damlalar halinde dökülüyor.

=Tat:= Tatlı, yalnızca pembe veya beyaz koşullara uygulanır, bu durumda tür tek başına esculent olarak kabul edilir.

=Habitat:= Çimler, meralar, bahçeler ve ahırların, vb. civarındaki zengin alanlar; genellikle yoğun kümeler halinde
büyür.

Ortalama örneklerde silindirik pileusun çapı,
iki inç.

Tüm mantarlar arasında en kolay tanımlananlardan biri.

TABLO XVI

[İllüstrasyon: COPRINUS COMATUS. ]

[Sidenote: =Mürekkep gibi eriyen=]

Bunlardan biri incelendiğinde, tuhaf, kısa saplı, asla tam olarak genişlemeyen (Tablo 16), belki beş inç yüksekliğinde, yüzeyi tuhaf bir şekilde tüylü yamalarla süslenmiş bir mantar olduğu görülür.
İlk aşamalarında beyaz ve tek yumurtaya benzer, ancak daha sonra
kahverengiye döner, kıvrımlı tüylü uçları sonunda neredeyse siyaha döner. Gizli solungaçlar kalabalık ve eşit uzunluktadır, ilk başta krem ​​beyazıdır, ancak yavaş yavaş pembe, sepya ve kahverengi tonlarının tüm yelpazesine geçerek siyaha döner, bu sırada şapkanın tüm maddesi uzun sapı üzerinde erir - çirkin mürekkep gibi bir macuna dönüşür, bu da çimleri lekeler ve sonunda sadece çıplak beyaz sapı ortada bırakır, Coprinus grubunu ayıran tuhaf bir yayılma yöntemidir, ki bu grubun en belirgin örneğidir. Bu, "tüylü yeleli" mantardır, _Coprinus comatus_, belirli adı bir peruk anlamına gelir - "bir berber tezgahındaki bir perukla olan hayali benzerliğinden." Önümüzde portresi varken kısa bir açıklama bile gereksizdir. Lezzetli bir lokmadır ve başka hiçbir mantarla karıştırılamaz. Sıklıkla o kadar yoğun, kalabalık kitleler halinde büyür ki tek bir grup
bir aile için akşam yemeğini karşılayabilir.

[İllüstrasyon: BİR AİLE İÇİN AKŞAM YEMEĞİ]

Solungaçlar erken beyaz veya pembe aşamasındayken toplanmalıdır ve masaya çeşitli şekillerde hazırlanabilir, ya ızgara veya kızartılmış, önceki türler için anlatıldığı gibi, ya da sütle
haşlanmış veya başka şekilde daha sonraki bölümümüze göre mutfak ipuçlarına göre servis edilebilir, bu bölümde bu tür için özel bir tarif bulunur.

Connecticut, Litchfield'in ana caddesinde yakın zamanda yaptığım bir yürüyüşte, bir yaz sakininin ön kapı bahçesindeki çitin üzerinden, Delmonico'nun yılın diğer mevsimlerinde takdir eden müdavimi olan, evin sahibi olan tüylü Coprinus'un yoğun bir kümesini gözlemledim, piazza'sında sabah gazetesini keyifle okuyordu, krallara layık, kolayca elde edilebilen yirmi kiloluk zarif diyeti pek hayal etmiyordu.

[İllüstrasyon: _Coprinus atramentarius_]

_TABLA XVII_

MÜREKKEP KIRMIZI MANTAR

=Coprinus atramentarius=

=Pileus:= Etli, nemli; ilk başta yumurta şeklinde; Quaker-donuk, kirli beyaz veya hatta soluk kahverengimsi renkte; sonunda mürekkep damlaları halinde eridiğinde şemsiye gibi genişledi.

=Solungaçlar:= Geniş ve sıkışık, tepede sapa yapışmaz; genç türlerde kremsi
beyaz, pembemsi griye döner ve sonunda
siyah.

=Sap:= Sert; beyaz; içi boş.

=Sporlar:= Siyah; sıvı damlalar halinde dökülür.

=Tat:= Tatlı, aynı zamanda kokusu da öyle, sadece erken evresine uygulanır.

=Yaşam alanı:= Eski çürüyen kütükler ve çürümüş odunlar, bahçeler,
zengin çimenlikler ve ahırlar; genellikle kümeler halinde büyür, sıklıkla
çok yoğun.

Pileus çapı, genç halde, iki inç.

TABLO XVII

[İllüstrasyon: COPRINUS ATRAMENTARIUS.]

MÜREKKEP MANTAR

_Coprinus atramentarius_

[Sayfa notu: =Botanik karakterler=]

Yukarıdakilerle sık sık birlikte, aynı mürekkep
özelliklerine sahip olan ve bir yiyecek maddesi olarak neredeyse daha az lezzetli olan bir başka müttefik tür, _Coprinus atramentarius_ (Tablo 17) bulunur.
Bu türde tüylü özellik yoktur, sadece zirvede kahverengimsi renkte birkaç belirsiz, hafifçe kabarık leke vardır.
Sap beyaz ve içi boştur. Pileusun yüzeyi pürüzsüzdür ve bazen kirli beyaz veya hafif bir koyu sarı renktedir, dokunulduğunda nemlidir, sürtünmeyle koyulaşır. Yenilebilir aşamada
kapaklar, tabaktaki kümede gösterildiği gibi, sarkıktır,
olgun örnek ise mürekkep gibi erimeden önce önemli ölçüde genişler.
Gençken dokusu sıkıdır ve kalın gri kütikül kolayca soyulur,
çiğken bile lezzetli, iştah açıcı fındık aromalı bir lokma bırakır. Mürekkep mantarı ahır bahçelerinde, bahçelerde ve ormandaki eski kütüklerde sık görülür ve genellikle o kadar kalabalık kütleler halinde büyür ki, merkezi bireyler altıgen bir şekle sıkıştırılır. Önceki türde olduğu gibi, solungaçları beyaz veya pembe aşamadayken yiyecek olarak toplanmalıdır. Cordier, Coprinus'un tüm türlerinin bu aşamada yenilebilir olduğunu iddia ediyor. Bazen bol miktarda bulunmaları, birkaç dakika içinde bir sepet mantar elde etmeyi genellikle basit bir mesele haline getirir. [Sayfa notu: =Coprinus mürekkebi=]

Yukarıdakiler gibi, bu mantarların büyük bir kümesi çimde çok çirkin bir nokta bırakır. Cooke'un bize temin ettiği gibi, bu eriyen maddenin seyreltilmiş bir çözeltisi "mürekkep şişesini yeniden doldurmak için" kullanılmıştır. Benzerlik o kadar tamdır ki, kolayca bir ikame olarak kullanılabilir, gereken tek şey onu kaynatıp süzmek ve küflenmesini önlemek için az miktarda aşındırıcı süblimasyon eklemektir. Ayrıca pigment olarak da kullanılabilir. Yazarın kişisel olarak gösterdiği gibi, Coprinus'un portresini kendi koyu sepyasıyla boyamak gerçekten de mümkündür. (Başlığa bakın
"Resimler.")

SÜTLÜ MANTAR

_Lactarius deliciosus_

[Kenar Notu: =Turuncu-sütlü Mantar=]

Tanımlamaları için belirgin karakterler veren mantarlar arasında öne çıkan, Lactarius cinsi veya sütlü mantarlardır, solungaçlı mantarların bir başka grubudur, bunlardan ilk örneğimiz olarak _Lactarius deliciosus_ veya turuncu-sütlü Mantar'ı seçeceğiz (Resim
18). Şekil, neredeyse onu ileri açık aşamasında tanımlamak için kullanılacaktır. Resmimize benzeyen ve üç ila beş inç genişliğinde, genel üst yüzeyi _donuk kırmızımsı-turuncu_ renkte, daha koyu kırmızıyla az çok açıkça bantlı bir örnek bulduktan sonra, yüzeyi veya solungaçları kırıldığında sütlü bir sıvının sızacağını tahmin etmek güvenlidir. Bu akıntı turuncu veya _koyu sarı_ renkteyse ve maruz kaldıkça giderek _yeşilimsi_ bir renk alıyorsa, tanımlama tamamdır ve bir otoritenin "Gerçekten adını hak ediyor, bilinen en lezzetli mantar" dediği turuncu-sütlü _L. deliciosus_'a sahibiz. W. G. Smith övgüsünde daha da ileri giderek, "zevkle ve özenle
pişirildiğinde sebze krallığının en büyük lezzetlerinden biri" olduğuna dair güvence veriyor.
Bu türün çiğken tadı biraz keskindir, ancak bu özellik
pişirme sırasında kaybolur.

[İllüstrasyon: _Lactarius deliciosus_]

_TABLA XVIII_

TURUNCU-SÜTLÜ MANTAR

=Lactarius deliciosus=

=Pileus:= Çapı üç ila beş inçtir. Rengi sarıdan donuk turuncuya veya hatta kahverengimsi sarıya kadar değişir
özellikle genç bitkilerde daha koyu renkli benekli bölgelerle; ana hatları başlangıçta dışbükey, sonradan biraz huni şeklinde; yüzey genellikle pürüzsüz ve nemli.

=Et:= Kırılgan; kremsi, az çok turuncuyla
lekeli.

=Solungaçlar:= Turuncu; genellikle pileustan daha açık renk; çürüdüğünde, bol miktarda turuncu renkte sütlü bir
suyu
sızdırır, kuruduğunda yeşilimsi olur.

=Sap:= Pileustan daha soluk; içi boş; bazen
çürüklerden kaynaklanan turuncu veya yeşilimsi lekelerle benekli.

=Sporlar:= Beyaz.

=Tat:= Hafif biberli.

=Yaşam alanı:= Ormanlar, çam koruları ve bataklıklar.

=Mevsim:= Temmuz-Eylül.

TABLO XVIII

[İllüstrasyon: LACTARIUS DELICIOSUS.]

[Yan not: =Hafif beyaz-süt türü=]

Lactarius'un bir diğer türü, _L. volemum_, kolayca tanınabilir
olarak bu çalışmada uygun bir yer bulabilir. Genel şekliyle
_L. deliciosus_'a benzer. Üst kısmı zengin bir siena altın rengindedir; solungaçlar
sıkışıktır. Süt, çatlaktan ilk düştüğünde _beyazdır_,
_donuk koyu kırmızımsı_ olur ve hafif, hoş bir tada sahiptir; solungaçlar
beyazdır, sonunda sarımsı veya açık kahverengidir. Bu tür esculenttir.

[Sayfa notu: =Biberli beyaz süt türü=]

Diğer türler yenilebilir olarak kabul edilir, hatta bir tanesi bile--biberli Lactarius,
_L. piperatus_--saf beyaz bir çeşittir, bol miktarda
_beyaz_ süt salgısı neredeyse dudakları kabartacak kadar keskin bir özelliktir, Curtis, Smith ve diğerleri tarafından pişirme sırasında giderildiği iddia edilen
bu işlemle lezzetli ve sağlıklı hale gelir.

Bu tür yedi inç çapa ulaşabilir, şekli ilk başta
yuvarlak, dışbükey, sonra düz, içbükey ve son olarak huni şeklindedir, birçok türde olduğu gibi.
Ancak çiğ haldeyken kesinlikle ateşli keskinliği,
kendi deneyimimden de hatırladığım gibi, sınırlı sayıda arzu edilen
esculent tür seçimimde onun değerleri üzerinde fazlaca durmamam konusunda beni uyarıyor.

CHANTARELLE

_Cantharellus cibarius_

Lactarius'un şeklini biraz taşıyan, ancak kendine özgü
ayırt edici özelliklere sahip olan Chantarelle'dir (Resim 19).

[Sayfa notu: =Yivli solungaçlar=]

Sayfa 79'da daha önce açıklandığı gibi "Agaricler",
sporların üretildiği ve mantarın altına döküldüğü solungaçların veya ince lamine perdelerin özelliğiyle ayırt edilirler. Bu solungaçlar, çeşitli türlerde kalınlık ve sayı bakımından farklılık gösterir ve bir cinste o kadar kısa, kalın, şişkin ve dallıdır ki, eşlik eden kesit çiziminde gösterildiği gibi solungaçlardan ziyade şişkin damarlar etkisi verir. Bazen yürüyüşlerimizde, genellikle ormanda bu mantarlardan birine rastlarız. İlk
göründüğünde, şapka yuvarlaktır ve kenar gövdeye doğru içe doğru
katlanmıştır; ancak olgun örneklerde düz veya daha sonra, 19. Tabloda gösterilen
kase şeklindeki formu alır.

[Resim: CHANTARELLE KESİTİ]

[Resim: _Cantharellus cibarius_]

_PLATE XIX_

CHANTARELLE

=Cantharellus cibarius=

=Pileus:= İlk başta dışbükey, daha sonra düz; üç ila beş
inç çapında, ortada oyuk ve
son olarak neredeyse huni şeklinde. Renk, yukarıda ve aşağıda parlak ila koyu sarı.

=Solungaçlar:= Sığ ve yivli, şişmiş damarlara benzeyen,
dallı, az çok birbirine bağlı ve gövde boyunca aşağı doğru incelen; renk pileus ile aynıdır.

=Sap:= Katı, genellikle (genellikle hafifçe) tabana doğru incelen; pileus veya solungaçlardan daha soluk.

=Sporlar:= Çok soluk sarı toprak renginde; eliptik.

=Tadı:= Çiğ haldeyken acımsı ve keskin;
piştikten sonra hafif ve tatlı.

=Kokusu:= Olgun kayısı veya erikleri çağrıştırır.

=Habitat:= Ormanlarda, özellikle de köknar ağaçlarında, genellikle
iki veya üçerli kümeler halinde veya birkaç bireyden oluşan çizgiler veya yaylar halinde.

TABLO XIX

[İllüstrasyon: CANTHARELLUS CIBARIUS.]

[Sayfa notu: =Botanik karakterler=]

Böylece oluşan bir mantar bir Chantarelle veya _Cantharellus_'tur ve
kolayca tanımlanır. Bu özelliklere sahip olan ve
ek olarak ince, zengin bir sarı renge sahip olan herhangi bir örnek, tabağımızın _C. cibarius_'udur, Kıta'daki gurmeler tarafından çok değer verilen, birçok -belki de biraz ayrım gözetmeyen- gastronomi uzmanı için
tüm yenilebilir mantarlar
listesinin en büyük lezzetlerinden birini oluşturan lezzetli lokmadır. Olgun numunenin çapı beş inçe ulaşabilir, ancak üç inç ortalama boyuta daha yakın olacaktır. Şapka sıklıkla biçiminde oldukça eksantriktir, dalgalı kenarlıdır veya ara sıra bireylerde kendi üzerine katlanmıştır; ancak saf, koyu sarı renk "yumurta sarısını andırır" ve genellikle benzer renkte şişkin, damar benzeri himenyum, onu herhangi bir biçim kisvesi altında ayırt etmek için yeterli olacaktır. Bir diğer benzersiz özelliği ise olgun kayısı veya erikleri andıran kokusudur. Chantarelle'in çiğken tadı keskin ve biberlidir, ancak bu özellik pişirme sırasında kaybolur. Sporlar soluk sarı-sarımsı renktedir ve mikroskop altında eliptik şekildedir.

[Sayfa notu: =Haşlanmış Chantarelle=]

Mayıs ayının sonundan kasım ayının başına kadar Chantarelle ormanlarımızda az veya çok sık, tek tek veya kümeler halinde bulunabilir. Dr.'a göre; Esculent mantarlar konusunda önde gelen bir otorite olan Badham, "Chantarelle'i
en iyi
pişirme yöntemleri onu tek başına haşlamak veya kıymak veya etle veya diğer mantarlarla birleştirmektir. Yumuşatmak için uzun ve nazik bir haşlama gerektirir, ancak bir gece önce süte batırırsanız daha az pişirme gerekecektir." 

Ancak Büyük Britanya'da ve Kıta'da Chantarelle'in ihtişamı için kullanılan tarifler neredeyse makul büyüklükte bir makbuz
kitabını doldurur ve bazıları oldukça ayrıntılıdır. Bunlardan birkaçı daha sonraki bir bölümde verilmiştir. Birkaçını denedikten sonra yazar, tereyağında veya yağda basitçe ızgara yapmanın veya kızartmanın, uygun baharatla ve tostta servis etmenin en kabul edilebilir
bir ikame olacağından emindir. 

[Sayfa notu: =Başka bir tür=] 

Muhtemelen _C. cibarius_ ile karıştırılabilecek olan bir diğer Chantarelle türü ise Turuncu Chantarelle, _C. aurantiacus_,
yetkililer tarafından "zar zor esculent" olarak telaffuz edilir. Ortalama
boyutu gerçek Chantarelle'den çok daha küçüktür ve çok daha koyu turuncu tonu ve daha düz, daha düzenli dallanmış ve sıkışık solungaçları
onu kolayca tanımlayacaktır, _cibarius_'un solungaçları daha kalındır,
ve genellikle biraz eksantrik ve ağlıdır. Yukarıdakiler gibi,
genel adında belirtildiği gibi, yaşla birlikte huni şeklini alır,
Cantharellus--"küçük bir içki bardağı."

[Resim]

[Resim: _Polyporei veya Tüp Taşıyan Mantarlar_]

Polyporei

[Sayfa Notu: =Prof. Peck'in Çalışmaları=]

Mantarların önceki örneklerinin hepsi Agarics veya "solungaç taşıyan" mantarlar
takımına dahil edilmiştir, şapkanın spor taşıyan
alt yüzeyi lamina veya solungaçlar şeklinde düzenlenmiştir. Şimdi, bazılarının diğer türlerden daha geniş bir "mantar" ününe sahip olduğu bir mantar sınıfının, solungaçların _gözenekler_ veya tüpler - polyporus (çok sayıda gözenek) ile değiştirildiği yeni bir botanik mantar takımı olan Polyporei'nin ele alınmasına geçeceğiz. Polyporei'ler arasında göze çarpanlar, ağaç gövdelerinde sıklıkla görülen ve halk arasında "punk", "tinder" ve "touch-wood" olarak bilinen büyük raf benzeri odunsu büyümelerdir ve bunların çoğu, kenardaki büyümenin eklenmesiyle her yıl daha da büyür. Bu yanal saplı türlerden birkaçı genç dönemlerinde yenilebilir, bunlardan bir veya ikisi sonraki sayfalarımda yer almaktadır. Ancak, esculence açısından en dikkat çekici grup, çok sayıda tür içeren ve 20. Tablonun göze çarpan bir örneğini sunduğu tipik cins _Boletus_'tur. Burada, Albany Üniversitesi, New York'tan Devlet Botanikçisi Profesör Charles Peck'in ABD'nin Boleti'si üzerine yazdığı ve yüz sekiz yerli türün ayrıntılı açıklamalarını sunan dikkate değer monografiye özel dikkat çekilmelidir. Bu seçkin Amerikan otoritesinin mikolojik literatüre yaptığı diğer katkılar, cildin sonundaki bibliyografik listemde belirtilmiştir.

BOLETİ

_Tüp mantarlar_

Bu mantarların yapısı, "Spor izleri" başlıklı bölümümdeki 38. Levhada açıkça gösterilmiştir, burada himenyum, petekli gözenek yüzeylerine yayılmış ve sporlarını tüplerden dökmektedir.
Bu tüplerin her biri farklıdır ve kütleden ayrılabilir.

Levha 20'de gösterilen ideal form, gözeneklerin doğal olarak dik olacağı mükemmel simetriktir. Ancak bu mükemmellik nadiren hakim olur ve örneklerin, özellikle kalabalık olduklarında veya büyümelerinde bir engelle karşılaştıklarında, şekil olarak az çok eksantrik olduğunu sürekli olarak buluruz. Ancak her durumda, gelişim sırasında büyümenin açısı veya çarpıklığı ne olursa olsun, _tüpler_ her zaman dik olarak ayarlanır veya kötü biçimli bireylerde, koşullar izin verdiği ölçüde, bir sonraki sayfadaki bölümde gösterildiği gibi, neredeyse dik olarak ayarlanır.

Boletiler genel olarak sağlıklı bir gruptur. Bazı türler uzun zamandır zehirli olarak akredite edilmiş ve diğerleri "şüpheli" olarak ziyafetten hariç tutulmuştur. "İlk otoriteler, başlangıçta tüm _kırmızı başlıklı_ mantarların zehirli olduğu iddia edildiği gibi, tüm Boleti'lerin altındaki spor taşıyan yüzeyde herhangi bir kırmızı ton olmasından kaçınmamız konusunda bizi uyarıyor. Ancak yazarın kendi bireysel deneylerinden, başkalarının deneyimleriyle
desteklenen Boletus'un bir _cins_ olarak kötülendiğine ikna olmaya başlıyor. Zehirli olarak akredite edilen birçok türü, en ufak bir zararlı sonuç olmadan tekrar tekrar yemiş, bunların arasında kırmızı spor yüzeyi olan koyu kırmızı Boletus, _B. alveolatus_ (Resim 24,
şekil 2) ve az önce bahsedilen tür gibi, sarımsı eti, kırıldığında hızla maviye dönen, kimyasal bir özellik olan _B. subtomentosus_ (Resim 22,
şekil 1) de var. Bu, her iki türü de uzun zamandır tehlikeli olarak damgalamıştır.

[İllüstrasyon: BOLETUS'UN BİR KESİTİ DİK TÜPLER]

[Sayfa notu: =Kötü niyetli türler=]

Yasağın, büyük ölçüde kendi deneyleri yoluyla, seçkin mantar
fagistler tarafından Boleti'den kademeli olarak kaldırıldığını belirtmek ilginçtir. Bu nedenle, esculent mantarlar üzerinde yakın bir çalışma yapan Bay McIlvaine'in yakın tarihli bir makalesinde "tüm Boleti'lerin zararsız olduğunu, ancak bazılarının yenmesi için çok acı olduğunu" iddia ettiğini ve Bay Palmer'ın esculent mantarlar portföyünde, yenilebilir türler arasında, eti "kırıldığında renk değiştiren" ve şimdiye kadar "renksiz" olarak yasaklanmış olanlardan birini de dahil ettiğini not ediyorum. Elbette, bu yiyecek seçimi açıkça yalnızca davetkar özelliklere sahip, hoş kokuya, hoş tada ve narin liflere sahip türler için geçerli olacaktır. Bu ciltte yer alan seçim, yerleşik iyi üne sahip birkaç çeşitle sınırlıdır. Geri kalanına gelince -sadece
özelliğin dikkate alınması durumunda-
sayfa 34'te belirtilen çizgilere aşırı dikkat edilmesi daha akıllıca olacaktır.

[Sayfa notu: =Büyümedeki form değişiklikleri=]

Diğer tüm mantarlar gibi Boletus da doğumundan olgunluğuna kadar çeşitli
formlardan geçer, ilk başta neredeyse yuvarlak, sonra
dışbükeydir, spor yüzeyi neredeyse düz, yataydır, profil
anahattı en sonunda hem üst hem de alt yüzeylerde neredeyse eşit şekilde yastık benzeridir veya üst yüzey tamamen düzdür. Birkaç Boletinin sadece anahat çizimleri bile neredeyse aynı olacaktır. Bu nedenle, form tek başına bunların tanımlanmasında önemsizdir. Renkleri ve yapısal özellikleriyle daha kolay tanınanlar arasında, aşağıdaki yaygın türler sınıflandırılabilir:

[Resim: _Boletus edulis_]

_PLATE XX_

YENİLEBİLİR BOLETUS

=Boletus edulis=

=Pileus:= Yastık benzeri; nemli; değişken renkte,
açık kahverengiden koyu kahverengimsi kırmızıya; yüzey pürüzsüz
ama donuk; tam genişlemede boyutlar, üç ila
altı veya sekiz inç.

=Tüp yüzeyi= (_A_--büyütülmüş): Çok genç örneklerde beyazımsı, sonunda sarı ve sarımsı yeşile döner. Gözenek açıklıkları, açılı.

=Sporlar:= Sarımsı renkli.

=Sap:= Kalın; genellikle orantısız şekilde uzun.
Soluk kahverengi, genellikle şapkanın birleşim yerinde ince, kabarık pembe çizgiler ağı vardır.

=Et:= Beyaz veya sarımsı, kırıkta renk değiştirmez.

=Tadı:= Hoş ve cevizli, özellikle gençken.

=Yaşam alanı:= Ormanlar, özellikle Temmuz ve Ağustos aylarında;
yaygın.

XX. TABAK

[İllüstrasyon: BOLETUS EDULIS.]

YENİLEBİLİR TÜP MANTAR

_Boletus edulis_

[Sayfa notu: =Ünlü bir lezzet=]

Boleti'nin en belirgin üyesi, 20. Tabakta portresini verdiğim tipik türdür, "kendisine '_edulis_' diye boşuna seslenen,
ona inanan kimse olmadığında." Ancak Dr. Badham'ın özellikle anavatanı İngiltere'ye atıfta bulunan bu sözüne rağmen, bu mantar uzun zamandır daha alt sınıf Avrupalıların, kıtanın lüks gurmelerinden bahsetmeye bile gerek yok,
en sevdiği yiyecek olmuştur.

_Boletus edulis_ genellikle ormanlarda tek başına veya gruplar halinde bulunur. Ortalama çapı belki dört veya beş inçtir, ancak
bazen bu boyutların iki katı olan örnekler bulunur.
Kayalık Dağları'ndaki bir muhabirin yazara yazdığı bir mektupta
orada çapı on beş inç olan örneklerin bulunduğu anlatılır.

[Sayfa notu: =Belirli karakterler=]

Yastık benzeri şapka, yaşa göre az çok dışbükeydir,
yumuşak kahverengimsi veya donuk renktedir, bir şekilde oğlağa benzer ve
dokunulduğunda kadifemsi
yumuşaktır. Alt yüzey veya himenyum,
küçük dikey gözeneklerle
bal peteği gibi sarılmıştır,
altlarına koyulan ve en ufak bir
hava akımından korunan bir beyaz kağıt parçası üzerinde kendilerine dair güzel bir hesap bırakacaklardır, bu işlemle her zaman
okret renkli sporların bir tortusunu elde edebiliriz, daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak açıklandığı gibi.

_Boletus edulis_'te bu gözenek yüzeyi genç örneklerde beyazdır,
daha sonra sarıdır ve sonunda parlak zeytin yeşili olur; et _beyaz_ veya
_kremsi_, kırılmada değişmez. Sap şapkadan daha soluk, kalın, tabanda şişkin, genellikle şekilsiz ve uzun, özellikle bir kümeden olduğunda,
genellikle az çok dikey yükseltilmiş sırtlarla kaplı,
bu sırtlar şapkaya yaklaştıkça biraz ağ gibi birbirine geçmiş ve pembemsi hale gelir.
Tadı tatlıdır ve kırılgan olan çok genç örnekte,
çiğ kestaneyi andırır.

[Sayfa notu: =Böcekler ve çürüme=]

Bu tanımı karşılayan herhangi bir Boletus korkmadan yenebilir,
elbette, maddesinin herhangi bir çözünme lekesinden ve böcek kontaminasyonu izlerinden arınmış olduğu varsayılarak. Bu koşulların her ikisi de olgun örneklerde geçerli olmaya çok uygundur ve tüm Boletiler genç gevrek evrelerinde veya
en azından tam genişlemelerinden önce yiyecek olarak daha güvenli bir şekilde kullanılır. Olgunlaştıklarında, ayrıca,
sık sık kıvamda çok fazla mukuslu olduklarından, özellikle acemiler olmak üzere ortalama bir katılımcı için
hoş olmazlar.

[Sayfa notu: =Sofraya hazırlık=]

Sofraya hazırlamak için, tek gereken, sert ve lifli olma eğiliminde olan sapları kesmek ve
şapkanın zarını tamamen temizlemek veya tercih edilirse,
pileus'u çok keskin bir bıçakla soymaktır. Bazıları, gözenek bölümünün tüm kütlesinin çıkarılmasını önermektedir. Olgun bir örnekte bu, mantarın hacmini yarı yarıya azaltacak ve ayrıca, kalanını mantarın tam lezzetinden mahrum edecektir. Bunu gerekli bulmadım ve genç ve hassas bir örnekte kesinlikle gereksizdir.

[Resim: _Boletus scaber_]

_PLATE XXI_

PÜRÜZLÜ SAPLI BOLETUS

=Boletus scaber=

=Pileus:= Yuvarlak dışbükey; çapı iki ila beş inç;
yüzey nemliyken zaman zaman pürüzsüz ve yapışkan;
renk genellikle kahverengimsi kırmızı, ancak bazı çeşitlerde turuncu tuğla kırmızısı veya hatta siyahtan sarı veya beyazımsıya kadar değişir.

=Tüp yüzeyi:= Yuvarlak, yastık benzeri; ilk başta beyazımsı, sonra soluk; tüp açıklıkları küçük ve yuvarlak ve kesitte görüldüğü gibi oldukça uzun.

=Sporlar:= Kırmızımsı kahverengi.

=Sap:= Katı, soluk beyaz, hafifçe yukarıda sivrilen,
az çok kahverengimsi, lifli, nokta benzeri pullarla çevrili, bu tanımlama için en belirgin botanik karakterdir.

=Et:= Bazı çeşitlerde beyaz veya soluk, genellikle
yaralı yerlerde mavi, kahverengi, pembemsi veya siyaha döner.

=Tat:= Olumsuz olarak hoş.

=Habitat:= Yaygın ve geniş bir alana yayılmış bir tür,
birçok renk çeşidine sahip. Ormanlarda ve
gölgeli atık alanlarda bulunur.

=Mevsim:= Temmuz-Ekim.

TABLO XXI

[İllüstrasyon: BOLETUS SCABER.]

KABA SAPLI BOLETUS

_Boletus scaber_

Bu, yaz boyunca ve sonbaharda, makul derecede nemli havalarda ormanlarımızda çok yaygın bir mantardır. Tablo 21'de gösterilmiştir.
Ortalama bir numunenin şapkası dört inç veya daha fazla genişler, kahverengi veya
kahverengimsi açık kahverengi renktedir ve nemliyken yapışkandır. Gözenek yüzeyi _kirli beyaz_, _tüp_ delikleri oldukça _dakika_ ve _yuvarlak_--diğer türlerde olduğu kadar belirgin şekilde köşeli veya petekli değil--ve ara sıra kırmızımsı lekeler var, muhtemelen yüzen sporlardan bir tortu, _sarımsı kırmızımsı_. Et kirli beyaz, sap _katı, yukarı doğru büzülüyor ve lifli _kahverengi pullu_
noktalarla pürüzlü--bu nedenle "_scaber_" adı--genellikle biraz dikey çizgiler halinde düzenlenmiştir. Epikürcüler bu mantarın esculent nitelikleri konusunda hemfikir değiller. Kesinlikle _edulis_'ten daha aşağıdır.

SARI ÇATLAKLI BOLETUS

_Boletus subtomentosus_

[Sayfa notu: =Belirli nitelikler=]

Mevcut türün genel hatları--_B. subtomentosus_ (Resim
22, şekil 1)--öncekilere benzer, ancak başlığının ve tüp yüzeyinin rengiyle kolayca ayırt edilebilir, pileus genellikle
zeytin, zeytin-kahverengi veya çeşitli tonlarda kırmızıdır; ancak renk, _B.
chrysenteron_, Şekil 2'de olduğu gibi, soyulmuş kütikülün altındaki ete kadar uzanmaz. Yüzey yumuşak ve kurudur--subtomentous--dokunulduğunda. Başlıktaki çatlaklar sarıya döner, bu nedenle bu türe kırmızı
çatlak _B. chrysenteron_'un aksine "sarı-çatlak Boletus" denir.
Ancak en önemli farkı kimyasal niteliktedir.

[Sayfa notu: =Mavi leke=]

Sap kalın, eşitsiz, sert, sarımsı ve az çok nervürlüdür,
ara sıra renklendirilmiş, incecik noktalı veya şapkanın rengiyle hafifçe çizgilidir. Etin tadı tatlı ve hoştur.
Palmer bunu ceviz aromasına benzetir. Tüp yüzeyi
_sarı veya sarımsı yeşil_ ve şapkanın ve sapın _tüpleri ve sarımsı eti
kırıldığında hemen koyu bir tavus kuşu mavisine döner,
tüm açık kısım kurşun rengine dönene kadar an be an daha da koyulaşır--özellikle olgun örneklerde fark edilir. Gözenek
yüzeyi çürüdüğünde benzer bir mavi leke gösterir. Tüpler
yuvarlak yerine köşeli kenarlıdır ve _B.
edulis_'tekinden çok daha büyüktür; sporlar koyu sarı renklidir.

[Sayfa notu: =Yersiz bir damga=]

Bu mavi leke eskiden ve hatta şimdi bile birçok mantar yiyen tarafından
bu mantarı kara listeye koymak için yeterli kabul ediliyordu, ancak Bay Palmer ve Bay McIlvaine tarafından
taze örnekler kullanıldığı varsayılarak
bir damga olarak yersiz olduğuna inanılıyor. _B. subtomentosus_ ayrıca Dr. Curtis'in önceki bir sayfada verilen listesindeki on bir yenilebilir Boleti arasındadır ve mevcut yazar bu türü alışkanlık olarak zevkle ve tatsız sonuçlar olmadan
yemiştir. En az renk değişikliği olan taze genç örnekler belki de acemiler için daha akıllıca bir seçim olacaktır.

[Resim: _Boletus subtomentosus Boletus chrysenteron_]

_PLATE XXII_

SARI ÇATLAK BOLETUS

1. =Boletus subtomentosus=

=Pileus:= Çapı üç ila altı inç. Renk, farklı bireylerde değişir, sarımsı kahverengi, zeytin yeşili,
veya hafif ten rengi; epidermis yumuşak ve kuru, ince bir tüylenmeyle. Yüzeydeki çatlaklar sarı olur.

=Et:= Olgun örneklerde krem ​​beyazı, maviye döner ve
sonunda kırıldığında kurşun rengine döner.

=Tüp yüzeyi:= Sarı veya sarımsı yeşil, çürüdüğünde
mavimsi olur; tüplerin ağzı büyük ve
köşelidir.

=Sap:= Kalın; sarımsı; kepekli noktalarla incecik pürüzlendirilmiş veya kahverengiyle hafifçe çizgili.

=Sporlar:= Kahverengimsi toprak rengi.

=Tat=: Tatlı ve hoş.

=Habitat:= Ormanlar.

=Mevsim=: Yaz ve sonbahar.

ALTIN ​​ETLİ ÇÖP BİTKİSİ

2. =Çöp chrysenteron=

=Pileus:= Çapı iki ila dört inç; dışbükey,
daha düzleşiyor; dokunuşta yumuşak, açık sarımsı kahverengiden parlak tuğla kırmızısına kadar değişiyor;
az çok çatlaklı, kırmızı çatlaklar ve çıtırtılar.

=Et:= Zengin, parlak sarı, kütikülün hemen altında kırmızı.

=Tüp yüzeyi:= Zeytin sarısı, morarmış yerlerde mavimsi oluyor;
tüp açıklıkları oldukça büyük, açılı ve
eşitsiz boyutlarda. =Sap:= Genellikle kalın ve düz; sarımsı ve
az çok çizgili veya şapkanın rengiyle benekli.

=Sporlar:= Açık kahverengi.

=Habitat:= Ormanlar ve koruluklar.

=Mevsim:= Yaz ve sonbahar.

XXII. TABLO

[İllüstrasyon: BOLETUS SUBTOMENTOSUS. B. CHRYSENTERON].

[Kenar notu: =Dikkat önerilir=]

Daha belirgin bir derecede bile "maviye dönme" özelliğine sahip olan ve bunun sonucunda _B. cyanescens_ olarak adlandırılan bir başka tür,
şimdiye kadar her zaman zehirli olarak kabul edilse de, artık bazı önde gelen mikofagistler tarafından sadece zararsız değil aynı zamanda esculent olarak ilan ediliyor.
Yine de, sadece kendine özgü bir özellik olsa bile, yiyecek olarak kullanımında ılımlılık konusunda uyarmak yine de önerilir. Bu türün sporları
_beyazdır_ ve daha küçük tüp açıklıklarıyla _subtomentosus_'tan yeterli bir
ayrım oluşturur. Sporlar siyah veya koyu renkli kağıda bir
depozito yapılarak elde edilmelidir. Et de beyazdır.
_B. alveolatus_ (Tablo 24) gibi diğer mavi lekeli türler hala
şüpheyle, muhtemelen asılsız olarak değerlendirilmektedir.

SARI ETLİ ÇÖP BİTKİSİ

_Çöp chrysenteron_

Geleneksel olarak "parlak renk" nedeniyle kesinlikle zehirli olarak damgalanacak mantarlar arasında, adı bu paragrafın başında yer alan ve Şekil 22, şekil 2'de gösterilen yaygın tür vardır. Çeşitli şekilleriyle önceki çeşitleri akla getirir. Ancak, başlığı kahverengimsi kırmızıdır, genellikle parlak _tuğla kırmızısı_. _Eti neredeyse limon sarısı_, kütikülün hemen altında _kırmızıya boyanmış ve kırılmada _fark edilir derecede değişmez_
. _Tüp yüzeyi sarımsı yeşil_, çürüdüğünde mavi veya mavimsi yeşile döner. Sporlar açık kahverengi. _Tüpler_ oldukça _büyük_,
köşeli ve _açıklık şekli olarak eşitsiz_. Sap sarı, genellikle
şapkanın kırmızısıyla parlak renkli. Yüzeyindeki çatlaklar kırmızıya döner, buradan "Kırmızı Çatlaklı Boletus"un genel adı gelir.
Yaz ve sonbahar boyunca ormanlarda sık görülen ve yenilebilir bir tür.

Parlak renkli başlığıyla, muhtemelen 24. Tablodaki şüpheli _Boletus alveolatus_ ile yüzeysel olarak karıştırılabilir. Ancak
son tür, gül renkli sporları ve kırmızı gözenek yüzeyiyle kolayca ayırt edilebilir.

KONİ BENZERİ ÇÖKÜNTÜ

_Strobilomyces strobilaceus_

[Sayfa notu: =Botanik karakterler=]

Özellikle esculent nitelikleriyle ünlü olmayan, ancak yine de küçümsenmemesi gereken bir başka müttefik tür, özellikle belirgin karakteri nedeniyle burada tanıtılmaktadır (Resim
23) - koni benzeri Çörekotu veya daha doğru bir ifadeyle Strobilomyces. Kahverengimsi gri renktedir, tüylü yüzeyi az çok koyu kahverengi veya siyah yünlü noktalarla noktalanmıştır, her biri pul benzeri bir
segmentin merkezindedir. Alttaki tüpler daha genç örneklerde örtüyle örtülüdür, ancak bu sonunda kırılır ve pileusun kenarından
sarkan düzensiz parçalar bırakır. Böylece açığa çıkan gözenek yüzeyi ilk başta gri beyazdır, sonunda kahverengiye döner. Mantarın özü
kırıldığında veya kesildiğinde kırmızıya döner.

Bu çok dikkat çekici mantar ormanlarda, özellikle de her dem yeşil ağaçların altında bulunur. Genellikle dört inç çapa ulaşır. Sporları koyu kahverengidir ve alt yüzeyin _düz_ olduğu aşamada seçilen bir örnek, daha sonraki bir bölümde açıklandığı gibi, beyaz kağıda konulup atmosferden korunduğunda en güzel spor izini verecektir.

[İllüstrasyon: _Strobilomyces strobilaceus_]

_PLATE XXIII_

KONİ BENZERİ KÜMES

=Strobilomyces strobilaceus=

=Pileus:= Çapı iki ila dört inçtir, koyu kahverengi uçlu, düzenli koni benzeri noktalara çekilmiş yumuşak gri bir yünle kaplıdır.

Et gri-beyazdır, ezildiğinde kırmızıya döner.

=Gözenek yüzeyi:= Genç örnekte gri-beyazdır ve
daha sonra genellikle örtüyle örtülüdür; koyu kahverengidir
veya olgunlaştığında neredeyse siyahtır. 38. Levha bu türün bir spor izini göstermektedir.

=Sporlar:= Çok koyu kahverengi.

=Tat:= Olumsuz olarak hoş.

=Koku:= Tatlı ve yumuşak. =Habitat:= Ormanlar; tek tek veya küçük kümeler halinde.

XXIII. TABLO

[İllüstrasyon: STROBILOMYCES STROBILACEUS.]

[Sayfa notu: =Siyah spor izleri=]

Bu izlerden birinin bir reprodüksiyonu 38. Tabloda gösterilmiştir, beyaz retikülasyon tüp deliklerinin kağıtla temasını temsil eder, her tüp sporlardan oluşan noktasını bırakır, renk derinliği bırakma işleminde harcanan zamana orantılı olarak artar. Tek bir mantar yarım düzine veya daha fazla iz verir. Bu mantar kolayca kurur ve süresiz olarak saklanabilir.

ŞÜPHELİ BÖLGELER

_Boletus felleus--B. alveolatus_

[Sidenote: =Kötü niyetli türler=]

[Sidenote: =Cesur bir öncü mantar yiyen=]

Resim 24'te, yaygın olarak
zehirli olarak kabul edilen Boleti'nin iki örneği gösterilmektedir--_B. felleus_ ve _B. alveolatus_--ve,
aksine dair kesinlikle tatmin edici bir güvence olmadığında,
şu anki bakış açımıza göre onları hala
şüpheli olarak değerlendirmek ve onlara geniş bir mesafe bırakmak daha güvenlidir. Boleti'nin
halk tarafından kınanmasının
tamamen
çok kapsamlı olduğuna şüphe yok. Baylar McIlvaine ve Palmer ve diğer
cüretkar mantar yiyenlerin
yenilebilir listesine birçok şüpheli türün kademeli olarak eklenmesi bu gerçeğin yeterli bir kanıtıdır. Böylece
_subtomentosus_ ve _cyanescens_, daha önce tanımlanmış, şimdiye kadar her zaman
sapkınlar olarak damgalanmış, artık kötü şöhretten kurtarılmışlardır ve hatta soluk pileus'u ve kan kırmızısı gözenekleriyle _B. satanas_'ın genel kötü şöhreti bile, yorulmak bilmez Kaptan McIlvaine'i bu korkunç örnekle kişisel bir meydan okumadan ve karşılaşmadan korkutmamıştır, bunun sonucunda da müthiş "Satanas", ismine layık olmaktan başka hiçbir şey kanıtlamamıştır -- resmedildiği kadar korkunç değildir; hatta "hepsinin en iyisi" olarak bile ilan edilmiştir. Elbette, kişisel denklemin unsurlarında şaşkınlık ve buna bağlı olarak oluşan moral bozukluğu yoluyla
karşıtlık değerlendirmelerinin kaptanın ayrımcılığını ne ölçüde etkilediğini söylemek mümkün değil, ancak olumsuz bir şekilde ifade etmek gerekirse,
dünyaca ünlü _B. satanas_ bile görünüşe göre
insanlığın düşmanı olarak karalanmaktan kurtulmuş gibi görünüyor.

Ancak amatörlerin bu kötü şöhretli türlerden, yenilebilirlikleri "profesyoneller" tarafından evrensel olarak kabul edilene kadar kesinlikle kaçınmaları iyi olur.

[Sayfa notu: =Acı Boletus=]

_Boletus felleus_ (Resim 24, şekil 1) çok yaygın bir türdür.
Bu Boletus'un pembemsi maddesi çiğken o kadar aşırı acıdır ki
onu yiyecek olarak yeterince itici hale getirir. Pürüzsüz başlığının rengi kremsi sarıdan kırmızımsı kahverengiye kadar değişir. Madde genç örneklerde beyaz, yaşlı bireylerde et rengi veya pembemsi. Tüp
yüzeyi ilk başta beyaz, sonra pembemsi oluyor. Tüplerin açılımı açılı.
Gövde genellikle şapkaya doğru kabarık çizgilerle az çok ağ şeklinde. Sporlar
pembemsi veya "ten rengi." Ormanlardaki zengin topraklarda yaygındır.

[Resim: _Boletus alveolatus Boletus felleus_]

_PLATE XXIV_

ŞÜPHELİ BOLETİ

=Alveolat Boletus--Boletus alveolatus=

=Pileus:= Pürüzsüz, cilalı; parlak, koyu kırmızı
veya kestane rengi, ara sıra benekli veya mermerimsi, sarımsı; çapı üç ila altı inç.

=Et:= Madde olarak sert ve katı; soluk yeşilimsi veya
sarımsı beyaz, çatlaklarda veya çürük yerlerde maviye döner.

=Tüpler:= Tüp yüzeyi gövdeye ulaşır;
düzensiz oyuklarla dalgalı; bordo, koyu kırmızı ağızlarının ötesindeki
kesitteki tüpler sarıdır.

=Sporlar:= Sarımsı kahverengi.

=Sap:= Genellikle orantısız şekilde uzun, çöküntülerle veya dikdörtgen çukurlu girintilerle kaplı,
ortada kaba yükseltilmiş sırt ağı; kırmızı
ve sarı.

=Habitat:= Ormanlar; oldukça yaygın. =Acı Boletus--Boletus felleus=

=Pileus:= Başlangıçta madde olarak sert, yumuşak ve yastık benzeri hale gelir; pürüzsüz, cilasız, soluk toprak renginden sarımsı veya kırmızımsı kahverengiye kadar değişen renk; çapı üç ila dokuz inç.

=Et:= Hemen kesitte beyaz, genellikle
kırıkta hafif pembemsi veya et rengine dönüşür.

=Tüpler:= Tüp yüzeyi gövdeye ulaştığında yukarı doğru yuvarlanır;
ilk başta beyaz, yaşla veya çürüklerle
donuk pembemsi hale gelir.

=Sporlar:= Et rengi veya donuk pembe.

=Sap:= Genellikle oldukça kalın, neredeyse şapka kadar pürüzsüz ve biraz daha açık renkli; kaba retikülasyonlarla az çok
çizgili, ara sıra kalınlaşmış tabanına kadar bunlarla kaplı.

=Tat:= Acı.

=Yaşam alanı:= Zengin ormanlar ve koruluklar, genellikle çürüyen gövdelerin etrafında.

TANIM XXIV

[Resim: ŞÜPHELİ BOLETİ. BOLETUS ALVEOLATUS. B. FELLEUS.]

[Sayfa notu: =Kızıl Boletus=]

_Boletus alveolatus_.--Pileus pürüzsüz ve cilalı, genellikle koyu kırmızı
veya kestane rengi, bazen daha soluk sarımsı tonlarla değişir. Madde
çok katı, çatlak veya çürük olduğunda maviye döner. Tüp yüzeyi koyu
donuk kırmızı veya kestane rengi, bu renk ağızlarının hemen üzerinde sarı olan gözeneklerin tam uzunluğuna kadar uzanmaz.
Sap, diğer Boleti'lerle karşılaştırıldığında şapkanın boyutuna göre oldukça kalın ve uzundur. Sarı ve parlak kırmızı veya koyu kırmızı beneklidir ve
dikkat çekici bir şekilde sıkı sırtlardan oluşan bir ağ ile iç içe geçmiştir. Sporlar
sarımsı kahverengidir. Dikkat çekici ve kolayca tanımlanabilen bir türdür.

SEBZE BİFTEK

_Fistulina hepatica_

[Sayfa notu: =Botanik karakterler=]

Polyporus takımının veya tüp taşıyan mantarların bir sonraki üyesi, mantar kabilesinin benzersiz bir üyesidir ve başka hiçbir türle karıştırılamaz. Bu türün bir örneği, 25. Tabloda, _biftek_ mantarı--_Fistulina hepatica_ olarak gösterilmiştir. Çizimimin yapıldığı örnek, bir kestane ağacının dibinde yetişirken bulundu ve yaklaşık dokuz inç genişliğinde ve yaklaşık iki inç kalınlığındaydı. Üst yüzeyi koyu etli kırmızı veya karaciğer renginde, biraz ıslak veya
yapışkan ve nemliydi ve tadı hafif asidikti. Alt tüp yüzeyi sarımsı beyazdı ve kesitte gösterileceği gibi orantılı olarak inceydi--gözenekler yaklaşık sekizde bir inç uzunluğundaydı. Katı kırmızı madde ete çok benziyordu ve bölümlerde, tabakta belirtildiği gibi, bir pancar bölümünü andıran
daha koyu kırmızı çizgilerle çizgiliydi.

[Sayfa notu: =Lezzetli nitelikler=]

Yakın çevremde yaygın olmasa da, yine de sezon boyunca birkaç örnek elde etmeyi başardım. Boyut ve şekil olarak büyük ölçüde değişir. M. C. Cooke, İngiliz mantarları hakkındaki hayranlık uyandıran "sade ve kolay" anlatımında, mantar hakkında şöyle diyor: "Yaşlandığında mükemmel bir sos sağlar ve
gençken, dilimlenip ızgara edildiğinde iyi bir biftek olarak geçer.
Ara sıra dört veya beş kişiye iyi bir akşam yemeği sağlayacak örneklere rastlanır ve bunlar otuz pound kadar
ağırlıkta toplanmıştır. Karaciğer veya daha soluk pembemsi etli renk, nemli
viskidlik ve çizgili bölüm, bu türün tanınmasında yeterli kılavuzlardır."

[Sayfa notu: =Mutfak hazırlığı=]

Bu, şefin sanatlarının, lezzetli
hazırlanması için sonsuz tariflerde ustaca kullanıldığı Kıta'da oldukça değerli bir diyet maddesidir, çoğu zaman, görünüşe göre, ana amaç
mantarın narin lezzetinin
_per se_ mümkün olduğunca tüm izlerini yok etmektir.

Okuyucunun deneyimi, yazarın "_a la mode_" mikolojik deneylerindeki deneyimiyle örtüşüyorsa, o da memnuniyetle kömürlerin üzerinde ızgara yapma veya tavada kızartma veya
fırında pişirme gibi basit pleb yöntemine geri dönecektir, mümkün olan en az karabiber, tuz ve tereyağı baharatıyla, baskın lezzeti ve aromayı sağlamak için mantarına güvenecektir.

Bu mantarı servis etmek için diğer ipuçları daha sonraki bir bölümde verilmiştir. "Biftek mantarı"nın yaygın adının yanı sıra, Kıta'da "meşe dili" ve "kestane dili" olarak da bilinir.

[Resim: _Fistulina hepatica_]

_TABAK XXV_

BİFTEK MANTAR

=Fistulina hepatica=

=Pileus:= Çap, ortalama örnek, yaklaşık altı inç, bazen bu boyutun iki veya üç katı; renk pembemsi ila koyu etli kırmızı arasında değişir; yüzey minik papillalarla pürüzlüdür; yumuşak ve nemlidir.

=Et:= Açık kırmızı, daha koyu kırmızı çizgili; genç örneklerde
yumuşak ve sulu; suyu açık kırmızıdır.

=Tüp yüzeyi:= Krem rengi; tüpler birbirinden farklı, sıkışık, çok kısa, karşıdaki bölümde gösterildiği gibi.

=Sap:= Kısa veya eski, yanda büyüyen.

=Tadı:= Hafif ekşi.

=Yaşam alanı:= Meşe ve kestane ağaçlarının kütükleri ve gövdeleri üzerinde.

=Mevsim:= Temmuz-Eylül.

XXV. TABLA

[İllüstrasyon: FISTULINA HEPATICA.]

KÜKÜRTLÜ POLYPORU

_Polyporus sulphureus_

Muhtemelen yerli poliporeilerimizin en göze çarpan üyesi, yakın zamana kadar kara listeye dahil edilmiş olmasına rağmen, Kuzey Karolina'dan Dr. Curtis'in, yenilebilirliğini ilk kez göstermiş olmasına rağmen, sadece "tolere edilebilir" olarak telaffuz etmesine rağmen,
esculentler arasında sayılmaya devam ediyor.

[Resim]

Kükürt sarısı ve turuncu-somon renklerinin parlaklığı, büyük boyutuyla birlikte, onu özellikle yoğun kümeler halinde, genellikle çürüyen bir kütük veya yere serilmiş bir kütüğün üzerinde yakın bir şekilde bir dizi küme halinde büyüme alışkanlığından dolayı, sıklıkla o kadar çok ve kalabalıktır ki, eşlik eden şekilde gösterildiği gibi, altındaki kabuğu tamamen gizler veya birkaç fit karelik bir alanı tamamen kaplar.

[Resim: GENÇ BİR ÖRNEK]

Ben bunu yazarken bile önümde, dün stüdyomun yakınındaki görünüşte sağlıklı bir kırmızı meşenin gövdesinden kopardığım tek bir kümenin bir parçası yatıyor, kümenin geri kalanı dün akşamki yemeğimde özel bir yemek olarak yendi. 26. Resimde, bu örneğin, iyi adlandırılmış Kükürt Polyporus--_Polyporus sulphureus_ portresini sunuyorum. Temmuz ayından dona kadar sıklıkla eski gövde, kütük, kütük
su oluğu veya çit direği gibi en sevdiği yaşam alanında, genellikle çürümenin erken evrelerinde odun üzerinde bulunabilir. Tek bir küme, kalınlaşmış etli dallardan oluşan çok katı kütlesi boyunca genellikle bir ayak çapında olur, erken ve esculent aşaması, ortak kalın gövdelerinden yükselen alt bölümlerle bu şekilde kompakttır, kütle, yukarıdaki çizimde gösterildiği gibi, şekil olarak bir karnabaharı andırır.

Bu hassas aşamadaki genel renk saf kükürt sarısıdır, bu, dik pozisyonuyla artık açığa çıkan nihai _alt_ veya spor yüzeyidir. Daha sonraki eksantrik olarak dallanmış mantarın gerçek üst yüzeyi veya başlığı parlak turuncu-somon rengindedir ve çoğunlukla kalabalık büyüme tarafından gizlenir.

[Sidenote: =Çölde bir ses=]

Yukarıda bahsi geçen örnek yaklaşık iki pound ağırlığındaydı ve
bu merkezi kütle o kadar kalabalıktı ki
pembemsi-turuncu pileus yüzeyini zar zor görebiliyordum. Örneğimi bir arkadaşıma gösterdiğimde, yaklaşık iki mil uzaklıktaki yol kenarındaki belirli bir kütüğün
bu aynı tür mantarla kaplı olduğunu ve her yere yayıldığını öğrendim. Şüphesiz on veya yirmi poundluk iyi besleyici
yiyecek böylece kırsal bir çiftliğin görüş alanında bile dilenerek gidiyordu; bu çiftliğin efendisi ve efendisi kasabın faturasını kaynaklarına ciddi bir
tüketim olarak görüyordu.

Tabakta mantarın daha erken evrelerinde daha açık bir küme var, bu _tek_ zaman, yemek için uygun olduğu zamandır. Bu durumda
yumuşak, sulu ve suludur. Birkaç gün içinde loblu saçaklar veya yelpaze benzeri bölmeler alçalır ve kalabalık durumlarının izin verdiği kadar geniş bir şekilde yayılır ve yukarıdan bakıldığında plakadaki C ve D'de görülen yatay veya hatta sarkık pozisyonu alır. Şimdi açığa çıkan pileus, bakan kişiye koyu turuncu-kırmızı veya somon rengi sunar, kükürtlü gözenek yüzeyi altına döner. Bu yetişkin aşamadaki dokusu sert, lifli ve neredeyse odunsudur, özellikle gövdeye yaklaştığında ve kimse onu yemeyi düşünmez. Ancak genç örnek oldukça lezzetli ve sağlıklıdır ve tek bir kümenin büyük bir aile için akşam yemeği sağlayacağı düşünüldüğünde, özellikle ekonomiyi bir zorunluluk olarak gören çiftçi veya köylü için bir gıda ürünü olarak önemi böylece ortaya çıkar. Ucundan tadıldığında, çiğnemenin ilk anında _Fistulina hepatica_'nınkini anımsatan ekşi bir tat verir. Bunu, türün sağlıklı olduğunun farkına varıldığında, mantarı yiyecek olarak daha fazla denemeye davet edecek olan tatlı, hafif mukuslu bir tat takip eder.

[Sayfa notu: =Doku ve kalite=]

Genç mantarın dokusunun farklı kısımlarında değiştiği, kalınlaşmış tüberküllü uçlarında aşırı hassas olduğu, gövdeye yaklaşıldığında lifli hale geldiği ve sertliğinin arttığı, görünüşte odunu andıran kırılmalarda olduğu görülecektir (bkz. A, Levha
26) ve numune _çok_ genç değilse, bu kısım diyetten çıkarılmalıdır. Bu önlem dışında, elbette, maddenin kurtçuklardan arınmış olduğunu varsayarak, sofra için hiçbir hazırlığa ihtiyacı yoktur, ki bu muhtemelen böyle olacaktır, çünkü bu mantarı daha gelişmiş odunsu büyümesi dışında hiç böyle istila edilmiş halde görmedim.

[Sayfa notu: =Pişirme yöntemleri=]

Bu poliporus'u pişirmenin en iyi yöntemleri konusunda henüz kendimi tatmin etmedim. Tereyağında kızartıldığında kıvamı, beyaz lifli yapısı ve tadı bakımından biraz
sert olma eğilimindedir
ve bu da tavuğun "beyaz etini" yakından andırır. Bir güveç veya yahni için iyi bir seçenektir ve belki de bir köri için de kullanılabilir, madde küçük parçalara kesilerek veya kırılarak benzer tariflerdeki et
şeklinde işlenir. Son bölümümüzde yer alan ipuçlarını takip ederek, mutfak muamelesinin birçok yöntemi kendini gösterecektir.

[Resim: _Polyporus sulphureus_]

_TABLA XXVI_

KÜKÜRTLÜ POLİPORU

=Polyporus sulphureus=

Olgun örnekte büyüme yataydır, gövdeden yelpaze gibi yayılır, radyal
kanatlarla dalgalanır. Üst yüzey somon turuncusu
veya turuncu kırmızısı, kenar pürüzsüz ve düzensiz
kalınlaşmış ve nodül benzeri çıkıntılar var. Genç
örnekte yükselen, sarı yüzeyin altında dışa doğru
açık.

=Gözenek Yüzeyi:= Parlak kükürt sarısı; gözenekler çok
dakika.

=Sporlar:= Soluk beyaz.

=Sap:= Çok kısa; yayılan büyüme için sadece yakın bir bağlantı.

=Tat:= Çiğken hafif asidik ve mukuslu;
pişirildikten sonra biraz beyaz tavuk etini andırıyor.

=Koku:= A. campestris'i andırıyor.

=Yaşam Alanı:=: Ağaç gövdelerinde, özellikle meşelerde, genellikle
çok büyük kümeler halinde büyüyor.

_A_. Lif gösteren mantar kesiti.

_C_. ve _D_. Olgunlaşmış örnek.

XXVI. TABLO

[İllüstrasyon: POLYPORUS SULPHUREUS.]

[Sayfa notu: =Süsleme özellikleri=]

Bu türün serbestçe açılmış örneği, dalgalı yelpaze benzeri formu ve akıcı çizgileri ve yivleri ile resim, heykel veya plastik sanatların dallarında
önemli bir dekoratif tema sunarak güzellikle doludur. Kükürtlü yüzeyindeki gözenekler
neredeyse hiç görülemeyecek kadar küçüktür, ancak bol miktarda beyazımsı spor dökerler. Kurutulmuş örneğin pileusu genellikle az çok küçük beyaz kristallerle donuklaşır--binoksalat veya potasyum--ve spor yüzeyi geyik derisi rengine döner. [Sayfa notu: =Geceleyin aydınlık=]

Bu mantarla ilgili bir diğer dikkat çekici özellik, eğer rapor doğruysa, gece görünürlüğüdür.
Sadece soluk sarı tonundan değil, aynı zamanda gerçek bir mavimsi parlak fosforlu ışık seli, ormandaki yuvasının çevresi bazen bol miktardaki büyümesinin parlaklığıyla
aydınlanır, mantarlar arasında nadir olmayan bir kaynaktır ve halk arasında "tilki ateşi" adıyla bilinir.
Bu fenomen, yağmurlu havaların ardından geceleri ormanda sıklıkla gözlemlenebilir.
Eski bir kütük veya yere serilmiş kütük, parlak ışık çizgileriyle
çizilmiş gibi görünecektir. Gevşemiş kabuğuna yaklaşıp ayırırsak, sırtı ve böylece açığa çıkan kütüğün çürümüş yüzeyi, varlığı ancak tesadüfen oluşan çatlaklar sayesinde şüphelenilen fosforesanla
parlayacaktır. Çocukluğumdan, buna benzer bir gece yarısı olayını hatırlıyorum; düşmüş gövdenin tuhaf ana hatlarından ve iki parlak ışık noktasının, kocaman bir puma veya kaplanın gözlerini andıran tesadüfi durumundan, bir anlık korkuyla büyülenmiş gibi duruyordum, ta ki hayaletin aslında sadece bir korku olduğunu anlayana kadar. Karanlıkta yaklaşırken, canavarın kaba kafasını yakaladım ve
kabuğun kütlesini güçlü bir şekilde çekerek, tek ipucu olan birkaç metrekarelik parlak fosforesansı açığa çıkardım, ki bu iki hayali gözün, gizli ışıklı mantarı açığa çıkaran delikler olduğu ortaya çıktı. Bir otorite, bu fosforesansın tek bir kütlesini, otuz fit uzunluğundaki yere serilmiş bir gövdenin tüm uzunluğuna kadar uzanıyor olarak tanımlıyor. Hawthorne, bir keresinde, geceleyin bir kanal teknesi tarafından yarı yolda bırakıldığında,
birkaç mil boyunca geçilemez ormanda yolunu etkili bir şekilde aydınlatan
fosforesan bir meşale edindiğinde tilki ateşinden iyi bir şekilde yararlandığını kaydeder.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _Çeşitli Mantarlar_]

Çeşitli Mantarlar

Şimdiye kadar tanımlanan mantar türleri, yenilebilir mantarlarımızın ve mantarlarımızın büyük çoğunluğunu içeren Agarics ve Polyporei'nin iki büyük takımıyla sınırlıdır.

Bu bölümdeki seçimimin geri kalanı, Sporifera'nın ilk büyük bölümüne ait olan dört takımdan dağınık örneklerden oluşmaktadır: Hydnei (Omurgalı mantarlar), Clavariei (Mercan mantarları) ve Trichogastres (Tüf mantarları). Ele alınan
geri kalan iki tür--Elvellacei takımından Morel ve Helvella--Sporidiifera'nın ikinci büyük kohortunun benim için tek temsilcileridir, botanik karakterleri 77. sayfada açıklanmıştır.

Önceki örneklerimizde himenyum veya spor taşıyan yüzey, Agarics'te olduğu gibi "solungaçlara" ve Polypores'te olduğu gibi "tüplere" yerleştirilmiştir. İlk olarak ele alacağımız Hydnei grubunda, bu yayılan yüzey _dikenlere_ veya _dişlere_ yayılmıştır.

[Resim: BİR HYDNUM KESİMİ]

Bu takımdan seçilen örnekler her ikisi de tipik cins olan
Hydnum'dadır; ve bu mantarlar hakkındaki mevcut kitabın amacı özellikle sadece belirgin bir şekilde tanımlama için bazı belirgin işaretlerle
kendi kendine etiketlenen çeşitlerin sunumu olduğundan, bu
lezzetli dikenli veya "kirpi" mantarları elbette dahil edilmelidir - başka hiçbir cinsle karıştırılamayacak ve
daha önce belirtilen kendine özgü karakteriyle _anında_ tanınan, spor yüzeyi gözenekler veya solungaçlar yerine _yumuşak, sarkık dikenlerle_
dolu olan bir cins. Bir yirmiden fazla tür var. Bizimle
az çok ortak olan ikisi, ana hatlarıyla sıradan bir mantarı andıran _Hydnum repandum_ ve yukarıdaki kesitin bir bölümünü temsil ettiği _H. caput-medusae_ veya Medusa başlı Hydnum'dur. Grubun hiçbiri zehirli olarak kabul edilmez, ancak bazıları yiyecek olarak kabul edilemeyecek kadar
serttir. [Resim: _Hydnum repandum_]

_TABAK XXVII_

KİRPİ MANTAR

=Hydnum repandum=

=Pileus:= Çapı iki ila beş inç, genellikle düzensiz, sapı ortada değil. Rengi tipik renk olan soluk bejden belirgin tuğla kırmızısına kadar değişir.

=Dikenler:= Şapkanın altında, çeyrek ila üçte bir inç uzunluğunda; yumuşak, kremsi renkte, eski örneklerde daha koyu hale gelir.

=Et:= Kremsi beyaz, katı.

=Sap:= Genellikle şapkaya eksantrik olarak yerleşmiş; orantılı olarak kalın ve kısa.

=Tat:= Hafif aromatik.

=Yaşam alanı=: Zengin toprakta ormanlar veya gölgeli yerler, genellikle kümeler halinde.

=Mevsim:= Yaz ve sonbahar.

XXVII. TABLO

[Resim: HYDNUM REPANDUM.]

KİRBİ MANTAR

_Hydnum repandum_

[Sayfa notu: =Karakterler ve nitelikler=]

27. Tabloda gösterilen, bir Agaric'in konturunu taşıyan bu türde, dikenlerin hepsi genişlemiş başlığın alt yüzeyiyle sınırlıdır. Üst yüzeyin genel rengi açık kahverengi, genellikle çok soluk, ara sıra neredeyse beyazdır. Dikenlerin benzer bir tonda olması,
bu renk ve dokunun pürüzsüzlüğü, yaygın olarak kullanılan İngilizce "geyik derisi mantarı" adını akla getirmiştir.
Eti sert ve beyaz veya kremsidir, ezildiğinde kahverengiye döner. Çiğken tatlı ama hafif keskin veya biberli tadı pişirme sırasında kaybolur. Ormanlarımızda oldukça sık görülür ve taze ve böceklerden arındırılmışsa en ufak bir tereddüt olmadan yenebilir. Kıtada oldukça rağbet gören bir türdür, burada fazla ürün düzenli olarak kurutulur ve kış kullanımı için saklanır. Ham Hydnum'un acı tadı, eskiden onu zehirli olarak damgalamak için yeterliydi, sanırım Roques, yenilebilirliğini ilk gösteren ve Dr. Badham taklit
tadını ayırt eden kişiydi--"Hydna istiridye kadar iyidir, tadı biraz benzer."

[Sayfa notu: =Varyasyonlar ve çeşitler=]

Cooke ve Berkeley, bu mantarın belirgin şekilde kırmızımsı bir pileusu olan bir çeşidini tanımlıyor--_H. rufescens_--ve Prof. Charles Peck, türe renk gamında oldukça geniş bir aralık veriyor. "Rengi soluk bej, paslı sarı, soluk kırmızı veya toprak rengi olabilir." "Soluk bej" şüphesiz en yaygın olanıdır. _Rufescens_ çeşidinde boyut daha küçüktür ve form daha simetriktir, ancak genel şekil ve saçaklı dişli spor yüzeyi, herhangi bir renk kılığında tipik türleri tanımlamak için yeterlidir.

Şapka bazen oldukça simetriktir ve profilden bir Boletus'un ana hatlarını andırır, ancak daha yaygın olarak düzensiz ve eksantriktir ve önceki sayfadaki bölümde belirtildiği gibi sapı yan tarafına bağlıdır. İyi bir örnekte beş inç çapa ulaşabilir.

En sevdiği mekan, Haziran ayının sonundan Eylül ayına kadar tek tek veya kümeler halinde görülebileceği açık ormanlardır, kurumuş yaprakları yataklarından kaldırır veya bazen altlarından zar zor ortaya çıkar.

Ancak tüm Hydnei grubunun en önemlisi ve en lezzetlisi şu türdür:

MEDUSA HYDNUM

_H. caput-medusae_

[Sidenote: =Atılan bir akşam yemeği=]

Yıllar önce White Mountain Notch'tan geçerken, yolun kenarındaki devrilmiş bir kayın kütüğünün üzerinde büyüyen krem ​​rengi, püsküllü bir mantar kütlesine rastladım. Mantar o zamanlar benim için tamamen yeniydi ve notlarla birlikte bir taslağını çıkarmakta vakit kaybetmedim. Büyüme muhtemelen on sekiz inç genişliğinde ve sekiz inç yüksekliğinde bir alanı kaplıyordu ve tam beş pound ağırlığında olduğunu tahmin ettim, en belirgin özelliği ise sarkık dikenlerin yoğun büyümesiydi. O zamanlar yenilebilir mantarlar hakkındaki sınırlı bilgimle, numuneyi dikkatlice ormanda bıraktım ve daha sonra mikolog Dr. Harkness'tan "gurmenin bildiği en lezzetli mantar etinden beş pound attığımı" öğrendim. O zamandan beri birçok kez küçük numuneler buldum ve uzman arkadaşımın onun lezzetli nitelikleriyle ilgili coşkulu övgülerini kolayca anlayabiliyorum. [Resim: _Hydnum caput-medusae_]

_PLATE XXVIII_

MEDUSA MANTAR

=Hydnum caput-medusae=

=Dikenler:= Uzun, yumuşak dikenler mantarın tüm açık kısmını kaplar ve etli dallanma bölümlerine ayrılır, her biri daha kısa, sarkık dişlerden oluşan bir "taç" ile sonlanır. Renk soluk sarı veya koyu kremsidir.

=Sap:= Kısa, büyümenin altında gizlidir.

=Tat:= Tatlı ve aromatik, hafif keskin.

=Yaşam alanı:= Ağaç gövdeleri, özellikle kayın.

=Mevsim:= Temmuz'dan ekime.

TANIM XXVIII

[Resim: HYDNUM CAPUT-MEDUSAE.]

[Resim: TANIM XXIX.--HYDNUM CAPUT-MEDUSAE]

[Sayfa notu: =Hareket yeri ve açıklama=]

Bu tür (Tablo 28) başka hiçbir türle karıştırılamaz; koyu krem ​​rengindedir ve genellikle ölü kayın ağacının üzerinde yanlamasına büyür (Tablo 29), bazen özellikle yazın çok fazla çoğalır. Yumuşak dikenler mantarın yuvarlak dallı çıkıntılarını tamamen örter. Üst dişler kısadır ve bir tür "taç" oluşturur, daha uzun dikenler aşağıya doğru sıkıca sarkıktır, kalabalık bir toplantıda çok sayıda minik skye-terrier'in başını veya isterseniz minik ağartılmış bir "kirpi"yi andırır.

Böylesine belirgin özelliklere sahip bir mantar, taze ve kurtçuklardan arınmış olduğu varsayılarak, korkmadan toplanabilir ve yenebilir. Aromatik ve lezzetli bir lokma olarak bulunacaktır, ancak sadece tereyağında kızartılıp tostta servis edilir.

[Sayfa notu: =Yosun-mantarı=]

Yazarın bilmediği ancak Curtis'in yenilebilir mantarları arasında saydığı _H. coralloides_ veya _Yosun-mantarı_ adlı başka bir tür de kısaca belirtilebilir. _Yaşayan ağaçların eski gövdelerinde,''önce beyaz, sonra sarımsı renkte, gençken _chou-fleur_ (karnabahar)'a benzeyen, yanlara doğru büyüdüğü görülebilir. Tabanından, yumuşak ve etli olan, çok sayıda esnek dal çıkar, birbirine geçmiş ve tutamlar halinde bir araya getirilmiş, her bir bölümünün tepesinde uzun noktalar veya çıkıntılar, önce düz, sonra sarkık ve hatta altına doğru kıvrılmış ve katmanlar halinde sonlanan bir genişleme taşır. Cordier, bunun "narin bir yiyecek" olduğunu söyler.

Profesör Peck bu tür hakkında coşkuyla konuşur. "Ormanlarda, özellikle engebeli ve dağlık bölgelerde bulunur ve Ağustos'tan Ekim'e kadar yağmurlu veya sağanak havalarda görülür. Güzel bir mantardır ve ne botanikçi ne de mantar yiyenler için çok çekicidir ve güzel olduğu kadar iyidir. Adirondack bölgesinin uçsuz bucaksız vahşi doğasındaki botanik gezilerimizde, genellikle ormanda birkaç gece üst üste kamp yapmak zorunda kalırdık. Bu gibi durumlarda, bu mantar bazen sıradan basit ve bazen sınırlı yemek listemize lüks bir katkı sağlardı."

[Sayfa notu: =Mutfaktaki Hydnum=]

Hydnei, sıradan mantar için kullanılan şekilde pişirilebilir veya kış kullanımı için toplanıp kurutulabilir, Kıta'da çok yaygın bir
âdettir. Bu mantarların biraz sert, kompakt yapısı nedeniyle, yumuşaklıklarını korumak için _yavaşça_ pişirilmelidirler. Berkeley, bunların "önceden" sıcak suda bekletilmesini
önermektedir. Badham, özellikle "istiridye aromalı mükemmel bir yemek" olduğunu iddia ettiği Hydnum yahnisini tercih etmektedir. Aynı otoriteye göre, "çok iyi bir püre" de elde edilir. "İstiridye" aroması, bu türe dair birçok epikür övgüsünde tanınır. Mutfakta nasıl kullanıldığına dair çeşitli ipuçları daha sonraki bir bölümde bulunacaktır. MERCAN VEYA KÜME MANTAR

_Clavaria_

[Sayfa notu: =İhmal edilmiş bir şölen=]

Yaz ve sonbahar ormanlarının hangi müdavimi, 30. Tablo'da belirttiğim gibi, ara sıra görülen krem ​​rengi, mercan benzeri yoğun kümeleri fark etmemiştir ve kim onun kırılgan, sulu kütlesini pişirme desenleriyle toplamayı düşünmüştür? Bu mantarın kümelerini o kadar yoğun ve bol gördüm ki, çarpıcı bir şekilde devasa bir karnabaharı andırıyor ve ağırlığı birçok pound'u temsil ediyor. Ancak halk tarafından beğenilmemesi durumunda, ormanda "tam yüz kilo" kadar çürümesi gerekir.

Bu, Clavaria veya mercan mantarıdır - daha kelimesi kelimesine tercüme edildiğinde, ancak bu özel tür için daha az uygun olan "küme mantarı" - birçok yenilebilir tür içeren bir cinsin temsilcisidir.

Tablo'da sunulan _Clavaria formosa_ veya zarif Clavaria'dır. Boyu dört ila altı inç arasında büyür, koyu kremsi sarı veya soluk turuncu açık kahverengi renktedir ve dalların uçlarında hafif kırmızımsıdır. Tatlı bir tada, kırılgan, gevrek bir kıvama ve beyaz bir maddeye sahiptir; sporları soluk sarımsı renktedir. Curtis on üç yenilebilir yerel tür verir. Bunlar arasında, tüm grubun şüphesiz yenilebilir olduğu için, ciddi teknik açıklamalara gerek olmayanlar şunlardır:

[İllüstrasyon: BEYAZ MERCAN MANTAR]

[Kenar notu: =Clavaria coralloides=]

Ormanlarımızın _gerçek_ "mercan mantarı" -_Clavaria coralloides_- genel olarak _C. formosa_'ya benzer, ancak rengi _beyaz_ veya
belki de soluk gridir. Kalın gövdesi içi boştur ve düzensiz, sıkışık dalları gevrek ve et beyazıdır. Kokusu
_Agaricus campestris_'e benzer ve tatlı, hoş bir tada sahiptir.
Cordier çiğken bile yenilebilir olduğunu öneriyor. Bu tür, kışın
kullanılmak üzere kurutulduğu Almanya, İsviçre ve İtalya'da büyük ilgi görüyor.

[İllüstrasyon: _Clavaria formosa_]

_TABAK XXX_

MERCAN MANTARLARI

=Clavaria formosa=

Kalın, soluk bir tabandan kalın dallanmış, yoğun dalcıklar iki veya üç minik dişle
uçlandırılmıştır.

=Renk:= Safran sarısı. Uçlar genellikle daha koyu ve
daha pembe.

=Et:= Beyaz.

=Sporlar:= Toprak rengi.

=Tat:= Tatlı, yumuşak ve narin.

=Yükseklik:= Dört ila altı inç.

=Habitat:= Ormanlar.

TABLO XXX

[Resim: CLAVARIA FORMOSA.]

[Resim: C.flava C.stricta C.umbrina C.rugosa C.amethystina

TABLO XXXI.--CLAVARIA'NIN ÇEŞİTLİ BİÇİMLERİ]

[Kenar notu: =Clavaria fastigiata=]

_Clavaria fastigiata_ genellikle çimenliklerde ve meralarda bulunan, nadiren iki inçten daha yüksek bir yüksekliğe ulaşan, biraz bodur bir türdür.
Genel görünümüyle, Tablo 31'deki Şekil 3'e benzemektedir.
Sarı renktedir, yere yakın kısa, ince gövdesinden çok yoğun bir şekilde dallanmıştır, dalları çoğunlukla aynı yükseklikte sonlanır.

[Kenar notu: =Yenilebilir beyaz sporlu türler=]

Yukarıda belirtilen türlerin hepsi, _C. formosa_, _beyaz
sporlara_ sahiptir ve cinsin hiçbiri zehirli olarak kabul edilmese de, bazıları o kadar acıdır ve o kadar sert bir kıvamdadır ki
yiyemeyecek kadar
elverişsizdir, otoriteler arasında genel olarak _tüm
beyaz sporlu_ Clavariaların _kesinlikle yenilebilir_ olduğu kabul edilir. Sporlar, daha sonraki bir bölümde belirtildiği gibi, mantarı koyu bir yüzeye koyup
havayı dışarıda bırakarak kolayca elde edilir.

Clavarei'nin aldığı çeşitli formlar Tablo 31'de belirtilmiştir.

Şekil 1 _C. flava_; 2. _C. stricta_; 3. _C. umbrina_; 4. _C. rugosa_;
5. _C. amethystina_. Bunlardan herhangi birine form olarak benzeyen ve _beyaz_ sporlara sahip olduğu bulunan herhangi bir örnek
korkmadan yenebilir.

Clavaria, tereyağında kızartılarak ve damak zevkinize göre baharat eklenerek yapılan basit bir işlemle oldukça davetkar bir lezzet oluşturur. "Mantar kurtlarından"
tamamen arınmış olma avantajına sahiptirler ve daha büyük türlerde bazen o kadar bol miktarda bulunurlar ki birkaç dakikada yarım ölçek toplanabilir.

Resim 31, şekil 1'de önerilen genel şekli taşıyan bir diğer tür ise _C. botrytis_'tir. Kalın, etli bir gövdesi ve şişkin dalları vardır. Özü çok kırılgandır; rengi kremsi sarıdır ve kırmızı uçlu dalları vardır. Ormanlarda bulunur.

MOREL

_Morchella esculenta_

Yukarıdaki mantarların herhangi biriyle belirgin bir zıtlık oluşturan ve belirgin bir görünüme sahip olan ünlü Morel, _Morchella esculenta_'dır (Resim 32).

[Sayfa notu: =Botanik karakterler=]

Morel, sporların _çarşaf benzeri zarflarla çevrili_ olduğu, Sporifera'nın aksine, Sporidiifera olarak bilinen bir mantar grubuna aittir. Sporifera'da sporlar _çıplak_ ve _açıkta_dır, Şekil 35 ve 36'da gösterildiği gibi. Şekil 35'teki _cystidium_'a benzeyen ve Morel'in ait olduğu Ascomycetes ailesindeki bu kistler veya keseler veya _asci_, her biri yaklaşık sekiz spor içerir ve bunlar sonunda bir Puff-ball gibi,
kesenin ucunun patlamasıyla serbest kalır.

Morel'de himenium veya spor taşıyan yüzey bu kistlerle doludur ve mantarın tüm açık konik ve çukurlu yüzeyini
kaplar.

Portresi önümüzde olduğu için tanımlamaya pek gerek yok. Hiçbir mantar buna benzemez, aynı cinsten olanlar hariç ve hepsi yenilebilir olduğundan, yemeğimize resmimize benzeyen herhangi bir mantarı güvenle ekleyebiliriz. Morchella, uzun zamandır
en nadir lezzetlerden biri olarak kabul edilir, pazarlarda her zaman gösterişli bir
primdir - zenginler için bir _bon-mot_, köylüler için bir ödül. Ayrılan alanımın tamamını şeflerin sofraya hazırlanmasındaki hassas planlarıyla doldurabilirim.

[Resim: _Morchella esculenta_]

_TABAK XXXII_

MORELLA

=Morchella esculenta=

=Pileus:= Oval, eliptik veya yuvarlak ana hatlı;
büyük bir örnekte bir inç ila üç inç çapında; içi boş. Rengi soluk sarımsı kahverengi,
yeşilimsiye değişir; yüzeyi az çok düzenli olarak
bal peteği gibi derin çukurlarla kaplıdır.

=Sap:= İçi boş, soluk beyaz, pileus'un tabanına birleşik.

=Tadı:= Tatlı ve hoş.

=Yaşam alanı:= Ormanlar, meyve bahçeleri ve gölgeli çimenli yerler.

=Mevsim:= Mayıs ve Haziran.

TABAK XXXII

[İllüstrasyon: MORCHELLA ESCULENTA.]

Tarif listemdeki Dr. Badham'ın önerisi, yenilik uğruna, daha fazlası olmasa bile, denenmeye değer. Morel'imizin içi boş şekli, geleneksel pişirme yöntemlerinde bir değişiklik olduğunu düşündürüyor.

Morel'in rengi, en iyi döneminde gri-yeşil, ara sıra kahverengimsidir. En yaygın olarak meyve bahçelerinde bulunur ve kömür veya cüruf atılmış
noktaları tercih ettiği söylenir.

HELVELLA

_Helvella crispa_

[Sayfa notu: =Belirli karakterler=]

Bütün mantarların en çarpıcı şekilde kendine özgü olanlarından biri ve başka hiçbir türle karıştırılması mümkün olmayanı,
Resim 33'te resmedilen örnektir. Bu portreyi rehberimiz olarak kullanarak,
örneğimizi güvenle sınıflandırabiliriz -en azından cinsine göre;
ve gruptaki hiç kimse zehirli olmadığı ve hepsi yenilebilir olduğu için
farklı esculence dereceleriyle, amatör mantar yiyenler olarak girişimlerimizde bile hata yapamayız. Dolayısıyla,
böylesine tuhaf, düzensiz yivli ve içi boş bir sapı olan, kendisi içi boş veya tüp şeklinde ve resmimize benzeyen oldukça ince, esnek, dalgalı bir şapkayla kaplı bir mantar bulduğumuzda, bir Helvella örneğine sahip olduğumuzu anlayabiliriz. Bu örnek üstte krem ​​rengi ve altta koyu sarı renkteyse, bu bizim Tabağımızdaki _Helvella crispa_'dır. Burada gösterilen örnek doğadakinden biraz daha büyüktür. Diğer türler
farklı şekilde
oluşur ve renklendirilir, bunlardan birinin şapkası koyu kül renginde veya hatta siyahtır. Bazen karşılaşılan üç tür vardır, bunlardan ilki olan _H. crispa_ en yaygın ve belki de en lezzetli olanıdır. [Sayfa notu: =Kurutulmuş mantarlar=]

Bu mantarların kendine özgü dokusu, kolayca kurumasını sağlar ve Britanya'da ve Kıta'da genellikle iplere dizilir ve gelecekte kullanılmak üzere kurutulurlar, bu durumda doku olarak kurutulmuş "yıkama derisine" benzetilmişlerdir. Daha önce tarif edilen, Avrupa'da yiyecek olarak çok değerli olan ve Helvella'nın yakından ilişkili olduğu ünlü aristokrat Morel (_Morchella esculenta_), tüm konik veya küresel gri şapkasının üzerinde benzer düzensiz, çukurlu, içi boş ve ağsı bir yüzeye ve aynı dokuya sahiptir. En yetkin yargıçlar, lezzetli Morel'in sofrada bir lezzet olarak daha sıradan Helvella'ya göre hiçbir avantajının olmadığını iddia ediyor. Lezzet aynıdır ve iki mantarın diğer özellikleri onları eşit derecede arzu edilir hale getirir.

Kurutulmaya hazır olmaları ve böylece süresiz saklanabilmeleri, Morel ve Helvella'ların sıradan solungaçlı Agariklere göre sahip olduğu bir diğer belirgin avantajdır. Bunların çoğu gençken toplanıp hemen yenmelidir. Bu mantarları servis etmenin birçok yolu vardır. Bunlardan biri de tereyağı veya yağ ile kızartma ve soğan, sarımsak, otlar vb. ile tatlandırarak, tost veya çıtır ekmek kırıntıları ile servis etme yaygın yöntemidir. Tarifler hakkındaki bölümümüz diğer daha ayrıntılı yöntemleri önerecektir. 

[Resim: _Helvella crispa_] 

_TABLA XXXIII_ 

BEYAZ HELVELLA 

=Helvella crispa= 

=Pileus:= Çapı iki ila üç inç; dalgalı veya kıvrık, kenarları geriye doğru kıvrılmış, genellikle merkeze doğru büzülmüş; beyaz veya soluk kremsi; eski örneklerde doku olarak biraz köseledir. 

=Spor yüzeyi:= Şapkanın alt tarafında, okrasi.

=Sap:= Beyaz, az çok dikey oyuklarla
çizilmiş.

=Tat:= Yakından akraba olduğu Morel'e benzer.

=Habitat:= Ormanlar.

=Mevsim:= Yaz ve sonbahar.

TABAKA XXXIII

[İllüstrasyon: HELVELLA CRISPA.]

PUFF-BALL'LAR

_Lycoperdaceae_

[İllüstrasyon: PUFF-BALL'UN BİR KISMI--ERLİ VE SONRAKİ EVRELER]

Burada Puff-ball'ların ayrıntılı bir ayrımına pek gerek yok,
ve bu nedenle bunu atlayacağım. Ben, Dr. Culpeper'ın _Herbal_ adlı kitabında, "bu bitkiyi bilmeyen gerçekten aptaldır" veya benzeri anlamlara gelen sözcükleri söyleyerek bir bitkinin tanımından kaçınma alışkanlığında olduğu gibi, bu kadar ileri gitmeye meyilli olmasam da, halkın _özellikle_ aşina olduğu bir mantar varsa bunun Puff-ball olduğunu söylemek tamamen güvenlidir.

[Sayfa notu: =Spor bulutu yayılması=]

Birçok türü bulunan bu mantarlarda, sporlar beyaz veya soluk peridyum veya az çok küresel bir kılıf içinde bulunur - _gaster_ kelimesinden gelen _gasteromyceteae_, mide. İç spor
maddesi başlangıçta beyaz ve yapı olarak sıkıdır, sonunda gri ile
karalanır, her iki durum da eşlik eden kesikte belirtilir ve
sonunda siyah veya kahverengi olur, bundan sonra dış kılıf kuru ve kağıtsı hale gelir ve kısa süre sonra zirvede patlar, en ufak bir zefirle spor bulutlarını serbest bırakır veya daha sonra, ince toprak demirlemesinden
çıkarılır, spor dumanıyla
sarılmış esintinin önünde savrulur. Ünlü mantar bilimci Fries, bu sporların tek bir Puff-ball'daki sayısını on milyon olarak hesaplamıştır -muhtemelen muhafazakar bir tahmin.

Ancak otlaklarımızın sıradan Puff-ball'unun küçük bir çocuğun tekmelemesinden başka bir şeye iyi geldiğini bilmek çoğu insanı şaşırtacaktır.

Puff-ball'un birçok türü vardır ve bunların hiçbirinin
zehirli olduğu bilinmemektedir.

[Sayfa notu: =Çeşitli türler=]

34. Tabloda şekil ve boyut olarak bir inç çapındaki küçük beyaz küresel tür olan _L.
saccatum_ ve armut biçimli _L.
gemmatum_'dan, sıklıkla bir futbol topu veya bir sepet boyutuna ulaşabilen dev otlak türlerine kadar değişen keyfi bir grup belirttim. Daha büyük boyutlarında, daha geniş, yükseklikten biraz daha geniş olduğu için şekil olarak daha yayvandır. _Tüm Puff topları, _beyaz aşamada toplanırsa yenilebilirdir - yani_ beyaz posa; sarı veya
daha koyu kırık olanlar hariçtir, çünkü bu sonraki aşamadaki mantar
yiyeceğe uygun olarak kabul edilmez.

[Resim: _Bir Puff topu grubu_]

_TABLA XXXIV_

BİR GRUBU Puff topu

=Lycoperdaceae=

Karşıdaki grup üç türü temsil eder. En büyüğü, _L.
giganteum_; armut biçimli, _L. gemmatum_; ve küçük, yuvarlak _L.
saccatum_.

_L. giganteum._ En büyük tür. Çapı on ila
yirmi beş inç; genellikle gösterilen örnekten daha yayvan şekillidir; yüzeyi pürüzsüzdür; sapı neredeyse
belirsizdir; renk yenilebilir haldeyken soluk beyaz,
bu sırada katı et de beyazdır. Spor
tozu, olgunlukta, sarımsı kahverengi. Tarlalarda
ve meralarda yetişir.

_L. gemmatum._ Sap yukarıdan uzamış ve sivrilen,
armut biçimli özel ismi akla getirir; renk
soluk beyaz; yüzey yaprak döken siğillerle kaplı;
öz, genç halde, beyaz; spor tozu kahverengi;
yükseklik iki ila üç inç.

_L. saccatum._ Sapsız; beyaz; yere yakın
olma; bir ila iki inç çapında; yüzey
gevşek, siğil benzeri granüllerle kaplı; öz,
genç halde, beyaz; spor tozu kahverengi.

Bunlar ve diğer tüm Puff-ball'lar, posa beyaz olduğunda genç haldeyken yenilebilir.

TABAK XXXIV

[Resim: BİR GRUP Puff-BALL. LYCOPERDON GIGANTEUM. L.
GEMMATUM. L. SACCATUM.]

[Sayfa notu: =Esculent nitelikleri=]

Daha büyük tür olan _Lycoperdon
giganteum_'un esculent nitelikleri hakkında bir uzmanın şu ifadesinden bir yargıya varabiliriz: "Dilimlenip
tereyağı ve tuzla terbiye edilip tavada kızartıldığında, hiçbir Fransız omleti
zenginlik ve lezzet açısından yarı yarıya daha iyi olamaz." İngiliz otorite M. C. Cooke, onun hakkında şöyle diyor: "Genç ve etli
durumunda mükemmel bir şekilde yenir ve aslında sofrada onur yeri için çok az rakibi vardır." Diğer gurme önerileri daha sonraki bir sayfada bulunabilir. Bazen bolluğunda, özellikle
Ağustos ve Eylül aylarında, büyük bir aileye yetecek kadar tek kümeler bulunur.

Diğer türler, az ya da çok sık görülenler, olgunlaştığında dış epidermisi pullar halinde çatlayan _L. separans_'tır; _L. cyathiforme_ veya
fincan şeklindeki Lycoperdon, hepimizin çok iyi bildiği belirgin morumsu dumanlı büyük bir tür,
kasasının son fincan şeklindeki kalıntısı adını önermiştir. Daha büyük örnekler daha
tam aromalı bulunacaktır.

[Sayfa notu: =Son uyarı sözcükleri=]

Puff-ball'un daha önce verilen kısıtlamalar dahilinde yiyecek olarak kullanılmasıyla ilgili olarak olası görünen tek bir tehlike vardır ve o da, beyaz topun Amanita'nın küresel durumuyla (bkz. Levha 2, şekil 1) veya aynı ölümcül gruptan erken evrelerinde benzer şekilde küresel bir volva içinde bulunan diğer mantarlarla karıştırılması olasılığıdır.

Ancak Amanita'nın bu küresel dönemi genellikle
yeraltında ve görüş alanının dışında geçtiği ve içeriğine en ufak bir bakış bile
kapalı mantarın katlanmış şeklini hemen ortaya çıkaracağı için,
zeki okuyucuyu uyarmak pek de gerekli gözükmüyor. Ancak "bir kez
uyarıldın mı, iki kez silahlanırsın"; ve mutlak güvenlik için acemi her örneği
açmalı ve aşçıya vermeden önce düzgün, beyaz, homojen
maddesinden emin olmalı.

Daha önce anlatılanlar kadar kolayca bulunabilen ve keyif veren başka birçok lezzetli mantar türü daha var, ancak cildin şeması
bun dahil edilmesini pek de haklı çıkarmıyor. Tehlike unsuru pratik olarak ortadan kalkmış olsa da, yukarıdaki mantarların tanımlanması söz konusu olduğunda, amatörün bireysel türleri çeşitli gelişim biçimleriyle kesin olarak öğrenene kadar dikkatli ilerlemesi yine de akıllıca olacaktır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _Spor izleri_]

Mantar Spor izleri

[Kenar notu: =Puff-ball spor bulutları=]

Ortak tozlu Puff-ball'ımız, kubbe şeklindeki çatısındaki yırtık bacadan gelen hafif duman izini esintiyle
bir elf çadırındanmış gibi
yüzen veya belki de yolda üzerine bastığımızda ayaklarımızı yoğun mor bulutuyla
saran, herkese tanıdıktır. Her lezzetli mantar lokmasını titiz iştahı için bekleyen mantar yiyen uzman için, Puff-ball gerçekten de hoş bir şekilde tanıdıktır, ancak yukarıdaki gibi tozlu bir aşamadaki bir örnek, keşfinin bu şekilde geciktirilmesinden dolayı sadece pişmanlık duymaya meyillidir, çünkü daha önceki sağlam beyaz aşamasında, masasında onu "sahte omlet"in en
nazik ana yemeği olarak bilir. Eski zamanların kırsal hekimi, tozlu torbasını topladı ve dikkatlice başka bir amaç için sakladı, süngerimsi, tozlu içeriği, bir kanamayı durdurmak veya yaralardan kaynaklanan kanamayı durdurmak için
zamanla onurlandırılmış bir çareydi. Ancak belki de toplumun hiçbir sınıfı tarafından, her zaman bir tekme için bir meydan okuma ve ardından bir 4 Temmuz kutlamasına layık bir duman gösterisi olan küçük bir çocuk kadar coşkuyla karşılanmaz. Bir hafta önce bu parlak gri torba, en ufak bir dokunuşta toz bulutu saçan, katı bir maddeydi ve çatlakta süzme peynir kadar beyazdı. Bu haliyle, dilimlenmiş ve kızartılmış halde, soframızda gerçek bir lezzet olurdu, kıvamı ve lezzeti ve ayrıca boyutu bakımından bir omleti andırırdı, eğer şans eseri daha büyük örneklerden biriyle, sıklıkla bir futbol topuna yaklaşsalardı. [Sayfa notu: =Sporların gelişimi=]

Ancak daha sonraki bir aşamada bu berrak beyaz çatlak, gri lekelerle benekli veya noktalı (bkz. sayfa 271) görünürdü ve ertesi gün tamamen gri ve yumuşamış, daha sonra yine kahverengi ve görünüşe göre çürüme halinde olurdu. Ancak bu _çürüme_ değildir. Bu nemli kahverengi kütle, buharlaşmayla toz haline gelir ve Puff-ball artık _olgunlaşmıştır_ ve
gelecek nesillere hazırlanmaktadır.

[Sidenote: =Yüzen spor atomları=]

[Sidenote: =Spor sayısı=]

Parmaklarımızın arasında tuttuğumuz her bir ardışık sıkma, kahverengi bir duman bulutu halinde cömertçe yanıt verir ve bu bulut
görünüşe göre havaya karışır. Ancak Puff-ball böylece sadece dumanla son bulmaz.
Bu kaybolan mor bulut, şekillerini ortaya çıkarmak için güçlü bir mikroskop yardımı gerektirecek kadar
son derece küçük, minik atomlardan oluşur. Bu atomların her biri, neredeyse yerçekimsiz olacak kadar maddi olmayan ve yüzen, en ufak bir nefesle
uzaklaşan veya
hatta ısıtılmış topraktan gelen sıcak hava akımlarıyla yukarı doğru sürüklenen, kendi içinde başka bir Puff-ball kümesi üretme gücüne sahiptir, eğer
sadece şans onu sonunda uygun bir toprağa yerleştirirse. Bu sporlar böylece
sıradan bitkilerin tohumlarına benzer. Tek bir Puff-ball'daki bu hayati atomların veya sporların sayısı neredeyse hesaplanamayacak kadar fazladır. Ancak, seçkin bir mantar bilimci olan Fries, bu sayıyı tahmin etmek için biraz çaba sarf etti ve belirli bir puff-ball'a atıfta bulunarak şöyle dedi: "Sporlar
sonsuzdur. _Reticularia maxima_'nın tek bir bireyinde, buharlaşmayla yükselmiş gibi ince dumana benzeyen ve o kadar çok şekilde dağılmış on milyon tane spor olduğunu hesapladım ki - güneşin çekimiyle, böceklerle, yapışma ve elastikiyetle - bunların hangi noktalardan hariç tutulabileceğini kavramak zordur. "

[Sidenote: =Mantarlardan spor bulutu=]

Potansiyel atomlarının spor dumanı bulutunda sayısız kat dağılımını gördük, ancak kim bir mantardan veya bir mantardan bir spor bulutu
düşünür? Yine de Puff-ball yöntemi diğer tüm mantarlar tarafından daha az göze çarpacak şekilde takip edilir. Puff-ball
görünür bir selam verir, ancak yaygın mantarlardan veya
mantarlardan herhangi biri, eğer ona fırsat verirsek, bize çok daha güzel ve daha şaşırtıcı bir açıklama sunacaktır. Kavak ağacının altındaki bu büyük sarı mantar - altın şapkası kahverengimsi kepekli siğillerle dolu, alt yüzeyi sıkıca örülmüş laminalar veya
solungaçlarla çevrili - kim kuru duman bulutunu bu nemli,
kremsi beyaz yüzeyle ilişkilendirebilir? Burada bütün gün oturup onu yakından izlesek de
hiçbir şeye dair hiçbir işaret göremeyiz duman veya toza benzeyen, ancak
incecik bir yayılım sürekli olarak bizden kaçıyor, altın başlığının altından
uzaklaşıyor, hevesli esinti sürekli
yağmurla o kadar kıskanç bir şekilde ilgileniyor ki gözlerimiz onun bir ipucunu bile algılayamıyor.

[Sidenote: =Sporları yakalamak=]

Bundan şüphe mi ediyorsunuz? Gerçeğin güzel bir deneyde gözle görülür bir şekilde gösterilmesi için sadece birkaç dakika beklemeniz gerekiyor, ki bir kez
gözlemlendiğinde, mantar veya mantar mevcut olduğunda boş zaman anlarında kesinlikle sık sık bir eğlence olarak başvurulacaktır.

[Sidenote: =Bir spor portresi=]

İşte arka kapımızın taş basamaklarının yanında büyüyen çok sıradan görünümlü bir örnek. Üstü gri, altındaki solungaçları açık kahverengi. Onu istediğimiz kadar sertçe sallayabiliriz, ancak yine de Puff-ball'un bize vereceği gibi bir
tepki
alamayız. Ama onu
bir beyaz kağıt parçasının üzerine, solungaçları aşağı bakacak şekilde, şöminenin üzerine koyalım ve
üzerini bir bardak veya parmak kasesiyle kapatalım, böylece en ufak bir hava girişi kesinlikle
olmasın. Beş dakikanın sonunda, belki de,
kağıt üzerinde, şapkanın yukarı kaldırılmış sınırının altından geçen, beyazla hafifçe çizilmiş bir gölge gibi, ince pembemsi-sarı bir renk tonu tespit edebiliriz.
Çeyrek saat içinde, renklendirilmiş tortu odanın karşısından algılanabilir hale gelir ve bir saat içinde, mantarı dikkatlice kaldırırsak, mükemmel spor izi tüm güzelliğiyle ortaya çıkar - mantarın alt yüzeyinin bir spor renk tonu portresi - beyaz bir merkeze sahip pembe-kahverengi bir disk, kesilmiş sapın temas noktasını ve ince solungaçların kenarlarını temsil eden beyaz ışınlı çizgiler, çoğu
bir örümcek ağı kadar ince ve narindir.

Deney yapılan her yeni tür, baskıların işaretlerinde ve renklerinde sürprizini ortaya koyacaktır.

[İllüstrasyon: BASKIYI YAPMAK]

Bu spor birikintileri elbette kaçaktır ve en ufak bir dokunuşta
kolayca silinecektir. Ancak bu örneklerin birçoğunun, ya biçim güzellikleri ya da zarif renkleri nedeniyle ya da eğitim veya bilimsel amaçlarla
korunması arzu edilir olduğundan, baskıların yazarın orijinal
olan ve korunması için en etkili bulduğu bir işlemle
yapılması ve "sabitlenmesi" için basit kurallar ekliyorum.

[Kenar Notu: =Spor baskılarının yapılması ve sabitlenmesi=]

[Kenar Notu: =Sporların çeşitli renkleri=]

Bir parça pürüzsüz beyaz yazı kağıdı alın ve yüzeyini eşit şekilde ince bir
arap zamkı, dekstrin veya diğer mukus çözeltisiyle kaplayın ve
kurumasını bekleyin. Bunu, yapışkan tarafı yukarı bakacak şekilde bir tahtaya veya masaya, tercihen yumuşak bir bezin üzerine, mükemmel şekilde düz duracak şekilde sabitleyin. İyi bir baskıyı garantilemek için mantar örneği taze ve sert olmalı ve solungaçlar veya spor yüzeyi kırık veya çürüklerden arınmış olmalıdır. Sapı solungaçlarla aynı hizada kesin, mantarı, spor yüzeyi aşağı bakacak şekilde, kağıdın üzerine koyun ve en ufak bir hava girişini kesinlikle engellemek için bir bardak, parmak kasesi veya pürüzsüz, eşit kenarlı başka bir kapla örtün. Birkaç saat sonra, belki daha da kısa bir süre sonra, sporlar mantarın en uç noktasındaki kağıtta camdan görülecektir, renklerinin derinliği tortunun yoğunluğunu gösterir. Şimdi camı nazikçe kaldırırsak ve son derece dikkatli bir şekilde mantarı, belki de daha önce yerleştirilmiş pimlerin yardımıyla, en ufak bir yan hareket olmadan, _mükemmel bir şekilde dikey_ bir yönde çıkarırsak,
spor izi tüm güzelliğiyle ortaya çıkar - belki de bir Agaric ise solungaçların yönünü ve kenarlarını işaretleyen, zarif bir şekilde yayılan beyaz çizgilere sahip zengin kahverengi dairesel bir yama; belki de hassas pembe, az çok bulanık bir disk, burada ve orada belirgin ve ince bir şekilde beyaz çizgilerle
bal peteği şeklinde, örneğimizin bir Boletus gibi poliporlardan biri olduğunu gösterir. Diğer baskılar zengin altın diskler verecektir ve çeşitli kırmızı, leylak, yeşil, turuncu, somon pembesi ve kahverengi ve mor baskılar olacak, bunlar ilgili ebeveyn solungaçlarının veya gözeneklerinin doğasına göre çeşitli şekilde
çizilecektir.

[Resim: XXXV. TABLO - BİR AGARİĞİN SPOR YÜZEYİ]

[Resim: XXXVI. TABLO - BİR POLYPORUSUN (BOLETUS) SPOR YÜZEYİ]

[Kenar notu: =Görünmez baskılar=]

[Kenar notu: =Baskıyı düzeltme=]

Bazen baskımızı boşuna arayacağız, bu da
örneğimizin sporlarını biz bulmadan önce çoktan dağıtmış olabileceği veya daha muhtemel olanı, sporların beyazlıkları nedeniyle kağıt üzerinde _görünmez_ olduğu anlamına gelebilir, bu durumda beyaz zemin yerine siyah veya renkli kağıt
kullanılmalıdır, bu durumda sporlar daha koyu bir arka plan üzerinde beyaz bir desende güzelce belirginleşecektir. Bunlardan biri, _Amanita muscarius_'tan, 37. Levha'da yeniden üretilmiştir.
Örnek çok uzun bırakılırsa, spor birikimi solungaçlar arasında yukarı doğru devam eder ve çeyrek inç yüksekliğe ulaşabilir,
bu durumda, kapağı kaldırırken aşırı dikkat gösterilirse, kağıt üzerinde mantarın solungaçlarının yüksek kabartmada çok gerçekçi bir
taklidini
görürüz. Bu tür bir baskı elbette çok kırılgandır ve
dikkatle ele alınmalıdır. Ancak, belirgin bir kalınlık olmadan, nispeten hafif bir spor birikimi, bize en mükemmel baskıyı verirken aynı zamanda tam rengi de verecektir. Böyle bir baskı, nem nüfuz edip sakıza ulaşana kadar kağıdı ıslak bir havlu üzerine koyarak, önemli ölçüde sert kullanıma dayanacak şekilde mevcut yöntemimizle de sabitlenebilir. Sporlar böylece sabitlenir ve
kağıt kuruduktan sonra güvenli bir şekilde sabitlenir. Gerçekten de, camın altında hapsedilmiş mantarın yaydığı nem, sporları yerleştirmek için genellikle yeterlidir.

Verimli döneminde toplanmış tek bir örnekten ardışık olarak birkaç baskı elde edilebilir.

[Kenar Notu: =Agaricler ve Polypores=]

Bu spor duşunun bilimiyle ilgilenen okuyucularıma, daha yaygın iki mantar grubunun örneklerinin resimlerini veriyorum - Agaric veya solungaçlı mantar ve Polyporus veya tüp taşıyan mantar. Hem solungaçların hem de gözeneklerin tüm yüzeyi, spor taşıyan zar veya himenyumla kaplıdır, sporlar, kalabalık sporoforların her birinden dörtlü olarak üretilir ve tüm havanın kesinlikle dışarıda bırakıldığı yerlerde, belirtildiği gibi, doğrudan başlangıç ​​noktalarının altına düşmelerine izin verir; Agaric durumunda, solungaçlar arasındaki boşluklara karşılık gelen ışınsal çizgiler halinde;
ve Polyporus'ta, her bir gözeneğin açıklığının hemen altında, iç yüzeyi sporoforlarla kaplıdır, 36. sayfada gösterildiği gibi.

[Sayfa notu: =Bir Agaric'ten Spor-sis=]

Bu toz duşu, sporların mükemmel bir şekilde olgunlaşmasından sonra doğada süreklidir, ancak doğal koşullar altında hareket eden havanın böylesine tamamen yokluğunu ve spor duşunun ilgili mantarının altında görünür bir ipucu bile olmasını hayal etmek neredeyse imkansızdır. Bu kuralın bir istisnası bazen, örneğin 147. sayfada gösterilen gibi bir kümenin altında olduğu gibi, toplu büyüme gösteren mantarlarda görülebilir. Gerçekten de, bir muhabir yakın zamanda böyle bir kümeyi "görünüşte durgun havada yüzen kendi sporlarının sisi içinde" olarak tanımladı.

[İllüstrasyon: TABLO XXXVII.--AMANITA MUSCARIUS'UN SPOR BASKISI]

[İllüstrasyon: TABLO XXXVIII. --SPORLAR ÜZERİNDEKİ HAFİF ÇEKİŞİN ETKİSİ]

[Sidenote: =Bir iğne deliği taslağından etkilenir=]

Resim 38'de tuhaf bir şekilde uzun bir kuyruğu olan bir spor izi gösterilmektedir. Havayı tamamen dışarıda bırakmak için mantarın üzerine yerleştirilen mukavva kutuyu kaldırırken gözlemlediğim örnek buydu. İncelen uzamanın, kutudaki bir örgü iğnesinden zar zor daha büyük olan minik bir deliğe doğrudan işaret ettiğini fark ettiğimde açıklama basitti.

[Resim: MANTAR SPORLARI]

Sporların büyük bir kısmı toprağın uçlarına doğru sürüklenir ve düzenli ev hanımları için istenmeyen sözde "toz"un önemli bir unsurunu oluşturur. Bu tür toz birikintisine maruz kalan ve mikroskop altına yerleştirilen yapışkan bir cam slayt, birçok mantar sporunu ortaya çıkaracaktır. Hava bunlarla doludur.

Bu mantar sporlarının çeşitli karakteristik formlarından birkaçı, bir önceki sayfada, güçlü bir mikroskobun bize göstereceği gibi
gösterilmiştir.

[Sayfa notu: =Habitat kaprisleri=]

Ancak, büyüme için uygun koşullara tek tek düşmeleri durumunda bitki örtüsüne kavuşmaya razı olacaklardır. Bu nedenle milyarlarcası
yavru bırakmadan yok olmaya mahkumdur. Mantarlar arasındaki bu habitat kaprisleri neredeyse inanılmazdır. Örneğin, burada bu sayfadaki noktadan biraz daha büyük olan minik bir Puff-ball var. Zirvede
patlar ve mikroskobik sporlarından oluşan kabarıklığını döker, o kadar hafiftir ki
yerçekimsizdir, her yere
yüzer ve yerleşir, ancak yalnızca iki yıllık çürümenin _ölü
kestane dikeninin_ dikenlerine düşmeleri durumunda büyümeye cesaret bulurlar. Küçük beyaz mantarın titizliği böyledir, küresel şapkaları ormandaki birçok nemli köşedeki çürüyen kestane dikenlerinin dikenlerini noktalamaktadır.

[Sayfa notu: =Meraklı titizlik=]

Bölümümü kapatırken, seçimin daha fazla tuhaflığına bir göz atmak
uygunsuz olmayacaktır. Berkeley'in önümde açık duran sayfalarından rastgele alınmış birkaç tanesini ekliyorum. "Ormanlar", "çürümüş odun", "eski otlaklar", "gübre yığınları" gibi genel geniş habitat ayrımlarına ek olarak, her biri kendine özgü bir kaprise sahip farklı bir türe ait aşağıdaki gibi titiz seçimler buluyoruz: "Ölü köknar kozalakları, talaş, kayın fıstığı, sıva duvarlar, eski fermente olmuş kahve telvesi, buğday başakları, kül, ölü meşe yaprakları, eski keten, buğday ekmeği, toynaklar, tüyler, çürümüş ip, yağ, mikroskobik mercekler ve nemli halılar."

Bu özel mantar habitatlarının tam bir listesi büyük bir kitabı doldurabilir ve hatta genel olarak organik maddelerden bahsetmeye gerek kalmadan botanik ve zoolojilerimizin "indeksini" bile içerebilir.

[Sayfa notu: =Ev sineği mantarı=]

Hem canlı hem de ölü bitkiler çeşitli türler için favori habitatlardır. Cooke'a göre, yaygın Avrupa ısırganının eski sapları, yaklaşık otuz ayrı türde küçük mantarın ev sahibi olur. Mantarın kendisi genellikle diğer küçük türlerin kurbanıdır. Böcekler sık ​​sık avlanır. Eşek arısı, vücudunda bir yuva oluşturan özel mantar parazitine yenik düşer ve sıradan ev sineği, benzer düşmanının
çalışmalarında görülür, çünkü hortumunu kullanarak çaresizce pencere camına asılır ve böceğin vücudunda işini yapan mantardan gelen beyaz küflü kefenle sarılır. Örümcekler, çekirgeler, karıncalar, ağustos böcekleri ve muhtemelen tüm böcekler, özel parazitik mantarlarından dolayı benzer bir kadere tabidir. Mantar, bu nedenle böcek zararlılarının aşırı artışını düzenlemede sık sık etkilenen insanlığın yardımına gelir. İşte yosunda büyüyen güzel, ince, turuncu, sivri bir mantar. Onu
yatağından koparırız ve o yüzeye bir krizalit çıkarır,
köklerinin çıktığı boşlukta ölü güve açıkça görülür. Bir dahaki sefere yosunda bu türe rastladığımızda,
aynı krizalit türünün keşfedileceğini güvenle tahmin edebiliriz. [Sayfa notu: =Yenilebilir tırtıl mantarları=]

Yeni Zelanda'da bir tırtılın başından benzer uzun, ince bir mantar
çıkıyor ve sonunda böceğin vücudunu neredeyse emer. Başka bir tırtılın üzerindeki benzer bir tür, Çinliler tarafından dikkatlice toplanıp kurutulur ve onlarla birlikte yerel farmakopelerinde önemli bir madde oluşturur ve ayrıca, öyle görünüyor ki, belki de uygun bir şekilde "yenilebilirler" arasına dahil edilebilir, çünkü bu uzman ve ayrım gözetmeyen yemek çubukları gurmeleri tarafından bu türün "kızarmış ördek için mükemmel bir sos" olduğuna
güvenmiyor muyuz.

[Resim]

[Resim: _Tarifler_]

"Mantarlar ve Tadstoles" Hakkında

"Ve şimdi, dişlerine böyle bir değer
veren ince ağızlı ve zarif şımarıklarımız için; bu tek yemeği kendi elleriyle
hazırlamaktan o kadar büyük bir zevk alıyorlar ki,
kendilerini bu işle meşgul edip
hazırlarken, bu işlerinde kehribardan yapılmış ince bıçakları ve jiletleri ve diğer gümüş kapları ile donatılmış olarak
onunla beslenebiliyorlar.

"Ben de kendi adıma onların mizahi hayallerine
uymak ve uyum sağlamaktan memnunum ve onlara genel olarak bunları nasıl sipariş edecekleri ve kullanacakları konusunda kesin gözlemler ve kurallar göstereceğim ki
güvenle yenebilsinler."

PLINIUS SECUNDUS.

Tarifler

Dr. Badham'ın bu ihmal edilmiş--daha doğrusu, reddedilmiş--kendiliğinden mantar hasadı
sayfalarımızda vurgulanmaya değer; bu, Amerika'yı ilgilendiren
evrensel popüler cehalet hakkında çok düşündürücü bir yorum sunarken,
Doğanın bu sürekli sunumunun ekonomik değeri hakkında, kıtamızın her yerinde bol miktarda bulunur.

[Sidenote: =Reddedilen hasat=]

"Ben de bu sonbaharda," diye yazıyor, "ağaçların altında çürüyen yüzlerce kiloluk zengin, sağlıklı beslenmeye tanık oldum; ormanlar
yiyecekle
doluydu ve onları toplayacak tek bir el yoktu; ve bu, belki de
patates hastalığı, yoksulluk ve her türlü yoksunluk ortasında ve yaklaşan kıtlığa karşı kamusal dualar sırasında gerçekleşti.

[Sidenote: =Kapsamlı mantar=]

"Bu yıl alt sınıfların sıkıntılı
durumunu düşündüğümde, meşe ağaçlarımızda _Fistulina
hepatica_; _Agaricus fusipes_, turşusu yapılacak, kümeler halinde yetişen sayısız
doğaçlama biftek gördüğümde gerçekten üzüldüm; Bazı arkadaşlarımızın, lezzetlerinin inceliği nedeniyle dana böbreğine benzettiği kabarık mantarlar; tadı biraz benzediği için istiridye kadar iyi olan Hydna; yumuşak kuzu böbreklerini hatırlatan _Agaricus
deliciosus_; diyetin _kalon kaigothon_'u olan güzel sarı Chantarelle, sepet sepet büyüyen ve yolda birkaç örnek almak için kendi sepetimizden başka bir şey olmayan; kendisine inanacak kimse olmadığında boşuna '_edulis_' diyen tatlı, fındık aromalı Boletus; narin Orcella; ızgara edildiğinde kerevit gibi tadı olan _Agaricus heterophyllus_; _Agaricus ruber_ ve _Agaricus virescens_, her şekilde pişirilebilir ve hepsinde eşit derecede iyidir--bunlar _trouvailles_'in en göze çarpanlarıdır."

[Sayfa notu: =Güvenilir bir ürün=]

Açıklamaları Büyük Britanya'ya yönelikti ve mantarlara karşı popüler bir küçümsemeyi yansıtıyordu, bu da mantarın gurmenin çok aradığı
_bonne bouche_ haline geldiği Kıta'daki mantar takdiriyle ve köylü yoksulların hoş karşılanan güveniyle belirgin bir tezat oluşturuyordu, bu da onlara koşulları nedeniyle genellikle reddedilen hayvansal gıda arzusunun mükemmel bir ikamesiydi.

[Sayfa notu: =Mantar uzmanı=]

Dr. Badham'ınki, o zamanki kendi ülkesinden daha çok, günümüz Amerika'sıyla daha da belirgin bir şekilde alakalıdır; çünkü Büyük Britanya'da, mantar yiyen gurme o zamanlar bile ara sıra karşılaşılabiliyordu, ancak bugün Amerika'da bu özel gastronomi uzmanı yerel olarak göze çarpıyor veya daha doğrusu kötü şöhretli, çünkü çok nadir bulunuyor, halk arasında tehlikeli bir kaçık olarak görülüyor ve hem kendisinin hem de halkın güvenliği için yetkililer tarafından muhafazakar bir şekilde susturulması gerekiyor. [Sayfa notu: =Mikofagist misyonerler=]

Bu harika yiyecek kaynağına dair yeterli bir popüler rehberin yokluğunda, bu mevcut çalışmanın yalnızca lüks gurmelerin menüsüne ara sıra zarif bir giriş değil,
-çok daha önemli bir husus--mantarı günlük yiyecekleri için asla bitmeyen bir bağımlılık olarak daha az tercih edilen kitlelerin erişebileceği bir yere getirmenin bir yolu olması umulmaktadır.

Dr. Badham'ın bu bağlamda vurgulayarak daha da alakalı açıklamaları alıntılanmaya değer: "Okur bu
sınıf lezzetlere alışır alışmaz, ikna oldum ki,
keşfi mahallesindeki yoksullara duyurmakta vakit kaybetmeyecektir; bunu yaparken de ülke geneline önemli bir hizmette bulunacaktır,
yoksullara ve cahillere, kış boyunca, uygun şekilde hazırlandığında, paraya çevirebilecekleri veya kendi masalarında tüketebilecekleri bol, sağlıklı ve mükemmel bir ürün seçimi konusunda talimat verecektir."

[Sayfa notu: =Önerici bir ifade=]

Mantarın bir gıda kaynağı olarak bolluğuyla ilgili olarak, Kuzey Karolina'dan merhum Dr. Curtis'in yıllar önce İngiltere'den Rahip J. M. Berkeley'e yazdığı bir mektuptan bir bölüm en önemli olanıdır:
"Bu sonuncu kaliteye o kadar ikna olmuştum ki, son savaşımız sırasında bazen -ve bu iddiada çok fazla abartı olup olmadığından şüpheliyim- ülkenin bazı bölgelerinde bir alay askerini yılda beş ay boyunca tek başına mantarla besleyebileceğimi iddia ediyordum." Bu ifade, mantarlar arasında tek esculent olarak ortak bir "mantar"ı düşünmeye alışmış olanlara şüphesiz abartılı gelecektir.

[Sayfa notu: =Besleyici özellikler=]

Daha önce sayfalarda da belirttiğim gibi, mantar hayvansal gıdaya kimyasal ve gastronomik açıdan mükemmel bir alternatiftir. Maddesinin analizi, özellikle azotlu elementler açısından zengin olan etinkiyle neredeyse aynıdır, ancak sofraya servis edildiğinde tadı, aroması ve dokusu bazen et yemeğininkine o kadar çok benzerdir ki aslında aldatıcıdır. Ham halinde bile bazen aynı hayvan benzerliğini ima eder gibi görünür. Bir örnek olarak, kırsal stüdyomun yakınına bağladığım yetişkin bir evcil şahin örneğinde olduğu gibi, etçil bir iştahta gastronomik ayrımcılığın şu çarpıcı örneğini hatırlıyorum.

[Sayfa notu: =Ayırıcı bir şahin=]

Bir gün, mantar avından dönerken, bir sepet dolusu mantarla
yaklaştığımı gördü. Bunlar çoğunlukla etli Boleti
türündendi. Ona yiyecek getirdiğimi varsayarak, hareketlerinde çok gösterişli oldu, bana hevesle baktı ve iştah bölgesinden geliyormuş gibi görünen o tuhaf, alçak ciyaklamayı
çıkardı. Bana yaklaşırken, sepetin şahin yemeği için uygun hiçbir şey içermediğini düşünerek ona en büyük mantarlardan birini fırlattım, neredeyse pençeleriyle havada yakalayacaktı. Mantarın gücü o kadar fazlaydı ki, mantar yere
parçalar halinde dağılmıştı, o sırada kuşun bir parçadan diğerine en açgözlü şekilde ilerlediğini, canlı avla birlikteyken şahinin alıştığı tüm o taktikleri sergilediğini görmek beni şaşırttı: kanatları ve kuyruğu yere doğru indirip açmak, boyun tüylerini kaldırmak ve daha önce bir fare veya sincapla ilgilendiği zamanlarda sık sık gösterdiği aynı meydan okuyan, savunmacı tavır. İlk mantarı yedikten sonra ona bir tane daha attım, aynı hevesle onu da mideye indirdi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki beş tane alana kadar ve hasadı bir pint kupa kadar olana kadar; sonra sessizce yakındaki korkuluktaki tünek yerine gitti, belli ki orucunu
tavşan veya sincap etinden oluşan
muhteşem bir yemekle bozduğunu varsayarak. [Sayfa notu: =Balık, et ve kümes hayvanı=]

_Agaricus ostreatus_ "sebze istiridyesi" olarak bilinir --bir güveçteki tadı çift kabuklunun tadına oldukça benzerdir;
başka bir mantar "biftek mantarı"dır --iyi bir sebep olmadan değil;
_Polyporus sulphureus_ açıkça tavuk etini ve tadını çağrıştırır; diğerleri, gördüğümüz gibi, böbreklere ve dana böbreğe benzer;
karaağaç _Agaricus ulmarius_ ise, Palmer'ın anlattığı şu olaydan dolayı, popüler "balık mantarı" adını hak ediyor gibi görünüyor:

"Geçenlerde, en küçük üyesinin henüz yirmi bir aylık olduğu bir aileye karaağaç mantarı gönderdim. Kahvaltıda garip yemeği fark etti ve babası ona küçük bir parça verdi. 'Daha fazla balık!
Daha fazla balık!' anında tepki verdi."

[Sayfa notu: =Vejetaryen için bir nimet=]

Gerçekten de vejetaryen, insani kaprisini yerine getirebilir ve
bir menüde vicdan azabı çekmeden masasında balık, et ve kümes hayvanlarının tadını çıkarabilir; bu menü, aroma, kalite ve lezzet bakımından, henüz
dönmemiş omnivor kardeşini aldatabilir ve sonunda onun _multum in parvo_ mantarının şanına övgüsünü kazanabilir. Bu yöndeki olasılıklar, vejetaryen için bir menü için ekteki ipuçlarımda önerilmiştir.

Önceki sayfalarımda, sofra için belirli mantar türlerinin hazırlanmasının daha basit yöntemlerine ara sıra değindim, ancak mutfak tedavisine ilişkin kapsamlı bir referansı
şu
bölüm için ayırdım.

[Sayfa notu: =Mutfaktaki mantarlar=]

Hassas hayallerini "tamamen eğlendirmek" ve "doğaya yardımcı olması" gereken sanatlar aracılığıyla karakteristik mantar lezzetinin az çok tamamen gizlenmesi sonucunu elde etmek isteyebilecek okuyucularımın yararına, mantarın bu tür iştah açıcı
zevk verici sofistikeliği için seçilmiş favori tarifler
listesi ekliyorum. Bunların birçoğu, özellikle bu türler tutarlılık açısından aynı genel karaktere sahipse, nominal olarak önerildikleri türlerden farklı türler için de eşit derecede uygulanabilir bulunacaktır.

Yazar, hazımsızlığa yönelik bu ustaca tasarlanmış cazibelerin genel eğilimiyle tam bir sempati duymadığını itiraf ediyor.
Bunların tefekkürü, "Aşçılar kadar çok hastalık vardır" şeklindeki antik felsefi epigramın sempatik bir takdirini uyandırabilir - Seneca'nın "_modaya uygun şef_" konusundaki ayrımcı suçlaması.

[Sayfa notu: =De gustibus non est disputandum=]

Ancak şüphesiz yazar, aşırı eleştirilerinde ezici bir şekilde reddedilecek ve _mantarlarından_ gerçek anlamda keyif almaya devam eden seçkin bir azınlıktan biri olarak kalacak, mantar yeme taraftarlarının çoğunluğu ise mutfakta uydurulan veya yaramaz "tarif kitabı" tarafından kışkırtılan yok edici kılıktaki mantar lezzetini tespit etmeye boşuna çabalayacak.

Gerçekten de, bu "favori tariflerin" çoğunda baharat, karanfil, hindistan cevizi, kekik, tarhun
ve karabiberin öne çıkması, şampanya, soğan, sarımsak, limon suyu, kırmızıbiber, hamsi vb.'den bahsetmiyorum bile. , bu mutfak hazırlıklarında genellikle
çok sofistike olan narin aromalı mantarlar, çeşitli "Şampiyonlar", "Chantarelles" vb.'nin "üstün lezzeti" hakkındaki epikürcü tanıklığının değerine ilişkin şüpheciliğimizi haklı çıkarıyor gibi görünüyor, güvenle tavsiye edilen. Bir limonun suyu veya limon kabuğu yağı,
ortalama mantarın kendine özgü karakteristik "mantar" lezzetini
kesinlikle yok edecektir. Gerçek mantar gurmesi, öyle görünüyor ki,
mousseron'unu, son derece baharatlı sos veya salata sosu için emici bir araç olarak değil,
mantarı diğer yiyecek türlerinden ayıran benzersiz bireysel lezzet için değerlendirmelidir.

Ancak hepimizin zevk konularında farklı olmamıza izin verilir ve her birimiz
kendisi için hangi özel kılığın en lezzetli olduğuna karar vermelidir.

Aşağıdaki tarifler çeşitli kaynaklardan alınmıştır, çoğu İngiliz mantar yeme alışkanlığının öncüleri olan Bayan Hussey ve Dr. Badham'ın ve Roques, Persoon, Paulet, Cordier ve diğer tanınmış Avrupa otoritelerinin daha önceki epikürcü yöntemlerine dayalı değişikliklerdir. Ayrıca, M. C. Cook, Worthington Smith, W. Robinson ve J. A. Palmer'ın çalışmalarına da zaman zaman önerilen tariflerinden seçmeler için minnettarım.

MANTAR PİŞİRME TARİFLERİ

Her durumda mantar taze, berrak ve 131. sayfada belirtilen böcek belirtilerinden arındırılmış olmalıdır. Bazı epikürcüler, numunelerin ayrıca soğuk asitli suda yıkanmasını ve bir bezle kurutulmasını önerir; bunun nedeni belirsizdir, ancak mantarlar böyle bir temizleme işlemini gerektirecek kadar kirliyse.

1 =Mantar Çorbası=

"İyi miktarda mantar alın, topraksı uçlarını kesin ve yıkayın; biraz tereyağı, karabiber ve tuzla yumuşayana kadar az miktarda iyi
bir
suda haşlayın; çıkarın ve oldukça küçük olana kadar doğrayın;
diğer çorbalarda olduğu gibi iyi bir su hazırlayın ve mantarlara ve haşlandıkları
sıvıya ekleyin. Hepsini birlikte kaynatın ve servis edin.
Eğer beyaz çorba istenirse, beyaz düğme mantarları ve iyi bir
dana suyu kullanın, renk gerektirecek şekilde bir kaşık krema veya biraz süt ekleyin."--_W. Smith_.

Yukarıda belirtilen sıradan Campestris yerine başka mantarlar da kullanılabilir.
Hydnum ve _Agaricus ostreatus_ mantarlarından çok iyi bir sahte istiridye çorbası hazırlanabilir.

2 =Mantar Püresi=

"Mantar püresi yapmak için, küresel şekilli olanları seçin, bunlara 'düğme mantarları' denir; soğuk suda yıkayın ve kurulayın;
olabildiğince ince doğrayın ve bir beze bastırın; biraz tereyağı ve karabiberle
bir güveç kabına koyun; onları harlı ateşte
bekletin ve tereyağı eridiğinde limon suyunu sıkın ve mantarların miktarına göre
jöle suyu ekleyin. Bezelye çorbası kıvamına gelene kadar
güveçte pişirin ve et, balık veya
haşlanmış yumurta ile servis edin."--_Cooke_.

3 =Mantar Güveci=

Bir güveç kabına yaklaşık iki ons tereyağı koyun; iyice eridiğinde
bir tatlı kaşığı tuz ve zevke göre karabiberin dörtte birinden yarısına kadar ve bir miktar muskat veya bir tutam
toz hindistan cevizi ekleyin. Bir pint mantarı hazır bulundurun,
tavaya koyun, sıkıca kapatın ve yumuşayana kadar pişirin, bu muhtemelen yirmi dakikadan yarım saate kadar sürecektir.
Krema veya süte karıştırılan un eklenmesi, güvecin koyulaşması için
bazıları tarafından arzu edilen bir ekleme olarak kabul edilir. Bu tarif,
özellikle Campestris'e atıfta bulunarak verilmiştir, ancak aynı kıvamdaki diğer mantarlar için de uygun olacaktır.

4 =Tost Üzerinde Izgara Mantarlar=

Saplarını çıkarın ve mantarları solungaç tarafları aşağı bakacak şekilde kömürlerin üzerine çift telli bir ızgaraya yerleştirin, numuneler küçükse yaklaşık iki dakika veya daha az. Izgara daha sonra çevrilmeli ve
pişirme iki dakika daha devam etmelidir; bu sürenin sonuna doğru
sulu solungaçlara tuz ve karabiber serpilmeli, sıcak tostun üzerine servis edildiklerinde her birinin içine küçük bir parça tereyağı eritilmelidir. Bu basit yöntemle mantarın tüm doğal suları korunur ve gerçek aroma ve lezzet korunur. Bazıları mantarların üzerine
kızartılan pastırmanın lezzeti artırdığını düşünür.

5 =Provence usulü mantarlar=

İyi büyüklükte mantarlar alın, saplarını çıkarın ve üstlerini ikiye veya dörde bölün, doğranmış saplarla birlikte zeytinyağına batırılmalı, tuz, karabiber ve bir parça sarımsakla baharatlandırılmalı,
yaklaşık iki saat. Daha sonra yağla bir güveç kabına koyulmalı ve
hararetli ateşte pişirilmelidir. Bu yöntemin bir çeşidi, doğranmış et ve iki yumurtanın sarısının eklenmesini içerir, hepsi servis etmeden önce fırında hafifçe kızartılır.

6 =Kremalı Mantarlar=

"Yarım pint düğme mantarını ayıklayın ve ovalayın; bir güveçte unla yuvarlanmış iki ons tereyağını eritin; ardından mantarlara bir tutam maydanoz, bir tatlı kaşığı tuz, yarım tatlı kaşığı beyaz biber ve pudra şekeri koyun; tavayı on dakika sallayın,
sonra iki yumurtanın sarısını iki yemek kaşığı kremayla çırpın,
ve mantarlara yavaş yavaş ekleyin. İki veya üç dakika içinde
sosla servis edebilirsiniz."--_Worthington Smith_.

7 =Mantar Ragout=

"Bir güveç tenceresine biraz et suyu, az miktarda sirke,
maydanoz ve doğranmış yeşil soğan, tuz ve baharatlar koyun. Kaynamaya yakınken, mantarları temizleyin, içine koyun.
Bitince ateşten alın ve yumurta sarılarıyla
kıvamlandırın."--_Worthington Smith_. Başka biri güvecin
ekmeğe veya daha önce tereyağında kızartılmış ekmek kabuklarına dökülmesini öneriyor.

8 =Ekmek Üstünde Haşlanmış Mantarlar=.

Bir güveç tenceresine bir pint mantar koyun, iki ons tereyağını
unla yuvarlayın, bir çay kaşığı tuz, yarım çay kaşığı beyaz
biber, bir tutam toz muskat ve yarım çay kaşığı rendelenmiş
limon ekleyin; tereyağı tamamen emilene kadar pişirin, sonra mantarlar yumuşadığında
sıcak tostun üzerinde servis edin.

9 =Champignon=

"Küçük parçalara kesilip baharatlandığında güveçlere, haşlamalara veya kızarmış etlere mükemmel bir katkı sağlar; ancak servis edilmeden sadece birkaç dakika önce eklenmelidir, çünkü aroması aşırı pişirmeyle dağılır.
Londra'daki Fransız _a la mode_ sığır eti dükkanlarında kullanılan mantardır."--_Badham_. Daha önce belirtilen sıradan mantar için kullanılan yöntemlerden herhangi biriyle
pişirilebilirler.

10 =Chantarelle Güveci=

Bu mantar oldukça sert kıvamda olduğundan uzun ve
yavaş pişirme gerektirir.

"Mantarları çapraz kesin ve saplarını çıkarın; onları sıkıca kapatılmış bir tencereye koyun ve biraz taze tereyağı ile
yumuşayana kadar mümkün olan en düşük
sıcaklıkta pişirin. Yüksek ısı her zaman
lezzeti yok eder."--_Mrs. Hussey_.

11 =Hydnum Yahnisi=

Fransız mantar bilimci Roques, _Hydnum repandum_ hakkında şöyle diyor: "Bu mantarın Fransa, İtalya ve Almanya'da genel olarak kullanılması, iyi nitelikleri konusunda şüpheye yer bırakmıyor." Ancak önceki sayfalarda açıklanan ve doku ve lezzet açısından kesinlikle ondan çok daha üstün olan _H. caput-medusae_ adlı eşlikçi tür hakkında çok az şey söylendi. Dr. Harkness, bunu tüm mantar kabilesi arasında en lezzetli lokmalardan biri olarak görüyor.

Doğal olarak çoğu mantardan daha az nem içeren her iki tür de
kolayca kurutulur. Taze olduklarında suya batırılmalı ve düşük sıcaklıkta yavaşça pişirilmeli ve sık sık yağlanmalıdır, kurutulmuş örnekler önce orijinal formlarına ve posalı kıvamlarına neredeyse geri dönene kadar ılık suda ıslatılmalıdır.

Hydnum, püre halindeyken hafif bir istiridye aromasıyla iştah açıcı bir
yemek olur.

Roques, güveç için şu tarifi öneriyor: "Mantarları parçalara ayırın ve ılık suda yirmi dakika bekletin. Sonra
bir tavada tereyağı, karabiber, tuz ve maydanozla birlikte bir saat kısık ateşte pişirin,
ve dana eti veya başka bir sos ekleyin."

Bayan Hussey kahverengi veya beyaz sosla haşlamayı öneriyor; ikinci durumda "istiridye sosu"na çok yakın bir şey olacaktır.

Benzer şekilde haşlanmış başka bir mantar - _Lactarius deliciosus_- kuzu böbreğinin tadını çok yakın bir şekilde çağrıştırır.

12 =Kızarmış Mantarlar=

Bay Palmer şunları öneriyor: "Daha büyük örnekleri ince parçalara kesin ve küçük bir tabağa koyun, tuz, tereyağı ve karabiberle tatlandırın; yaklaşık iki yemek kaşığı su koyun, sonra tabağı yarı açık örnekler ve düğmelerle doldurun; sıkıca kapatın
ve aşırı ısıtılmaması gereken fırına yaklaşık on dakika koyun. Daha büyük mantarların suyu onları nemli tutacak ve
tazeyse, bol miktarda sos verecektir."

13 =Fırında Russula=

Mantarların üstlerinde ve saplarında kir ve kum olmadığından emin olun,
veya soğuk suda durulayın, ardından kurulayın ve
solungaçlardaki suyu silkeleyin; sapları, ekmek kırıntılarını,
tatlı otları, karabiberi, tuzu ve biraz tereyağı veya yağı kıyma haline getirin; bunları
solungaçların üzerine yığın; mantarları sığ bir tabağa sıcak bir fırına koyun ve
sık sık eritilmiş tereyağı veya yağ ile yağlayın. Yaklaşık on beş
dakika içinde servise hazır olacaklardır.

İstiridye Mantarı veya onun benzeri olan _Agaricus ulmarius_, her ikisi de bu yöntemle işlenebilir, bu türlerin istiridye veya balık benzeri aroması, böylece menümüz için belirgin bir ikinci yemek sağlar. Bu Pleurotus türlerinden herhangi biri, istiridye veya balık.

14 =Fırında Pişmiş Procerus=

Saplarını çıkarın; mantarları kirlenmedikçe yıkamayın,
ve bu tür genellikle belirgin şekilde temizdir; iyi
tereyağlanmış bir turta tabağına birkaç dilim tost koyun ve üzerlerine biraz eritilmiş tereyağı veya krema döküp mantarları yerleştirin; üzerine karabiber,
tuz ve daha önce soğan veya sarımsakla
ovulmuş az miktarda kıyılmış maydanoz serpin; tabağı bir tabakla örtün ve sıcak bir
fırında on beş dakika pişirin ve tabakta servis edin. Aroma böylece
korunur ve masaya bırakıldığında çok
lezzetli bir meze olduğunu kanıtlar.

15 =Cottagers' Procerus Pastası=

Robinson aşağıdaki iştah açıcı tarifi öneriyor: "Taze Agarikleri küçük parçalara kesin, bir pasta tabağının tabanını küçük, ince pastırma dilimleriyle kaplayın ve mantar parçalarını üzerlerine yerleştirin, tuz ve karabiber ekleyin; bunun üzerine bir kat patates püresi koyun, ardından yine benzer pastırma, mantar ve patates katmanları koyun, tabak dolana kadar, son patates katmanı kabuk görevi görsün; fırında yarım saat pişirin ve harlı ateşte kızartın."

Şüphesiz diğer birçok mantar türü de bu özel işleme eşit derecede uygundur.

16 =Fırında Pişirilmiş Gambosus=

"Bir tabağa taze yapılmış, güzelce bölünmüş bir tost koyun ve üzerine
Agarikleri koyun; karabiber, tuz ve her birinin üzerine küçük bir parça tereyağı koyun; sonra her birinin üzerine bir yemek kaşığı süt veya krema dökün ve tüm tabağa
tek bir karanfil ekleyin; hepsinin üzerine bir çan bardağı veya ters çevrilmiş bir leğen
yerleştirin; yirmi dakika pişirin ve masaya gelene kadar bardağı
çıkarmadan servis edin, böylece kapağı kaldırıldığında odaya yayılacak olan ısı ve aromayı
korumuş olursunuz."--_Cooke_. "İçinden bol miktarda sos çıkar, iyi bir örnekte, osmazomla karışmış haldedir ve bu sos, kızarmış bir koyun budu yüzeyindeki benzer kahverengi akıntıya çok benzer bir
tadı vardır."--_Robinson_.

17 =Tost Üzerinde Kızarmış Mantarlar=

Bir tavaya bir pint mantar koyun ve üzerine yumurta büyüklüğünde bir
parça tereyağı koyun; bir çay kaşığı tuz ve yarım
çay kaşığı karabiber serpin; tereyağı neredeyse emildiğinde,
taze tereyağı ve unla koyulaştırın ve sıcak tostun üzerine dökün, sıcak olarak servis edilmelidir. 18 =Pastırmalı Mantarlar=

Her zamanki gibi tavada birkaç dilim güzel pastırmayı kızartın;
neredeyse bitince bir düzine kadar mantar ekleyin ve pişene kadar
yavaşça kızartın. Bu işlemde pastırmanın tüm yağını
çekecekler ve biraz tuz ve karabiber eklendiğinde
çok iştah açıcı bir kahvaltılık sos oluşturacaklar.

19 =Caisse'de Mantarlar=

Aşağıdakiler Worthington Smith tarafından bir lezzet olarak önerilmiştir: "Mantarları
hafifçe soyun ve parçalara ayırın; biraz tereyağı, maydanoz, yeşil soğan ve
doğranmış arpacık soğanı ile
tereyağlı kağıt kaplara koyun; tuz ve karabiber; hafif ateşte bir ızgarada soslayın ve kaplarda servis edin." Kaplar hamurdan yapılmış olabilir.

20 =Macar Boleti Çorbası=

"Boletisi fırında kurutun; mantarları ılık suda bekletin,
kızarmış ekmekle püre kıvamına gelene kadar kalınlaştırın; sonra bir elekten geçirin, biraz haşlanmış boleti ekleyin,
birlikte kaynatın ve her zamanki soslarla servis edin."--_Paulet_.

21 =Boletus Kızartması=

Persoon, Boletus'un bu şekilde işlenmesini çok
iştah açıcı olarak öneriyor: Kızartmalar, genellikle benimsenen yöntemle hazırlanabilir, mantar dilimleri hamura batırılıp
kızartma tavasında veya sıcak yağda, donutta olduğu gibi kızartılır.

22 =Biftek Mantarı=

Bu türün, diğer mantarlardan daha çok ete benzediği iddia ediliyor. Sos, kalite ve renk açısından, en seçici damağı bile kesinlikle aldatacaktır. Polyporei'nin çoğu gibi, olgunlaşması nispeten yavaştır, bazen, büyük bir boyuta ulaşabilmesi için iki haftaya ihtiyaç duyduğu söylenir.

Yumuşaklığını garantilemek için olgunlaşmadan önce toplanmalıdır, ancak
daha yaşlı, daha sert bireyler parçalara ayrılıp ayrı ayrı
pişirildiğinde,
daha yumuşak örneklerin yemeğine eklenecek bir miktar koyu kırmızı sos elde edilir. Bayan Hussey, "Eğer sığır eti değilse," diyor, "sostur." "Dilimlenip ızgara edilirse, iyi bir biftek olarak geçer," diyor Cooke, doğruyu söyleyerek. Bayan Hussey, dilimlenip tuzda marine edilmesini, sızan koyu kırmızı sıvının biraz limon suyu ve kıyılmış
arpacık soğanı ile
sıcak bir şekilde bir tabağa konulmasını ve içine ızgara edilmiş bir biftek konulmasını öneriyor. Ayrıca çeşitli şekillerde haşlanabilir veya kızartılabilir ve mükemmel sonuçlar verir ve sığır eti suyu veya _consome_clair_'i andıran bir
lezzetli çorba sunar. Procerus için verilen yukarıdaki tarife göre yapılmış bir "biftek" böreği şüphesiz en iştah açıcı ana yemek olacaktır.

23 =İstiridye Mantarı=

"İstiridyenin pişirildiği her şekilde pişirilebilir ve hepsinde eşit derecede iyidir," diyor seçkin bir uzman - çorbalarda, haşlanarak, ızgarada,
körilenerek, fırında pişirilerek, escalop, köfte veya _vol-au-vent_ şeklinde veya kızarmış hamur kızartması şeklinde tereyağında kızartılarak. Mantarın kendisinin yeneceği tüm durumlarda, örnekler genç ve yumuşak olmalıdır,
böceklerden arınmışsa daha yaşlı bireyler çorbalar için kullanılabilir. Tarif 13'e bakın.

24 =Polyporus Güveci=

Önceki sayfalarımda tarif ettiğim güzel kükürt renkli Polyporus,
haşlandığında tavuk veya dana etinin yumuşak beyaz etini andırır
ve örneğin
çorbalar, kroketler, fricasseeler veya köfteler gibi çeşitli aldatıcı yemeklere kendini ödünç verebilir.

Sadece yumuşak genç bitki kullanılmalıdır ve biraz deneyim
çeşitli iştah açıcı tedavi yöntemlerini önerecektir.

25 =Kuzugöbeği veya Helvella Yahnisi=

Aşağıdaki, Persoon'un eski bir tarifidir: "Mantarlarınızı seçip temizleyin ve ikiye bölün; yıkayıp silerek iyice kurulayın; sonra
bir tencereye tereyağı veya bir parça jambon veya pastırma koyun; onları
hararetli bir ateşin üzerine koyun ve tereyağı eridiğinde biraz limon suyu sıkın, birkaç tur çevirin ve sonra tuz, karabiber ve biraz rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin; bir saat boyunca yavaşça pişirin, yanmasını önlemek için ara sıra az miktarda dana eti sosu veya jöle suyu dökün; bittiğinde,
yumurta sarısıyla koyulaştırın. "Limon suyu, onu kesinlikle tatsız ve sağlıksız bir malzeme olarak gören birçok kişi tarafından atlanır.

26 =Doldurulmuş Kuzugöbeği Mantarı=

Dr. Badham'ın çalışması, mantarın tuhaf yapısından dolayı sıradan yöntemlerle bir tezat oluşturan Persoon'un şu tariflerini içerir: "En taze ve en beyaz Kuzugöbeği Mantarını seçin; sapını
alttan açın; iyice yıkayın ve silin; dana eti,
hamsi veya seçtiğiniz herhangi bir zengin _farce_ ile doldurun, uçlarını sabitleyin ve pastırma dilimlerinin arasına
soslayın. Sosla servis edin."

27 =İtalyan Usulü Kuzugöbeği Mantarı=

Aynı kaynaktan gelen bir başka ustaca bileşik şöyledir: "Mantarları yıkayıp
kuruttuktan sonra, onları çapraz olarak bölün; biraz maydanoz,
yeşil soğan, frenk maydanozu, çıtır çıtır, tarhun, frenk soğanı, biraz tuz ve iki kaşık ince yağ ile ateşe koyun; suyu çıkana kadar pişirin,
sonra biraz unla koyulaştırın. Ekmek kırıntıları ve bir
sıkma limonla servis edin."

28 =Clavaria Güveci=

Badham, Clavaria veya mercan mantarı için şu tarifi verir:
"Ilık suda bekletildikten ve tamamen temizlendikten sonra, mantar
yavaş ateşte 'terletilmeli', ardından süzülmeli ve
sıvısı atılmalıdır; bir saat pişirin; tuz, karabiber, karanfil ve
maydanoz ekleyin, sade et suyuyla maskeleyin ve ara sıra unla
ovun. Yumurta sarısı ve krema ile koyulaştırın."

29 =Kızarmış Clavaria=

Kızartma tavasında tereyağında veya yağda kızartma işlemi,
karabiber ve tuz eklenerek ve tereyağlı tostta veya
kızarmış yumurtalarla sıcak servis edilerek, bu mantarı tedavi etmenin en lezzetli yöntemi
olacaktır. Karakteristik
_mantar_ lezzetini daha belirgin bir lezzet için feda etmeye istekli olanlar için, Clavaria'nın normal yöntemle
soğanla veya köri ile kızartıldığında da lezzetli olduğu söylenir.

30 =Puf Top Kızartması, Omlet, Dana Böreği ve Sufle=

Daha önce açıklandığı gibi, beyaz posalı hallerindeki Puf Topları
esculenttir ve narin bir lezzet sunar. Giganteus türü bazen
yaklaşık iki fit çapa ulaşır ve böyle bir örnek veya
çok daha küçük olanlar kolayca ulaşılabilecek bir mesafede yer aldığında, İtalyan mantar bilimci Vitadini'nin şu ipucundan yararlanabiliriz: "Kes bir seferde bir dilim, yatay olarak keserek ve büyümesini bozmamak, çürümesini önlemek için büyük bir özen göstererek, böylece bir hafta boyunca her gün bir krep yiyebilirsiniz." Dr. Curtis bu türe "mantarların Güneybatısı" diyor. Yiyecek olarak faydaları hakkındaki görüşü, onu deneyen
başkaları tarafından da paylaşılacaktır: "Şimdiye kadar yediğim herhangi bir omletten daha üstün kılan bir lezzeti var. Ayrıca, en hassas mideye bile uyum sağlayacak kadar sindirilebilir görünüyor." Öncü İngiliz otoritesi Bayan Hussey, şu tarifi öneriyor:
"Önce dış kabuğunu çıkarın; yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin; biraz kıyılmış ot, karabiber ve tuz hazırlayın; dilimleri yumurta sarısına batırın ve otları üzerlerine serpin; taze tereyağında kızartın ve hemen yiyin."

Bu şekilde pişirilen Puff-ball'un aşırı yumuşaklığı ve inceliği bir sufle'ye benzer ve örneğin jöle ile birlikte bir antremet veya tatlı şeklinde birçok iştah açıcı varyasyon ve kombinasyon olasılığını akla getirir. Birçok kişi tarafından Puff-ball'un tadı "tatlı ekmek" ile karşılaştırılmıştır ve şüphesiz bu şekilde pişirilip servis edildiğinde menüde hoş bir
çeşitlilik sağlayacaktır. Gerçekten de, diğer türler için önerildiği gibi çeşitli şekillerde hazırlanabilir, ancak kendine özgü kıvamı nedeniyle tavada kızartmaya özellikle uygundur.
Doğranmış jambon veya ince dilimlenmiş füme dana etiyle birlikte jambonlu omlet veya kıvır kıvır dana eti için iyi bir
ikame olabilir.

Antremetlerimize bir başka ekleme de bu ciltte
tanımlanmayan "jöle mantarı", Hydnum veya _Tremelodon gelatinosum_ olabilir. Çiğ olarak, sade olarak veya süt ve şekerle birlikte yenir ve
çok narin bir tada sahip olduğu söylenir. 31 =Mantar Salatası=

Cooke'a göre, daha önce bahsedilen Beefsteak mantarı Viyana'da bir ara sıcak olarak kullanılır, taze mantar ince dilimler halinde kesilir
ve salata olarak yenir. Böylece servis edilen taze, çıtır genç Russula mantarları ayrıca çeşitli soslar, mayonez, Fransız sosu vb. gibi olağan sos çeşitleriyle çok iştah açıcı bir lezzet sunar. _Polyporus sulphureus_ kaynatılıp soğutulduğunda aldatıcı bir "tavuk" salatası sunabilir. Şüphesiz diğer mantar türleri -örneğin Clavaria- bu servis yöntemine
kabul edilebilir şekilde uygundur. Cordier bu son türü "çiğken bile iştah açıcı" olarak önerir.

32 =Turşu Mantarları=

Yuvarlak düğmeli durumda ve genişlemeden önce mantarları seçin; birkaç dakika soğuk suya batırın, sonra
süzün; saplarını kesin ve dış kabuğunu tuza batırılmış nemli bir bezle hafifçe ovalayın; sirkeyi kaynatın, her bir quart'a
iki ons tuz, rendelenmiş yarım hindistan cevizi, bir dram muskat ve bir ons
beyaz karabiber ekleyin; mantarları sirkeye koyun ve
ateşin üzerinde on dakika bekletin; sonra hepsini küçük kavanozlara dökün, baharatların eşit şekilde
bölünmesine dikkat edin; bir gün bekletin, sonra
üzerlerini örtün.

33 =Mantarlı Ketçap=

Avrupa'da her yıl çeşitli türlerde büyük miktarda mantar
ketçap üretiminde tüketilir. Aşağıda birçok
favori yabancı tariften biri yer almaktadır:

Tedarik edebildiğiniz kadar büyük boyuttaki Agaric'leri derin bir
tavaya kat kat yerleştirin; her kata biraz tuz serpin; ertesi
gün onları birkaç kez iyice karıştırın, böylece ezin ve suyunu
çıkarın; üçüncü gün sıvıyı süzün, ölçün ve on dakika kaynatın ve sonra her bir pint sıvıya yarım ons karabiber, çeyrek ons ​​ezilmiş zencefil kökü, bir muskat,
bir veya iki karanfil ve bir çay kaşığı hardal tohumu ekleyin; tekrar yarım
saat kaynatın, iki veya üç defne yaprağı koyun ve tamamen soğuyana kadar bir kenara koyun; bir süzgeçten geçirin ve şişeleyin; mantarını iyice kapatın ve şişenin uçlarını
erimiş reçineye veya balmumuna batırın; çok az miktarda acı biber sirkesi
bir iyileştirmedir ve bazıları her şişeye bir bardak port şarabı veya bira ekler. Baharatın mantarların gerçek lezzetini bastıracak kadar bol olmamasına dikkat edilmelidir.

34 =Kurutulmuş Mantarlar=

Normal bir mantar sezonunda, üretimin tüketim olasılığını aşması ve binlerce kilo lezzetli mantarın
yerlerinde çürümeye bırakılması sıklıkla gerçekleşir.

Mantarları kış kullanımı için kurutma işlemi, Avrupa ve Britanya köylüleri tarafından en yaygın şekilde uygulanır ve bu nedenle tüm yıl boyunca mantar diyetine bağımlı kalırlar.

Çoğu türde bu kurutma işlemi o kadar basittir ki, bir kez denendiğinde, kış mantarının bundan sonra birçok
tabakta sık sık lezzet sağlayacağı ve yaz hazırlıklarındaki ufak sıkıntıları fazlasıyla telafi edeceği inancıyla tavsiye edilir.

Çoğu Agaric'te -özellikle Campestris, Procerus, Champignon,
Russula, Chantarelle- sadece iplere geçirip güneşe ve rüzgara asmak veya mutfak ocağının üzerine asmak, onları birkaç saat içinde tamamen kurutmak için yeterli olacaktır. Gerçekten de, bunlardan bazıları, Procerus ve Champignon gibi, bulundukları yerde kendiliğinden kurur ve bu şekilde toplanabilir.

Boletii, Polyporei ve Coprinus gibi daha etli mantarlarda, daha hızlı kurutma gerekir. Bunları teneke bir çatı veya emici kağıt üzerinde güneşe maruz bırakarak nem hızla buharlaşır. Ayrıca, tel bir sepet içinde mutfak ocağının üzerine asılabilir ve böylece hızla kurutulabilirler. Boleti'de kurutma, kapaktan kolayca ayrılan tüm gözenek tabakasının çıkarılmasıyla kolaylaştırılır.

Clavaria ve Morel, sıradan ev sıcaklığında bile çok basit bir şekilde kurutulur. İplere dizilip güneşte veya ateşin yakınında asılı bırakıldıklarında çok hızlı bir şekilde mutlak kuruluğa düşerler.

Bu şekilde işlenen mantarlar aromalarını koruyor gibi görünüyor; Procerus,
Clavaria, Morel, Helvella ve "Fairy-ring"de nemli durumlarının üzerinde yoğunlaştırılmış ve en iştah açıcıdır.

Kurutulmuş örnekler kuru bir yerde, iyi hava sirkülasyonuyla saklanmalı veya hermetik olarak kapatılmış teneke kutularda muhafaza edilmelidir; ikinci durumda, olası nem emilimiyle küflenmeye karşı sigortalanmak için ara sıra incelenmelidir.

Kullanılmak istendiğinde, sadece ılık suya batırılırlar; bu, kademeli emilim sayesinde, örneklerin ara sıra neredeyse orijinal boyutlarına ve sulu karakterlerine dönmesine neden olur, oysa taze mantarlar için önerilen şekilde işlenmelidirler.

* * * * *

Vejetaryenlerin veya meraklı veya deneysel eğilimli olanların yararına, mantarın, bilinen yerleşik öğün lezzetlerine rakip olarak iyi bir etkiyle kullanılabileceği bir _menü a la mode_ ile ilgili birkaç öneri ekliyorum. Her seçim, bölümün önceki sayfalarındaki belirli betimleyici veya ima edici paragrafına referansla numaralandırılmıştır.

Bu önerilere dayalı, uygun eklerle - "ana"dan doğan sirke, mantar mayalı somun ekmek, mantar köpüren bardak - güçlendirilen bir ziyafet, vejetaryenlik inancına yönelik ikna edici bir savunmayı kümülatif olarak kanıtlayabilir.

Menü

          Potajlar
  Consomme de boeuf clair, 22
  Potage a la püre d'huitres, 1, 11, 13
  Potage a la püre de boeuf, 22
  Potage a la puree de volaille, 24

         Poisson'lar
  Cotelettes de poisson--sos
         yardımcı petrol, 13
  Escalope de poisson, 13

       Ordövrler
  Croquettes de ris de veau, 24
  Bouchees au poulet, 24

          Rahatla
  Fileto de boeuf aux champignons, 22, 23

          Mezeler
  Jambonlu omlet, 30
  Rognons d'agneau, 11
  Pate de biftecks, 22
  Beignettes d'huitres, 13, 23
  Huitres en köri, 23
  Petits vols-au-vent d'huitres
         ya da bouchees d'huitres, 13, 23
  Fricassee de poulet, 24

         Entremetler
  Russula veya mayonez salatası, 31
  Fistulina Salatası, 31
  Salata de Clavaria, 31
  Salata de volaille, 31

          Tatlı
  Omlet sufle veya gelee, 30
  Pudingli sufle, 30
  Gelee de Hydnum, 30




_Bibliyografi_


AMERİKAN

1. _Kuzey Carolina Jeolojik ve Doğal Tarih Araştırması._ Bölüm III.
Botanik. Yerli ve doğallaştırılmış bitkilerin bir kataloğunu içeren
Devletin. Rev. M. A. Curtis, D.D., vb. tarafından Raleigh, 1867. (Baskı
tükendi.)

2. _Mushrooms of America._ Yenilebilir ve Zehirli. Julius A. Palmer, Jr. tarafından düzenlenmiştir. Çok sayıda renkli levha. L. Prang & Co. tarafından yayınlanmıştır,
Boston, 1885.

3. _About Mushrooms._ A Guide to the Study of Esculent and Poisonous
Fungi. Konuyla ilgili çeşitli makalelerin bir koleksiyonu. Julius A. Palmer. Lee & Shepard tarafından, Boston, 1894.

4. _Boleti of the United States._ Yüz sekiz türün tam
tanımlarını içeren bir katalog. (Resim yok.)
Profesör Charles H. Peck, Eyalet Botanikçisi, Eyalet Binası, Albany, N. Y.
Yönetim Kurulu tarafından yayınlanan Eyalet Botanikçisinin Yıllık Raporu,
Albany Üniversitesi.

Profesör Peck ayrıca, Albany, N. Y.'daki _The Country Gentleman_'da "Yenilebilir Mantarlar" hakkında bir dizi makale yayınladı. Bu konuda kendisinden yeni bir çalışma
hazırlanmaktadır.

5. _Pasifik Kıyısı Mantarları._ Dr. H. W. Harkness ve Justin P. Moore tarafından.
1880. Bir katalog.

6. _Mantarların Ölümcül ve Küçük Zehirleri._ Charles McIlvaine tarafından.
_Therapeutic Gazette_'den yeniden basım. George S. Davis, Detroit,
Mich. Mevcut ciltte alıntılanmıştır. Kaptan McIlvaine ayrıca çeşitli dergi ve gazetelerde
yayınlanan esculent mantarlar konusuyla ilgili
birkaç popüler makalenin yazarıdır.

7. _Fungi Caroliniani Exsiccati._ Beş Fasciculi, her birinde
yüz örnek. H. W. Ravenel, Aiken, S. C. John Russell, Charleston tarafından.

8. _ABD Tarım Bakanlığı Bültenleri, Washington,
D. C._ Thomas M. Taylor, Mikroskopi Bölüm Şefi tarafından.
Washington, D. C., 1893-94. Beş sayı, hem yenilebilir hem de zehirli çeşitli örneklerin birçok renkli plakası; ayrıca yaygın mantarın
yetiştirilmesine ilişkin tam talimatlar.

9. _Mantar Yiyenler İçin Notlar._ W. G. Farlow tarafından. Pamflet. Resimli.
Garden & Forest Publishing Co., New York.

İNGİLİZCE

10. _İngiliz Mantar Bilimi Resimleri._ (El boyaması.) Bayan T. J.
Hussey tarafından. Reeve Brothers, Londra, 1847. Hayranlık uyandıran bir çalışma, Büyük Britanya'daki öncü
inceleme; nadir; referans kopyaları yalnızca önemli
kütüphanelerde.

11. _İngiltere'nin Esculent Mantarları._ Rev. Dr. C. D. Badham tarafından. Yirmi
renkli plakayla. 8vo. L. Reeve & Co., Londra. 1870.

12. _İngiliz Mantarlarının Basit ve Kolay Bir Hesabı_; Esculent ve Zehirli Türlerin
Açıklamaları, Bilimsel Sınıflandırmanın
İlkelerinin Ayrıntıları ve
Tablo Düzeni. M. C. Cooke, M.A., LL.D. tarafından. Yirmi dört renkli plakayla.
R. Hardwick, Piccadilly, Londra, 1871. Mükemmel, ucuz ve
popüler bir el kitabı.

13. _İngiliz Mantar Biliminin Ana Hatları._ Binlerce
Türlü Mantarın Karakterlerini ve
İngiliz Adaları'nın Yerlileri olarak tanımlananların
tam Listesini İçeren. Rev. M. J.
Berkeley, M.A., F.L.S. Lovell Reeve, Henrietta Street, Covent Garden,
Londra, 1860. W. Fitch'in yirmi dört litografik elle renklendirilmiş plakasıyla güzel bir şekilde resmedilmiştir, her plaka birkaç türü sunar ve
birkaç esculent içerir.

14. _Mantarlar ve Mantarlar_: Yenilebilir ve Zehirli Mantarlar Arasındaki
Farklılıkları Kolayca Nasıl Ayırt Edebilirsiniz. Doğal boyutta çizilmiş ve canlı örneklerden renklendirilmiş yirmi dokuz yenilebilir ve otuz bir zehirli türün figürlerini içeren iki büyük sayfayla.
Worthington T. Smith, F.L.S. 2. baskı, R. Hardwick, 192 Piccadilly,
Londra, 1875.

15. _Büyük Britanya'nın Yenilebilir Mantarlarından Bir Seçme._ Editörler
Robert Hogg, LL.D. ve Geo. W. Johnson, F.R.H.S. Çok sayıda mükemmel
elle renklendirilmiş tabak.

16. _Mantarlar: Doğaları ve Kullanımları._ M. C. Cooke, M.A., LL.D. tarafından; editör
Rahip M. J. Berkeley, M.A., F.L.S. tarafından. "Uluslararası Bilimsel
Serisinde." D. Appleton & Co., N. Y. Fungoloji biliminin
çok kapsamlı ve yoğunlaştırılmış bir özeti.

17. _İngiliz Mantarları El Kitabı._ M. C. Cooke tarafından. 2 cilt. Macmillan &
Co., Londra, 1871.

18. _İngiliz Mantarlarının İllüstrasyonları._ Yukarıdakilere eşlik eden atlas. M.
C. Cooke tarafından. Williams & Norgate, Londra, 1889.

19. _İskoç Kriptogamik Florası._ 6 cilt. R. R. Greville tarafından, 1823.

20. _Mantar Avcıları Rehberi._ William D. Hay tarafından. Swan Sonnenschein,
Lowrey & Co., Londra, 1887.

21. _İlköğretim Ders Kitabı._ William D. Hay tarafından. Swan Sonnenschein,
Lowrey & Co., Londra, 1887.

22. _İngiliz Mantarları._ John Stevenson tarafından. William Blackwood & Sons,
Londra, 1886.

23. _Mantar Kültürü._ W. Robinson tarafından. F. Warne & Co., Londra, 1870.
Mantar yetiştiriciliğine ilişkin tüm talimatları içeren; ayrıca bir
Yaygın yabani türler üzerine genişletilmiş bölüm. Ahşap kesimlerle resimlendirilmiş,
çok sayıda tarif vb.


FRANSIZCA

24. _Plantes Usuelles._ Par Joseph Roches. Cilt IV., içeren
Yenilebilir ve Zehirli Mantarlar: ayrıca Histoire des Champignons
Yiyecekler ve Tene-neux. Zarif bir şekilde resimlendirilmiş. Paris, 1838.

25. _Les Champignons_: Tarih, Açıklama, Kültür, Kullanımlar
Especes Yenilebilir Ürünler, Veneneuses, Şüpheliler, vb. Par F. S. Cordier.
Altmış kromo-litografi ile. 4. baskı. Paris, 1876.

26. _Histoire Naturelle des Champignons._ G. Sicard tarafından. C.H.
Delagrave, Paris, 1883. Çok sayıda renkli tabak. Nadir. Astor'da kopyala
Kütüphane, N. Y.

27. _Botanique Cryptogamique, ou Histoire des Familles Naturelles des
Plantes Inferieures._ Par J. Payer, Docteur es Sciences, vb. 1105 ile
ahşap üzerine gravürler. Victor Masson, Paris, 1850.

28. _Des Champignons._ (Orfila Ödülü Denemesi.) Yazan: Emile Boudier. J.B.
Balliere, Paris, 1866.

29. _Champignons._ L. M. Gautier tarafından. J.B. Balliere ve Fils. Paris,
1884.

30. _Figürler Peintes de Champignons._ Yazan: Kaptan L. Lucand. Friedlandlı
& Son, Berlin, 1882. (Massachusetts Horticulture'da referans kopyası)
Toplum.)

31. _Les Champignons._ J. Moyen tarafından. J. Rothschild, Paris, 1889.

32. _Nouvelle Flore._ J. Constantin ve Leon Dufour tarafından. Paul Dupont,
Paris, 1891.




DİZİN

  TEŞEKKÜRLER, 40.

  _Agaricaceae_, sırası, 77.

  _Agaricini_, 75-178;
    botanik karakterleri, 79.

  Yenilebilir mantarlar, 80-178;
    Curtis'in listesi, 9-12.

  _Agaricus_, 43, 44;
bitki örtüsü, 44-47, 85-92, 107;
botanik karakterleri, 77-79, 283.

_Agaricus_, türleri:
---- _Amanita_, Amanita'ya bakın;
---- _arvensis_, 85 , 91;
epikürcü görüşler, 94;
---- _campestris_,9, 13, 21, 24, 80-95, 307, 308, 321;
"Mantar", 16-22;
varyasyonlar, 89-93;
spor -baskı, 283;
---- _adaylar_, 86;
---- _euosmus_, 147;
---- _fusipes_, 299;
---- _gambosus_, 95-101;
    pişirmek, 313;
    ---- _heterophylla_, bkz. Russula;
    ---- _Marasmius oradeleri_, 101-108;
    ---- _melleus_, 10, 28;
    ---- _orcella_, 300;
    ---- _ostreatus_, 10, 26, 141-148, 303, 307;
    ---- _pratensis_, 91;
    ---- _procerus_, 10, 86, 87, 113-119, 312, 321;
    ---- _ruber_, 300;
    ---- ulmarius_, 10, 26, 27, 148-154, 303, 312;
    ---- _vaporarius_, 91;
    ---- _villaticus_, 91;
    ---- _virescens_, 300.
    Ayrıca bkz. Russula, Coprinus, Lactarius, Chantarelle ve Marasmius.

  Agrippina, Amanita'nın kurbanı, 59.

_Amanita_, cinsi, kolayca tanımlanmış, 2, 23, 74, 273.

---- Botanik özellikleri, 29, 33, 41-51, 79, 273.

---- Fincan veya volva, 29, 33, 47, 48, 57, 74, 273.

---- Bitki örtüsü ve gelişimi, 44, 45, 74;
örtüsü veya kefeni, 48.

---- Yemekten kaynaklanan ölümler, 2 , 15, 29, 60;
tehlikeli bir düşman, 15, 23, 29;
"gümüş testi" üzerine, 26;
tuz ve ısının etkisi üzerine, 29.

---- Zehir, 48, 60;
zehirin kimyasal doğası, 48, 61;
Çar Alexis, 52;
Agrippina, 59;
zehirlenme, 59, 60;
dipsomaniaklar, 59, 60;
zehirin izolasyonu, 61;
zehirin emilimi, temas ve koku yoluyla, 30 , 69;
zehirinin teşhisi ve tedavisi, 38, 39;
zehirinin panzehiri, 61-68;
zehirlenme vakası raporu, 63-66;
zehiri, sirke ile çıkarılmış, 71.

_Amanita_, Zehirli türleri: ---- _vernus_, 17, 25, 51;
---- _muscarius_, 51, 73;
spor baskısı, 289, 291;
---- _phalloides_, 51, 74.

---- Yenilebilir türler, 73;
_Caesarea_, _rubescens_, _strobiliformis_, 9, 12, 48.

Amanitin, 60; panzehir, 62.

Alexis, Çar, Amanita kurbanı, 52.

Amerika ve Avrupa, mantarların karşılaştırmalı değerlendirilmesi, 299.

Amerikan ve Avrupa mantarları aynıdır, 12.

Amerikan mikofagistleri, 8, 9, 15.

Mantar zehirlenmesine karşı panzehirler, 62, 67, 68.

Mantarların saldırdığı karıncalar, 295.

_Asci_ mantarlarda, 256.

_Ascomycetes_, 256.

Asya Rusya, Amanita dipsomaniacs of, 59.

Bacterium bacillus, 7, 8.

Badham, Dr. C. D., alıntı, xii., 12, 13, 40, 177, 189, 237, 246,
299, 301, 306, 310, 316. Kaynakça, No. 11, 326.

Fırında mantarlar, 311-313.

Mantar toplama sepeti, 36.

"Biftek" mantarı, 11, 27, 213-217, 303;
pişirmek, 314;
salata olarak, 319 .

Arılar ve eşek arıları, 36.

Mantarları istila eden böcekler, 37.

Belladonna. Atropine'e bakın.

Berkeley, Rev. M. J., Campestris'teki varyasyonlar, 40, 91;
alıntı, 107, 237, 246, 294, 301. Kaynakça, No. 13 ve 16, 326.

Kaynakça--
Amerikan, 325;
İngiliz, 326;
Fransızca, 327.

Acı Boletus, 208.

Hastalıklar, 7.

Mavi küf, 78.

Mavi lekeli Boleti, 196.

_Boleti_, 182-213;
botanik karakterler, 181-184, 285;
şahin beslendi, 302;
kızarmış hamurlar, 314;
çorbası, 314;
kurutmak, 321.

_Boletus_, karakterleri, 182;
çeşitli yenilebilir, 10, 26, 182-213;
spor baskısı, 285. _Boletus_,
---- _alveolatus_, 183, 201, 208;
---- _castaneus_, 10;
---- _chrysenteron_, 195-201;
---- _collinitus_, 10;
---- _cyanescens_, 201, 207;
koni benzeri, 202;
---- _edulis_, 10, 13, 16, 18, 189, 190, 300;
yapay ekimi, 86;
koyu kırmızı, 213;
---- _elegans_, 10;
---- _felleus_, 207, 208-213;
---- _flavidus_, 10;
---- _granulatus_, 10;
    ---- _luteus_, 10;
    ---- _satanas_, 207, 208;
    ---- _scaber_, 10, 191-195;
    ---- _subtomentosus_, 10, 26, 183, 195;
    196, 201, 207'nin mavi lekesi;
    ---- strobilomyces_, 202-207;
    spor baskısı, 281;
    ---- _versipellis_, 10.

  Botanik ayrımcılık, 31, 32.

    ---- Amanita'ya ayrımcılık. Amanita'yı görün.

  Boudier, Emile. Kaynakça, No. 28, 327.

  _Bovista nigrescens_, 10.

    ---- _plumbea_, 10.

  Kızartılmış mantarlar, 308.

  _Bubbola maggiore._ Bkz. Mera Mantarı.

  Bulbozin, 60.


  Campestris. Agaricus'a bakın.

  _Cantharellus_,
    ---- _cibarius_, 10, 27, 172-178, 300;
    ---- _aurantiacus_, 178;
    pişirmek, 310;
    kurutulması, 321.

  Tırtıl mantarları, 295.

  Catsup, Mantar, 320.

  _Champignon_ "Peri Yüzüğü", 27, 87, 95;
    pişirmek, 309;
kurutulmuş, 321.

---- Zehirli, 108, 113.

Chantarelle. Bkz. Cantharellus.

"Chef a la mode," the, 305.

Mantarların kimyasal analizi, 14, 302.

Kestane-burr mantarı, 294.

Kestane dili. Bkz. Fistulina.

Mantarlarda tavuk aroması, 303, 316.

Çin tırtıl mantarı, 296.

Ağustos böceği mantarı, 295.

Mantarların sınıflandırılması, 77, 78.

Claudius, İmparator, zehirlenmiş, 59.

_Clavariei_, 231, 247-256.

_Clavaria_, Çeşitli, 10, 11;
_amethystina_, _fastigiata_, _flava_,
_rugosa_, _stricta_, _umbrina_, 255;
---- _botrytis_, 256;
---- _formosa_, 247;
pişirmek, 317;
salata olarak kullanmak, 319;
kurutmak, 322.

Kulüp mantarı. Clavaria'ya bakın.

_Cogomelos._ Mera Mantarı'na bakın.

Kitabın renkli levhaları, 39.

_Coniomycetes_, 78.

Mantarlardan konsomme, 315.

Cooke, Rev. Dr. M. C., 40, 59, 214, 237, 273, 295, 306, 307, 313, 315.
Kaynakça, No. 12, 16, 17, 326; No. 18, 327.

Mantar pişirme, 72, 306-322.

_Coprinus_, 87;
kurutmak, 321;
---- _atramentarius_, 11, 27, 28, 161, 163;
---- _comatus_, 11, 87, 154-160.

Mercan mantarları. Bkz. Clavaria.

Cordier, F. S., 246, 248, 306, 319. Kaynakça, No. 25, 327.

Muhabirler, 2-6.

_Cortinarius castaneus_, _cinnamomeus_, _violaceus_, 11.

Cosmopolitan mantarları, 12.

_Coulemelle._ Bkz. Mera Mantarı.

Crimson Boletus, 213.

_Cryptogamia_, the, 7.

Kurutulmuş mantarlarda kristaller, 227.

Mantarların mutfak "tedavisi", 72, 214, 304.

Mantar yetiştiriciliği, 85, 86. Kaynakça, No. 8, 325;
No. 23, 327.

"Cup," the, Amanita'da, 29, 33, 47, 48, 57, 74, 273.

Currie, Dr., Amanita zehiri hakkında, 60.

Curtis, Rev. M. A., öncü Amerikan mantar uzmanı, 9, 32, 40.

Curtis'in, Rev. M. A., yenilebilir mantarlar listesi, 9-12;
alıntı, 219, 245, 301, 318. Kaynakça, No. 1, 325.

_Cystidium_, the, 77, 256.

Ölümcül mantarlar ve mantarlar, 2, 3, 43-74.

Mantarlar tarafından ölümler, 43, 61.

Çürüyen mantarlar, 6, 25, 30, 278.

Delagrave, C. H. Bibliyografya, No. 26, 327.

Mantarların kurutulması, 107, 119, 246, 262, 321.

Mantar zehirlenmesinin teşhisi ve tedavisi, 38, 63-68.

Geyik derisi mantarı. _Hydnum repandum_'a bakın.

Kurutulmuş mantarlar. _Mantarların kurutulmasına bakın.

Dufour, J. Constantin ve Leon. Bibliyografya, No. 32, 327.

Toz benzeri mantarlar, 78.

Ekonomik mantar bilimi, 7, 13, 14.

Yenilebilir Amanitae, 9, 12, 73.

Yenilebilir mantarlar, tür sayısı, 2, 7, 32, 60;
Curtis'in listesi, 9-12;
popüler tanımlama testleri, 22, 23;
Amanita ile temastan zehirli hale gelir, 70.

Karaağaç mantarı, 10, 26, 27, 148-154, 303, 312.

_Elvellacei_, 231. Helvella'ya bakın.

Kusmuk mantarı. Russula'ya bakın.

Epikürcü sapkınlık, 72.

Avrupa ve Amerikan mantarları aynıdır, 12. Avrupa mantar bilimcileri, 14, 326, 327.

Peri halkası mantarı, 95, 101-108;
"halka"nın nedeni, 102, 107;
yemek pişirme tarifleri, 107, 108;
sahte veya zehirli, 108, 113.

Sahte Champignon, 108.

Farlow, W. G. Bibliyografyası, No. 9, 326.

"Balık mantarı", 154, 303, 312.

_Fistulina hepatica_, 11, 26, 27, 213, 299, 303;
pişirmek, 314;
salata olarak, 319.

Sinek, Saldıran mantar, 295.

Sinek zehiri, Amanita, 27, 51, 52, 72.
_Amanita muscarius_'a bakın.

Yiyecek, Mantarlar, 8, 13-15, 35, 221, 245, 299-323.

"Foxfire", 227.

Fransa, Mantar yiyenler, 14.

Kızarmış mantarlar, 313-318.

Patates kızartması, Mantar uzmanı, 268.

Mantar kızartması, 314, 318.

_Mantarlar._ Ayrıca bkz. Mantarlar, Mantarlar ve Küfler.

---- posta yoluyla, 4, 5.

---- Kimyasal bileşenleri, 14, 302.

---- Sınıflandırma, 77, 78.

---- "Yenilebilir" için yaygın testler ve itibarları, 17-21, 24-29.

---- Mercan. Clavaria'ya bakın.

---- Kristaller, 227.

---- Yetiştirme, 85, 88. Kaynakça, No. 8, 325; No. 23, 327.

---- Kurutma, 119, 246, 262, 301, 310, 321.

---- Ekonomik, 7, 13.

---- Yenilebilir. Bkz. Agaricus Boletus, Clavarei, Fistulina,
Hevella, Morel, Mantar ve Puff-balls.

---- Bitki örtüsünde titizlik, 86-88, 294.

---- Solungaç taşıyanlar (Agarics), 78, 178.

---- Şahinle beslenenler, 302.

---- Higrometrik özellikler, 119.

---- Böcek istilası, 25, 29, 34, 36-38, 135.

---- Üzerindeki çalışmaların listesi, 325.

---- Tıbbi, 277.

---- Mantar yemeği menüsü, 323.

---- Çeşitli, 231-274.

---- Miselyum veya yumurta, 44, 45, 77, 85, 88, 92, 107.

---- Tür sayısı, 6, 30, 60.

---- tırtıllar ve krizalitler üzerinde, 295.

---- kestane dikeni üzerinde, 294.

---- ev sineği üzerinde, 295.

---- ekime karşı, 86-88.

---- süs formları, 227.

---- fosforesan, 227.

---- fizyolojik özellikleri, 15.

---- zehirlenme, 2, 15, 29;
tanı ve tedavi, 37;
çareler, 38, 39;
zehirlenme, 59;
panzehirler, 62, 67, 68;
zehirlenme vakası raporu, 63-66;
temas ve koku yoluyla zehirlenme, 69;
temas yoluyla aşılanan yenilebilir türler, 70.

---- Popüler güvensizlik, 15, 21.

---- Hızlı çürüme, 6, 25, 30.

---- Çiğ, salata olarak yenir, 248, 319.

---- Yemek tarifleri, 306-319.

---- hayvansal gıdayı simüle etme, 15, 30, 302.

---- Sporlar ve Spor baskısı, 277-296.

---- Çalışma, 7.

---- gelenekler ve batıl inançlar, 22, 23.

---- Bitki örtüsü, 44, 47, 85-92, 107, 294.

---- Habitat kaprisleri, 294.

Mantar bilimciler, Amatör, güvenli kurallar, 33.

Avrupa ve Amerika'da mantar yemeği, 8, 13-15, 35, 299.

---- sivrisinekler, sinekler ve böcekler, 37.

Gasteromycetes, 78.

Mantar toplama, Kurallar, 35, 36.

Gautier, Dr. M. L., 62. Bibliyografya, No. 29, 327.

Almanya, Mantar yiyenler, 14.

Solungaç taşıyan mantarlar, 75-178.

Sivrisinekler mantarları istila ediyor, 37.

Greville, R. R. Bibliyografya, No. 19, 327.

Mantarlardaki "kurtçuklar", 25, 29, 34, 36-38, 135.

Harkness, Dr. H. W., 32, 245, 310. Bibliyografya, No. 5, 325.

Boleti'ye yem olan şahin, 302.

Hawthorne, Nathaniel, mantar fosforesansına atıf, 228.

Hay, William D. Bibliyografya, No. 20, 21, 327.

Isı zehiri yok eder, 29, 72.

Kirpi mantarı. Bkz. Hydnum.

_Helvella crispa_, 11, 231, 261, 262;
diğer türler, 11;
yemek tarifleri, 262, 316;
kurutmak, 322.

Tarihsel mantarlar, 43, 59, 60.

Hogg, Robert, LL.D. Kaynakça, No. 15, 326.

At mantarı. Bkz. _Agaricus arvensis_.

Ev sineği mantarı, 295.

Macar Boleti çorbası, 314.

Hussey, Bayan T. J., 40, 306, 310, 311, 315, 318.
Kaynakça, No. 10, 326.

_Hydnei_, 231-247;
pişirmek, 310.

_Hydnum_, 300, 307;
---- _caput-medusae_, 11, 27, 238-243;
    ---- _repandum_, 11, 28, 232-238;
    ---- _rufescens_, 237, 238;
    ---- _coralloides_, 245;
    ---- _jelatinozum_, 319.

  ---- Çeşitli yenilebilir türler, 11;
    pişirmek, 246.

  Higrometrik mantar, 119. _Hygrophorus eburneus_ ve _pratensis_, 11.

Mantarların zarı, 78.

_Hymenomycetes_, 78.

_Hyphomycetes_, 78.

Mantarların tanımlanması, 31.

İdiosinkrazi, 30, 61.

Bazı türlerin sindirilememesi, 30.

Mürekkep mantarı, 28.
Bkz. Coprinus.

Mantarların saldırdığı böcekler, 295.

---- mantar istilası, 25, 29, 34, 36, 38, 135.

Amanita zehirlenmesi, 59.

Giriş, 1.

İtalya, Mantar yiyenler, 14, 86.

Jöle benzeri mantar, 319.

Johnson, Geo. W. Bibliyografya, No. 15, 326.

Kamçatka, Amanita dipsomaniacs of, 59, 60.

Ketçap, Mantar. Bkz. Catsup.

Koppe, Dr., on Amanita poison, 60.

Lactarius, Poisonous, 61.

_Lactarius_, Various refresh types of, 11;
---- _deliciosus_, 28, 166-171, 300, 311;
---- _piperatus_, 28, 171;
---- _volemum_, 171.

Kuzu böbrekleri, Lezzet, mantarlarda, 300, 311.

Yazarlara mektuplar, 4.

Karaciğer mantarı. Bkz. Fistulina.

Lucand, L. Kaynakça, No. 30, 327.

  Aydınlık mantarlar, 227.

  _Lycoperdaceae_, 267.

  _Lycoperdon._ Bkz. Puff-top.

  ---- _bovista_, 11.

  ---- yapısı, 270.

  Mantar örneklerinin postalanması, 4.

  _Marasmius_,
    ---- _scorodoneus_, 11;
    ---- _oreades_, 11, 101-108;
    ---- _urens_, 108-111;
    ---- _peronatus_, 109-113.

  McIlvaine, Yüzbaşı Charles, 32;
    mantarların yenilebilirliğine ilişkin kural, 35;
    mantar zehirlenmesinin tanı ve tedavisi, 39, 40, 62;
    mantarların titizliği, 86, 184, 208. Kaynakça, No. 6, 325.

Çayır Mantarı. _Agaricus campestris_'e bakın.

_Tıbbi ve Cerrahi Muhabiri_ alıntısı, 62.

Medusa Mantarı. _Hydnum'a bakın.

Mantar menüsü, 323.

Mikroplar, 7.

Mikroskobik mantarlar, 7.

Küf, 7, 78.

Sütlü mantar. _Lactarius'a bakın.

Çeşitli mantarlar, 231-274.

Sahte istiridye çorbası, 306.

Moore, Justin P. Kaynakça, No. 5. 325.

_Moniteur Scientifique_, alıntı, 61.

_Morchella esculenta._ _Morel'e bakın.

---- _caroliniana_, 12.

Morel, 12, 231, 256;
pişirmek, 316;
kurutmak, 322.

Mantar zehirlenmesinde ölüm oranı, 43.

Yosun mantarı, 245.

"Mother", 7.

Moulds, 7, 78.

Moyen, J. Bibliography, No. 31, 327.

"Muscarine" poison, 60.

"Mushroom" ve "Toadstool", 16-21.

Mantarlar. Toadstools, Agaricus, Boletus, Polyporei,
Fistulina ve Fungi'ye bakın.

---- a la creme, 308.

---- a la Provencal, 308.

---- Analysis of, 289-291.

---- Baked, 311-313.

---- Basket for, 36.

---- Bibliography, No. 8, 325; No. 23, 327.

---- Izgara, 308.

---- posta ile, 4.

---- ketçap, 320.

---- Kimyasal doğası, 14, 61.

---- Kestane-burr, 294.

---- Sınıflandırma, 77, 78.

---- Kozmopolit türleri, 12.

---- Yetiştirilmesi, 85, 86. Kaynakça, No. 23, 327.

---- Kurutulması, gıda için, 119, 246, 262, 301, 310, 321.

---- Yenilebilir, 8, 13-15, 32.

---- Yenilebilir türler:
bol miktarda tedarik, 13, 35, 303;
Beefsteak, 11, 27;
Coral, bkz. Clavaria;
Elm, 10;
"Fairy-ring", 95, 101;
False Fairy-ring, 108, 109;
Horse, 85, 91-95;
Inky, 11, 26, 28, 88;
Meadow, bkz. _Agaricus campestris_;
Milky, bkz. Lactarius;
Moss, 245;
Oyster, bkz. _Agaricus ostreatus_;
Pasture, 10, 13, 113;
Russulae, 119-141;
Spine-bearing, bkz. Hydnum;
St. George's, 95-101.

---- Çoğu türün titizliği, 86, 294.

---- Kızarmış, 313, 317.

---- Kızarmış hamur parçaları, 314, 317.

---- Böcek istilası, 25, 29, 34, 36-38, 135.

---- Büyük örnekler, 92.

---- Üzerindeki çalışmaların listesi, 325.

---- Menü, 323.

---- Erime. Coprinus'a bakın.

---- Sütlü. Lactarius'a bakın.

---- Yosun. Hydnum'a bakın.

---- Miselyum veya yumurtası ve bitki örtüsü, 44, 45, 77,
85-88, 92, 107. ---- Yenilebilir türlerin sayısı, 2, 7, 9, 32, 60;
tanımlanması, 2, 31;
Curtis'in listesi, 9-12;
besleyici özellikleri, 14;
hayvansal gıdaların kimyasal simülasyonu, 15, 30, 302;
tespit için popüler testler, 22, 23;
aynı çürütme, 24-29;
kurutma, 119, 321;
yemek tarifleri, 306-322.

---- Genel türlerin sayısı, 6.

---- Turşu, 319.

---- turta, 312.

---- Zehirli türler, 2, 15, 17, 43-74;
ölümcül türler, 2, 15, 43-74;
temas yoluyla zehirlenme, 30, 69;
sirke, tatlı yağ ve viski, 39;
zehirlenmenin teşhisi ve tedavisi, 39, 63-66;
tarihi zehirlenme, 43, 59, 60;
ölümler, 43, 61;
zehirlenme, 59, 60;
zehir ayrımı, 61;
panzehirler, 62, 67, 68;
zehirlenme vakası raporu, 63-66;
zehirli mantarlardan aşılanmış zararsız mantarlar, 70;
tuz, sirke ve ısı, 29, 39, 71, 72.
Ayrıca bkz. Amanita, _Russula emetica_, Boletus,
ve Sahte Champignon.

---- Hızlı çürüme, 6, 25, 30.

---- Kızartma, 311.

---- Toplama kuralları, 36, 70.

---- Kırsal yetkililer, 16-22.

---- salata, 319.

---- çorba, 306, 307, 323.

---- yumurtlama. Bkz. Miselyum.

---- sporlar. Bkz. Sporlar ve Spor izleri.

---- Haşlanmış, 307, 308-311, 315-317.

---- tüp. Bkz. Polyporei.

---- Yenilebilirlik için yeni türlerin test edilmesi, 33.

---- Habitat kaprisleri, 294.

_Mycetes_ mantarları, 77.

Mikoloji ve mikofaji, 3, 4, 7, 8.

---- Tıbbi ve ekonomik, 7, 8, 13-15, 35, 277.

Amerika Mikofajistleri, 8, 9.

---- Amatör, güvenli kurallar, 38.

Nero, 59;
tarafından kullanılan zehirli mantarlar, 43.

Gece, Aydınlık mantarlar, 227.

Mantarların besleyici özellikleri, 14.

Meşe dili mantarı. Fistülina'ya bakın.

Amanita'nın zehirli kokusu, 69.

Omlet, Mantar, 277, 278, 318.

_Orcella_, Agaric, 300.

İstiridye mantarı, 10, 26, 27, 141-148;
pişirmek, 303, 311, 315.

---- mantarlarda lezzet, 237, 247, 300, 303, 307, 310, 312.

_Pachyma cocos_, 11.

Palmer, Julius A., alıntı:
"Gümüş testi", 25, 32, 40;
Amanita zehiri hakkında, 61, 69-71, 184, 207;
mantar yemeği üzerine, 303, 306, 311. Kaynakça, No. 2, 3, 325.

Mera veya şemsiye mantarı, 9, 13, 80, 113.

Paulet, 306, 314.

_Paxillus involutus_, 11.

Payer, J. Kaynakça, No. 27, 327.

Peck, Prof. Charles H., 32, 40, 182, 237, 246.
Kaynakça, No. 4, 325.

Persoon, 306, 316.

Mantarlarda fosforesans, 227.

Turşu mantarları, 319.

Mantar pastası, 312, 315.

Kitabın levhaları, 39.

Pliny mantar "testleri" hakkında, 25;
zehirli mantarlar hakkında, 43, 59;
yenilebilir mantarlar hakkında, 298.

Zehir kupası. Amanita'ya bakın.

Amanita'nın zehri, 43, 61;
panzehir, 68;
temas ve koku yoluyla zehirlenme, 69.

Mantar zehirlenmesi:
Tanı ve tedavi, 38, 63, 68;
panzehir olarak sirke, 38, 71;
panzehir, 62, 68;
Amanita, 2, 15, 43-74;
zehirli türler tanımlandı, 2, 15, 61;
popüler zehir "testleri" çürütüldü, 17, 21-29;
temas yoluyla zehirlenme, 30, 69.

Zehirler, ölümcül ve önemsiz, 2, 15, 17, 29, 30, 61.

_Polyporei_, 78, 181-228;
kurutmak, 321.

_Polyporus_, çeşitli yenilebilir türler, 11;
---- _sulphureus_, 11, 219, 303;
pişirmek, 316;
botanik karakteri, 181-184, 285.

"Mantar" ve "mantar" arasındaki popüler ayrımcılık, 16-22;
mantarlara karşı popüler güvensizlik, 15.

Gözenek taşıyan mantarlar. Boletus, Polyporei ve Fistulina'ya bakın.

Procerus mantarı, 10;
turta, 312.

Puff-ball mantarları, 11, 13, 27, 78, 231, 267, 299;
_gemmatum_, 268;
_saccatum_, 268;
_giganteum_, 268, 318;
sporlarının yayılması, 268, 277-280;
tıbbi kullanımı, 277;
yiyecek olarak, 277, 318;
pişirmek, 318.

"Punk", 37, 181.

Mantar püresi, 307.

Mantar yahnisi, 309, 316.

Ravenel, H. W. Bibliyografya, No. 7, 325.

Mantar pişirme tarifleri, 72, 306-322.

Mantarlarda "halka", 48, 85, 95.

Robinson, W. , 306, 312, 313. Kaynakça, No. 23, 327.

Roques, Joseph, 237, 306, 310, 311. Kaynakça, No. 24, 327.

Rove böcekleri mantarları istila ediyor, 37.

Maceraperestler için kurallar, 33.

Rusya, Mantar yiyenler, 14;
sinek Amanita, 29.

_Russula_, 12, 13, 18, 26, 28;
---- _lepida_, 12, 127;
---- _alutacea_, 12, 133;
---- _virescens_, 12, 88, 120, 300;
---- _emetica_, 25, 27, 28, 61, 120, 122, 136-141;
---- _heterophylla_, 134, 300;
---- _ruber_, 300.

_Russulae_, 119;
yetiştirilmesine karşı, 88;
böcek istilası, 135;
pişirmek, 311;
salata olarak, 319;
kurutmak, 321.

Pas, 7.

Rustik mantar bilimi, 18-22.

Mantar salatası, 319.

Panzehir olarak tuz, 39, 72.

Mantarların "tuz testi", 23, 29.

Pullu mantarlar. Bkz. _Amanita_, _Agaricus procerus_,
                   ve _Boletus strobiloides_.

  Schmiedeberg, Dr., Amanita zehiri hakkında, 60.

  "İskoç Bonesi." Bakınız _Agaricus procerus_.

  "Eylül." Bkz. Boletus edulis.

  "Uykunun Yedi Kız Kardeşi", Rahip Dr. M. C. Cooke, 59.

  Shadle, Dr. J.E., 62.

  Tüylü yele mantarları, 11, 13;
    19, 27, 28'in rustik takdiri.
    _Coprinus komatus_'a bakın.

  "Shroud" in Amanita, 48.

Silver, Discoloration of, as a "test", 23.

Smith, Worthington T., 40, 306, 307, 309, 314.
Bibliyografya, No. 14, 326.

Smuts, 7.

Socket in Amanita. Bkz. Volva.

Sufle of puff-balls, 318.

_Sparassis_,
---- _crispa_, 12;
---- _luminosa_, 12.

Mantarların "yumurtlaması" veya miselyumu, 44, 45, 77, 80, 85-88, 92, 107.

Postayla numuneler, 5.

Mantarların saldırdığı örümcekler, 295.

Dikenli mantarlar, 11, 27.
Bkz. Hydnum.

Mantarlardan spor izleri, 44, 277-296;
_Amanita muscarius_'tan, 287, 289;
Boletus'tan, 285, 287;
_Agaricus campestris_'ten, 283.

Spor yüzeyi veya himenyum, 78, 182.

Mantar sporları, 79, 87, 182, 268, 277-296;
sayısı, 279;
kaldırma kuvveti, 278-293;
çeşitli renkleri, 287;
çeşitli biçimleri, 293.

_Sporidiifera_, 77, 231, 256.

_Sporifera_, 77, 78, 231, 256.

Mantarları istila eden Staphylinus böcekleri, 37.

Stevenson, John. Bibliyografya, No. 22, 327.

Mantar yahnisi, 307, 308-311, 315-317.

St. George mantarı, 95-101.

_Strobilomyces_, 202.

Kanamayı durdurucu, Puff topları olarak kullanılan, 277.

Kükürt mantarı, 219, 303;
pişirmek, 316;
salata olarak, 319.

Mantarlarda "Tatlı ekmekler", 300, 303.

Mantar zehirlenmesi için tatlı yağ tedavisi, 39.

Taylor, Thomas M. Bibliyografya, No. 8, 325.

Diş taşıyan mantarlar. Bkz. Hydnum.

Tertullian mantarlar hakkında, 17.

Yenilebilirlik için yeni türlerin test edilmesi, 33.

Zehirli türlerin tespiti için "Testler" veya "kanıtlar", 17, 21-29.

_Therapeutic Gazette_, alıntı, 39.

Thore, Dr., alıntı, 86.

İplik benzeri mantarlar, 78.

"Tinder", 37, 181.

"Toadstool" ve "Mushroom", 16-21, 36;
popüler ayrımcılık, 16-24;
popüler ayrımcılık testleri ve çürütmeleri,
17-22, 24-29; Bkz. Mantar, Mantarlar, Agaricus, Amanita,
Boletus, Polyporei, Morel, Clavaria, Helvella.

"Toadstools," 181.

"Touchwood," 37, 181.

_Tremella mesenterica_, 12.

_Tremelodon gelatinosum_, 319.

_Trichogastres_, 231.
Bkz. Puff-balls.

Tüp mantarları. Bkz. Polyporei, Boletus ve Fistulina.

Vejetaryen, Menü, 304, 323.

Mantarlarda peçe, 48, 60, 85.

Vigier, Dr., Amanita zehiri hakkında, 60.

Mantar zehirlenmesine karşı panzehir olarak sirke, 39, 71.

Vitadini, 318.

Amanita'da Volva, Önemi, sınıflandırmada, 29, 33, 48, 77.

Siğilli mantarlar. Amanita, Mera Mantarı,
ve _Strobylomyces_'e bakın.

Eşek arıları ve arılar, 36.

---- Mantar saldırısı, 295.

Mantar zehirlenmesinde viski, 39.

Mantarların kurtlu örnekleri, 25, 30, 34, 36-38, 135.

William Hamilton Gibson'ın Yenilebilir Mantarlarımız ve Mantarlarımızın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
ve Onları Nasıl Ayırt Edebiliriz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDIBLE TOADSTOOLS AND MUSHROOMS ***

***** This file should be named 46514.txt or 46514.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/1/46514/

Produced by Peter Vachuska, Paul Marshall, Dave Morgan,
Illustration images from The Internet Archive (TIA) and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
