*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bird Guide (Kuş Rehberi)
Yazar: Chester A. Reed
Yayın Tarihi: August 6, 2014 [EBook #46516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bird Guide, by Chester A. Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bird Guide
       Water Birds, Game Birds, and Birds of Prey

Author: Chester A. Reed

Release Date: August 6, 2014 [EBook #46516]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRD GUIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Ruffed Grouse.]

KUŞ REHBERİ
Su Kuşları, Av Kuşları ve Yırtıcı Kuşlar

CHESTER A. REED

North American Birds' Eggs ve Frank M. Chapman ile birlikte Color Key to North American Birds kitaplarının yazarı. Worcester Doğa Tarihi Derneği Ornitoloji Küratörü

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1921

Telif hakkı 1906'da alınmıştır.
Telif hakkı 1910, CHAS. K. REED,
Worcester, Mass.

ÖNSÖZ

Bir ormanlık alanda veya belki bataklıkta veya deniz kıyısında yürürken bir kuş görüyoruz, daha önce hiç görmediğimiz garip bir kuş. Anında merakımız uyanır ve şu soru ortaya çıkar: "Bu ne?" İşte kuş! Ne tür olduğunu nasıl öğrenebiliriz? Birkaç yıl önceki Ornitologun önünde tek bir yol vardı: Kuşu vurmak, eve götürmek ve sonra örnekle uyuşan bir tane bulunana kadar sayfalarca açıklamayı incelemek. Açıkçası, bugün bu tür yöntemler hem insani hem de ekonomik nedenlerle uygulanamaz. Geriye tek bir alternatifimiz kaldı: Önümüzdeki kuşun tüm özelliklerini ve işaretlerini bol bol not etmeliyiz. Eve döndüğümüzde kuş kitaplarımızı indiriyoruz ve
birçok mükemmel kitap var. Tüm kütüphaneyi dikkatlice inceledikten sonra, kitaplarımızın çoğunun iyi resimli olmasına rağmen, hiçbirinin aradığımız şeyin resmini içermediğini görüyoruz, bu yüzden daha önce bahsedilen "Eski Zaman" Ornitologunun taktiklerini benimsiyoruz ve sonunda kuşumuzun ne olduğunu öğrenene kadar sayfalarca metni inceliyoruz. Bu küçük cep "Kuş Rehberi" tam da bu tür acil durumlar için hazırlanmıştır: Bir kuşu gördüğünüzde ve
gördüğünüz yerde tanımlamak. Umarım bu, bugünün "kuş gerçekleri" arayanlarının çoğunu, yazarın kuş yolları hakkında bilgi edinme arayışında gönüllü olarak karşılaştığı birçok denemeden ve sıkıntıdan ve
zor ve dikenli yollardan
kurtarmak için bir araç olur.

CHESTER A. REED.

Worcester, Mass.
1906.

GİRİŞ

Bu kitapta yer alan kuşların incelenmesi, küçük kara kuşlarının incelenmesinden çok daha zordur. Kuşların çoğu büyüktür; bazıları çok nadirdir; hepsi genellikle utangaçtır ve keskin bir görüşe sahiptir, uzaktan görmek için eğitilmişlerdir; aslında, birçoğu varlıkları için uyanıklıklarına güvenmek zorundadır. Bu nedenle, bu kuşların çoğunun uzun mesafeden incelenmesi gerektiğini göreceksiniz. Bazen, dikkat ve öngörü göstererek, aradığınız kuşa birkaç adım yaklaşabilir veya onu size gelmeye ikna edebilirsiniz. Kuşların kurnazlığına karşı zekanızı kullanmanız, onların çalışmalarına olan ilginin yarısını sağlar. Hızlı bir hareketin her zaman bir kuşun uçmasına neden olacağını unutmayın. Kıyıda bir yağmur kuşu sürüsü veya bataklıkta bir balıkçıl arıyorsanız, mümkünse siperin arkasına gizlice girmeye çalışın; eğer mümkün değilse, çok yavaş ve mümkün olduğunca az hareketle doğrudan onlara doğru yürüyün; bunu yaparak sık sık yaklaşırsınız, çünkü bir kuş mesafeyi iyi tahmin edemezken, tek bir yan adım bile uçmasına neden olur. Kıyı kuşları genellikle beslendikleri su kenarına yakın küçük bir "kör noktadan" en iyi şekilde gözlemlenebilir. İyi bir dürbünle donatılmışsanız, gözlem gücünüz yaklaşık on kat artacaktır; ciddi bir öğrenci için neredeyse vazgeçilmezdirler ve herkesin zevkine büyük katkı sağlarlar. Herhangi bir iyi
cam, geniş bir görüş alanına sahip ve üç veya dört
çapı büyüten, uygundur; bu kitabın arkasında anlatılanları
önerebiliriz.

NELERE DİKKAT EDİLMELİ.--Görüldüğü yerin doğası nedir;
bataklık, kıyı, orman, vb.? Ağaçlardaysa dik mi yoksa yatay mı duruyor?
Yerdeyse, kolayca mı yoksa zorlukla mı koşuyor veya yürüyor?
Suyun
içindeyse, iyi yüzebiliyor mu, dalabilir mi, suyun altında yüzebiliyor mu,
sudan kolayca uçabiliyor mu, yoksa uçmadan önce yüzeyde
pıtırdaması mı gerekiyor? Ne yiyor gibi görünüyor? Herhangi bir notası var mı?
Hızlı uçuyor mu; hızlı kanat çırpışlarıyla mı yoksa değil mi; düz bir çizgide mi yoksa başka şekilde mi? Yelken mi açıyor yoksa yükseliyor mu? Sürüler halinde mi yoksa tek başına mı? Bunlar ve akla gelebilecek yüzlerce başka soru büyük ilgi ve önem taşıyor.

SPORCULARA BİR YAKARI.--Bu kitapta gösterilen kuşların çoğu Av Kuşlarıdır, yani kanunun yılın belirli mevsimlerinde avlamanıza izin verdiği kuşlardır. Bunlardan bazıları hala bol miktarda bulunur ve yıllarca
olacaktır; diğerleri çok nadirdir ve daha fazla avlanırlarsa,
iki veya üç yıl içinde tamamen yok olacaklardır. Bob-white'lar New England'da çok nadirdir; Prairie Hens batının bazı bölgelerinde nadir hale geliyor; küçük Çulluk neredeyse yok oldu, daha büyük olanlar ise
hızla yok oluyor. Tüm kuş severler adına, nadir olduğunu bildiğiniz türleri öldürmekten kaçınmanızı ve diğerlerinin avlanmasında ılımlı olmanızı rica ediyoruz. Ayrıca, kuşların tüm ticaretini yasaklayan yasaları ilerletmek için elinizde olabilecek her türlü etkiyi kullanmanızı rica ediyoruz. Kuş avlayarak geçimini sağlayan kişi, Tanrı'nın yaratıklarını öldürmektense toprağı sürerek daha fazla para kazanacak, daha uzun yaşayacak ve daha mutlu ölecektir. Şimdi sizden avlanmayı tamamen bırakmanızı istemiyoruz, ancak
tuzaklarınızda sporunuzu yapın. Bir bıldırcını öldürmektense bir kil güvercini kırmak daha fazla beceri gerektirir.

[İllüstrasyon: BİR KUŞUN TOPOĞRAFYASI]

HATIRLANMASI GEREKENLER
Kuşların Hangi Takıma veya Aileye Ait Olduğunu Belirleyecek Biçim veya Alışkanlık Özellikleri.

1. TAKIM DALGIÇ KUŞLAR--Pygopodes.

[İllüstrasyon: 1. TAKIM DALGIÇ KUŞLAR--Pygopodes.]

GREBES; Colymbidae:--Biçim, ördek benzeri; gaga sivri ve asla düzleşmemiş;
kuyruk yok; bacaklar vücudun en uç noktasında; her düz ayak parmağında ayrı bir
perde; küçük kanatlar. Hızlı uçar, ancak kanatlanmadan önce
su boyunca patlar. Su altında onları ilerletmek için
kanatların yanı sıra ayaklarını da kullanan uzman dalgıçlar.

DALGIÇ KUŞLARI. Gaviidae familyası:--Gagalar çok değişkendir; gaga uzun, ağır ve
sivri; kuyruk çok kısa; ayaklar ördek gibi perdeli, ancak bacaklar ince ve
derin; biçim ve alışkanlıklar, batağan benzeridir.

AUKS, MURRES, PAFTALAR. Alcidae familyası:--Gagalar çok değişkendir; kuyruk kısadır;
genellikle paniğe kapıldıklarında, batağanların ve dalgıç kuşlarının yaptığı gibi dalmak yerine uçarlar. Ayakları üzerinde duran papağanlar hariç, bu takımın tüm kuşları tüm bacakları ve kuyrukları üzerinde otururlar. Karada beceriksizdirler; bazıları zorlukla yürüyebilir.

2. TAKİP. UZUN KANATLI YÜZÜCÜLER.--Longipennes.

[Resim: 2. TAKİP. UZUN KANATLI YÜZÜCÜLER.--Longipennes.]

SKUAS, JAEGERS. Stercorariidae familyası:--Deniz yırtıcı kuşları; gaga
güçlü bir şekilde kancalı, dipte uzun pullu kalkan veya cere; pençeler
güçlü ve kavisli, şahin benzeri; uçuş şahin benzeri; tüyler genellikle tamamen
isli siyah ve sırtta her zaman böyledir.

MARTILAR, TERNS. Laridae familyası:--Martıların kancalı gagaları vardır, genellikle
sarımsı, sarı gözler ve soluk, perdeli ayaklar. Yığın, alt kısımlar ve
kare kuyruk yetişkinlerde beyazdır; sırt, inci grisi; istisnalar
dört küçük siyah başlı martı, ayrıca kırmızımsı bacakları vardır. Martılar
gagaları düz bir şekilde önlerinde uçarlar ve genellikle suyun üzerinde dinlenirler. Ternlerin
çatal kuyrukları, siyah başlıkları ve ince, sivri gagaları ve küçük
perdeli ayakları genellikle kırmızıdır. Gagaları aşağı doğru bakacak şekilde uçarlar ve avlarının üzerine
dalırlar.

3. SINIF. TÜP BURUNLU YÜZÜCÜLER.--Tubinares.

[Resim: SİPARİŞ 3. TÜP BURUNLU YÜZÜCÜLER.--Tubinares. ]

FULMARLAR, KUŞLAR, KUŞLAR. Procellariidae familyası:--Kancalı gaganın üstündeki
bir tüpte açılan burun delikleri. Fulmarların tüyleri martı benzeri;
Kuşlar tamamen isli siyah veya altları beyaz; kuslar siyahımsı,
beyaz kuyruklu,--çok küçük kuşlar. Tüm deniz kuşları.

4. TAKIM. TUTU PALMİYELİ YÜZÜCÜLER.--Steganopodlar.

[Resim: 4. TAKIM. TUTU PALMİYELİ YÜZÜCÜLER.--Steganopodlar.]

Dört ayak parmağı da perdelerle birleşmiş.

TROPİK KUŞLARI. Phaethontidae familyası:--Gaga ve form sumru benzeri; orta kuyruk
tüyleri çok uzun.

GANNETLER. Sulidae familyası:--Gaga ağır ve sivri; yüz ve küçük boğaz
kesesi, çıplak.

SKAKE KUŞLARI. Anhingidae familyası:--Gaga ince ve sivri; boyun ve kuyruk
çok uzun, kuyruk yuvarlak; alışkanlıkları aşağıdakilerinkine benzer.

KARBARTILAR. Phalacrocoracidae familyası:--Gaga ince, ancak ucu kancalı; tüyleri parlak siyah ve kahverengi; gözleri yeşil. Su altında balıkları kovalarken kanatlarını ve ayaklarını kullanırlar.

PELİKANLAR. Pelecanidae familyası:--Gaga çok uzun ve altında büyük bir kese asılı.

SAVAŞ KUŞLARI. Fregatidae familyası:--çok uzun ve kuvvetli kancalı; kuyruk
uzun ve çatallı; önceki üçü hariç hepsi gibi tamamen denizci.

5. TAKIM. ÖRDEKLER, KAZLAR VE KUĞULAR. Anseres.

[İllüstrasyon: 5. TAKIM. ÖRDEKLER, KAZLAR VE KUĞULAR. Anseres.]

Balıkları yakalamak için ince, dişli gagaları olan merganserler
su altında kovalarlar.

Diğer ördeklerin, evcil ördeklerin gagalarına az çok benzeyen oldukça geniş gagaları vardır.
Uçuşları hızlı ve direkttir. Nehir ördeklerinin arka ayak parmaklarında
perde veya kanat yoktur; yiyeceklerini tamamen suyun altına girmeden,
yukarı doğru eğilerek alırlar. Deniz ördeklerinin arka ayak parmaklarında geniş bir kanat vardır.

6. TAKIM. FLAMİNGOLAR. Odontoglossae.

[Resim: 6. TAKIM. FLAMİNGOLAR. Odontoglossae.]

Foenicopteridae familyası:--Eğri kutu benzeri gagası, uzun bacakları ve perdeli ayakları olan büyük, uzun boyunlu, pembe kuşlar.

7. TAKIM. BALIKÇILLAR, AYBEŞİKLER, VB. Herodiones.

[Resim: SİPARİŞ 7. BALIKÇILLAR, AYÇİÇEKLER, VB. Herodiones.]

Uzun bacaklı, dört parmağı da uzun, ince ve
perdesiz, suda yürüyen kuşlar. Genellikle göletlerin, göllerin veya derelerin çamurlu kenarlarında ve
daha az sıklıkla deniz kıyısında bulunur. Kanatları büyük ve yuvarlaktır.

KAŞIKÇI. Plataleidae familyası:--Gaga uzun, ince ve uçta çok genişlemiştir;
baş çıplaktır.

AYÇİÇEKLER. Ibididae familyası:--Gaga uzun, ince ve aşağı doğru kıvrıktır. Ayçicekler ve
Kaşıkçı kuşları boyun tamamen uzatılmış şekilde uçarlar.

LEYLEKLER. Ciconiidae familyası:--Gaga uzun, ağır ve uca doğru kıvrıktır;
baş ve üst boyun çıplaktır.

BALIKÇILLAR, BITTERNS, EGRETS. Ardeidae familyası:--Gaga uzun, düz ve
sivri; baş genellikle tepeli ve sırtı sıklıkla tüylüdür. Balıkçıllar
boyunlarında bir kıvrımla ve başın arkası omuzlara yaslanarak uçarlar.

8. TAKIM. BATAKLIK KUŞLARI. Paludicolae.

[İllüstrasyon: 8. TAKIM. BATAKLIK KUŞLARI. Paludicolae.]

Bu takımdaki kuşlar, boyut ve görünüm olarak büyük farklılıklar gösterir, ancak hepsi arka ayak parmaklarının
yüksekte olması konusunda hemfikirdir, oysa son takımın üyelerinin ayak parmakları
ayakları ön ayak parmaklarıyla aynı hizada bırakır; uçarken boyun
uzanır.

TURNALAR. Grudidae familyası:--Çok büyük ve balıkçıllara benzer, ancak tüyleri
sıkı tüylü; başın üstü çıplak; gagası uzun, ince ve künt
sivri.

COURLANS. Aramidae familyası:--Boyutları turnalar ve raylar arasında ortadır;
gagası uzun ve incedir.

RAILS, VB. Rallidae familyası:--Gagalar değişkendir, ancak ayak parmakları ve bacaklar uzundur;
kanatlar kısadır; uçuş yavaş ve dalgalıdır; sazlıklarda saklanan bataklık avcıları.
Tavşangillerin alnında önden kalkan vardır, Sutavuğunun
lobat perdeli ayakları, kısa, beyazımsı gagaları vardır.

9. SINIF. SAHİL KUŞLARI. Limicolae.

[İllüstrasyon: 9. SINIF. SAHİL KUŞLARI. Limicolae.]

Göletlerin veya plajların kenarlarında koşarken görülen, nispeten küçük, uzun bacaklı, ince gagalı kuşlar.

PHALAROPES. Phalaropodidae.--Loblu perdeli ayak parmakları.

AVOCETLER, STILTS. Recurvirostridae:--İnce kıvrık gagalı,
ve perdeli ayaklı Avocet; düz gagalı, çok uzun bacaklar, perdeli olmayan ayak parmakları.

ÇULUK KUŞLARI, ÇULUK KUŞLARI, VB. Scolopacidae familyası:--Gagalar çok değişken ama
ince ve hepsi, Woodcock hariç, uzun sivri kanatlı; uçuş
genellikle hızlı ve düzensiz.

PLOVERS. Charadriidae familyası:--Gaga kısa ve tıknaz; üç parmak.

TURNSTONES. Aphrizidae familyası:--Gaga kısa, tıknaz ve hafifçe yukarı kıvrık;
dört parmak.

İSTİRİDYE TUTUCULARI. Haematopodidae familyası:--Gaga uzun, ağır ve basık;
bacaklar ve parmaklar tıknaz; üç parmak tabanda hafifçe perdeli.

JACANAS. Jacanidae familyası:--Gaga tabanda yaprak benzeri kalkanla; bacaklar ve parmaklar son derece uzun ve ince; kanatta keskin mahmuz.

10. SINIF. KÜMES. Gallinae.

[İllüstrasyon: 10. SINIF. KÜMES. Gallinae.]

Sağlam yapılı kara kuşları; gaga tavuk gagası gibi; kanatlar kısa ve yuvarlak;
ayaklar büyük ve güçlü.

KEKLİKLER, KÜMES KUŞU. Familya Tetraonidae:--Keklikte bacaklar çıplak,
kümesinde tüylü.

HİNDİLER, SÜLÜNLER. Familya Phasianidae:--Bacaklar genellikle mahmuzlu veya başı
çentikli, vb.

GUANLAR. Familya Cracidae:--Teksas'taki Chachalaca ile temsil edilir.

11. TAKIM. GÜVERCİNLER VE GÜVERCİNLER. Columbae.

[İllüstrasyon: 11. TAKIM. GÜVERCİNLER VE GÜVERCİNLER. Columbae.]

Family Columbidae:--Gaga ince, uçta sert ve burun delikleri
tabandaki etli bir zarla açılır. Tüyler yumuşak gri ve kahverengidir.

12. TAKIM. YIRTICINLAR. Raptores.

[Resim: 12. SİPARİŞ. YIRTICIN KUŞLAR. Raptores.]

AKBAGALAR. Cathartidae:--Baş çıplak; ayaklar tavuk gibi.

ŞAHİNLER, KARTALLAR. Falconidae:--Gaga ve pençeler güçlü bir şekilde kancalı; burun delikleri gaganın dibinde bir
cere içinde.

AHIR BAYKUŞLARI. Aluconidae:--Üçgen yüz diskinde siyah gözler; orta
ayak tırnağı tırtıklı.

BOYNUZLU BAYKUŞLAR, VB. Bubonidae:--Yüz diski yuvarlak; bazı türlerde kulaklar var, bazılarında yok.

KUŞ REHBERİ

1. BÖLÜM

Su Kuşları, Av Kuşları ve Yırtıcı Kuşlar

[Resim: ]

DALGIÇ KUŞLAR--Pygopodes Takımı
BABANLAR--Colymbidae Ailesi

BATI BABAN
1. AEchmophorus occidentalis. 25 ila 29 inç.

Tüm dalgıç kuşlarının loblu perdeli ayakları vardır, yani her bir ayak parmağının kendine özgü bir
ağ'ı vardır ve diğerlerine sadece tabanda kısa bir mesafede bağlıdır.

Dalgıç kuşlarımızın en büyüğü olan bu kuş, aşırı uzun, ince boynu nedeniyle sıklıkla "Kuğu Dalgıç Kuşu"
olarak bilinir. Yazın boynun arkası
siyahtır, ancak kışın sırt gibi gridir.

Notlar.--Gürültülü, titrek ve gıdaklayan.

Yuva.--Bazen dik saplara bağlı, çürümüş sazlardan oluşan yüzen bir kütle. 2 ila 5 yumurta soluk, mavimsi beyazdır ve genellikle lekelidir (2,40 x 1,55). Koloniler halinde ürerler.

Menzil.--Batı Kuzey Amerika, Dakotalar ve Manitoba'dan Pasifik'e ve kuzeyden güney Alaska'ya. Pasifik kıyı eyaletlerinde ve Meksika'da kışlar.

[Resim: ]

HOLBOELL GREBE
2. Colymbus holboelli. 19 inç.

Bu, Batı Grebe'sinden sonra gelir, ikisi de diğerlerinden çok daha büyüktür. Yazın, kırmızımsı kahverengi bir boyun, gümüş beyaz yanaklar ve boğaz ve siyah taç ve
tepe ile çok güzel bir şekilde işaretlenirler, ancak kışın gri üst ve parlak beyaz alt olmak üzere olağan grebe kıyafetini alırlar. İpeksi görünümleri ve sıkı
dokuları nedeniyle, her türden grebe göğsü, geçmişte, onları elde etmek için yapılan toptan katliamdan habersiz veya aldırış etmeyen kadınların şapkalarını süslemek için yaygın olarak kullanılmıştır.

Yuva.--Sonuncusu gibi çürümüş sazlardan. Çok büyük
kolonilerde değil; daha sık olarak tek çiftler diğer
çeşitlerle yuva yaparken bulunur. Yumurtaları ortalama olarak son türünkinden daha küçüktür
(2,35 x 1,25).

Menzil.--Kuzey Amerika, en çok Kanada'nın iç kesimlerinde
ve bir dereceye kadar Dakotalarda ürer. Kışları ABD'de, özellikle kıyılarda
geçer.

[İllüstrasyon: ]

BOYNUZLU GREBE
3. Colymbus auritus. 14 inç. Grebelerde her zamanki gibi, yaz bu kuşların kıyafetlerinde dikkate değer bir değişiklik getirir. Siyah, kabarık baş bir çift beyaz kulak tutamıyla süslenmiştir ve ön boyun koyu kestane rengindedir. Kışın, düz gri ve beyazdırlar ancak ikincil tüyler her zaman büyük ölçüde beyazdır, tıpkı önceki ve sonraki iki türde olduğu gibi. Grebelerin diyeti neredeyse tamamen küçük balıklardan oluşur ve bunları su altında takip etme ve yakalama konusunda çok
uzmandırlar. Birkaç hafta boyunca büyük bir tankta esaret altında tuttuğum bir tanesi, ince boynunun ilk şimşek gibi
atışında kendisine verilen gümüş balıklarını asla kaçırmazdı. Ayrıca bol miktarda kabuklu deniz ürünü yerler ve her zaman keskin bir iştahları olduğu için herhangi bir eti reddedeceklerinden şüpheliyim.

Yuva.--Batı çayırlarının "bataklıklarında" yüzen özensizce yapılmış bir bitki yığını. 3 ila 7 yumurta genellikle kahverengimsi sarıya boyanır
(1,70 x 1,15).

Menzil.--Kuzey Illinois ve Güney Dakota'dan kuzeye doğru türler; kışlar
kuzey ABD'den Meksika Körfezi'ne kadar.

[İllüstrasyon: ]

AMERİKAN KULAKLI BALIKÇI
4. Colymbus nigricollis californicus. 13 inç.

Bu, Mississippi'nin doğusunda nadiren bulunan bir batı türüdür.
Yazın, tüm boynu siyah olmasıyla sonuncusundan farklıdır;
kışın, hafifçe yukarı kıvrık gagasıyla her zaman Boynuzlu Batağan'dan ayırt edilebilirken, sonuncusunun üst çenesi dışbükeydir.
Yüzme ve dalma yeteneklerinde, batağanlar su kuşlarımızdan hiçbiri tarafından geçilemez. Bir silahın parıltısıyla dalarlar ve yüzeye çıkmadan önce uzun mesafeler
yüzerler; bu nedenle genellikle
"şeytan dalgıçları" olarak adlandırılırlar. Bir kez kanat çırptıklarında hızlı uçarlar, ancak içbükey kanatları o kadar küçüktür ki
ayaklarıyla suyun üzerinde pıtırdamak zorunda kalırlar.

Yuva.--Genellikle Boynuzlu ve Batı Grebeleriyle aynı bataklıklarda koloniler halinde yuva yaparlar ve yumurtalarını Haziran ayının başlarında bırakırlar. 4 ila 7 yumurta
donuk beyazdır, genellikle kahverengimsi lekelidir ve sonunculardan ayrılamaz.

Menzil.--Batı Kuzey Amerika, Teksas'tan Manitoba ve Britanya Kolombiyası'na kadar ürer; kışları batı ABD ve Meksika'da geçirir.

[İllüstrasyon: ]

EN AZ VEYA ST. DOMINGO GREBE
5. Colymbus dominions brachypterus. 10 inç.

Bu, diğer tüm grebelerimizden çok daha küçüktür; üreme tüyleri açısından
en çok aşağıdaki türe benzer, ancak gagası siyah ve
keskin sivridir. Boğazında siyah bir leke vardır ve tepesi ve başının arkası parlak mavi siyahtır; kışın boğaz ve başın yanları beyazdır.

Yuva.--Diğer dalgıç kuşlarından farklı değildir. ABD'de nispeten az sayıda
ürerler ancak Meksika ve Orta Amerika'da yaygındırlar. Yumurtaları ilk bırakıldıklarında soluk, tebeşirimsi, yeşilimsi
beyazdır ancak kısa sürede renkleri değişir ve lekelenirler, böylece diğerlerinden daha koyu kahverengi olurlar; 3 ila 6 yumurta tam bir tamamlayıcıdır (1,40 x 0,95).

Menzil.--Amerika Birleşik Devletleri'nde, yalnızca Güney Teksas'taki Aşağı Rio Grande Vadisi'nde ve güneye doğru Güney Amerika'nın kuzeyine kadar bulunur.

[İllüstrasyon: ]

ALABALIK DALGAÇ
6. Podilymbus podiceps. 13,5 inç.

Tüyleri hiçbir şekilde bu tür,
kalın, sıkıştırılmış gagası ve kahverengi irisi nedeniyle diğerleriyle karıştırılamaz; diğerlerinin hepsinin kırmızı gözleri vardır.
Yazın gagası beyazımsıdır ve etrafı siyah bir bantla çevrilidir;
boğaz siyahtır; göz beyazımsı bir halka ile çevrilidir; göğüs ve
yanlar kahverengimsi gridir. Kışın üstleri kahverengimsi siyah, altları donuk beyazdır ve göğüs ve yanlar kahverengiyle yıkanmıştır.
Genç
kuşların başlarında az çok belirgin beyazımsı çizgiler vardır.

Notlar.--Yüksek sesli, çınlayan bir "kow-kow-kow-kow (birçok kez tekrarlanır ve
kow-uh, kow-uh ile biter."

Yuva.--Sazlıklarla kaplı göletlerde veya göl kenarlarında yüzen çürümüş sazlardan. Yığın hafifçe oyuktur ve bunda 5 ila 8 yumurta bırakılır;
Yuvanın tabanı her zaman ıslaktır ve yumurtalar genellikle kısmen
suyun içindedir; kuş uzaktayken genellikle ıslak bir kütleyle
kaplıdırlar. Kahverengimsi beyaz (1,70 x 1,15).

Menzil.--N. A.'nın tamamı, yerel olarak ve genellikle çiftler veya küçük
koloniler halinde ürer.

[İllüstrasyon: ]

LOONS--Gavidae Ailesi

LOON; BÜYÜK KUZEY DALGIÇ
7. Gavia immer. 31 ila 35 inç.

Biçim olarak, loonlar büyük batağanlara benzer, ancak ayakları bir ördek gibi tamamen perdelidir; kısa, dik kuyrukları ve uzun, ağır,
sivri gagaları vardır. Üreme mevsiminde püskül veya yakaları yoktur, ancak
tüyleri büyük ölçüde değişir. Sıradan dalgıç kuşu, üstte siyah ve beyaz, altta beyaz olmak üzere çok güzel ve çarpıcı bir şekilde işaretlenmiştir; baş
siyahtır, boğazda bir hilal ve boynun etrafında bir halka vardır.
Kışın, üstte düz gri ve altta beyazdırlar.

Dalgıç kuşları, dalgıç kuşları kadar dalış ve yüzme konusunda tam anlamıyla uzmandır.
Genellikle daha büyük, daha açık su kütlelerinde bulunurlar.

Notlar.--Yüksek, titrek, uzun bir "wah-hoo-o-o."

Yuva.--Bazen çubuklardan yapılır ve bazen de genellikle bir adada, sarkık çalıların altındaki kumda veya kıyıda basitçe bir oyuktur. 2 yumurta
kahverengidir ve birkaç siyah nokta vardır (3,50 x 2,25).

Menzil.--Kuzey A.B.D.'den kuzeye doğru ürer; kışlar kuzey A.B.D.'den güneye doğru.

[İllüstrasyon: ]

KARA BOĞAZLI DALGAÇ
9. Gavia arctica. 28 inç.

Bu dalgıç kuşu Arktik bölgelerde yaşar ve kışın Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde nadiren bulunur. Yazın, gri taç ve arka boyun ile siyah ve beyaz işaretlerin farklı düzenlenmesiyle sıradan dalgıç kuşundan kolayca ayırt edilebilir. Kışın, son türe oldukça benzerler ancak daha küçük boyutlarıyla tanınabilirler ve sırtlarında herhangi bir beyaz işaret olmamasıyla kış tüylü Kızıl gerdanlı dalgıç kuşundan ayırt edilebilirler. Dalgıç kuşları gibi dalgıç kuşları da uçmak için suyun yüzeyinde koşmak zorundadır ve karadayken neredeyse çaresizdirler. Uçuşları çok hızlıdır, düz bir çizgidedir ve boyunları önde tam uzunlukta taşınır. Bu türün diğer tüm dalgıç kuşları gibi kırmızı gözleri vardır.

Yuva.--Son türle aynıdır ancak iki yumurta daha çok zeytin rengindedir ve daha küçüktür (3,10 x 2,00).

Menzil.--Arktik Amerika, Kanada'da ve ara sıra Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde kışlar.

[İllüstrasyon: ]

KIZIL BOĞAZLI DALGAÇ
11. Gavia stellata. 25 inç.

Bu türün, sıradan dalgıç kuşundan daha küçük olmasının yanı sıra, üst çenenin düz tepesi nedeniyle hafifçe yukarı kıvrık görünen daha ince bir gagası vardır; yazın sırtı ve başı gridir, beyaz lekeler yoktur, ancak başın arkasında birkaç beyaz çizgi vardır; ön boyunda büyük bir kestane rengi leke vardır; alt kısımlar beyazdır. Kışın, üstü gri, altı beyazdır, ancak sırtı küçük beyaz lekelerle serpiştirilmiştir; bu mevsimde, kanatlarında herhangi bir beyaz lekenin olmaması ve farklı şekilli ayaklarıyla Holboell Batağanından kolayca ayırt edilebilir.

Yuva.--Su kenarından bir veya iki fitten fazla olmayan kumda veya zeminde bir çukurluk, böylece iki yumurtadan doğal ortamlarına kayabilirler. Haziran ayında bırakılan yumurtalar zeytin kahverengidir, siyah beneklidir (2,90 x 1,75).

Menzil.--New Brunswick ve Manitoba'dan Arktik Okyanusu'na kadar ürer; kışlar Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindedir.

[İllüstrasyon: ]

AUKS, MURRES ve PAFİNLER--Alcidae Ailesi

PAFİN; DENİZ PAPAĞANI
13. Fratercula arctica. 13 inç.

Pafinler, kısa bacakları, tıknaz gövdeleri ve çok büyük, ince gagaları olan grotesk kuşlardır, yaygın Pafinin gagası 2 inçtir. uzunluk ve
yükseklik olarak yaklaşık aynı; gaga kırmızı ve
sarı ile oldukça renklidir ve ayaklar kırmızıdır; gözler beyazdır. Boğazın üzerindeki siyahımsı bantın çeneye değmediği fark edilecektir, bu onu
Pasifik kıyısının Boynuzlu Papağanından ayırır. Yetişkinler
kışın gagalarının büyük kısmını döker, gözün üzerine doğru çıkıntı yapan küçük boynuzlarını
kaybeder ve yüzleri siyahımsıdır; daha sonra
genç kuşlara benzerler. Kayalık kıyılarda yaşarlar, ne kadar dik olursa o kadar iyidir.
Ayaklarının üzerinde dik dururlar ve rahatça yürürler.

Notlar.--Alçak bir gaklama.

Yuva.--Kayalık uçurumlarda büyük koloniler halinde ürerler, tek beyaz yumurtalarını (2,50 x 1,75) çatlaklara bırakırlar.

Yayılım.--Matinic Rock, Me.'den kuzeye doğru ürerler; kışları
Cape Cod'a kadar rahatça güneye giderler. Büyük gagalı papağan (F. a. naumanni) Arktik Okyanusu'nda bulunur.

[İllüstrasyon: ]

SİYAH GUILLEMOT; DENİZ GÜVERCİNİ
27. Cepphus grylle. 13 inç.

Bu kuşlar Maine'den kuzeye doğru kayalık adalarda çok yaygındır. Kayaların kenarlarında sıralar halinde otururken veya bir tekne yaklaştığında suyun yüzeyinden uçarak yükselirken su boyunca yürürken görülebilirler. Yazın tüyler tamamen siyahtır,
kanatlardaki büyük beyaz lekeler hariç; bacaklar kırmızı; gözler kahverengidir. Bu türün daha büyük örtülerinin tabanları siyahken, Labrador'dan kuzeye doğru bulunan Mandt Guillemot'ta (C. mandtii--No. 28) beyazdır. Kışın bu kuşlar üstte gri ve beyaz, altta beyaz beneklidir, ancak lekeler hala görünür.

Notlar.--Tiz, delici, tiz bir düdük.

Yuva.--Guillemotlar, ulaşılması zor olan
çatlaklardaki çıplak kaya veya çakılların üzerine veya
taş yığınlarının altına iki yumurta bırakır.
Gri veya yeşilimsi beyazdırlar, siyah ve kahverengimsi (2,40 x 1,60) ile güzel ve yoğun bir şekilde lekelenmiştir.

Yayılım.--Maine'den kuzeye doğru Kuzey Atlantik kıyılarında ürer; kışları
güneyden Long Island'a kadar.

[Resim: ]

MURRE
30. Uria troille. 16 inç.

Yazın boğaz kahverengimsi siyahtır, ancak kışın boğaz ve başın yanları beyazdır; ayaklar siyahımsı gaga, uzun ve tıknaz, 1,7 inç.
uzunluğundadır, Brunnich Murre'nin (Uria lomvia--No. 31) gagası ise daha kısadır
(1,25 inç) ve daha şişkindir. İki türün menzilleri ve alışkanlıkları aynıdır. Murreler çok sosyaldir, kuzeydeki uçurumlarda büyük koloniler halinde yuva yaparlar. Yazın yuvalama tesislerinde bulunan her çıkıntı, tek yumurtalarının üzerinde dik duran bu kuşlarla kaplıdır.

Notlar.--Adlarının boğuk bir taklidi olan "murre".

Yuva.--Tek yumurtaları uçurumların çıplak çıkıntılarına bırakılır.
Kuş ayrıldığında yuvarlanmalarını önlemek için armut şeklindedirler;
yeşilimsi, gri veya beyaz renkte, güzelce lekeli veya siyahımsı (3,40 x 2,00) ile kaplıdır. Yumurtaları, diğer kuşlarınkinden daha fazla renk ve işaret çeşitliliği sunar.

Menzil.--Magdalen Adaları'ndan kuzeye doğru türler; kışları güneyde Long Island'a kadar sürer.

[İllüstrasyon: ]

USTURA GAGALI AUK
32. Alca torda. 16,5 inç.

Murre'ye benzer büyüklükte ve formdadır, ancak kısa, derin, ince siyah bir gagası vardır ve beyaz bir çizgiyle kesilir. Yazın, gözden gaganın tepesine kadar beyaz bir çizgi ve kahverengimsi siyah bir boğazı vardır; kışın, beyaz çizgi olmadan, boğaz ve başın yanları beyazdır. Genellikle murre'lerle birlikte büyük koloniler halinde yuva yaparlar ve yaşarlar. Murre, puffin ve guillemot'larınki gibi, onların yiyecekleri balık ve kabuklu deniz hayvanları veya deniz solucanlarıdır. Bunları kıyılardaki kaya yosunlarından veya dalış yaparak alırlar; suda ilerlemek için hem ayaklarını hem de kanatlarını kullanan iyi yüzücülerdir, tıpkı dalgıç kuşları ve dalgıç kuşları gibi.

Notlar.--Boğuk bir homurtu veya inleme (Chapman).

Yuva. --Tek yumurtaları uçurumların çıkıntılarına bırakılır; daha küçük uçlarında murre yumurtaları kadar sivri değildirler ve her zaman gri-beyaz renktedirler, siyahımsı lekelerle işaretlenmiştir (3,1 x 2,00).

Menzil.--Magdalen Adaları'ndan kuzeye doğru ürerler; kışları güneyde Long Island'a kadar sürer.

[İllüstrasyon: ]

BÜYÜK AUK
33. Plautus impennis. 29 inç.

Gerçek kayıtlara göre bu en büyük auk, büyük ölçüde insan eliyle nesli tükenene kadar, 1844'e kadar yaşadı.

Razor-gagalı Auk'tan neredeyse iki kat daha uzun bir kuş olmasına rağmen,
kanatları o kuşunkinden daha kısaydı, küçük Dovekie'ninkinden sadece biraz daha uzundu; uçamıyorlardı, ancak kanatlar
yüzmede oldukça avantajlıydı. Eski dünya ile yeni dünya arasındaki doğrudan seyahat hattında olan denizciler, geçen gemilerde, yiyecek için ve bazı durumlarda sadece katliam aşkı için sayısız sayıda kuşu öldürdüler. Massachusetts'ten kuzeye doğru Atlantik kıyılarında ve adalarında yaşadılar. Yaklaşık yetmiş adet atlı kuş korunmuştur, bunlardan beş veya altısı ve bazı iskeletler bu ülkededir.

Yumurtaları Razor-bill'inkilere benzer, ancak elbette çok daha büyüktür (5,00 x 3,00). Bunlardan yaklaşık 70 tanesi mevcuttur, altısı bu ülkededir (Washington, Phila. ve dördü yakın zamanda Lancaster, Massachusetts'ten John E. Thayer tarafından satın alınmıştır).

[İllüstrasyon: ]

DOVEKIE; SEA DOVE
34. Alle alle. 8 inç.

Balıkçılar tarafından "buz kuşları" olarak adlandırılan bu küçük auklar, uzak kuzeyde çok
bol miktarda bulunur. Yazın, siyahımsı kahverengi bir boğazları ve göğüsleri vardır, ancak bu tüylerle Amerika Birleşik Devletleri'nde veya İngiliz topraklarının güney kısımlarında asla görülmezler. Kışın, boğazları ve başlarının yanları ve üst kısımlarının geri kalanı beyazdır. Her mevsimde, kürek kemiklerinin kenarları ve ikincil tüylerin uçları beyazdır, ayrıca her göz kapağında genellikle lekeler vardır. Kışın bile, kıyılarımızda sadece rasgele bulunurlar, çünkü denizde iyi
dururlar. Bazen fırtınalar tarafından iç kesimlere sürüklenirler ve ayakları bazı göletlerimizin veya göllerimizin buzunda donmuş halde bulunurlar.

Yuva.--Tek tek soluk yeşilimsi mavi yumurtalar bırakırlar, bunları deniz kayalıklarının yarıklarına
bırakırlar; boyut 1.80 x 1.25.

Yayılım alanı.--Arktik Okyanusu'ndaki adalarda ve Kuzey Grönland kıyılarında ürerler; kışları güneyde Long Island'a ve daha uzaklara doğru rasgele geçirirler.

[Resim: ]

UZUN KANATLI YÜZÜCÜLER--Longipennes Takımı
SKUALAR VE JAEGERLER--Stercorariidae Ailesi

SKUA
35. Megalestris skua. 22 inç.

Bu büyük kuşlar, kuzey sularının deniz kuşları arasında en güçlü ve cüretkar korsanlardır. Tüm formları gücün göstergesidir;
formları sağlam, ayakları güçlü ve gagaları büyük, güçlü ve kancalıdır.
Tüyleri neredeyse tekdüze siyahımsı kahverengidir, kanat tüylerinde beyaz şaftlar ve birincil tüylerin tabanında beyaz bir yama vardır.

Yuva.--Büyük koloniler halinde yuvalamazlar, sadece aynı yerde üreyen tek veya birkaç çift. Yuvaları, kayalık kıyılardan kısa bir mesafede, zemindeki oyuklardır. Bıraktıkları iki yumurta zeytin rengindedir, siyahımsı beneklidir (2,75 x 1,90).

Menzil.--Kuzey Atlantik kıyıları, çoğunlukla Eski Dünya tarafında, 
Shetland Adaları ve muhtemelen Grönland'dan kuzeye doğru ürerler. Kışın bile kıyılarımızda nadiren bulunurlar, ancak New York kadar güneye
götürülmüştür.

[İllüstrasyon: ]

POMARİN JAEGER
36. Stercorarius pomarinus. 21 inç.

Jaeger'lar Skua'lardan daha ince yapılıdır, ancak onlar gibi
korsan alışkanlıkları vardır, çoğunlukla sumruları avlarlar. Chatham açıklarında,
Mass. , Onları zarif sumruların peşinde koşarken sık sık izledim, ancak,
sonraki kuşlar mükemmel uçucular olduklarından, her zaman yakalanıp
taşıdıkları balığı düşürmek zorunda kalıyorlardı ve jaeger düşerken onu yakalamayı nadiren kaçırıyordu. Bu türün cinsiyet veya yaştan bağımsız iki renk aşaması vardır. Açık tüylerde başın üstü siyahtır; üst kısımların geri kalanı ve kuyruk altı örtüleri kahverengimsi siyahtır; birincil tüylerin alt kısımları ve tabanları beyazdır. Koyu aşama,--Kanat tüylerinin beyaz şaftları ve birincil tüylerin tabanları hariç tamamen siyahımsı kahverengidir. Herhangi bir tüyde, yuvarlak, uzun orta kuyruk tüyleriyle diğer türlerden ayırt edilebilirler.

Yuva.--Bataklık yerlerdeki zemindeki bir oyuk. İki yumurta siyah benekli zeytin kahverengisidir.

Yayılım.--Kuzey yarımküre, Kuzey Kutup Dairesi'nin kuzeyinde üreme; kış
Massachusetts'ten güneye.

[Resim: ]

PARAZİT JAEGER
37. Stercorarius parasiticus. 17 inç.

İki renk aşaması, her ikisi de sonuncusuna benzer, ancak kuyruk tüylerinin merkezi çifti sivridir ve diğerlerinden yaklaşık 4 inç öteye
çıkmaktadır; gaga 1,4 inç uzunluğundadır ve burun deliği uca en yakındır. Tüm jaeger'lerin
gri-mavi bacakları, siyah ayakları ve kahverengi gözleri vardır. Balıkçılar tarafından bunlara "Jiddy şahinleri" denir ve balıkçılar bunları genellikle balık karaciğeri ile besler. Uçuşları
bir şahininkine benzer. Yuvalama alışkanlıkları ve menzili bir sonrakiyle aynıdır.

UZUN KUYRUKLU JAEGER
38. Stercorarius longicaudus. 21 inç.

Son türe benzer, ancak sivri merkezi kuyruk tüyleri 8 veya 10 inç çıkıntı yapar ve daha kısa bir gagası (1,15 inç) ve burun deliği uzunluğunun yaklaşık ortasındadır. Karanlık evrede daha az bulunur.

Notlar.--Tiz çığlıklar.

Yuva.--Yuva ve yumurtalar Pomarine Jaeger'inkilere benzer.

Menzil.--Arktik bölgeler, güneyde Florida'ya kadar kışlar.

[İllüstrasyon: ]

MARTILAR VE DENİZ KUYRUĞU--Laridae familyası

FİLDİŞİ MARTISI
39. Pagophila alba. 17 inç.

Tamamen saf beyaz, birincil tüylerin şaftları sarımsı; gaga
tabanı koyu ve ucu sarı; gözler kahverengi, dar kırmızı bir halka ile çevrili; ayaklar siyah. Genç kuşlarda baş, kanat uçları ve kuyrukta kahverengi lekeler vardır. Balina avcıları tarafından "Kar Martısı" olarak adlandırılan bu güzel martı, Arktik bölgelerdeki üreme alanlarında bol miktarda bulunur, ancak
ABD kadar güneyde nadiren görülür. Ross Martısı hariç
en kuzeydeki martılardan birinde ürer.

Yuva.--Çoğunlukla uçurumların çıkıntılarında, ancak
bazen daha iç kesimlerde yerde, otlardan ve deniz yosunlarından. Haziran ayında bırakılan üç yumurta,
gri-sarı renktedir ve kahverengi ve siyahla işaretlenmiştir (2,30 x 1,70).

Yayılım.--Sadece Arktik Dairesi'nin kuzeyinde ürer ve kışları güneyde New Brunswick ve Britanya Kolombiyası'na; nadiren Long Island ve Büyük Göller'e gider.

[İllüstrasyon: ]

KITTIWAKE
40. Rissa tridactyla. 16 inç.

Yazın, gri sırt ve kanatlar hariç beyaz tüylere ve ön tüylerin düz siyah uçlarına sahiptir; kışın, başın yanları ve arkası
sırt rengiyle yıkanır; genç kuşlar kış
yetişkinlerine benzer ancak gözün arkasında koyu bir nokta vardır; ayaklar siyahımsı, gaga
yetişkinlerde sarı ve genç kuşlarda siyahtır. Kittiwake'ler kuzeydeki üreme alanlarında çok bol miktarda bulunur ve kışın New England kıyılarında yaygındır. Genellikle denizde iyi kalırlar, genellikle
balıkçı teknelerinin etrafında dolaşıp denize atılan çöpleri toplarlar. Küçük boyutları, kanatlarındaki belirgin siyah uç ve siyah ayaklarıyla
kolayca tanımlanabilirler.

Notlar.--"Uyanık-tut, uyanık-tut."

Yuva.--Deniz kayalıklarının çıkıntılarına yerleştirilmiş küçük çubuklar, çimen ve yabani otlardan oluşan bir yığın. 3 veya 4 yumurta zeytin grisi olup siyah işaretlere sahiptir (2,20 x 1,70).

Menzil.--St. Lawrence Körfezi'nden Kuzey Kutup Dairesi'ne kadar ürerler;
kışları güneyde Long Island'a ve daha uzaklara. [Resim: ]

GLAUCUS GULL
42. Larus hyperboreus. 28 inç.

Tüyleri inci grisi bir örtüyle beyazdır; tüylerde siyah yoktur, birincil tüyler beyaz veya gridir; gaga ve göz sarıdır, gaganın alt çenesinin sonunda kırmızı bir nokta vardır; ayaklar ten rengidir. Kışın,
başı hafifçe kahverengimsi çizgilerle kaplıdır. Genç kuşlar, çeşitli tonlarda, ancak her zaman Ringa Martısı'nın yavrularından daha açık, benekli, gri-kahverengi ve beyazdır. Bazı örnekler çok güzeldir, tamamen beyazdır, sırtında açık renkli Kar Baykuşu'nun işaretlerine benzeyen birkaç kahverengi leke vardır. Bu tür, martı ailesinin en büyük ve en güçlü türlerinden biridir ve yalnızca Büyük Kara Sırtlı Martı tarafından geçilir.

Yuva.--Genellikle yere yerleştirilmiş ot, deniz yosunu ve yosundan oluşan hacimli bir yapı; iki veya üç yumurta kahverengi ve siyah noktalarla kahverengimsi gridir (3 x 2,20).

Menzil.--Labrador ve Hudson Körfezi'nden kuzeye doğru ürer; kışları güneyde New England, Büyük Göller ve Kaliforniya'ya doğru geçirir.

[İllüstrasyon: ]

İZLANDA MARTISI
43. Larus leucopterus. 25 inç.

Tüyleri Glaucus Martısınınkine benzer ancak kuşlar daha küçüktür ve daha kuzeyde bulunurlar.

Menzil.--Grönland'da ürer ve kışları güneyde Kuzey New England'a ve Büyük Göller'e doğru geçirir.

KUMLIEN MARTISI
45. Larus kumlieni. 27 inç.

Tüyleri İzlanda ve Glaucus Martılarınınkine çok benzer ancak
öncüleri belirgin şekilde gri ve uçları beyazdır. Martı ailesinde her zamanki gibi, bu tür yuvalama mevsiminde büyük ölçüde diğer deniz kuşlarının yumurtaları ve yavrularıyla beslenir. Karabatak yumurtalarına karşı özel bir düşkünlükleri var gibi görünüyor ve bu çirkin yaratıklar soyulmamak için yuvalarında çok yakın oturmak zorundalar.

Menzil.--Hudson Körfezi'nin ağzında ürer; kışları güneyde Long Island'a kadar geçirir.

[İllüstrasyon: ]

BÜYÜK SİYAH SIRTLI MARTISI
47. Larus marinaları. 29 inç.

Martılarımızın en büyüğü ve en güçlüsü. Yaz aylarında yetişkinlerin başı, kuyruğu ve alt kısımları beyaz, sırtı koyu siyah, gözleri ve gagası sarı, alt çenenin ucuna yakın kırmızı bir nokta; ayakları ten rengi;
öncü tüyleri beyaz uçludur. Kışın, başı koyu renkli çizgilidir. Genç kuşlar üstte koyu kahverengiyle beneklidir ve altta aynı şekilde çizgilidir. Bu kuşlar çok açgözlüdür ve çöp, balık ve kabuklu deniz ürünleriyle beslenmenin yanı sıra yaz mevsiminde çok sayıda yumurta ve diğer deniz kuşlarının yavrularını da yerler; bu alışkanlık neredeyse tüm büyük martılarda ortaktır.

Notlar.--Gülen bir "ha-ha" ve sert bir "keouw."

Yuva.--Ya yerdeki oyuklar ya da yosun ve sürüklenme yığınları, siyahımsı ve leylak rengiyle benekli üç gri-kahverengi yumurtayı almak için oyulmuştur (3 x 2,15).

Menzil.--Bu martılar Newfoundland'dan kuzeye doğru ürerler ve Labrador kıyılarında en bol bulunurlar. Kışın güneyde Carolinas'a kadar, genellikle Ringa Martılarıyla birlikte bulunurlar.

[Resim: ]

Ringa Martısı
51. Larus argentatus. 24 inç.

Yazın yetişkinler, beyaz, gri örtü ve beyaz uçlu siyah birincil tüyler. Kışın, baş ve boyun aşağıda gri-kahverengi çizgilerle kaplıdır. Yetişkinlerin gagaları, alt çenede kırmızı nokta bulunan sarı; göz
sarı; ayaklar ten rengi; gençlerin gagası, siyahımsı uçlu ten rengi. Bunlar, daha büyük martıların en bol bulunanları ve güneydeki dağılımları nedeniyle en iyi bilinenleridir. Maine'deki daha küçük adaların birçoğunda binlerce kuştan oluşan koloniler vardır ve kışın kıyı şeridimizdeki tüm limanlarda bunlardan çok sayıda görülür. Genç martılar tüylerle kaplı olarak doğarlar ve hızla koşabilir ve iyi yüzebilirler.

Notlar.--"Gak-gak-gak" ve üreme alanlarında rahatsız edildiklerinde çok gürültülü çığlıklar atarlar.

Yuva.--Topraktaki bir oyuk veya bir ot ve çöp yığını. Üç yumurta zeytin grisi, siyah benekli (2,8 x 1,7).

Menzili.--Maine, Büyük Göller ve Dakotalardan kuzeye doğru türler;
kışları güneyde Meksika Körfezi'ne kadar sürer.

[İllüstrasyon: ]

YÜZÜK GAĞGALI MARTISI
54. Larus delawarensis. 18 inç.

Yazın yetişkinler.--İnci grisi örtülü beyaz; dış birincil tüylerin uçları
beyaz uçlu siyah; göz sarı; ayaklar ve gaga yeşilimsi sarı, gaga
uç yakınında siyah bir bantla çaprazlanmıştır. Kışın, baş ve boyun gri çizgilidir. Genç kuşlar üstte kahverengimsi gri beneklidir ve kuyruğun ucuna yakın siyahımsı bir bant vardır.

Yetişkinler, onlara en çok benzeyen Kittiwake'lerden, sarımsı ayakları ve siyah birincil tüylerin beyaz uçlarıyla ayırt edilebilir.

Yuva.--Genellikle çimenlerin içinde, topraktaki oyuklarda. İki veya üç yumurta
gri veya kahverengimsi gri, siyahla belirgin şekilde işaretlenmiş (2,80 x 1,75).
Genellikle diğer martılar ve sumrularla birlikte büyük koloniler halinde ürerler.

Yayılım.--Tüm veya Kuzey Amerika, Newfoundland, Dakota ve Britanya Kolombiyası'ndan kuzeye doğru ürer, en çok iç kesimlerde; kışlar
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nden güneye doğru.

[İllüstrasyon: ]

GÜLEN MARTISI
58. Larus atricilla. 16 inç.

Siyah başlı martıların en büyüğü. Gagası ve ayakları karmin kırmızısı; birincil martılar
tamamen siyah veya sadece hafif beyaz uçlu; gözleri kahverengi; üreme
mevsiminde, alt kısımları pembemsi. Kışın, siyah başlık olmadan, başı gri tonlu ve gagası ve ayakları koyu renklidir. Genç kuşlar, sırtları az çok kahverengimsi ve kuyrukları siyah bir bantla çaprazlanmış kış yetişkinlerine benzer. Doğu martılarımızın en güneyde dağılmış olanıdır, kuzeydeki üreme yeri
Massachusetts'in güney kıyısıdır.

Notlar.--Garip kahkahalar; bu yüzden isimleri.

Yuva.--Islak bataklıklarda yerdeki çöp ve yabani ot yığınları. 3 ila 5 yumurta gri veya zeytin grisi olup siyah noktalara sahiptir (2,25 x 1,60).

Yayılım.--Meksika Körfezi'nden kuzeye Mass.'e ve iç kesimlerde Ohio'ya kadar ürer, ancak en çok Güney Atlantik kıyısında görülür.
Kışları Carolinas'tan Kuzey Güney Amerika'ya kadar sürer.

[İllüstrasyon: ]

FRANKLIN MARTISI
59. Larus franklini. 15 inç.

Yazın yetişkin.--Başlık koyu; manto son türden daha açık; birincil tüyler gri, siyah uçları genişçe beyazla kaplı; alt kısımlar
pembe; gaga ve ayaklar kırmızı, ilki uca doğru koyu ve Gülen Martı'nınkinden
daha ince. Kışın, tüyler değişir
sonuncusuyla aynıdır ancak birincil tüylerin rengi ve
gaganın şekli bu türü her zaman tanımlayacaktır. Bu martılar
kesinlikle iç bölgelerde yaşayan kuşlardır, genellikle batağanlarla birlikte, göletlerde veya bataklıklarda alçak bataklık adalarında yuvalarlar ve büyük ölçüde onların yumurtaları üzerinde yaşarlar.

Notlar.--Son türe benzer.

Yuva.--Bataklıklarda zeminde, genellikle kısmen suda yüzen bir yığın yabani ot vb. Yumurtalar Gülen Martı'nınkine benzer ancak işaretler genellikle zikzak çizgiler ve noktalar şeklindedir (2,25 x 1,60).

Menzili.--Kuzey Amerika'nın iç kesimleri, Iowa ve Dakotalardan kuzeye, Orta Kanada'ya kadar ürer; kışları Körfez Eyaletlerinden güneye doğru geçer.

[İllüstrasyon: ]

BONAPARTE MARTISI
60. Larus philadelphia. 14 inç.

Yazın yetişkin.--Başlık daha açık gri ve son iki türdeki kadar geniş değil; gaga ince ve siyah; ayaklar mercan kırmızısı; birincil tüyler beyazdır
ilk olanın siyah uçları ve dış ağı; manto sonunculardan
daha soluktur. Kışın, baş beyazdır ve gözlerin arkasında gri lekeler vardır.
Genç kuşların sırtı kahverengimsi ve kuyruğu uca yakın siyah bir bantla karışıktır, ancak gaga ve birincil tüyler bu türü her zaman diğer kara başlı martılardan ayırır. Bu küçük martılar
ailedeki en güzel ve zarif olanlardan biridir, ancak ABD'de koyu başlıkla nadiren bulunurlar.

Yuva.--Yerdeki yabani otlardan ve çimenlerden, ancak önceki türler tarafından seçilen
sulak ortamlarda değil. Üç yumurta
zeytin-kahverengidir, siyahımsı (1,90 x 1,30) ile işaretlenmiştir.

Menzil.--Hudson Körfezi ve Kuzey Manitoba'dan kuzeye doğru iç kesimlerde ürer.
Kışları Maine, Büyük Göller ve Britanya Kolombiyası'ndan güneye doğru geçirir.

[İllüstrasyon: ]

ROSS GULL; KAMA KUYRUKLU GULL
61. Rhodostethia rosea. 13 inç.

Gaga kısa ve ince; kuyruk kama şeklinde. Yazın yetişkinler.--Başlıksız, ancak dar siyah yakalı; manto açık inci; birincil
tamamen beyaz, birincisine siyahımsı bir dış ağ hariç; ayaklar
mercan kırmızısı ve alt kısımlar yuvalama mevsiminde pembemsi bir renk alır. Kışın, siyah yaka veya pembe alt kısımlar olmadan ve gözün önünde siyahımsı bir
benek vardır. Yavrular üstte siyahımsı ve kuyruğun ucunda siyah bir bantla karışıktır; ayaklar siyahtır; eldeyken çok küçük gagası ve kama şeklindeki kuyruğuyla kolayca ayırt edilebilir. Bu martı, muhtemelen Düğüm hariç, bilinen tüm kuşların en kuzeydeki dağılımına sahiptir. Üreme alanları ilk olarak Nansen tarafından 1896'da Franz Josef Land'de bildirilmiştir. Koleksiyonlardaki en nadir kuşlardan biridir.

Menzil.--Kutup bölgeleri, kışın güneyde Point Barrow, Alaska ve
Disco Bay, Grönland'a kadar.

[İllüstrasyon: ]

SABİN MARTISI
62. Xema sabini. 14 inç.

Kuyruk hafif çatallı; gagası küçük ve siyah, ucu sarı. Yetişkinler
yaz aylarında.--Başında gri başlık, boynun etrafında siyah bir halka ile çevrili; dış ön tüyler siyah, uçları beyaz ve omuz kenarı siyah; ayaklar siyahımsı; göz halkası turuncu kırmızı. Kışın, başlık veya yaka olmadan, ancak baş kulaklarda ve ensede gri tonlarda. Genç
kuşlar en çok Bonaparte Martısı'na benzer, ancak ön tüyler siyahımsı ve kuyruk hafifçe çatallıdır. Bu tür
Kuzey Kutup Dairesi'nde çok yaygındır, ancak sonuncusu kadar
boreal değildir.

Yuva.--Genellikle çimenle kaplı, zemindeki çukurlarda; üç
yumurta zeytin-kahverengi, daha koyu kahverengi ve siyahla işaretlenmiştir (1,75 x 1,25).

Yayılım.--Kuzey Alaska'dan ve Hudson Körfezi'nin ağzı civarındaki adalardan gelen türler; kışları Atlantik kıyısında güneyde Maine'e ve
nadiren New York'a kadar.

[İllüstrasyon: ]

MARTILI GAĞGALI KUŞ
63. Gelochelidon nilotica. 14 inç.

Diğer tüm sumrulardan, kalın olan ancak üst çenesi martılarda olduğu gibi kancalı veya kavisli olmayan siyah gagasının şekliyle
farklıdır. Kuyruk yaklaşık 1,5 inç çatallıdır. Yetişkinlerin tepesi yazın siyahken
kışın baş beyazdır, ense ve gözün önündeki nokta siyah ve beyaz karışımıdır. Genç kuşlar kış yetişkinlerine benzer
ancak sırt tüyleri kahverengimsi kenarlıdır ve boynu gri çizgilidir. Bu tür yalnızca Güney Atlantik ve Körfez kıyılarımızda bulunur ve hiçbir yerde bol miktarda bulunmaz.

Notlar.--Bazen zayıf sesli bir çekirgeyi (Chapman) andıran yüksek, ince, biraz sazlıklı bir "ti-ti-ti-ti".

Yuva.--Kısa bataklık otlarında veya plajlarda hafif, çizgisiz bir çukurluk. Üç yumurta zeytin grisi, siyah ve kahverengi benekli
(1,80 x 1,30).

Menzil.--Teksas'ta ve Körfez ve Güney Atlantik kıyılarında Virginia'ya kadar ürer; daha sonra kuzeye, New England'a doğru dolaşabilir; kışları ABD'nin
güneyinde geçirir.

[İllüstrasyon: ]

HAZAR KUŞU
64. Sterna caspia. 21 inç.

Kumsal kuşlarımızın en büyüğü. Gagası ağır ve parlak kırmızı; başı tepeli; kuyruğu yaklaşık 1,5 inç çatallı; gözleri kahverengi. Yazın yetişkinlerin tepesi ve oksipital tepesi parlak siyahtır. Kış yetişkinleri ve genç kuşların tepeleri beyazla karışıktır ve genç kuşların kanatları ve kuyrukları da siyahımsı lekelerle kaplıdır.

Yuva.--2 veya 3 adet açık kahverengi, benekli yumurta kumdaki oyuklara bırakılır. Boyut 2,60 x 1,75.

Menzil.--Güney Atlantik kıyısı boyunca ve Great Slave Gölü'nün iç kesimlerinde yerel olarak ürer.

ROYAL TERN
65. Sterna maxima. 19 inç.

Sonuncusuna benzer, ancak daha küçüktür; gagası daha incedir; kuyruğu 3,5 inç çatallıdır.

Yuva.--Kumda bir oyuk. 2 veya 3 yumurta krem ​​rengi, belirgin siyahımsı kahverengi lekelere sahiptir (2,60 x 1,70).

Menzil.--Körfez Eyaletleri'nde ve kuzeyde Virginia ve Kaliforniya'ya kadar ürer;
kışları ABD'nin güneyinde geçirir.

[İllüstrasyon: ]

CABOT TERN
67. Sterna sandvicensis acuflavida. 16 inç.

Başı tepeli; gagası ve ayakları siyahımsı, ilkinin ucu sarıdır. Yetişkinlerin taçları parlak siyahtır. Genç kuşlar ve kış yetişkinlerinin taçları beyazla karışıktır ve birincilerin kanatlarında siyahımsı işaretler vardır; kuyruk 2,75 inç çatallıdır. Çoğu sumru gibi bunlar da büyük kolonilerde ürerler.

Yuva.--İki veya üç yumurtaları kumdaki hafif oyuklara bırakılır. Krem rengindedirler, siyahımsı kahverengi (2,10 x 1,40) ile belirgin şekilde beneklidirler.

Yayılım.--Florida Keys, Bahamalar ve Batı Hint Adaları'nda ürer; daha sonra kuzeye, New England'a kadar gidebilir; kışları Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyinde geçirir.

TRUDEAU KURT ... Forster
Tern'in formuna sahiptir, parlak sarı bir gagası ve siyah bir tacı yoktur, ancak gözden kulaklara kadar siyah bir çizgi vardır.

[İllüstrasyon: ]

FORSTER TERN
69. Sterna forsteri. 15 inç.

Bu veya aşağıdaki sumruların hiçbirinde tepe yoktur. Kuyruk 4 inç çatallıdır; aşağıda
saf beyaz. Yazın, gaga ve ayaklar turuncu kırmızı; taç siyahtır. Kışın, taç beyazdır, ancak gözlerin etrafında siyahımsı bir yama vardır ve gaga ve ayaklar koyu renklidir. Bu güzel kuşlar, form ve uçuşlarındaki benzerlikleri nedeniyle genellikle "Deniz Kırlangıçları" olarak bilinirler. Havada yüksekte, gagaları aşağı doğru, tetikte ve ilgilerini çekebilecek herhangi bir küçük balık veya yılan balığına
atılmaya hazır bir şekilde hızla hareket ettikleri için zarafetin vücut bulmuş halidirler. Genellikle yiyeceklerini
dalarak alırlar.

Notlar.--Keskin, tiz bir "gak" sesi.

Yuva.--Haziran ayında 3 yumurtanın bırakıldığı yerdeki bir oyuk.
Yumurtalar beyazımsı, yeşilimsi veya kahverengimsi, çeşitli şekillerde kahverengi, siyah ve lavanta ile işaretlenmiştir (1,80 x 1,30).

Menzil.--İç kesimlerde, kuzeyde Manitoba'ya ve kıyılarda Virginia ve Kaliforniya'ya kadar ürer. Körfez Eyaletlerinden güneye doğru kışlar.

[İllüstrasyon: ]

ORDU SU KUŞU
70. Sterna hirundo. 15 inç.

Benzer sumruların hepsinden daha koyu bir örtü; altta griyle yıkanmış; gaga ve ayaklar parlak kırmızı, ilki uçta siyaha döner;
kuyruk daha az derin çatallı (3,1 inç); dış ön tüylerin kenarı ve dış kuyruk tüyleri siyahımsı. Kışın meydana gelen değişiklikler bir öncekine denk gelir. Genç kuşların sırtlarındaki tüyler kahverengimsi kenarlıdır.

Not.--Enerjik bir "tee-arr, tee-arr."

Yuva.--Üç yumurta kumlu sahildeki hafif bir çukura bırakılır.

Menzil.--Körfez eyaletlerinden Grönland ve Hudson Körfezi'ne kadar yerel olarak ürer;
ABD'nin güneyinde kışlar.

ARKTİK KUYRUĞU
71. Sterna paradisaea. 15,5 inç.

Adi sumruya benzer, ancak kuyruğu daha uzundur (çatallı 4,5 inç) ve gagası
tamamen kırmızıdır. Kışın, gagası ve ayakları koyu renklidir, tıpkı diğerlerininki gibi.

Menzil.--Massachusetts'ten kuzeye doğru ürer; kışları güneyde geçirir.

[İllüstrasyon: ]

PEMBE KUYRUĞU
72. Sterna dougalli. 15,5 inç.

Bu tür sumruların en zarif yapılı olanıdır. Kuyruk 7.5
in. uzunluğundadır, 5.25 inç derinliğe kadar çatallıdır. Yazın, gaga siyahımsıdır,
sadece dipte kırmızıya döner. Alt kısımlar üreme mevsiminde güzel bir pembe
renktedir; kuyruk tamamen beyazdır; ayaklar kırmızıdır. Kışın
her zamanki değişiklikler meydana gelir ve genç kuşların sırt ve kanat tüylerinin koyu kenarları olur. Deniz kırlangıçları artık kıyılarımızda daha bol hale geliyor, şapkacılık amacıyla katledilmeleri ve zulümleri
neyse ki nesillerinin tükenmesini önlemek için zamanında durduruldu.

Başlıca küçük balıklar ve deniz böcekleriyle beslenirler ve genellikle
balıkçı teknelerinin etrafında toplanırlar, denize atılabilecek herhangi bir
lokmadan sonra dalmak için bir fırsat beklerler.

Notlar.--Sıradan Deniz Kırlangıcı'nınkine benzer sert bir "cack" ve "tee-arr".

Yuva.--Benzer deniz kırlangıçlarınınkine benzer yumurtalar.

Yayılım.--Atlantik kıyısında kuzeyde Mass.'a kadar ürer; kışları ABD'nin güneyindedir.

[İllüstrasyon: ]

EN KÜÇÜK DENİZ KIRLANGICI
74. Sterna antillarum. 9 inç.

En küçük deniz kırlangıçlarımız. Yazın yetişkin.--Taç, ense ve gözün içinden geçen çizgi, siyah; alın ve gözün üstündeki çizgi, beyaz; gaga ve ayaklar
sarı, ilki uçta siyah. Kışın, taç beyazdır, siyahımsı olan ense ve gözlerle sınırlıdır.

Bu güzel küçük deniz kırlangıçları hem kıyıda hem de iç kesimlerde bol miktarda bulunurdu ancak özellikle Atlantik kıyısında her yıl daha da nadir hale geliyorlar. Yuvalama alanlarına biri yaklaştığında çok saldırgandırlar ve keskin onaylamama çığlıklarını
çıkarırken sürekli olarak size doğru koşarlar.

Notlar.--Keskin, metalik bir "cıvıltı, cıvıltı" sesi.

Yuva.--Çıplak kumun üzerine iki veya üç yumurta bırakılır.
Bunlar açık gri, siyahımsı (1,25 x 0,95) beneklidir.

Yayılım.--Kuzeyde Massachusetts'e, Büyük Göller ve Kaliforniya'ya kadar ürer; kışları Amerika Birleşik Devletleri'nin
güneyinde geçirir.

[Resim: ]

KURUMLU KURT
75. Sterna fuscata. 17 inç.

Yazın yetişkin.--Beyaz dış kuyruk tüyleri hariç, üzeri kurumlu siyah. Tepe, göz çizgisi, gaga ve ayaklar siyah; alın ve alt kısımlar beyaz; göz kırmızı. Genç kuşlar her yerde dumanlı arduvaz rengindedir, kuyruk tüyleri ve sırt ve göğüste bazılarının uçları beyazımsıdır. Bu, tropikal ülkelerin "yumurta kuşu"dur, binlerce
yumurtası yiyecek olarak alınır.

Not.--Burundan "ker-wacky-wak" (Chapman).

Yuva.--Kumdaki bir oyuğa bırakılmış tek bir yumurta; krem ​​beyazı, siyahımsı kahverengi beneklidir.

Menzil.--Tropikal ülkeler; kuzeye Florida Keys'e ve Meksika Körfezi'ndeki adalara kadar ürer; bazen kuzeye New England'a doğru dolaşır.

GEMİ KUŞU
76. Sterna anaetheta. 15 inç.

Sonuncusuna benzer, ancak sırt ve kanatlar çok daha açık renklidir ve alnın beyazı
gözlerin üzerine kadar uzanır; ense beyazımsı.

Menzili.--Bahamalar'a kadar kuzeyde ürer.

[İllüstrasyon: ]

SİYAH KUŞU
77. Hydrochelidon nigra surinamensis. 10 inç.

Yazın yetişkinleri baş, boyun ve alt kısımlar siyah; sırt, kanatlar
ve kuyruk koyu gri; gözler kahverengidir. Kışın alın, boyun ve alt kısımlar beyazdır; ense ve gözün arkasındaki yama siyahımsıdır.

Yazın bu küçük kuslar sadece bataklık göletlerinin etrafında yuva yaptıkları iç kesimlerde bulunurlar. Çok saldırgandırlar ve bazen
yanlarından geçerken kanatlarıyla bir davetsiz misafire dokunurlar. Ailede her zamanki gibi
koloniler halinde yuva yaparlar.

Notlar.--Keskin bir "göz atma." (Chapman).

Yuva.--Ovalardaki bataklıklarda veya bataklık göllerinin kenarlarında bir yığın ot ve çöp, yuvalar genellikle suyla çevrili ve kısmen suda yüzüyor. Üç yumurta çok koyu renkli, zeytin-kahverengi veya yeşilimsi bir arka plana sahip, siyah lekeli (1,35 x .95).

Menzil.--Orta ABD'den kuzeye Alaska ve Hudson Körfezi'ne kadar iç kesimlerde ürer; kışları ABD'nin güneyinde, Atlantik kıyısı boyunca ve iç kesimlerde göç eder.

[İllüstrasyon: ]

NODDY
79. Anous stolidus. 15 inç.

Yetişkinler taç kısmı gümüş-beyaz, tüylerin geri kalanı isli-kahverengi; gaga, ayaklar ve göze giden çizgi siyahtır. Bu güzel kuşların tüyleri çok yumuşak ve göze hoş gelir.
Nazik ve güven verici görünürler ve daha yakından tanıdıkça öyle olduklarını anlarlar. Yuvalarından ayrılmadan önce sık sık kendilerine elle dokunulmasına izin verirler. Bahama ve Batı Hint Adaları'nın bazılarında bol miktarda bulunurlar ve burada diğer türlerle birlikte yuva yaparlar.

Notlar.--Boğuk, sazlıklı bir "gak" giderek gırtlaktan gelen bir "k-r-r-r-r-r-r-r" sesine dönüşür. (Chapman).

Yuva.--Ağaçların ve çalıların tepelerinde veya yerde alçak rakımlara yerleştirilmiş çubuklardan ve otlardan. Bıraktıkları tek yumurta, siyah ve kahverengi benekli, açık kahverengidir (2,00 x 1,30).

Yayılım.--Kuzeyde Bahamalar'a ve Key West yakınlarındaki Bird Key'e kadar ürer;
nadiren Atlantik kıyısında Güney Carolina'ya kadar dolaşır.

[Resim: ]

SKIMMERS--Rynchopidae Ailesi

SİYAH SKIMMER
80. Rynchops nigra. 18 inç.

Bu garip kuşlar başka hiçbir kuşla karıştırılmaya müsait değil.
Güney Atlantik kıyısında Virginia kadar kuzeyde yerel olarak bol miktarda bulunurlar.
Uçuşları hızlı ve sumrularınkinden daha doğrudandır;
sıkışık sürüler halinde, suyun üzerinde uzun süpürmeler halinde uçarlar,
uzun, ince çenelerini yüzeyin altına düşürerek ve yollarına çıkan
yenilebilir her şeyi toplayarak beslenirler.

Notlar.--Bir tazı sürüsü gibi havlarlar.

Yuva.--3 veya 4 yumurtaları kumlu plajlardaki oyuklara bırakılır.
Krem beyazı renktedirler, siyahımsı kahverengi ve gri ile güzelce işaretlenmiştir.
(1,75 x 1,30).

Yayılım alanı.--Körfez kıyısında ve Atlantik kıyısında New Jersey'e kadar ürerler; Yuvalamadan sonra, ara sıra kuzeye, Nova Scotia'ya kadar giderler; kışları Körfez Eyaletlerinden güneye doğru geçerler.

[İllüstrasyon: ]

TÜP BURUNLU YÜZÜCÜLER--Tubinares Takımı
KUŞU KUŞU--Procellaridae Ailesi

FULMAR
86. Fulmarus glacialis. 19 inç.

Kısa ve tıknaz gaga, fırtına kuşlarına kıyasla, uçta kuvvetlice
kancalı ve burun delikleri tek bir tüpten dışarıya doğru açılır, gaganın tepesinde belirgin şekilde yer alır. İki renk fazı vardır,
açık olan martı benzeridir, ancak kuyruk manto gibi gridir;
gözler kahverengi; gaga ve ayaklar sarımsıdır. Koyu fazda,
üstte ve altta tekdüze gridirler. Bu tüyler cinsiyetten veya yaştan bağımsız gibi görünmektedir. Uzak kuzeydeki bazı üreme alanlarında son derece bol miktarda bulunurlar. Kuşlar balina avcılarının sürekli yoldaşlarıdır ve çoğunlukla denize atılan yağlarla beslenirler.

Yuva.--Tek beyaz yumurtaları deniz kayalıklarının çıplak çıkıntılarına bırakılır
(2,90 x 2,00).

Menzil.--Labrador ve Kuzey İskoçya'dan kuzeye doğru Kuzey Atlantik ve Arktik Okyanuslarında ürer; kışları düzenli olarak güneyde geçirir.

[İllüstrasyon: ]

CORY KUŞU
88. Puffinus borealis. 21 inç.

Bu nadir kuş, Temmuz'dan Eylül'e kadar New England kıyılarında ve Long Island Sound'da bulunur. Benzer
Büyük Kuşu'ndan biraz daha büyüktür, sırtı ve başı daha açık renklidir, tüm alt kısımları beyazdır ve gagası sarımsıdır. Yuvalama alışkanlıkları ve
yumurtaları bilinmemektedir, ancak Antarktika bölgelerinde üredikleri düşünülmektedir.

Alınan örneklerin çoğu Chatham, Mass. açıklarında bulunmuştur.

AUDUBON KUŞU
92. Puffinus lherminieri. 12 inç.

Bu küçük KUŞU, boyut noktası hariç, aşağıdakine oldukça benzerdir, ancak alt kısımları beyazdır, kuyruk altı örtüleri hariç;
bunlar islidir; sırt ve baş da biraz daha açıktır. Bazı Bahama ve Batı Hint Adaları'nda bol miktarda yuva yaparlar ve
genellikle yazın Güney Atlantik kıyılarında bulunabilirler.

Saf beyaz olan yumurtaları (2,00 x 1,35), kuşlar tarafından
kazılan yuvaların sonuna bırakılır.

[İllüstrasyon: ]

BÜYÜK KUŞU
89. Puffinus gravis. 20 inç.

Tüm üst kısımlar, başın üstü ve yanları, gaga ve ayaklar, gri veya
kahverengimsi siyah; karın ortası ve kuyruk altı örtüleri koyu. Bu
tür, kıyılarımızda bulunan fırtına kuşlarının en bol bulunanıdır.
Balıkçılar çalışırken sürekli onlara eşlik ederler ve
diğer zamanlarda genellikle suyun üzerinde alçaktan uçarken veya
suyun yüzeyinde büyük gövdeler halinde dinlenirken görülürler. Uçuşları tuhaf ve
ayırt edicidir,--kanatların üç çırpışı sonra kısa bir yelken, tekrar tekrar.
Muhtemelen bu alışkanlık, dalgaların çukurlarına doğru alçalarak, sonra bir sonraki tepeyi aşmak için çırpınarak edinilmiştir. Çok
açgözlüdürler ve yiyeceğin aslan payını almak için sürekli olarak kendi aralarında kavga ederler. Balıkçılar tarafından "Haglet" olarak adlandırılırlar.

Notlar.--Beslenirken sert, uyumsuz çığlıklar.

Yuva.--Bu kuşların alışkanlıkları iyi bilinmesine rağmen üreme
yerleri hala bir gizemdir.

Menzil.--Yazın tüm Kuzey Atlantik kıyısı.

[İllüstrasyon: ]

KURUMLU KUŞ
94. Puffinus griseus. 17 inç.

Alt kanat örtüleri hariç her yer kurumlu gri-siyahtır, örtüler beyazımsıdır; gözleri kahverengi, gagası ve ayakları siyahtır. Bunlardan birkaçı genellikle Büyük Kuş
sürülerinde görülebilir ve bazen tamamen bu türden oluşan bir sürüyle karşılaşılabilir. Su yüzeyinde uzman yüzücülerdir, ancak hiç dalış yapan görmedim.
Yemekleri neredeyse tamamen su yüzeyinden toplanan yağlı atıklardan oluşur. Uçmak için suda birkaç adım kürek çekerler;
rüzgara karşı gelmeleri dışında yükselmeleri zordur. Rüzgârdan üzerlerine yelken açarsanız, suyun üzerinde her yöne doğru çığlık atıp
pıtırdayarak giderler ve sık sık
ağlara
takılabilirler. Çok uysaldırlar ve bazen kendilerine sunulan yiyecekleri ellerinden alırlar.

Notlar.--Büyük türlere benzer gırtlaktan gelen çığlıklar.

Yayılış alanı.--Yazın Kuzey Atlantik kıyısı.

[İllüstrasyon: ]

FIRTINALI PETREL
104. Thalassidroma pelagica. 5,5 inç.

Petrellerimizin en küçüğü ve Leach veya Wilson'dan daha koyu;
kuyruğu kare; üst kuyruk örtüleri beyaz, uçları siyah.

Bu tür, bu ülkenin kıyılarında nadirdir, ancak eski dünyanın kıyılarında yaygındır. Orijinal "Mother Cary's Chicken"dır.
Avrupa ve Britanya Adaları kıyılarında bol miktarda yuva yaparlar.

Yuvaların sonuna bırakılan tek beyaz yumurtaları donuk beyazdır
ve soluk kahverengi noktalardan oluşan bir çelenk vardır.

WILSON PETREL
109. Oceanites oceanicus. 7 inç.

Kuyruk ucu kare; örtüler beyaz, siyah uçlu değil; bacaklar uzun,
sarı ağlı. Bu tür Atlantik kıyılarımızda çok yaygındır
Temmuz'dan Eylül'e kadar, Şubat ayında Kerguelen Adaları'nda yuvaladıktan sonra yazını burada geçirir. Üst kısımları Leach Petrel'inkinden çok daha koyudur.

Notaları zayıf bir "keet-keet" cıvıltısıdır.

[İllüstrasyon: ]

LEACH PETREL
106. Oceanodroma leucorhoa. 8 inç.

Kuyruk çatallı; kuyruk örtüleri beyaz, siyah uçlu değil; bacaklar doğu kıyılarımızdaki tek yaygın tür olan Wilson Petrel'inkinden çok daha kısadır. Leach Petrel, Maine adalarında ve kuzeyde çok bol bulunan bir üreyen kuştur. Adaların yumuşak turba kıyılarından bazıları, yuvalarına girişlerle petek şeklindedir ve bu yuvalar, yerin yüzeyine yakın, iki veya üç fit uzanır ve
genişletilmiş bir odada sonlanır. Burada, kuluçka döneminde kuşlardan biri her zaman bulunur ve bazen her ikisi de, ancak biri genellikle gündüzleri denizde beslenir ve eşini rahatlatmak için gece geri döner. Tüm petreller ve yumurtaları kendine özgü, karakteristik ve
baskıcı bir kokuya sahiptir.

Notlar.--Zayıf bir gıdaklama.

Yuva.--Yuvanın sonunda tek yumurta; büyük ucun etrafında çok hafif kahverengi nokta halkası olan beyaz.

Menzil. --Maine'den kuzeye doğru ürer; Virginia'ya kadar kışlar.

[İllüstrasyon: ]

TOTİPALMATE YÜZÜCÜLER--Steganopodes Takımı
TROPİK KUŞU--Phaethontidae Ailesi

SARI GAGALI TROPİK KUŞU
112. Phaethon americanus. 30 ila 34 inç.

Form sumruya benzer, ancak orta kuyruk tüyleri çok uzundur
(yaklaşık 18 inç); bacaklar kısa ve çok güçlü değildir; dört ayak parmağı da
perdelerle birbirine bağlıdır.

Bu güzel yaratıklar bir sumru gibi rahat ve zarif bir şekilde uçarlar, ancak
kanatlarını daha hızlı çırparlar. Güçlüdürler ve uzun süreli uçuşlar yapabilirler, genellikle karadan yüzlerce mil uzakta bulunurlar.
Suyun üzerinde bir yükseklikten dalarak yakaladıkları küçük balıklarla
ve sahillerden ve çıkıntılardan aldıkları salyangozlarla

beslenirler. Çok yüzerler ve kuyrukları ıslanmamak için yukarıda olacak şekilde suda yüksekte otururlar.

Yuva.--Kayalık çıkıntılara yerleştirilmiş bir yığın ot ve deniz yosunu. Bıraktıkları tek yumurta krem ​​rengindedir, o kadar yoğun bir şekilde serpiştirilmiştir ve
zemin rengini gizleyecek şekilde morumsu kahverengiyle noktalanmıştır (2,10 x 1,45).

Menzil.--Bahamalar ve Bermudalar'a kadar kuzeyde ürerler.

[İllüstrasyon: ]

GANNETS--Sulidae familyası

MAVİ YÜZLÜ SÜMSEME KUŞU
114. Sula cyanops. 28 inç.

Gaga, yüz ve çıplak boğaz kesesi, koyu mavi; göz sarı; ayaklar kırmızımsı.
Öncü, ikincil ve diğer kuyruk tüyleri hariç beyaz tüyler,
bunlar siyahtır. Genç kuşlar üstte gri ve kahverengimsi çizgilerle kaplıdır ve altta donuk beyazdır. Sümsük kuşları, tropiklerde yaygın olarak bulunan kuşlardır, bu tür Güney Florida'da nadiren görülür, ancak Batı Hint Adaları'nın bazılarında oldukça bol miktarda bulunur. Derilerinin altındaki çok sayıda hava hücresi sayesinde çok yüzer durumdadırlar ve şiddetli fırtınalar sırasında
dalgalara kolayca binebilirler. Avlarını, özellikle de balıkları, peşinden dalarak yakalarlar.

Yuva.--Bir veya iki yumurtalarını genellikle alçak adalardaki çıplak zemine veya bazen yosunlu oyuklara bırakırlar. Yumurtalar saf beyazdır ve kalın tebeşirli bir tortuyla kaplıdır (2,50 x 1,70).

Yayılım.--Bahamalar ve Kaliforniya Körfezi'ne kadar kuzeyde ürer;
bazen Florida'ya doğru yönelir.

[İllüstrasyon: ]

SÜSKÜRT KUŞU
115. Sula leucogastra. 30 inç.

Genellikle Kahverengi Sümsük Kuşu olarak adlandırılan bu tür, beyaz bir göğüs ve alt kısımlar hariç kahverengimsi siyahtır. Genç kuşlar tamamen
kahverengimsi siyah; gaga ve ayaklar yeşilimsi sarı; gözler beyazdır. Bahama ve Batı Hint Adaları'nın çoğunda en bol üreyen kuşlardan biridir. Büyük uçuş güçlerine sahiptirler ve ok hızıyla
darbe yaparlar, uzun gagalarını ve boyunlarını önlerinde tam uzunlukta taşırlar. Beceriksiz yürüyüşçülerdir ve yüzdürme yetenekleri nedeniyle su altında yüzmeleri zordur, ancak avlarını yüksekten
atarak avlarını güvence altına almada yanılmazlar.

Yuva.--Binlerce kişilik koloniler halinde ürerler, iki yumurtalarını çıplak kum veya kayalara
bırakırlar. Yumurtalar tebeşir beyazı, az çok yuva lekelidir (2,40 x 1,60).

Yayılım.--Bahamalar ve Batı Hint Adaları'nda ürer; kuzeye doğru Carolinas'a doğru rahatça dolaşır.

[İllüstrasyon: ]

GANNET
117. Sula bassana. 35 inç.

Öncü tüyler siyah; tüylerin geri kalanı beyaz; başın arkası saman renginde; gaga ve ayaklar mavimsi siyah. Gençler gri veya kahverengimsi siyah,
üstte benekli ve altta çizgili. Bu tür, gannet ailesinin en büyük ve en kuzeye dağılmış olanıdır. Binlercesi,
İngiliz kıyılarındaki yüksek kayalık adacıklarda ürer. Bu ülkede onlar tarafından kullanılan bilinen tek yuvalama yerleri, St. Lawrence Körfezi'ndeki Bird Rock ve Bonaventure Adası'dır; bu yerlerde binlerce kişi yuva yapar, kaba deniz yosunu yığınları dar çıkıntılarda uzun sıralar halinde birbirine dokunur.

Notlar.--Sert bir "gor-r-r-rok." (Chapman).

Menzil. --Kuzey Atlantik, üreme, Amerikan tarafında, sadece St. Lawrence Körfezi'ndeki adalarda. Kışları tüm Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında, büyük sürüler halinde denizde yüzerek ve nadiren karaya çıkarak geçirirler.

[İllüstrasyon: ]

DARTERS--Anhingdae Ailesi

ANHINGA; YILAN KUŞU
118. Anhinga anhinga. 35 inç.

Parlak yeşilimsi siyah baş, boyun ve alt kısımlara sahip yetişkin erkek,
boyun üreme mevsiminde çok sayıda ipliksi, beyazımsı tüyle arkadan örtülüdür. Dişi ve genç, boyun ve göğüs ön tarafta açık kahverengidir. Gözler kırmızı, yüz yeşilimsi ve gular kese turuncu. Orta
kuyruk tüyleri ilginç bir şekilde kıvrılmıştır. Bu tuhaf kuşlar hayatlarını bataklıkların girintilerinde geçirirler, ne kadar kasvetli ve geçilmezse o kadar iyidir. Suya sarkan dallara tünerler ve altından geçen balık, kurbağa, kertenkele vb.'nin peşinden dalarlar, bu yüzden isimlerinden biri olan Amerikan Yılanı'nı alırlar. Vücutları suyun altında yüzerler, sadece yılan benzeri başları ve boyunları görünür; bu nedenle bunlara Yılan Kuşları denir.

Yuva.--Suyun üzerindeki çalılıklarda veya ağaçlarda çubuklardan ve yapraklardan, aynı bataklıkta yuva yapan büyük koloniler. 3 ila 5 yumurta mavimsi renktedir, tebeşirli bir tortuyla kaplıdır (2,25 x 1,35).

Menzil.--Kuzeyde Carolinas ve Ill.'e kadar ürer. Kışları Körfez Eyaletlerinde geçirir.

[İllüstrasyon: ]

KARABAĞLAR--Familya Phalacrocoracidae

KARABAĞAN
119. Phalacrocorax carbo. 36 inç.

Karabataklarımızın en büyüğü; 14 tüylü kuyruğu. Yetişkinler parlak
siyah baş, boyun ve alt kısımlara sahiptir; üreme mevsiminde boyunda beyaz tüyler ve yanlarda beyaz bir leke vardır. Gençler boğaz ve göbek beyazdır, alt kısımların geri kalanı kahverengi ve siyah karışımıdır. Karabataklar
çoğunlukla su altında kovaladıkları ve yakaladıkları balıklarla beslenirler. Eskiden yaygın olarak kullanılırlardı ve şimdi daha az ölçüde Çinliler tarafından balık yakalamak için kullanılırlar, avlarını yutmalarını önlemek için boyunlarına bir halka takılır.

Yuva.--Kayalık adacıkların veya deniz uçurumlarının dar çıkıntılarına deniz yosunu ve çubuklardan yapılır, bu tür tamamen denizdir. Dört yumurta
yeşilimsi beyazdır, tebeşirimsi bir tortuyla kaplıdır (2,50 x 1,40).

Yayılım.--Nova Scotia ve Newfoundland'dan kuzeye Labrador ve
Grönland'a kadar ürerler; kışları güneyde orta eyaletlere kadar sürer.

[Resim: ]

ÇİFT TEPELİ KARABATAK
120. Phalacrocorax auritus. 30 inç.

12 tüye sahip kuyruk; herhangi bir tüydeki son türden gular kesesinin şekliyle ayırt edilir; sıradan Karabatakta boğazdaki tüyler öne doğru bir noktaya kadar uzanır ve kesenin arka ucu kalp şeklindeyken, mevcut türde dışbükeydir. Üreme tüylerinde, bu türün başının her iki tarafında bir tutam siyah tüy vardır. Boğaz kesesi turuncu sarıdır; gözler yeşildir. Bu karabataklar, yaz aylarında Atlantik kıyısı boyunca bir dereceye kadar bulunur,
Maine'den kuzeye doğru, ancak esas olarak iç kesimlerin kuşlarıdır, özellikle Manitoba'da bol miktarda bulunurlar.

Yuva.--Kıyıdaki çıkıntılarda ve iç kesimlerde yerde veya ağaçlarda. Yuvalar çubuklardan ve otlardan, sığ, eski platformlardan oluşur
3 veya 4 yumurta tutar. Yumurtalar mavimsi yeşil ve tebeşir rengindedir.

Menzil.-- Maine'den, kıyıdan, Minnesota'dan kuzeye doğru türer; yerel olarak
Kuzey Karolina'da. Kışları Körfez Eyaletlerinde geçirir. 120a., Fla. Güney Atlantik ve Körfez Eyaletlerinde
bulunan karabatak daha küçüktür.

[İllüstrasyon: ]

MEKSİKA KARABATAK
121. Phalacrocorax vigua mexicanus. 25 inç.

Güler keseye sınır olan tüylere sahip yetişkinler, beyaz. Üreme
tüylerinde, baş ve boyun yanlarında ince beyaz tüy tutamları vardır,
gözler yeşildir, tüm karabataklarda olduğu gibi. Tüm karabataklar uzman
yüzücüler ve balıkçılardır. Avlarına asla dalmazlar, ancak tıpkı batağanların yaptığı gibi
su altında avlarını kovalar ve yakalarlar. Tünediklerinde, boyunları S harfi şeklinde bükülmüş şekilde dik otururlar. Boyunlarını uzatarak ve kanatlarını oldukça yavaş çırparak uçarlar. Çok
sürü halindedirler ve büyük koloniler halinde yuva yaparlar, bu tür her zaman
su kütlelerini çevreleyen bataklıklarda veya yoğun çalılıklarda bulunur.

Yuva.--Genellikle suyun üzerine sarkan ağaçlarda veya yerde, her iki durumda da çubuklardan ve yabani otlardan yapılır. 3 ila 5 yumurta
mavimsi yeşildir ve tebeşirimsi bir tortuyla kaplıdır (2,25 x 1,35).

Yayılım.--Amerika Birleşik Devletleri'nin en güney sınırına kadar kuzeyde ürer; yazın rahatça kuzeye, Ill.'e doğru dolaşır.

[İllüstrasyon: ]

PELİKANLAR--Pelecanidae Ailesi

BEYAZ PELİKAN
125. Pelecanus erythrorhynchus. 5 fit.

Siyah birincil tüylerle beyaz. Göz beyaz; gaga ve ayaklar sarı, ilki üreme mevsiminde üst çenenin tepesinin yaklaşık ortasında ince, dik bir yumruyla süslenir. Pelikanların silahlandığı büyük kese, küçük balıklardan oluşan yiyeceklerini güvence altına almak için bir kepçe olarak kullanılır. Beyaz Pelikan, su yüzeyinde yüzerken balıkları kepçeler; kesesi kısmen dolduğunda başını eğer, keseyi daraltır, böylece suyu ağzının kenarlarından
sıkıştırır ve balığını yutar.

Yuva.--Adalarda veya iç göllerin kıyılarında yerdeki çubuklardan ve otlardan. Koloniler halinde ürerler ve yumurtalarını Haziran ayında bırakırlar. İki veya üç yumurta saf beyazdır (3,45 x 2,30).

Yayılım.--Utah ve Minn.'den kuzeye doğru iç kesimlerde ürer. Kışları Körfez kıyılarında ve Florida'da geçirir; Atlantik kıyısında nadirdir.

[İllüstrasyon: ]

KAHVERENGİ PELİKAN
126. Pelecanus occidentalis. 4,5 fit.

Kese yeşilimsi; göz beyaz; üreme mevsiminde boynun arkası, zengin kadifemsi
kahverengi; diğer mevsimlerde tüm baş beyazdır. Bu pelikanlar, ABD'nin Körfez kıyısındaki bazı adalarda, Florida'nın doğu kıyısındaki Pelikan Adası'nda ve bazen Georgia ve Güney Carolina kıyılarında bol miktarda yuva yaparlar. Beyaz Pelikan gibi, bu tür
çoğunlukla küçük balıklarla yaşar, ancak bunları farklı bir şekilde
sağlarlar. Sürekli olarak suyun üzerinde düşük bir rakımda daireler çizerler ve bir balık sürüsü gördüklerinde baş aşağı dalarak mümkün olduğunca çoğunu
güvende tutarlar.

Yuva.--Ya yerde ya da alçak ağaçlarda, ikinci durumda birincisinden daha
büyüktür; çubuklardan ve yabani otlardan oluşur. Bıraktıkları üç ila beş yumurta, bu takıma ait kuşların yumurtalarında ortak olan tebeşirimsi örtüyle
saf beyazdır.

Menzil.--Körfez kıyısında ve Güney Atlantik'te, kuzeyde Güney Karolina'ya kadar ürer; daha sonra New England'a rastgele gidebilir; kışları Güney Atlantik ve Körfez kıyılarında geçirir.

[İllüstrasyon: ]

MAN-O'-WAR KUŞLARI--Fregatidae familyası

MAN-O'-WAR KUŞU; FRIGATE KUŞU
128. Fregata aquila. 40 inç.

Göz kahverengi; gaga uzun, nispeten ince ve et rengi; gular
kese turuncu; ayaklar küçük ve zayıf, dört ayak parmağı perdelerle birbirine bağlı.
Frigate kuşları kesinlikle denizcidir; büyük koloniler halinde yuva yaparlar ve
genellikle büyük gruplar halinde seyahat ederler. Kanat genişliği vücut büyüklüğüne kıyasla başka hiçbir kuşla karşılaştırılamaz ve uçuş gücü açısından
sadece muhtemelen albatroslar tarafından geçilirler. Sadece zorlukla yürüyebilirler ve küçük ayakları ve uzun kuyrukları nedeniyle çok kötü yüzücülerdir, ancak havanın tam hakimleridir ve büyük
yüksekliklerde uçmaktan zevk alırlar. Küçük balıklardan oluşan yiyecekleri
dalarak veya diğer deniz kuşlarını avlayarak sağlanır.

Yuva.--Çalıların veya alçak ağaçların tepelerinde çubuklardan yapılmış alçak, narin bir platform. Mart veya Nisan aylarında sadece tek bir beyaz yumurta bırakırlar; boyutu 2,80 x 1,90.

Bahamalar, Batı Hint Adaları, Aşağı Kaliforniya ve muhtemelen Florida Keys'in bazılarında ürer. [Resim: ]

ANSERES SİPARİŞİ

AMERİKAN MERGANSER
129. Mergus americanus. 25 inç.

Erkeklerde gaga, ayaklar ve göz kırmızıdır, ilkinin üstünde siyah bir şerit vardır;
tüyler siyah ve beyaz, yeşilimsi siyah bir kafa; tepe yok.
Dişi gri ve beyaz, kahverengi başlı, tepeli; çene beyaz; göz sarı.
Bu kuşların gagaları uzundur, düz değildir, ancak balıkları kavramak için keskin dişlerle çevrilidir ve büyük ölçüde balıkların üzerinde yaşarlar.
Bu ailenin üyeleri için olağanüstü iyi yüzücülerdir ve
kanatlarını kullanarak balıkları kovalayabilir ve yakalayabilirler, bacaklarını suda ilerletmek için
yardımcı olurlar.

Yuva.--Ağaç deliklerinde, kayaların arasındaki oyuklarda veya daha az sıklıkla
yerde. Yuva yapraklardan ve otlardan yapılır ve dişinin göğsünden gelen tüylü tüylerle kaplanır. 6 ila 9 yumurta kremsi-sarı
(2,7 x 1,75); Haziran.

Menzil.--Kuzey Amerika'nın tamamı. New Brunswick, Kuzey Dakota ve Kaliforniya'dan kuzeye doğru ürer. ABD'nin kuzey sınırından Meksika Körfezi'ne kadar kışlar.

[İllüstrasyon: ]

KIRMIZI GÖĞÜSLÜ MERGANSER
130. Mergus dişli. 22 inç.

Göz, gaga ve ayaklar son türdeki gibi kırmızıdır, ancak baş
erkekte ve dişide tepelidir ve göğsündeki bant
paslı ve siyah çizgilerle karışıktır. Dişinin başı Amerikan Merganser'in dişisi kadar parlak renkli değildir ve boğazı saf beyaz değildir. Herhangi bir tüyde ayırt edilebilirler, çünkü burun deliği gaganın ucundan daha çok göze yakındır, son türünki ise göz ile gaganın ucu arasında ortada yer alır. Bu, tuzlu suda en sık bulunan türdür. İç kesimlerde de bulunur ancak sonuncusu kadar yaygın değildir.

Notlar.--Alçak bir vrak.

Yuva.--Yerde, uzun ot tutamlarının veya sarkık kayaların arasında gizlenmiştir. 5 ila 10 yumurtası zeytin yeşili rengindedir (2,50 x 1,70); Haziran, Temmuz.

Menzil.--Maine ve Illinois'den kuzeye doğru türler; kışlar Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında geçer.

[İllüstrasyon: ]

BAŞLIKLI MERGANSER
131. Lophodytes cucullatus. 17 inç.

Gagası diğer merganserlere kıyasla kısa ve siyahtır. Küçük boyutu ve her iki cinsiyetin de süslediği büyük tepesi nedeniyle başka bir ördekle karıştırılmaya müsait değildir, erkeğinki büyük, beyaz bir lekeyle siyah, dişininki ise sade kahverengidir.

Erkek, tepesini kaldırma veya indirme gücüne sahiptir; heyecanlandığında, bazen bir yelpaze gibi tekrar tekrar açıp kapatır. Sudayken, erkek muhtemelen Buffle-head ile karıştırılabilir, çünkü bu türün de kafasında beyaz vardır, ancak sırtı da büyük ölçüde beyazdır. Hem erkeğin hem de dişinin sarı gözleri vardır.

Notlar.--Alçak, mırıldanan gaklamalar.

Yuva.--Akarsuların veya göllerin kıyısındaki veya yakınındaki ağaç oyuklarında.
Oyuğun tabanı otlar ve tüylerle kaplıdır ve bunun üzerine 8 ila 12 gri beyaz yumurta (2,15 x 1,70) bırakırlar; Mayıs, Haziran.

Menzil.--ABD'nin her yerinde yerel olarak ürer, ancak sınırlarımızın kuzeyinde en bol
olarak; kışları Güney'de geçirir.

[İllüstrasyon: ]

MALLARD
132. Anas platyrhynchos. 23 inç.

Erkek.--Baş, yeşil; spekulum morumsu-mavi; gaga zeytin yeşili; bacaklar
turuncu; gözler kahverengi. Dişi en çok Kara Ördeğe benzer ancak
daha açık renkli, daha kahverengimsi ve spekulum veya kanat yaması
her zaman beyazla çevrilidir. Bu tür, ördeklerin en yakışıklı ve
en değerli olanlarından biridir. Evcil ördeklerin eş-üreticisidir ve
büyük ölçüde sofra kuşu olarak kullanılır.

Yiyecekleri çoğunlukla yumuşakçalardan ve yumuşak otlardan oluşur. Bunları genellikle sığ suya "yukarı doğru eğilerek", yani tamamen suyun altına girmeden
dibe ulaşarak alırlar. Ayrıca yiyecek için çayırları ve
tahıl ve pirinç tarlalarının kenarlarını da ziyaret ederler.

Notlar. --Burundan gelen bir "vak" sesi, beslenirken sıklıkla hızla tekrarlanır.

Yuva.--Suyun kenarına yakın, tüylü tüylerle kaplı, çimen tutamlarının arasında gizlenmiş

ot. 6 ila 10 yumurta açık kahverengi veya zeytin yeşilidir
(2,25 x 1,65).

Menzil.--Kuzey eyaletlerinin kuzey kademesinden kuzeye doğru ürer; kışları
ABD'nin güney yarısında geçirir.

[İllüstrasyon: ]

SİYAH ÖRDEK
133. Anas rubripes. 22 inç.

Genel tüyler benekli siyahımsı, tüylerin kenarları daha açık;
boğaz, açık kahverengi, siyahımsı çizgili; tepe ve göz çizgisi,
neredeyse tamamen siyahımsı; spekulum mavimsi-mor, beyaz yok; gaga
yeşilimsi-siyah; bacaklar kahverengimsi. Kara Ördekler, kuzey Amerika Birleşik Devletleri ve güney Kanada'da yerel olarak çiftler halinde ürerler. Bu, New England'da en sık görülen türdür. Uçarken, genellikle koyu renkli alt kısımlar ve kanatlardaki beyaz astarla
tanıyabilirsiniz. Alışkanlıkları, yakından ilişkili olduğu Mallard'ın alışkanlıklarına benzer.

Notlar.-- Mallard'ınkine benzer bir "vak".

Yuva.-- Su kenarından çok uzakta olmayan bir yere, yere yerleştirilir; ot ve tüylerden yapılır; 6 ila 10 yumurta açık kahverengidir (2,30 x 1,70);
Mayıs, Haziran.

Menzil.-- Kuzeyde N. Y. ve Iowa'dan yerel olarak ürer; kışları güneyde Körfez'e kadar geçirir.

[İllüstrasyon: ]

FLORIDA ÖRDEĞİ
134. Anas fulvigula. 21 inç.

Kara Ördek'ten çok daha hafiftir, tüm tüyler genişçe açık kahverengiyle çevrilidir; boğaz neredeyse açık kahverengidir ve işaretler yoktur. Florida ve Körfez kıyısı ile Louisiana'ya kadar sınırlı olan bu türün alışkanlıkları, kuzey Kara Ördeği ile aynıdır.

Notlar.--Yaban ördeğininkine tamamen benzer.

Yuva.--Çim ve tüyden, yerde, yumurtalar Kara Ördeğinkine benzer ancak ortalama olarak biraz daha küçüktür (2,15 x 1,50); Nisan.

Yayılım alanı.--Florida ve Körfez kıyısı ile La.; yerleşik. 134a., Alacalı Ördek
(A. f. maculosa), Florida türüne çok benzer ancak çizgili yerine
karnında siyahla beneklidir. Teksas kıyılarında ve kuzeyde Kansas'a kadar bulunur.

[İllüstrasyon: ]

GADWALL
135. Chaulelasmus streperus. 20 inç.

Kestane kanat örtü tüyleri ve beyaz aynası olan erkek; kanat astarı
beyaz; gözleri kahverengi. Dişi benzerdir, ancak sırt ve kanatlar kahverengimsi gri ve spekulum gri ve beyazdır. New England'da oldukça nadir bir göçmen, Orta Eyaletlerde yaygın ve Mississippi'nin batısında bol miktarda bulunur. Genellikle bataklıkların veya göllerin sınırındaki çayırlarda ve tahıl tarlalarında bulunurlar. Ördeklerde olduğu gibi, beslenmelerinin çoğunu sabahın erken saatlerinde veya alacakaranlıktan sonra yaparlar ve günün büyük bölümünü uyuyarak geçirirler. En aktif ve gürültülü ördeklerdendir, bu da Latince "streperus" adının gürültülü anlamına gelmesinden kaynaklanır.

Notlar.--Hızlı, tiz bir vaklama.

Yuva.--Yabani ot veya uzun otlarla gizlenmiş, yerdeki tüylerle kaplı oyuklar. 7 ila 10 yumurta, krem ​​rengi (2,10 x 1,60); Mayıs, Haziran.

Yayılım.--Kuzey Yarımküre; Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde, doğu kısmı hariç ve Kanada'da ürer; kışları Güney Atlantik ve Körfez kıyılarında geçirir.

[İllüstrasyon: ]

WIDGEON
Mareca penelope. 19 inç.

Taç sarımsı; baş kırmızımsı kahverengi; kanat örtüleri beyaz; spekulum yeşil.
Siyahımsı spekulumlu ve soluk, paslı baş, boyun, göğüs ve yanları siyahımsı çizgili veya çizgili dişi. Widgeon, nadiren ve kazara Atlantik veya Pasifik kıyılarımıza gelen bir Eski Dünya ördeğidir. Amerika'da sadece Aleut Adaları'nda ürer. Alışkanlıkları bir sonraki tür olan Amerikan Widgeon'umuzla aynıdır.

Eski Dünya'da en iyi masa ördeklerinden biri olarak kabul edilir.
Yiyeceği deniz ve tatlı su böcekleri, küçük kabuklu deniz hayvanları, deniz yosunu ve otlardan oluşur. Yuvalanması tıpkı Baldpate'inki gibidir. [Resim: ]

KEL KUŞU; AMERİKAN YABAN KUŞU
137. Mareca americana. 19 inç.

Kanat örtü tüyleri ve başın üstü beyaz; başın ve boynun geri kalanı siyahla ince benekli; spekulum ve gözün arkasındaki geniş şerit yeşil; dişi,
benzer ancak başın tamamı benekli ve kulaklarda yeşil yok.
Genellikle uzaktan koyu alanların olmamasıyla ve uçarken alt kısımların beyazlığıyla tanımlanabilirler. Kel kafalılar, Kuzey Amerika'da yaygın ve iyi bilinen kuşlardır ve burada, çoğu beyaz tüyler nedeniyle başın üst kısmının kel görünümüne atıfta bulunan çok çeşitli isimlerle anılırlar.
Yiyecekleri yumuşakçalar, böcekler, tahıl ve yumuşak ot filizlerinden oluşur;
bu nedenle etleri çok lezzetlidir ve sofra kuşları olarak çok aranırlar.

Notlar.--Tiz, berrak bir düdük.

Yuva.--Dişinin göğsünden alınan tüylerle kaplı çimen;
suyun kenarına yakın uzun çimenlerin üzerinde yerde bulunur. 8 ila 10 tane açık kahverengi
yumurta (2,15 x 1,50); Haziran.

[İllüstrasyon: ]

YEŞİL KANATLI TEAL
139. Nettion carolinense. 14 inç.

Baş kırmızımsı kahverengi; spekulum ve gözün arkasındaki büyük yama, yeşil; kanadın önünde beyaz
hilal. Baş ve boynu beyazımsı, ince koyu çizgili; kanatlar erkek ördeklerdeki gibi. Bu ördekler Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğu yerinde bol miktarda bulunur, ancak New England'da pek nadirdir.
Genellikle on veya bir düzinelik sürüler halinde görülürler ve genellikle tek bir kuş,
veya iki veya üçü bir Mallard sürüsünde bulunabilir. Sık sık
göletler, bataklıklar ve derelerin, nehirlerin veya göllerin sazlıklarla kaplı kıyılarında yaşarlar,
kabuklu deniz ürünleri, böcekler, su bitkileri ve tohumlarla beslenirler.

Notlar.--Hızla tekrarlanan tiz, tiz düdük sesleri.

Yuva.--Uzun otların barınağının altındaki zeminde;
yabancı otlardan ve çimenlerden oluşur ve tüylerle kaplıdır. 5 ila 9 yumurta bırakırlar,
sarı (1,85 x 1,25); Mayıs, Haziran.

Menzil.--Kuzey eyaletlerinin kuzey kademesinden kuzeye doğru ürerler; kışları
Va., Ill. ve Britanya Kolombiyası'ndan güneye doğru.

[İllüstrasyon: ]

MAVİ KANATLI TEAL
140. Querquedula discors. 15,5 inç.

Erkek.--Gri kafa, gözün önünde beyaz bir hilal; alt kısımlar
sarı, siyahla yoğun şekilde benekli; kanat örtüleri mavi; spekulum yeşil.
Dişi, dişi Yeşil Kanatlı Teal'e benzer, ancak mavi kanat örtülerine sahiptir. Teal, küçük boyutlarıyla diğer ördeklerden kolayca ayırt edilebilir; mevcut tür genellikle sonuncudan,
daha koyu alt kısımlar, daha uzun boyun ve daha küçük kafa ile ayrılabilir. Uçuşları
çok hızlıdır; Teal'in çok daha küçük boyutu nedeniyle muhtemelen diğer ördeklerden daha hızlı görünmektedir. Genellikle
sıkı hatlar halinde uçarlar ve konmaya hazır olduklarında bunu çok ani yaparlar.

Notlar.--Zayıf, ancak hızla çıkan bir vaklama.

Yuva.--Bataklıkların veya göletlerin sınırındaki uzun otlara yerleştirilen yabani otlardan yapılmıştır. 6
ila 10 tane açık kahverengi yumurta Mayıs veya Haziran aylarında bırakılır (1,90 x 1,30).

Yayılım.--Maine, Ohio ve Kansas'tan kuzeye doğru türler; kışları doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin alt yarısında geçirirler.

[Resim: ]

TARÇIN KIRMIZI KUŞU
141. Querquedula cyanoptera. 16 inç.

Erkek, tüm başı, boynu ve alt kısımları parlak tarçın; kanatları
Mavi kanatlı türlerde olduğu gibi. Dişi, dişi Mavi kanatlıya benzer, ancak
aşağısı daha paslıdır ve boğazı renk tonlu veya oldukça koyudur, oysa son türün boğazı genellikle açıktır. Bu güzel kuşlar
Kayalık Dağları'nın batısında çok
fazladır, ancak Mississippi Vadisi'nin doğusunda ve bazen
Güney Florida'da sadece rastgele veya
kazara görülürler. En sevdikleri yuvalama yerleri, bataklıklara veya göletlere yakın, uzun ot veya yonca tarlalarıdır.

Yuva.--Otlarla sıkıca örülmüş ve kuş tüyüyle kaplı; sekiz ila on üç tane 1,85 x 1,35 boyutunda açık kahverengi yumurta bırakırlar; Mayıs,
Haziran.

Menzili.--Batı Amerika Birleşik Devletleri ve Britanya Kolombiyası'nda ürer. Nadiren Mississippi Vadisi, Güney Teksas ve Florida'da görülür.

[Resim: ]

KÜREK
142. Spatula clypeata. 20 inç.

Gaga uzun ve uçta dipten çok daha geniş; baş ve
spektulum yeşil; karın kırmızımsı kahverengi; göğüs ve sırt beyaz; kanat
örtüleri soluk mavi; göz sarı; ayaklar turuncu. Baş, boyun ve
alt kısımlar kahverengimsi sarı, benekli veya koyu renk çizgili; kanatlar erkekteki gibi, ancak o kadar parlak renkli değil. Herhangi bir tüyde
büyük, geniş gagasıyla kolayca tanınır. Bu büyük ve biçimsiz
şekilli gagası olmasaydı, bu tür, yalnızca üreme mevsiminde olan tam tüyler halindeyken en güzel ördeklerimizden biri olarak sınıflandırılabilirdi;
diğer mevsimlerde erkeğin başı büyük ölçüde siyahımsı ile karışıktır.

Yuva.--İnce otlardan ve yabani otlardan, tüylerle kaplı; 6 ila 10
grimsi yumurta (2,10 x 1,50) bırakırlar; Mayıs.

Yayılım alanı.--Kuzey yarımkürenin tamamı. Amerika'da, Minnesota ve Dakota'dan kuzeye ve yerel olarak daha güneye doğru ürer; kışları Güney Atlantik ve Körfez kıyılarında geçirir; Kuzey Atlantik kıyılarındaki göçler sırasında nadirdir.

[Resim: ]

PINTAIL
143. Dafila acuta. 22 inç.

Kuyruk sivridir ve erkeklerde, iki orta tüy oldukça uzundur; boyun bir ördek için alışılmadık şekilde uzun ve incedir;
diğer ördeklerden daha ince bir yapıya sahiptir. Kahverengimsi kafa ve
boynun arkasında çizgi; sırt ve yanlar siyah ve beyazla çizgili;
spektulum yeşil, beyaz veya açık kahverengiyle çevrilidir. Dişi benekli kahverengi,
sarı ve siyahtır, ancak keskin uçlu kuyruk tüyleri ve uzun boynuyla tanınır; spekulum kahverengidir. Bu ördekler güçlü yüzücülerdir ve
iyi uçuculardır, ancak kötü dalgıçlardır; yiyeceklerini Mallard'ın yaptığı gibi "yukarı doğru eğilerek" alırlar, uzun boyunları onlara nispeten
derin suda beslenme olanağı sağlar. Oldukça çekingendirler ve gündüzleri bataklıkların uzun otlarında saklanırlar, çoğunlukla karanlıkta beslenirler.

Notlar.--Mallard'ınkine benzer vak'alar.

Yuva.--Yerde ve diğer ördekler gibi, tüylerle iyi bir şekilde sıralanmış; 6 ila 12 yumurta (2,20 x 1,50).

Yayılım.--Ill. ve Iowa'dan kuzeye doğru ırklar; ABD'nin güney yarısındaki kışlar

[İllüstrasyon: ]

AĞAÇ ÖRDEĞİ
144. Aix sponsa. 19 inç.

Her iki cinsiyette de tepeli baş, özellikle ensedeki tüyler
uzundur. Onlarla karıştırılabilecek başka hiçbir Amerikan ördeği yoktur.
Erkek Ağaç Ördeği, bu veya başka bir ülkede ailenin en güzelidir, tek rakibi Çin'in
renkli Mandarin'idir.
Yaz aylarında, özellikle insan yerleşimlerinden uzak ormanlarda bulunan berrak göletlerin veya göllerin
kenarlarında bulunabilirler.
Yayılımları çok yereldir ve bir bölgede yalnızca bir veya iki çift bulunur.
Yayılımlarının çoğu yerinde sayıları hızla
azalmaktadır.

Notlar.--Yumuşak bir ıslık sesi "peet, peet" ve "hoo-eek, hoo-eek" gibi
gıcırtılı bir tehlike sesi.

Yuva.--Genellikle suyun kenarına yakın bir ağacın oyuk kısmında. Tabanı yumuşak tüylü tüylerle kaplıdır ve 8 ila 15 tane açık kahverengi yumurta bırakılır (2,00 x 1,50).

Menzil.--Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamı ve güney Kanada, menzil boyunca yerel olarak
ürer. ABD'nin güney yarısında kışlar.

[İllüstrasyon: ]

KIZIL SAÇLI
146. Marila americana. 19 inç.

Bu türün gagasının şekline, benzer renkteki Tuval Sırtlı ile
karşılaştırıldığında dikkat edin. Erkek Kızıl Başlının siyah uçlu mavimsi bir gagası vardır ve sırtı Tuval Sırtlınınkinden çok daha koyudur; gözleri
sarı. Dişinin boğazı beyazdır ve sırtı düz gri-kahverengidir, çubuksuzdur. Kızıl Başlılar büyük bir çeviklikle dalar ve yüzer;
çoğunlukla göletlerin dibinden veya deniz kıyılarından aldıkları su bitkileri ve yumuşakçalarla beslenirler. Kuzeybatı'daki çayırların bataklıklarında çok bol miktarda ürerler.

Notlar. --Boş, hızlı bir gaklama.

Yuva.--Tüylerle kaplı otlardan, bataklıklarda. 6 ila 12 yumurtaları
sarı bej (2,40 x 1,70); Mayıs, Haziran.

Menzil.--Çoğunlukla iç kesimlerde, Minnesota ve Dakota'dan kuzeye doğru ve daha az ölçüde Maine'den kuzeye doğru ürer. ABD'nin
güney kesiminde kışlar.

[İllüstrasyon: ]

CANVAS-BACK
147. Marila vallisneria. 21 inç.

Siyah gagası, siyahımsı alnı, çok açık sırtı ve kırmızı gözleriyle Redhead'den farklıdır. Dişinin sırtı
gri-kahverengidir, siyahla ince çizgilidir. Son tür gibi,
Canvas-back'ler mükemmel yüzücüler ve dalgıçlardır ve yiyeceklerini
oldukça derinden güvence altına alabilirler. Kışın Atlantik kıyısında Maryland'den güneye doğru bol miktarda bulunurlar ve etleri çok değerli olduğu ve yüksek bir pazar değerine sahip oldukları için en çok
sürekli avlanan kuşlardan biridirler. Büyük sürüler halinde görülürler ve
yaklaşılması zordur, ancak diğerleri kadar kolay yemle avlandıkları söylenir.

Notlar.--Kızılbaş'ınkinden pek de farklı olmayan sert vraklamalar.

Yuva.--Bataklıklarda veya su birikintilerinde yerde, oyuk
dişinin göğsünden gelen otlar ve tüylerle kaplıdır; 6 ila 10 yumurta (2,40 x 1,70).

Yayılım.--Minnesota ve Dakota'dan kuzeye doğru iç kesimlerde ürer;
Maryland ve Britanya Kolombiyası'ndan güneye doğru kışlar. New England'da nadirdir.

[İllüstrasyon: ]

AMERİKAN SCAUP ÖRDEĞİ
148. Marila marila. 18 inç.

Baş siyah, yeşilimsi parlak; ayna beyaz; gaga donuk mavimsi; göz
sarı. Dişi Redhead'e benzer, ancak beyaz bir aynası vardır.
Bu ördekler belki de Scaup Ördeklerinden çok Mavi Gagalılar olarak bilinir.
Atlantik kıyısındaki en bol göçmenlerden biridir ve
bir silahın parıltısıyla dalışa geçen ailenin en aktiflerinden biridir.

Notlar.--Garip bir homurdanan vaklama.

Yuva.--Bataklıklarda yerdeki çimen ve tüylerden.

Menzil.--Minnesota ve Dakota'dan kuzeye doğru ürer. Kışları New England'ın güneyinde geçirir.

KÜÇÜK SCAUP ÖRDEĞİ
149. Marila affinis. 17 inç.

Sonuncusundan biraz daha küçük ve erkeğin başı yeşil yerine
mor parlaktır.

Menzil.--Üreme menzili sonuncusuyla aynıdır; ABD'nin güney yarısında kışlar.

[İllüstrasyon: ]

HALKA BOYUNLU ÖRDEK
150. Marila collaris. 17 inç.

Dar kestane rengi boyun halkası olan erkek; başı morla parlatılmış; sırtı siyah; çenesi beyaz; gagası siyahımsı, ucuna yakın mavimsi bir bant; gözleri sarı. Beyaz yanakları, göz halkası ve gaganın tabanı civarındaki bölgesi olan dişi; aksi takdirde Redhead'in dişisine benzer, ancak daha küçüktür.

Bu ördekler genellikle bir ila üç düzinelik sürüler halinde bulunur, önceki iki kara başlı ördekle aynıdır. Uçuşları çok hızlıdır ve suda olduklarında da aynı derecede çeviktirler. Sadece kışın Atlantik kıyısında görülürler ve su açık kaldığı sürece kuzeyde kalırlar.

Notlar.--Alçak homurdanan bir "quanck."

Yuva.--Bataklıklarda ve turbalıklarda otlardan ve tüylerden. 6 ila 10 yumurta
gri-beyazdır (2,25 x 1,60); Haziran.

Menzil.--Minnesota'nın kuzeyine doğru ürer; kışlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde.

[İllüstrasyon: ]

BUFFLE-HEAD
153. Charitonetta albeola. 14 inç.

Başı yeşil, mor ve mavi renkte yanardönerdir ve şişkin tepenin arkasında gözden göze uzanan büyük beyaz bir leke vardır.
Kahverengi başının her iki tarafında beyaz bir leke olan dişi; spekulum
beyaz. "Butter Ball", "Spirit Duck", "Dipper" gibi çok çeşitli isimlerle bilinirler, bunların çoğu suyun altında kaybolabildikleri hıza atıfta bulunur. Her zaman
tetiktedirler ve bir silahın
flaşında dalışa geçerler. Uzun süre aralıksız dalış yapabilirler ve uzun süre su altında kalabilirler. Uçuşları çok hızlıdır ve
suya konduklarında önemli miktarda sıçrama yaparlar, ancak ördeklerin çoğundan
daha kolay kanat çırpabilirler.

Notlar.--Tek bir gırtlaktan gelen vaklama.

Yuva.--İçi boş ağaçlarda; yumurtalar yeşilimsi gri (2,00 x 1,40); Haziran.

Yayılım alanı.--ABD'nin kuzey sınırından kuzeye doğru ürer;
ABD genelinde kışlar.

[İllüstrasyon: ]

AMERİKAN ALTIN ​​GÖZÜ
151. Clangula clangula americana. 20 inç.

Başı şişkin veya hafif tepeli. Yeşilimsi başı ve gagası ile gözü arasında yuvarlak beyaz bir noktası olan erkek. Kahverengimsi başı ve beyaz
spektulumu olan dişi.

Notlar.--Nadiren çıkan boğuk bir vaklama.

Yuva.--Göletlerin yakınındaki içi boş ağaçların oyuklarında veya
dere kıyılarında. 6 ila 10 gri-yeşil yumurta (2,30 x 1,70); Haziran.

Menzil.--Kuzey eyaletlerinin kuzey kesimlerinden ürer,
kuzeye doğru; kışlar ABD'nin her yerinde.

BARROW ALTIN ​​GÖZ
152. Clangula islandica. 20 inç.

Baş mavimsi, gaganın tabanında beyaz bir hilal; göz hem bu hem de son türde parlak sarı; dişi, öncekinden neredeyse ayırt edilemez, ancak mevcut türün gagası daha kısadır
ve tabanda nispeten daha yüksektir.

Menzil.--Kuzey ABD'den kuzeye Labrador ve Alaska'ya ve
Kayalık Dağları'ndan güneye Colorado'ya kadar ürer; kışlar ABD'nin kuzey yarısında.

[İllüstrasyon: ]

YAŞLI KIZILDERİLİ; UZUN KUYRUKLU ÖRDEK
154. Harelda hyemalis. {erkek} 21; {dişi} 16 inç.

Bu tür, yaz ve kış aylarında tüylerini değiştiren çok az ördekten biridir. Dişi, erkekle benzer şekilde işaretlenmiştir ancak
çok daha soluk renklidir ve erkeğin süslediği uzun kuyruk tüylerinden yoksundur. Bunlar deniz ördekleridir ve genellikle daha büyük göllerin veya göletlerin bazılarında bir dereceye kadar bulunsalar da, göçler sırasında
Atlantik kıyısında çok bol miktarda bulunurlar. Mükemmel
yüzücülerdir ve yiyecek aramak için büyük derinliklere dalarlar. (Nelson) yaz yuvalarında, çiftleşme mevsiminde, sık sık havadan suyun altına daldıkları, diğer ördeklerin, nadiren de olsa
Pintail hariç, bu alışkanlığın hiçbirinin yapmadığı bir şeydir.

Notlar.--Karmaşık ama daha çok müzikal gevezelik.

Yuva.--Suya yakın yerde; yumuşak tüylerle kaplı; yumurtalar
Haziran ayında bırakılır.

Menzil.--Labrador ve Alaska'dan kuzeye doğru ürer; kışları güneyde Long Island Sound ve Mississippi Vadisi'nin yukarısına kadar sürer.

[İllüstrasyon: ]

HARLEQUIN ÖRDEĞİ
155. Histrionicus histrionicus. 17 inç.

Erkek, gösterildiği gibi çok garip ve güzel bir şekilde işaretlenmiştir; dişi siyahımsı kahverengi,
altta daha açık ve her gözün önünde ve arkasında beyazımsı bir nokta vardır.
Kış aylarında, Maine'den ve bazen Long Island Sound'dan kuzeye doğru kıyıdan sürüler halinde görülürler.
Yaz aylarında, genellikle
sadece nehirler veya dereler boyunca çiftler halinde bulunurlar ve Rocky Dağları'nda
Su Karabataklarının yuvaları olan çalkantılı akarsuları sık sık ziyaret ederler. Harlequin'ler yüzerken suyun yükseklerinde otururlar, ancak
en büyük hızla yüzeyin altına girebilirler.

Notlar.--Hızla çıkarılan, tıkırdayan bir düdük.

Yuva.--Yerde, kayaların altındaki çatlaklarda, oyuk
iyice tüylerle kaplı; ayrıca oyuk ağaçlarda yuva yaptıkları da söylenir; 5 ila 8 yumurtaları
yeşilimsi-kahverengidir ve 2,30 x 1,60 boyutlarındadır; Haziran.

Menzil.--New Brunswick'ten kuzeye ve kuzeybatıya Alaska ve Arktik Okyanusu'na ve güneyde Rocky Dağları'ndan Colorado'ya kadar ürer; kışları güneyde Orta Eyaletler ve Kaliforniya'ya kadar sürer.

[İllüstrasyon: ]

LABRADOR ÖRDEĞİ
156. Camptorhynchus labradorius. 20 inç.

Başı, göğsü ve kanatları beyaz olan erkek; başın üstünde ve boynun arkasında dar bir şerit, boynun etrafında halka, sırt,
primerler ve tüm alt kısımlar siyahtır. Dişi benekli kahverengimsi gri ve siyahımsı renktedir, beyaz aynası vardır. Labrador Ördekleri yaşayan herhangi bir kişinin hafızasında asla çok bol miktarda bulunmadı, ancak ara sıra vuruldular ve bazen New York pazarlarında bulundular. O zamanlar onlara pek dikkat edilmedi ve
herkes gerçeği fark etmeden önce soyları tükendi. Kayıtları 1875'e kadar izlendi, o zamandan beri hiçbiri yakalanmadı. Bilindiği kadarıyla, bunlardan sadece 38 veya 40 tanesi korunmuştur. Eskiden Long Island Sound'dan kuzeye Labrador'a kadar
bulunurlardı.

[İllüstrasyon: ]

KUZEY EİDER
159. Somateria mollissima borealis. 23 inç.

Gaganın tabanı alnın her iki tarafında bir noktada uzanır, bu işaret onu herhangi bir tüyle bir sonraki ve çok benzer türlerden ayıracaktır. Dişi Eider, erkekten çok belirgin bir tüy farkı gösterir ve çoğu türün dişilerinin aksine,
çok yakışıklı bir kuştur.

Yuva.--Tüylerle kaplı otlardan; uzun otların arasında veya çalıların altında saklı; 6 ila 10 yumurta yeşilimsi-donuk (3,00 x 2,00); Mayıs, Haziran.

Menzil.--Labrador ve Grönland kıyılarında ürer.

AMERİKAN EİDER ÖRTÜSÜ
160. Somateria dresseri. 23 inç.

Bu, genellikle Atlantik kıyısında görülen ve Labrador'un güneyinde üreyen tek Eider'dir.
Alnın her iki tarafına doğru uzanan gaganın tabanı yuvarlaktır ve sonuncusundan daha geniştir. Maine'den (nadiren) kuzeye doğru yuva yaparlar ve kışı güneyde Long Island'a kadar geçirirler.

[İllüstrasyon: ]

KRAL EİDER ÖRTÜSÜ
162. Somateria spectabilis. 23 inç.

Bu türün gagasının yanlarındaki tüyler burun deliğine kadar ulaşmazken, önceki ikisinde ulaşır. Bu, birbirine çok benzeyen dişileri ayırt etmedeki en önemli fark noktasıdır. Görüldüğü gibi yetişkin erkekler diğer Eider kuşlarından çok farklıdır. Eider kuşlarında her zamanki gibi, bu türün erkeği, yaz sonlarında kanat tüylerini döktüğünde ve bir süre uçamadığında dişininkine benzeyen bir tüye dönüşür. Bu, Doğanın tüylü çocuklarına en çok ihtiyaç duydukları anda koruma sağlama planının bir parçasıdır. Dişiler yumurtaların üzerinde otururken, erkekler tarafından terk edilirler ve büyük sürüler halinde toplanırlar ve sonbaharda dişiler onlara katılana kadar amaçsızca sürüklenirler.

Yuva.--Tüylerle kaplı, zeminde bir çukur. Son türdekilere benzer
yumurtalar.

Menzil.--Kuzey Labrador ve Aleut Adaları, Alaska'dan ürer,
kuzeye doğru; kışları güneyde Maine'e ve Long Island Sound'a kadar.

[İllüstrasyon: ]

AMERİKAN SCOTER
163. Oidemia americana. 19 inç.

Yetişkin erkek, tamamen siyah; gagası siyah, genişlemiş tabanı sarı; göz
kahverengi. Dişi sade kahverengimsi siyah, alt kısmı daha açık. Tüm Scoter'lar
sporcular tarafından "coots" olarak daha iyi bilinir, bu tür
Tereyağı Gagalı Sutavuğu iken dişi
Gri Sutavuğu'dur.

Notlar.--Uzun bir müzik düdüğü. (Elliott).

Yuva.--Genellikle iyi gizlenmiş bir şekilde yerdedir. 6 ila 10 yumurtası
krem rengindedir (2,50 x 1,70).

Menzil.--Labrador'dan kuzeye doğru ürer. Kışları güneyde Orta Eyaletler ve Göl Eyaletleri'ne kadar sürer.

AK KANATLI KÖPEK
165. Oidemia deglandi. 22 inç.

Bu tür, New England kıyılarında kışlayan ve kıyıdan uzakta yüzen devasa "sallar" halinde bir araya geldikleri
Köstebeklerin en bol bulunanıdır.

Yuva.--Uzun otların arasında gizlenmiş, tüylerle kaplı; 5 ila 8 açık kahverengi yumurta
(2,75 x 1,85); Haziran.

Menzil.--Kuzey Dakota ve Newfoundland'dan kuzeye doğru ürer; kışları ABD'nin
kuzey yarısında geçirir.

[İllüstrasyon: ]

SÖRF KÖPEK
166. Oidemia perspicillata. 20 inç.

Başının üstünde beyaz bir leke ve ensesinde başka bir leke olan siyah erkek; beyaz göz; kırmızı, beyaz ve sarı gaga, tabanına yakın büyük bir siyah nokta. Dişi, alt tarafı daha açık gri-kahverengi, her bir gözünün önünde beyazımsı bir leke var; genç kuşlar dişiye benzer ancak
gözün arkasında beyaz bir leke de vardır. Çok bol oldukları, Nelson'ın Alaska, St. Michaels'dan denize doğru yaklaşık 10 mil uzaklıkta gördüğü tek bir sürünün büyüklüğünden anlaşılıyor; yaklaşık 10 mil uzunluğunda ve yarım ila üç çeyrek mil genişliğinde kesintisiz bir bant oluşturuyordu. Tüm "Coots"ların ağır gövdeleri vardır, bu da onların havaya sıçramadan önce birkaç metre boyunca koştukları sudan kalkmalarını oldukça zorlaştırır.

Yuva.--Diğer ördeklerinki gibi, yerde içi boş bir tüy;
yumurtalar krem ​​rengi açık kahverengi (2,40 x 1,70).

Menzil.--Newfoundland, Manitoba ve Britanya Kolombiyası'ndan kuzeye doğru türler; kışları güneyde Virginia, Ohio ve Kaliforniya'ya kadar sürer.

[Resim: ]

KIZIL ÖRDEK
167. Erismatura jamaicensis. 15 inç.

Gaga kısa, geniş, yukarı kıvrık görünümlü; kuyruk tüyleri çok
dar, sert ve sivri. Yazın erkek, siyah taç, beyazımsı
yanaklar, boğaz ve göbek ve kırmızımsı-kahverengi sırt, göğüs ve yanlar. Kışın, yanaklar daha soluk renklidir ve sırt gri ile karışıktır.
Dişi, taç, sırt ve yanlar gri; yanaklarda erkekte olduğu gibi beyaz izler vardır. Bu ördekler suda, karada veya kanatlıyken çok
canlıdır. Uçuşları çok hızlıdır, sert, kısa kanatları onlara yerel olarak Bumble Bee Coot adını veren
vızıltılı bir ses çıkarır. Geniş gagalı su kuşu, boğa boynu, kıl kuyruklu vb. gibi formlarının bazı özelliklerine atıfta bulunan çok çeşitli isimleri vardır.

Yuva.--Suya yakın uzun otların arasına veya sudan çıkan saz kümelerine yerleştirilmiş, aşağı doğru sıralanmış otlardan veya sazlardan; 6 ila 12
gri yumurta (2,40 x 1,75), kuşun boyutuna göre çok büyük; Haziran.

Menzil.--Kuzey ABD'nin iç kesimlerinde ve Kanada'da ürer; kışları
Güney ABD'de geçirir.

[İllüstrasyon: ]

KÜÇÜK KAR KAZI
169. Chen hypeboreus. 25 inç.

Tüyler tamamen beyaz; ön tüylerin uçları siyah; başın üstü ve arkası
bazen paslı; gaga ve ayaklar kırmızı; gözler kahverengi. Bu tür, Doğu'da yaygın olarak görülen kuş olan bir sonrakine benzer, ancak
Küçük Kaz, Mississippi Vadisi'nin doğusunda bulunur.

BÜYÜK KAR KAZI
169a. C. h. nivalis. 33 inç.

Kar Kazları, Kanada Kazları gibi, daha önce havadar yoldan birçok kez geçmiş yaşlı bir erkek tarafından yönetilen büyük sürüler halinde seyahat eder.
Bazen, çayırlarda sürüler görülür, o kadar büyüktürler ki
yere karla kaplıymış gibi bir görünüm verirler. Çok temkinlidirler ve
ilk alarmda hepsi kaçar.

Notlar.--Genellikle sessizdirler, ancak bazen "korna çalarlar."

Yuva.--Bazen, ancak her zaman değil, tüylerle kaplı otlardan; 5 ila 8
sarı beyaz yumurta (3,40 x 2,40); Haziran.

Menzil.--Arktik bölgelerde ürer; kışları Güney Atlantik kıyısında geçirir.

[Resim: ]

MAVİ KAZ
169.1. Chen coerulescens. 28 inç.

Baş ve boyun beyaz, genellikle yüzünde paslı; alt kısımlar
kahverengimsi-gri. Genç kuşlar benzerdir ancak baş kahverengidir; gaga
ve ayaklar kırmızımsı; göz kahverengidir. Bu yakışıklı kaz yalnızca
iç kesimlerde bulunur, ancak Atlantik'te birkaç kazara kuş ve Pasifik kıyılarında iki kuş yakalanmıştır. Çok yaygın bir tür olmasa da, Mississippi Vadisi'nde genellikle yirmi veya otuz kişilik sürüler görülür. Bazen Kar Kazlarıyla birlikte görülürler, ancak çoğunlukla kendi başlarına kalırlar. Üreme alanlarına doğru yürüyüşlerinde Kar Kazları tarafından seçilen rotalardan ayrılırlar ve doğuya dönerler,
Hudson Körfezi'nin doğusunda ürerler, beyaz kazlar ise çoğunlukla
batıda bulunur.

Yuva.--Yerde çimenli bir çukur; yumurtalar koyu bej rengi
(2,50 x 1,75); Haziran.

Menzil. --Hudson Körfezi bölgesinde ve Labrador'da ürer; kışları Meksika Körfezi'nin batı kıyısında geçirir, Mississippi
Vadisi'nden göç eder.

[İllüstrasyon: ]

AMERİKAN AK ALNLI KAZI
171a. Anser albifrons gambeli. 28 inç.

Alın, beyaz; baş ve boyun gri; alt kısımlar siyah ve beyaz karışımı;
ayaklar sarı; gaga pembemsi; gözler kahverengi. Bu kazlar, Ekim ayının başında Arktik bölgelerden dönüşlerinde ABD'ye ulaşırlar;
Pasifik kıyısında çok bol miktarda bulunurlar ve Mississippi Vadisi'nde oldukça yaygındırlar, ancak Atlantik kıyısında nadirdirler. Çok
gürültülü kuşlardır ve ülkenin bazı kesimlerinde Gülen
Kazlar olarak bilinirler. Sık sık vuruldukları için çok vahşi ve yaklaşması zor, tehlike yaklaştığında alarm vermek için nöbetçiler
yerleştirilmiştir, beslenirken.

Notlar.--Kahkaya benzeyen, karışık bir korna sesi.

Yuva.--Genellikle bataklıklarda, yerdeki otlardan; neredeyse her zaman
dişinin göğsünden gelen tüylerle kaplı. Dört ila dokuz yumurta açık kahverengidir
(3,00 x 2,05); Mayıs, Haziran.

Yayılım.--Başlıca Hudson Körfezi'nin batısında, Arktik bölgelerde ürer;
kışları Körfez kıyısına ve Kaliforniya'ya kadar güneyde geçirir; Atlantik kıyısında nadirdir.

[İllüstrasyon: ]

KANADA KAZI
172. Branta canadensis. 38 inç.

Kazlarımızın en iyi bilineni ve en yaygın olanı. Kuzey eyaletlerinde, ilkbaharda her zaman hevesle aranırlar, çünkü
gelişleri Kışın omurgasının kırıldığının kesin bir göstergesidir.
Bildik korna sesleri, ufukta ince, titrek, siyah, V şeklinde çizgi belirmeden çok önce duyulur; yaklaştıkça, sesin şiddeti artar, bir tazı sürüsünün ulumasına benzer ve sonunda,
sürü sağır edici çığlıklarla başlarının üzerinden geçer; uzun boyunları tamamen açılmış, kanatları hep birlikte havayı döven ve hepsi görünmez yollarında yolculuklarında bir kuşun liderliğini takip eden büyük kuşlar.

Yuva.--Otlar ve tüylerden, bataklıklarda veya göletlerin yakınında; 4 ila 9 tane açık kahverengi yumurta (3,50 x 2,50); Mayıs, Haziran.

Menzil.--Labrador, Dakota ve Britanya Kolombiyası'ndan kuzeye doğru türler;
Güney ABD'de kışlar. 172a. Hutchins Kazı (B. c. hutchinsii) daha küçüktür (31 inç) ve Batı Kuzey Amerika'da, Miss'in hemen doğusunda bulunur.
172c. Kıkırdayan Kaz (B. c. minima) daha da küçüktür (24 inç); aynı
aralıkta bulunur.

[İllüstrasyon: ]

BRANT
173a. Branta bernicla glaucogastra. 26 inç.

Baş, sırt ve göğüs siyah, alt kısımların gri-beyazına karşı keskin bir şekilde tanımlanmıştır; boynun her iki tarafında beyazımsı bir leke. Kışın Atlantik kıyısında çok
bol bulunurlar ve çok
sürekli avlanmadıklarında şüphelenmezler; Kanada kazları gibi düzenli
bir oluşum içinde uçmazlar ve herhangi bir özel
liderleri yokmuş gibi görünürler. Meraklıdırlar ve kolayca kandırılabilirler ve bu nedenle her yıl çok sayıda vurulurlar. Gürültülüdürler, notaları tuhaf, gırtlaktan gelen "car-r-r-rup" veya "r-r-rup"tur ve büyük bir sürünün varlığında ses sağır edicidir. (Elliott).

Yuvadan yukarı doğru eğilerek ve dalarak değil, dipten aldıkları yumuşak su bitkileri ve köklerle beslenirler.

Yuva.--Çim ve tüylerle kaplı zemindeki bir çukur; yumurtalar
grimsi-sarı (2,80 x 1,75); Haziran.

Menzil.--Arktik bölgelerde ürer; kışları Atlantik kıyısında ve daha az sıklıkla Mississippi Vadisi'nde, Mass. ve Ill.'den güneye doğru geçirir.

[Resim: ]

SİYAH KARINLI AĞAÇ ÖRDEĞİ
177. Dendrocygna autumnalis. 22 inç.

Bacaklar ve boyun uzun; gaga ve ayaklar pembemsi; göz kahverengi; baş ve boyun
çoğunlukla gri; göğüs ve sırt kahverengimsi; karın ve kuyruk altı örtüleri,
siyah; kanat örtüleri beyaz ve gri. Bu tuhaf şekilli ördekler
Güney Teksas'taki Rio Grande boyunca belirli yerlerde nadir değildir ve
Meksika ve Orta Amerika'da bol miktarda bulunur. Korkak değillerdir ve sıklıkla yakalanıp evcilleştirilirler. Zarifçe yürüyüp koşabilirler
ve genellikle sudan oldukça uzaktaki tahıl tarlalarında beslenirler; ayrıca su bitkilerinin filizlerini ve tohumlarını yerler. Ağaç Ördeği gibi,
genellikle sudan biraz uzakta, içi boş ağaçlarda yuva yaparlar ve yavrular
görünür görünmez onları yere indirir ve suya götürürler.

Notlar.--Yüksek, tiz bir düdük.

Yuva.--Genellikle içi boş ağaçların oyuklarında, tüylerle kaplıdır; 6 ila 15
yumurta saf beyazdır (2,05 x 1,50); Mayıs.

Menzil.--Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca Teksas'ın güney kesiminde bulunur.

[İllüstrasyon: ]

FULVOUS AĞAÇ ÖRDEĞİ
178. Dendrocygna bicolor. 22 inç.

Sonuncusuna benzer bir formdadır, ancak başı, boynu, kuyruğu ve alt kısımları paslıdır ve kanatlarında beyaz yoktur. Fulvous Ördek, Amerika Birleşik Devletleri'nde Kara Karınlı Ördek'ten çok daha yaygındır ve Kansas ve Nevada kadar kuzeyde rastlanır, ancak Teksas ve Louisiana'da düzenli olarak bulunur ve burada Uzun Bacaklı Ördek olarak bilinir. Çoğunlukla tahıl, kök ve su bitkilerinden oluşan diyetinin doğası nedeniyle, bu kuşun eti bir yiyecek maddesi olarak değerlendirilir ve bunun için birçok kişi öldürülür. Yaralandıklarında, koşabildikleri hız nedeniyle yakalanmalarının zor olduğu söylenir; ayrıca iyi yüzer ve
dalarlar.

Yuva.--Bir ağacın oyuklarında bulunur, oyukların tabanı genellikle
tüylerle kaplıdır. On ila on beş saf beyaz yumurta bırakırlar
ve bir yuvada otuz iki kadar yumurta bulunmuştur, ancak bunlar muhtemelen iki veya daha fazla dişi tarafından bırakılmıştır; Mayıs.

Menzil.--Teksas ve Louisiana ve kuzeyde Kansas ve Nevada'ya kadar.
Kışlar Meksika'da.

[İllüstrasyon: ]

ISLIK ÇALAN KUĞU
180. Olor columbianus. 54 inç.

Burun deliği, gaganın ucundan daha uzakta, gözden daha uzaktadır; gözün önündeki çıplak alanda küçük sarı bir nokta; tüyleri tamamen beyaz; gagası ve bacakları siyah. Bu, Atlantik kıyısında bulunan ve Miss.
Vadisi'nde en bol bulunan kuğu türüdür. Chesapeake Körfezi'nin kuzeyinde nadirdir, ancak kışın oradan güneye doğru bol miktarda bulunur. Mavi gökyüzüne karşı güzel bir görüntü oluştururlar, devasa beyaz kanatları havayı yavaşça yelpazeler ve uzun boyunları uzanır.

Notlar.--Garip, kamçı benzeri bir "Kim, kim, kim." (Elliott).

Yuva.--Yerde bir yığın yabani ot, çimen ve tüy; 3 ila 6
yeşilimsi açık kahverengi yumurta (4,00 x 2,75).

Menzil.--Kuzey Kutup Dairesi içinde ürer; kışları güneyde Meksika Körfezi'ne kadar geçirir; Atlantik'te Va.'nın kuzeyinde nadirdir. 181. TROMPETÇİ KUŞU (_Olor
bucinator_) daha büyüktür (65 inç) ve Mississippi'nin batısında bulunur. Ia.'dan kuzeye doğru ürer. Burun deliği göz ile gaganın ucu arasında ortadadır.

[İllüstrasyon: ]

ODONTOGLOSSAE TAKIM
FLAMİNGOLAR--Foenicopteridae Ailesi

FLAMİNGO
182. Phoencopterus ruber. 46 inç.

Bu büyük, güzel kuşlar Güney Florida'da ve Güney Carolina'nın kuzeyine kadar bulunur, ancak sınırlarımız dahilinde üreyip üremedikleri şüphelidir. Uzun boyunları tamamen uzatılmış ve bacakları arkada olacak şekilde uçarlar, birkaç binlik bir sürü uçuşta görüldüğünde dikkat çekici bir görüntüdür. 1904'te Bay F. M. Chapman, Bahamalar'daki büyük bir üreme kolonisini ziyaret ederek kuşları akla gelebilecek her pozisyonda fotoğrafladı.
Yuvaları, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, alçak adaların bataklık iç kesimlerinde veya kum setlerinde birbirine yakın yerleştirilmiş çamurdan yapılmış yapılardır.
Üst kısım, tebeşirli bir tortuyla kaplı tek yumurtayı (3,40 x 2,15) alabilmek için hafifçe oyulmuştur. Yuvanın üzerinde bacakları altlarında ikiye katlanmış şekilde otururlar.

Notlar.--Kanada Kazları'nınkine benzer bir ötüş.

Yayılım alanı.--Bahamalar ve Batı Hint Adaları'nda; kuzeyde Florida'ya kadar. [Resim: ]

BALIKÇILLAR, LEYLEKLER, IBİSLER--Herodiones Takımı
Plataleidae Ailesi

PEMBE KAŞIKÇI
183. Ajaia ajaja. 33 inç.

Yetişkinlerde baş tamamen kel ve genç kuşlarda sadece gözlere kadar tüylüdür; gaga uzun, ince, düz ve uçta çok genişlemiştir,
yeşil, mavi ve turuncuyla çeşitli renklerdedir; gözler ve bacaklar kırmızıdır. Genç kuşlar, yetişkinlerin parlak kırmızı omuzları veya safran kuyrukları olmadan. Bu tuhaf ama güzel renkli kuşlar eskiden Florida'da ve bitişik eyaletlerde bol miktarda bulunurdu, ancak o kadar çoğu
tüyleri için öldürüldü ki artık nadirdirler ve Güney Florida'nın en ulaşılmaz bataklıklarıyla sınırlıdırlar. Kaşıkçılar topluluklar halinde seyahat eder ve yuva yaparlar; uçuşları güçlü ve balıkçıl kuşuna benzer, ancak
boyunlarını tamamen uzatmış, geniş kanatlarını yavaşça havayı döverek taşırlar.

Yuva.--Mangrovlarda veya alçak ağaçlarda zayıf bir çubuk yapısı; 3 veya 4
soluk, yeşilimsi mavi yumurta, kahverengi sıçramış (2,50 x 1,70); Mayıs, Haziran.

Menzil.--Florida ve Körfez Eyaletleri ve Güney Teksas.

[İllüstrasyon: ]

EYKEKSLER--Ibididae Ailesi

BEYAZ EYKEKS
184. Guara alba. 25 inç.

Öncü tüylerin uçları siyah; tüyleri, aksi takdirde, tamamen beyaz; gaga, yüz
ve bacaklar, turuncu kırmızı veya karmin. Baş ve boyunlu ve vücudun aşağı yukarı
kahverengi veya kahverengi çizgili genç. Beyaz İbisler Güney Atlantik ve Körfez Eyaletlerinde çok
bol miktarda bulunur, uzak bataklıklardaki devasa yuvalarda ürerler, su üzerindeki çalılıklara kırılgan platformlarını yerleştirirler veya bazen dik kamışlara ve frenlere tutturulmuş sazlardan yuvalar örerler. Bu yuvalar çok düzensizdir ve insanlar için
rahatsız edicidir ve bu kuşların
üreme yerlerini araştırmak isteyen herkes milyonlarca ve milyonlarca kara sinek ve sivrisinekle karşılaşacaktır.

Notlar.--Yüksek, sert bir vıraklama.

Yuva.--Çalılıklardaki dallardan veya bataklıkların karışıklığındaki ve frenlerindeki sazlardan; 3 veya 4 beyazımsı yumurta, güzelce benekli ve kahverengimsi lekelerle

sıçramış.

Yayılım.--Kuzeyde Güney Karolina ve Güney Illinois'e kadar ürer. Kışları Körfez Eyaletlerinden güneye doğru geçirir.

[İllüstrasyon: ]

KIZIL İBİS
185. Guara rubra. 25 inç.

Bu güzel tür, siyah birincil tüyler hariç tamamen parlak kırmızıdır; genç kuşlar, ilk yıl kuşlarının kahverengimsi gri ve beyazından yetişkinlerin tam tüylerine kadar tüm tüy aşamalarında bulunur.

Bu, Güney Amerika'nın kuzeyinde bol miktarda bulunan tropikal bir ibistir, ancak
tüylerinin alabalık sineklerini bağlamak için ve şapkaları süslemek için çok talep görmesi nedeniyle sayıları her yıl azalmaktadır, bu ülkede yasalar ve kamuoyunun duyarlılığıyla durdurulan barbarca bir uygulamadır.

Yuva.--Son türdeki gibi sazlıklarda veya mangrovlarda; yumurtalar
aynı boyuttadır ancak ortalama olarak daha parlak renklidir (2,25 x 1,60).

Yayılım alanı.--Kuzey Güney Amerika, Körfez Devletleri'ne kadar kuzeyde, ancak
ülkemizde yıllardır bildirilmemiştir.

[Resim: ]

PARLAK EYBEK
186. Plegadis autumnalis. 25 inç.

Bir sonrakine benzer, bu bizim yaygın türümüzdür, ancak yüzündeki tüyler
o türdeki gibi beyaz değildir.

Menzili.--Tropikal Amerika, gelişigüzel kuzeyden güneydoğuya Amerika Birleşik Devletleri.

BEYAZ YÜZLÜ PARLAK EYBEK
187. Plegadis guarauna. 24 inç.

Gaga, yüz ve bacaklar, karmin kırmızısı; yüzü çevreleyen tüyler beyaz;
kanatlar ve kuyruk parlak yeşilimsi siyah; tüylerin geri kalanı zengin kestane rengi, başında morla parlatılmış. Geniş bataklıklarda, balıkçıllarla birlikte binlerce yuva yaparlar.

Yuva.--Canlı saplara bağlı ölü sazlardan güçlü ve sıkı bir şekilde örülmüş, iyi bir şekilde
kubbeleşmiş, bu nedenle balıkçıllarınkinden farklıdır; yumurtalar
sade yeşilimsi mavi (1,95 x 1, 35); balıkçıl kuşlarının herhangi birinden daha derin ve parlak.

Menzil.--Teksas, New Mexico, Arizona, Kaliforniya ve güneye doğru.

[İllüstrasyon: ]

LEYLEKLER--Ciconidae Ailesi

AĞAÇ İBİSİ
188. Mycteria americana. 40 ila 46 inç.

Başın tamamı tüysüz ve pullarla kaplı; hem baş hem de bacaklar soluk mavimsi renkte; gözleri kahverengi; tüyleri parlak morumsu siyah ana tüyler ve kuyruk hariç tamamen beyaz. Bu büyük kuş gerçek bir leylektir ve yaygın Avrupa Leyleklerine çok benzer. İbis adı bu türe yanlış ve talihsiz bir şekilde uygulanmıştır ve karışıklığa neden olur. Uçuşu çok kolay ve zariftir, kanatların yavaş çırpılmasıyla, kısa aralıklarla uzun yelkenlerle dönüşümlü olarak gerçekleştirilir. Bazen havada yükseğe çıkarlar ve şahinler veya akbabalar gibi daireler çizerler.

Notlar.--Gürültülü, boğuk gaklamalar.

Yuva.--Çalılıklarda veya ağaçlarda alçak rakımlarda, genellikle suyun üzerinde, sığ bir çubuk platformu, kuşlar en
ulaşılması zor bataklıklarda uçuşurlar. 3 veya 4 yumurtaları beyaz ve tanelidir.

Menzil.--Körfez Eyaletleri'nde ve kuzeyde Güney Karolina'ya kadar ürer; daha sonra kuzeye New York'a doğru
dolaşabilirler.

[İllüstrasyon: ]

BALIKÇILAR, VB.--Ardeidae Ailesi

AMERİKAN BALIKÇILARI
190. Botaurus lentiginosus. 28 inç.

Kahverengi ve sarımsı kahverengi ile çok alacalı; yetişkinlerde beyaz boğazın her iki tarafında uzun, geniş, siyah bir şerit; gözleri sarı; bacakları ve gagasının tabanı yeşilimsi sarıdır. Balıkçılların birçok yerel adı vardır, bunların çoğu erkeğin çiftleşme mevsiminde çıkardığı tuhaf pompalama sesine atıfta bulunur. Bunlardan belki de en yaygın olanı "Kazık Sürücü"dür. Balıkçıllar bataklıklarda veya sazlıklarda bulunur; herhangi bir davetsiz misafir çok yakına gelene kadar uzun otların arasında gizlenirler, sonra uçarlar.

Notlar.--Bir alarm çığlığı; şarkı içi boş bir "punker-lunk"tur.

Yuva.--Bataklıkların veya sazlıkların ortasında, çimen veya çim tutamlarının arasında çimenle kaplı bir oyuk. 1,95 x 1,50 ölçülerinde 3 veya 4 düz kahverengimsi yumurta. Ancak
bir veya iki çift bir bölgede yuva yapar; Mayıs, Haziran.

Yayılım.--Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey yarısında ve Güney Kanada'da ürer; kışları Amerika Birleşik Devletleri'nin güney yarısında geçirir.

[Resim: ]

EN KÜÇÜK BALIK KUŞU
191. Ixobrychus exilis. 13 inç.

Erkek, tepesi ve sırtı parlak siyah; dişi, bu alanlar
tüylü kahverengi ve altta kahverengi çizgilerle. Bu minik küçük
balık kuşları çok utangaç ve çekingendir ve sık sık gittikleri sazlıklardan veya göletlerden nadiren
görülürler.

Notlar.--Boğuk bir gaklama ve yumuşak bir şekilde tekrarlanan bir "kuu".

Yuva.--Canlı sapların etrafına dolanmış ölü sazlardan oluşan bir platform. 3 veya 4 yumurta soluk mavimsi beyazdır. (1,2 x 0,9); Mayıs, Haziran.

Yayılım.--Körfez Eyaletlerinden, yerel olarak Güney Kanada'ya kadar ürer; kışlar
Körfez Eyaletlerinden güneye doğru.

CORY EN KÜÇÜK BALIK KUŞU
191.1. Ixobrychus neoxynus. 13 inç.

Bu son derece nadir küçük balıkçıl, yaygın türlerle aynı boyut ve biçimdedir. Taç, sırt, kanat tüyleri ve kuyruk siyahtır ve
tüylerin geri kalanı az çok yoğun kestane rengidir.
Örneklerin çoğunluğu Florida ve Ontario'dan, her birinden birer tane olmak üzere
Michigan ve Massachusetts'ten alınmıştır. Bunlardan yaklaşık yirmi tanesinin
korunduğu bilinmektedir.

[İllüstrasyon: ]

BÜYÜK AK BALIKÇIL
192. Ardea occidentalis. 50 inç.

Bu, Kuzey Amerika'da gördüğümüz en büyük balıkçıldır ve Büyük Mavi'yi bile
geçer. Tüyleri tamamen beyazdır; sırtında "sarı balıkçıl" yoktur, ancak başının arkasında iki beyaz tüy ve göğüs tüyleri yetişkin Mavi Balıkçıllar'dakiyle aynı şekilde çok uzundur; gaga, gözler
ve bacaklar sarıdır. Bu balıkçılın gri bir evresi veya onunla Büyük Mavi Balıkçıl'ın bir melezi, ara sıra Güney Florida'da bulunur; Mavi balıkçıla benzerdir, ancak daha soluk renklidir ve başı ve boynu beyazdır. Yuva.--Mangrovların tepelerine yerleştirilmiş büyük bir çubuk platformu.
Üç veya dört yumurtaları bir sonraki türün yumurtalarından ayırt edilemez; Haziran.

Menzil.--Florida Keys'in bazılarında nadir olmadığı söylenir.

[İllüstrasyon: ]

BÜYÜK MAVİ BALIKÇIL
194. Ardea herodias. 48 inç.

Yetişkin Mavi Balıkçıllar, resimde görülebileceği gibi çok yakışıklı kuşlardır. Genç kuşlar ve gördüğümüz on kuştan dokuzu genç kuşlardır, çok daha soluk renklidir ve tüyleri yoktur. Mükemmel tüylerine kavuşmaları birkaç yıl alır. Yuvaları en uzun ağaçların tepelerine yerleştirilir ve bu nedenle ulaşılması zordur. Bazı balıkçıllarda, 40'a kadar yuva içeren ağaçlar bulunmuştur. Uçarken, balıkçıllar başlarını her zaman omuzlarına doğru çeker, boyun aşağıda kıvrıktır.

Yuva.--Islak ormanlardaki uzun ağaçlarda çubuklardan oluşan bir platform. 3 veya 4 soluk
yeşilimsi-mavi yumurta (2,50 x 1,50); Mayıs, Haziran.

Menzil.--Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yerel olarak ürer, koloniler halinde veya Yeni İngiltere'de olduğu gibi zulüm gördükleri yerlerde tek çiftler halinde; Güney ABD'de kışlar. 149b. Ward balıkçılı (A. h. wardi) benzerdir ancak alt tarafı daha açıktır ve boynu daha koyu ve kahverengidir; Florida'da bol miktarda bulunur.

[Resim: ]

AMERİKAN AK balıkçılı
196. Herodias egretta. 41 inç.

Tamamen beyaz, başında tüy yok ancak sırtın ortasından çıkan uzun bir düz "aigrette" tüyü dizisi var; gaga ve
göz, sarı; bacaklar ve ayaklar, siyah. Kışın genç ve yetişkinler, tüysüz. Kadının arzusunu tatmin etmek için, insan eli acımasızca bu muhteşem güzellikteki kuşların binlercesini katletti; birkaç yıl önce bol miktarda bulundukları Florida'da, sadece
serseriler görülüyor. Bu balıkçıl yuvalarından birkaçı hala var, ya
insanın henüz girmediği vahşi doğada oldukları için ya da
toprağın insancıl sahipleri tarafından güçlü bir şekilde korundukları için. Sadece üreme yerlerinde, diğer zamanlarda utangaç oldukları için, toplu olarak öldürülebilirler; ve sadece yuvalama mevsiminde güzel tüylerini takarlar.

Yuva.--Genellikle bataklıklardaki suyun üzerindeki çalılıklarda, düşük rakımlarda, çubuklardan oluşan zayıf bir platform. Yumurtalar, 3 veya 4 adet, sade mavimsi yeşil (2,25 x 1,45); Nisan'dan Haziran'a.

[Resim: ]

KARLI BALIKÇIL
197. Egretta candidissima. 24 inç.

Tüyleri beyaz; üreme mevsiminde sırtın ortasından çok sayıda geriye kıvrık tüy
çıkıyor; başın arkasında ve göğüste uzun tüy
çıkları. Gagası siyah, dipte ve gözlerin etrafında yeşilimsi; bacakları siyah; ayakları sarı. Bu tür, Ak balıkçılların en güzelidir ve dolayısıyla "tüy
avcılarından" en çok zarar gören türdür. Artık bulundukları her yerde korunuyor olsalar da, safları o kadar azalmıştır ki birkaç yıl içinde yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır; tüylerine olan talep hala o kadar fazladır ki kanunsuz insanlar onları elde etmek için cinayet işlerler (Muhafız Bradley, Güney Florida'daki balıkçılların yok edilmesini önlerken 1905'te vurulmuştur).

Yuva.--Bataklıklarda, diğer küçük balıkçıllarla birlikte, yuvalar
ağaç dallarındaki ince dallardan oluşan zayıf platformlardır. Yumurtalar soluk yeşilimsi mavidir.

Menzil.--Üreme menzili eskiden sonuncusuyla aynı zamana denk geliyordu, ancak
şimdi çok nadirdir.

[Resim: ]

KIRMIZI AK balıkçıl
198. Dichromanassa rufescens. 29 inç.

İki renk fazı, gri en yaygın olanıdır:--Baş ve boyun,
boyun ve göğüsteki tüyler dahil, kırmızımsı kahverengi; tüylerin geri kalanı
gri, sırttaki tüyler en açık; ayaklar mavi-siyah; gaga
tabanında sarımsı ve ucunda siyah. Beyaz fazda,
tüyler tamamen veya neredeyse beyazdır, tüyler dahil. Her zamanki gibi,
bu balıkçıllar kendi türlerinden veya diğer küçük balıkçıllardan oluşan büyük sürüler halinde bir araya gelirler. Yiyecekleri küçük balıklar, kurbağalar, kertenkeleler, böcekler ve
farelerden oluşur. Sığ suda uzun süre hareketsiz durup avlarını beklerler ve mızrak benzeri gagalarının vurabileceği mesafeye gelen yaratığa
vay olurlar. Üreme yerlerinden, geri çekilen gelgit nedeniyle çıplak kalan çamur düzlüklerindeki beslenme alanlarına doğru ilerlerken uçuşları güçlü ve zariftir.

Yuva.--Diğer balıkçıllarınkine benzer; yumurtalar diğer balıkçıllarınkinden biraz daha yeşilimsi mavidir (1,9 x 1,45); Mayıs, Haziran.

Yayılım alanı.--Körfez kıyısı eyaletlerinde ve kuzeyde Güney Karolina'ya kadar ürer.

[İllüstrasyon: ]

LOUISIANA BALIKÇILI
199. Hydranassa tricolor ruficollis. 26 inç.

Üreme tüylerinde, sırtta kısa tüyler, kanat uçlarının üç veya dört inç ötesine kadar uzanır. Boğaz, boynun ön çizgisi ve alt kısımlar beyaz; baş ve boyun kırmızımsı-mor; sırt ve kanatlar
gri; tepe beyazımsı; gaga ve bacaklar koyu; gözler kırmızı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Körfez kıyısında yıl boyunca çok bol bulunan bir tür.
Davranışları özsaygıdır ve yürüyüşleri yavaş ve görkemlidir;
yarattıkları etkileyici
resim nedeniyle genellikle "Suların Hanımı" olarak adlandırılırlar. Çok sosyaldirler, nadiren kendi aralarında kavga ederler ve genellikle Küçük Mavi Balıkçıllar ve Akbalıkçıllarla birlikte bulunurlar.

Yuva.--Güney Florida'daki mangrov topluluklarında ve
menzillerinin kuzey kısımlarında birçok başka türle birlikte bataklıklarda yuva yaparlar. Yuvalama alışkanlıkları ve yumurtaları Kar Balıkçılı ile aynıdır.

Menzil.--Güney Atlantik ve Körfez Eyaletlerinde ürer ve ikamet eder.

[İllüstrasyon: ]

KÜÇÜK MAVİ BALIKÇIL
200. Florida caerulea. 22 inç.

Baş ve boyun, kestane rengi; tüylerin geri kalanı gri-mavi; başın arkasında, göğüste ve sırtta
tüyler; gözler sarı; gaga ve ayaklar yeşilimsi. Genç
kuşlar beyazdır, genellikle alında ve kanat uçlarında
bir miktar mavimsi renk vardır. Benzer Karlı Balıkçıllardan yeşilimsi-siyah bacaklarıyla ayırt edilebilirler, ikincisinin bacakları ise siyah ve sarı ayaklıdır. Bu küçük balıkçıllar Güney Atlantik ve Körfez Eyaletlerinde ikamet eder ve en bol bulunur. Sadece kuşların veya sürüngenlerin güvenle yürüyebildiği
en
çirkin ve en geçilmez bataklıklarda evlerindedirler ve buralardan hoşlanırlar. Yine de balıkçıllar ilginç bir gruptur ve kendi yollarıyla, çok sayıda sürüngen, böcek ve fareyi yok ederek insanlığa faydalı hizmetlerde bulunurlar.

Yuva.--Bu türün yuvalama alışkanlıkları ve yumurtaları küçük Karlı Balıkçıl'ınkilerle aynıdır ve yumurtalar kesin olarak ayırt edilemez.

Menzil.--Kuzeyde Virginia ve Illinois'e kadar ürer; daha sonra kuzeye New England'a doğru gidebilir.

[İllüstrasyon: ]

YEŞİL BALIKÇIL
201. Butorides virescens. 17 inç.

Küçük Balıkçıl hariç, ailenin en küçüğü. Üreme tüyleri açısından,
en güzel balıkçıllardan biridir. Bataklıklarda, dereler boyunca veya sığ göletlerin veya göllerin kenarlarında bulunabilirler.
Genellikle kısmen su altında kalmış bir kütüğün üzerinde otururken, güneşlenirken veya cazip bir kurbağa veya balığın erişebileceği mesafeden geçmesini beklerken görülürler. Sazlıkların arasında olduklarında, genellikle çevrelerini taklit ederek gözlemden kaçmaya çalışırlar ve bunu da çok başarılı bir şekilde yaparlar. Alarma geçtiklerinde ve kaçmaya başladıklarında tek bir keskin çığlık atarlar. Diğer zamanlarda, "hızlı, hızlı" gibi bir dizi boş çığlık ve ayrıca boş bir vıraklama sesi çıkarırlar.

Yuva.--Güneyde çalılıklarda, topluluklarda veya diğer türlerle birlikte, ancak genellikle birkaç çift kuzey eyaletlerinde ve Kanada'da bir bölgede yuva yapar. Yumurtalar soluk mavimsi yeşildir (1,45 x 1,10).

Menzil.--Körfezden Manitoba ve Nova Scotia'ya kadar ürer; kışları Körfez Eyaletlerinde geçirir.

[İllüstrasyon: ]

SİYAH TAÇLI GECE BALIKÇILI
202. Nycticorax nycticorax naevius. 24 inç. Gaga balıkçıllarınkinden çok daha ağırdır; boyun ve bacaklar daha kısa ve daha tıknazdır; göz kırmızıdır; gaga siyahtır; bacaklar ve gözün önündeki çıplak alan soluk
sarı-yeşildir. Genç kuşlar kahverengimsi-gri ve beyazla beneklidir; gözler sarıdır. Adından da anlaşılacağı gibi, bu balıkçıllar beslenmelerinin çoğunu
alacakaranlıktan sonra yaparlar ve günün büyük bölümünde uyurlar. Balıkçıl yuvaları genellikle bataklıklarda ve tercihen iğne yapraklı ağaçlarda bulunur. Bunlardan birini ziyaret etmek çok ilginçtir, ancak evleri pis olduğu için eski giysiler giyilmelidir. Yaklaştığınızda, yaşlı kuşlar
uçup gider ve onaylamayan çığlıklarla etrafta döner ve tüm
genç kuşlar yüzlerce büyük "büyükbaba saati"nin üreteceği gibi yüksek bir tik tak sesi çıkarmaya başlar.

Notlar.--Sert bir "kuark."

Yuva.--Çubuklardan oluşan bir platform; yumurtalar soluk mavimsi-yeşil. (2,00 x 1,40).

Menzil.--Kuzeyde New Brunswick ve Manitoba'ya kadar ürer; kışları Körfez Eyaletleri ve güneyde geçirir.

[İllüstrasyon: ]

SARI TAÇLI GECE BALIKÇILI
203. Nyctanassa violacea. 23 inç.

Son tür gibi, bunun başı üç uzun,
yuvarlak, beyaz tüyle süslenmiştir; hayattayken bu tüyler nadiren ayrılır, ancak
birbirine geçmiştir, böylece sadece bir tane varmış gibi görünür.
Alacakaranlık yaklaşırken, bu kuşlar tünek veya yuvalama yerlerinden dışarı fırlar ve yavaş, ölçülü kanat çırpışlarıyla beslenme alanlarına doğru kanat çırparlar,
ki bunlar genellikle hayvan ve böceklerle dolu tatlı su bataklıklarıdır.
Karanlıktan sonra, kuşlar başlarının üzerinden geçerken Gece Balıkçıllarının "kuark" sesi sıklıkla duyulur ve çağrılarının kaba bir taklidiyle
çok kolay bir şekilde kandırılabilirler. Bu tür esas olarak Güney'le sınırlıdır
kendi türünün balıkçıllarında veya başkalarıyla birlikte bulunur.

Notlar.--Kara Taçlı Gece Balıkçılınınkine benzer.

Yuva.--Bataklıklarda ağaçlarda çubuklardan oluşan bir platform. 3 veya 4 soluk
mavimsi-yeşil yumurta (2,00 x 1,40); Mayıs.

Menzil.--Güney Karolina ve Güney Illinois'e kadar kuzeyde ürer; daha sonra daha
kuzeye gidebilir.

[İllüstrasyon: ]

TURNALAR, TIRTILLAR, VB.--Paludicolae Takımı
TURNALAR--Gruidae Ailesi

AMCI TURNA
204. Grus americana. 50 inç.

Tüyler beyaz, siyah birincil tüylerle; iç kanat tüyleri büyük ölçüde
uzanmış, akıcı bir tren oluşturur. Yetişkinin başı, büyük ölçüde çıplak, koyu kırmızı
renkli ve birkaç siyah saç benzeri tüyle; göz sarı; gaga ve
bacaklar siyah. Genç kuşlar beyazımsı, griyle karışıktır. Bu büyük kuşlar, bataklıkların ve bataklıkların kenarlarını sık sık ziyaret ettikleri Amerika'nın iç kesimlerindeki çayırlarda nadir değildir. Çok dikkatlidirler ve büyük boyları, bataklık otlarının üzerinde, çok uzaktaki herhangi birini görmelerini sağlar. Eskiden Güney Atlantik kıyısında bulunurlardı, ancak artık orada son derece nadirdirler.

Notlar.--Yüksek sesli bir çığlık.

Yuva.--Genellikle bataklıklarda, yerde; içi boş tepesi yerden bir ayak veya daha fazla yukarıda olan, büyük bir ot ve yabani ot kütlesidir. Bıraktıkları iki yumurta kahverengimsi-sarı renktedir, kahverengi beneklidir (3,75 x 2,50);
Mayıs, Haziran.

[İllüstrasyon: ]

KÜÇÜK KAHVERENGİ TURNA
205. Grus canadensis. 36 inç.

Bir sonraki ve daha iyi bilinen türe benzer, ancak daha küçük ve kahverengidir,
özellikle kanatlarda.

Menzil.--Kuzey Kanada'nın iç kesimlerinde ürer; göç eder, Mississippi'nin batısı ve Rocky Dağları'nın doğusu, Meksika'ya.

KUM TURNASI
206. Grus mexicana. 44 inç.

Tüyler tamamen gri, birkaç kahverengi tüy; başın üstünde çıplak deri, kırmızı. Bu turnalar yerel olarak Körfez Eyaletleri'nde ve iç kesimlerde kuzeyde Manitoba'ya kadar dağılmıştır. Yiyecekleri çoğunlukla
çekirgeler, solucanlar ve kertenkelelerden oluşur. Balıkçılların aksine, yavruları
tüylerle kaplı olarak doğar ve ortaya çıktıkları anda koşabilirler. Uçarken,
turnalar boyunlarını tamamen uzatmış şekilde taşırlar.

Yuva.--Amerikan Turnası'nınki gibi yerde.

Menzil. --Kışları Körfez kıyısında ve Florida'da geçirir; kuzeye doğru Manitoba'ya kadar ürer.

[İllüstrasyon: ]

COURLANS--Aramidae Ailesi

LIMPKIN
207. Aramus vociferus. 27 inç.

Bu eşsiz kuşlar, turnalar ve raylar arasındaki bağlantı halkasıdır. Genellikle çiftler halinde tenha bir hayat
yaşayarak sürüler halinde nadiren görülürler. Genellikle gündüzleri ve gece karanlığında çıkardıkları tuhaf ağlama sesleri nedeniyle "ağlayan kuş" olarak bilinirler. Çok gizlice dolaşırlar ve onları uçurmak
zordur; kanat çırptıklarında, tekrar sazlıkların sığınağına düşmeden önce sadece birkaç kamış uçarlar. Hızlı koşabilirler, kendilerine Limpkin adını veren tuhaf bir minyon yürüyüşleri vardır.

Notlar.--Garip bir feryat "whee-ee-eu."

Yuva.--Çubuklar, yapraklar, çimen ve yosunlardan oluşan gevşekçe inşa edilmiş bir platform,
yerden birkaç ayak yukarıda, karışık çalılıklarda veya asmalarda bulunur. 4
ila 7 yumurta açık kahverengi, kahverengi lekeli (2,30 x 1,70); Nisan,
Mayıs.

Menzil.--Güney Florida'da ve genel olarak Teksas'ta ürer ve yaşar.

[İllüstrasyon: ]

RAILS, GALLINULES VE COOTS--Rallidae ailesi

KING RAIL
208. Rallus elegans. 18 inç.

Sırt siyah, zeytin-kahverengi ve gri ile güzelce desenli; kanat örtüleri
kırmızımsı-kahverengi; boyun ve göğüs, koyu tarçın-kahverengi, göğüste en parlak. Yanlar siyah ve beyazla keskin bir şekilde çizgili. Bu tür, rayların en yakışıklısı ve en belirgin ve parlak şekilde işaretlenmiş olanıdır. Mükemmel koşuculardır ve saklandıkları bataklık otlarından başlamak çok zordur. Genellikle tatlı su bataklıklarında bulunurken, bir sonraki tür tuzlu bataklıklarda en bol bulunanıdır; ikisi de genellikle aynı yerde bulunur ve onları ayırt etmek için yakın mesafeden görülmeleri gerekir.

Notlar.--Tekrarlanan ve bir rulo ile biten yüksek sesli bir "bup, bup, bup" sesi. (Chapman).

Yuva.--Bataklıklarda yerde ot ve yabani otlardan. Yumurtalar soluk sarı, kırmızımsı kahverengi benekli (1,6 x 1,2); Haziran.

Menzil.--Körfez kıyısından kuzeye Conn., Ont. ve Minn.'e kadar ürer.
Kışları güney ABD'de geçirir.

[İllüstrasyon: ]

ÇAKMAK RAY
211. Rallus crepitans. 15 inç.

Zeytin-grisi üstündeki genel renk, belirgin siyah işaretler yok; göğüs
soluk kahverengi; yanlar gri ve beyazla çizgili. Bu tür
neredeyse sadece tuz bataklıklarında bulunur, burada fareler gibi gizlice dolaşırlar.
Saklanma yerleri örtüldüğünde, olağanüstü yüksek gelgitler sırasında,
birçoğu yiyecek için zenciler ve beyaz adamlar tarafından öldürülür;
yüzebilirler, ancak genellikle bataklıkta koşarak, basamak taşı olarak çimen bıçaklarını,
sopaları veya yollarında olabilecek diğer çöpleri kullanırlar.

Notlar.--Kral Rayı'nınkiler gibi gürültülü ve tıkırdayan.

Yuva.--Tuz bataklıklarında yerdeki otlardan; 6 ila 14 tane kahverengi benekli,
kahverengi yumurta (1,70 x 1,20).

Yayılım.--Atlantik kıyısının tuz bataklıkları, kuzeyde Massachusetts'e kadar. Aşağıdaki
alt türler daha koyu renklidir ve çok yerel olarak dağılmıştır. 211a, Louisiana
Clapper (R. c. saturatus), La kıyısı. 211b, Scott Clapper (R. c.
scotti), Fla Körfezi kıyısı. 211c, Wayne Clapper (R. e. waynei), Fla'nın doğu
kıyısından Güney Karolina'ya

[İllüstrasyon: ]

VIRGINIA RAIL
212. Rallus virginianus. 9,5 inç.

Renklendirme neredeyse Kral Rallisi'ninkiyle aynıdır, ancak kuş çok daha
küçüktür. Bu tür gibi, bu kuş da tatlı su bataklıklarını tercih eder.
Uçmaya karşı büyük bir isteksizlikleri vardır ve diğer raylar gibi, tehlike tehdit ederse güvenlik için bacaklarına güvenirler; muhtemelen başka hiçbir kuş, yakın duran sazlıkların arasından geçerken raylar kadar becerikli değildir. Perdeli ayakları olmamasına rağmen oldukça iyi yüzebilirler ve ayrıca dalış da yapabilirler, ancak bunu yalnızca zorunlu kaldıklarında yaparlar. Bataklıktaki çöplerin üzerinden koşarken son derece beceriksiz görünüyorlar, başları ve boyunları dik ve uzatılmış, başları güvenli bir yer arıyormuş gibi hızla bir yandan diğer yana dönüyor.

Notlar.--Gırtlaktan gelen, tıkırdayan bir "kes-kes-kes-ee."

Yuva.--Yere yakın veya sazlık tutamlarında otlardan; yumurtalar
krem beyazı, kahverengi benekli (1,25 x 0,90); Mayıs, Haziran.

Menzil.--Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey yarısında ve Kanada'nın güneyinde ürer; kışları ABD'nin güneyinde geçirir.

[İllüstrasyon: ]

CAROLINA RAIL; SORA
214. Porzana Carolina. 8,5 inç.

Yüz ve boğazı siyah olan yetişkinler. Gençlerin başında siyahlık yoktur. Bu tür, muhtemelen biraz daha büyük olan ve göğsü her zaman belirgin bir şekilde tarçın renginde olan Virginia Rayı hariç, herhangi biriyle karıştırılmaya müsait değildir. Bu kuşlar neredeyse tüm menzillerinde çok
bol miktarda bulunurlar, ancak alışkanlıklarında o kadar gizlidirler ki
varlıkları genellikle fark edilmez. Rahatsız edilmedikleri sürece, günün büyük bir kısmını uykuda geçirirler ve beslenmelerinin çoğunu alacakaranlıktan sonra yaparlar,
karışık, tıkırtılı notaları bataklıkların her yerinde duyulur. Tüm
rayılar, muhtemelen gündüzleri düşman korkusuyla, çoğunlukla geceleri beslenme alışkanlığına sahiptir, çünkü çok
ürkek kuşlar gibi görünürler.

Notlar.--Hızlı bir tıkırtı, "kuk, kuk, kuk" vb.

Yuva.--Tuzlu veya tatlı bataklıklarda yerdeki çimen ve sazlardan oluşan kaba bir yapı;
kırmızımsı kahverengi beneklere sahip 6 ila 16 açık kahverengi yumurta.

Menzil.--ABD'nin kuzey yarısında ve kuzeye doğru ürer; kışları
güney yarısında geçirir.

[İllüstrasyon: ]

SARI TURUNCU
215. Coturnicops noveboracensis. 7 inç.

Bu güzel bir kuştur, tüm tüyleri parlak bir parlaklığa sahiptir.
Sırtı siyahımsıdır, tüm tüyleri beyazla çevrilidir,
başı, boynu ve göğsü ise kendine özgü sarımsı kahverengi bir gölgeye sahiptir.

Yuva.--Yerde; birbirine örülmüş ve bükülmüş saz ve otlardan yapılmıştır; 6 ila 12 yumurta koyu kahverengi renktedir, büyük ucu bir çelenk şeklinde beneklidir,
kırmızımsı kahverengidir; 1.10 x .80 boyutlarındadır; Haziran.

Menzil.--ABD'nin kuzeyi ve güney Kanada'da ürer; kışları
güney eyaletlerinde geçirir.

SİYAH RAY
216. Creciscus jamaicensis. 5 inç.

Diğer raylarımızdan çok daha küçük; çok koyu.

Notlar.--Tuhaf, yüksek bir tıkırtı sesi.

Yuva.--6 ila 12 yumurtayı alabilecek şekilde iyi bir şekilde çukurlaştırılmış, çimen ve sazdan;
bunlar krem ​​beyazı, kırmızımsı kahverengi benekli (1.03 x .75); Haziran.

Menzil.--Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyinde Mass., güney Minn ve Oregon'da ürer. Batı Hint Adaları ve Orta Amerika'da kışlar.

[İllüstrasyon: ]

MOR GALLİNULE
218. Ionornis martinicus. 13 inç.

Gaga, raylardan daha kısa ve daha kalındır ve alından başın tepesine kadar uzanan
tabanında sert bir kalkan vardır. Bu tür, alt kısımlarda morumsu kırmızı ve mavi, sırt ve kanatlarda yeşilimsi; bacaklar sarı; gaga, sarı uçlu, kırmızımsı. Gallinule'lerin alışkanlıkları, rayların alışkanlıklarıyla neredeyse aynıdır. Bataklıklarda yaşarlar, burada dik sapların arasından dikkatli ama hızlı bir şekilde sürünürler veya yalnızca çok uzun ayak parmaklarına sahip kuşların tutunabileceği
sümüksü yüzeyin üzerinden koşarlar. Uçma güçleri zayıftır ve köşeye sıkışmadıkları veya bir dereyi geçmek istemedikleri sürece kanat çırpmazlar.

Yuva.--Çim ve sazlardan örülmüş ve genellikle suyun üzerinde, ya yere ya da
canlı sazlara tutturulmuş; 5 ila 10 yumurtası koyu krem ​​rengindedir, kırmızımsı kahverengi beneklidir (1,60 x 1,15).

Yayılım alanı.--Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde, kuzeyde Kuzey Karolina'ya ve güney Illinois'e kadar ürer; ABD'nin güneyinde kışlar

[İllüstrasyon: ]

FLORIDA GALLINULE
219. Gallinula galeata. 13 inç. Gaga ve taç plakası, kırmızı, sarı uçlu; bacaklar yeşilimsi, tepede kırmızı bir halka; tüyler baş ve boyunda griden siyaha döner. Florida Gallinules'leri özellikle çiftleşme ve üreme mevsiminde çok gürültülüdür ve yüzlercesinin ürediği güneydeki bataklıklar çığlıkları, kıkırdamaları ve ciyaklamalarıyla oldukça çınlar. Neredeyse sonsuz çeşitlilikte notalara sahiptirler ancak hepsi sert ve patlayıcıdır. Bazen aptal gibi görünürler ve bir kürekle dokunabilecek kadar yakınlarına
bir teknede yaklaşan herkese izin verirler. Korktuklarında ve onları gizleyecek koruyucu sazlar olmadığında, bolca sıçrayarak ve ciyaklayarak
çimenlerin ve suyun üzerinden hızla kaçarlar.

Yuva.--Genellikle bataklık otlarına veya suyun üstündeki bayraklara tutturulur; sazlardan ve otlardan yapılır; yumurtalar Mor Gallinule'ninkilere benzer
ancak daha sönüktür.

Menzil.--Kuzeyde güney New England, Ontario, Minnesota ve Oregon'a kadar ürer; kışları güney ABD'de geçirir.

[İllüstrasyon: ]

AMERİKAN SU TAVUĞU
221. Fulica americana. 15 inç.

Gaga ve ön kalkanı gallinules'deki gibidir, ancak gaga beyazımsıdır
ve ucuna yakın siyahımsı bir halka vardır; her bir ayak parmağı büyük bir
taraklı ağ ile donatılmıştır; aksi takdirde tüyleri Florida Gallinule'unki gibi gridir. Su tavukları, yerel olarak, yaz aylarında ılıman Kuzey Amerika'nın her yerinde çok bol miktarda bulunur. Gallinules gibi, en azından insan takibinden güvende oldukları
sazlıklı göletlerde, durgun akarsularda ve bataklık bataklıklarda yaşarlar. Gözlemden kaçmak için sazlıkların arasında saklanırlar ve sadece mecbur kaldıklarında kanat çırparlar.
Uzman yüzücülerdir ve su altında uzun mesafeler boyunca dalabilir ve yüzebilirler;
bu açıdan raylar ve gallinüllere göre belirgin bir avantaja sahiptirler.

Yuva.--Gallinüllerinkine benzer; 6 ila 15 gri yumurta, ince siyah benekli (1,80 x 1,30). Mayıs, Haziran.

Menzil.--Ilıman Amerika'nın her yerinde ürer, Kuzey Atlantik kıyısında nadirdir; kışlar ABD'nin güneyindedir.

[İllüstrasyon: ]

SAHİL KUŞLARI--Limicolae Takımı
FALAROPLAR--Phalaropodidae Ailesi

KIRMIZI FALOP
222. Phalaropus fulicarius. 8 inç.

Gaga diğer falaroplardan daha ağırdır; ayakları loblu perdelidir.
Yazın yetişkinlerin tüm alt kısımları kırmızımsı kahverengidir; başın yanları beyazdır; üst kısımları gri, beyaz ve siyahtır. Kışın baş ve alt kısımlar beyazdır; sırt gridir. Phalarope'lar diğer kuşlarımızdan farklıdır, çünkü
dişi kuş daha büyük ve daha parlak tüylüdür ve kuluçka görevleri büyük ölçüde veya esas olarak erkek kuş tarafından yerine getirilir. Bu phalarope'lar Amerika Birleşik Devletleri'nde üreme
tüyleriyle çok nadiren görülür; Sonbaharda geldiklerinde, neredeyse hepsi donuk kış kıyafetlerine
dönmüş olur ve bunu İlkbaharda bizi terk edene kadar
saklarlar.

Yuva.--Toprakta birkaç otla kaplı bir oyuk; yumurtalar yeşilimsi
kahverengi, siyahımsı benekli.

Menzil.--Arktik bölgelerde ürer; kışları güneyde New York, Kaliforniya ve Ohio'ya, esas olarak deniz kıyılarında geçirir.

[İllüstrasyon: ]

KUZEY PHALAROP
223. Lobipes lobatus. 7,5 inç.

Gaga kısa ve ince. Yazın dişi, kırmızımsı kahverengi göğüslü; gri
üst kısımlar beyaz ve açık kahverengiyle karışık; boğaz ve karın, beyaz. Erkek,
benzer ancak daha soluk renkli. Kışın, üst kısımlar beyazla karışık gridir ve alt kısımlar saf beyazdır. Bu, uzak kuzeyde yuvalayan ve kıyılarımızda yalnızca göçler sırasında kısa bir süre görünen bir deniz
türüdür. Sonuncusu gibi, onlar da uzman yüzücülerdir
ve üremedikleri zaman zamanlarının çoğunu, en şiddetli fırtınaları güvenle atlatabildikleri
suyun yüzeyinde geçirirler. Yüzen yosun yataklarından topladıkları minik böceklerle beslenirler.

Notlar.--Keskin, hızla tekrarlanan, metalik bir "cıvıltı."

Yuva.--Toprakta çimenlerle kaplı bir oyuk; yumurtalar yeşilimsi açık kahverengi, siyah benekli (1,30 x 0,90). Menzil.--Labrador, Hudson Körfezi ve Alaska'dan kuzeye doğru ürer. Kışları
Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyinde, her iki kıyı boyunca ve bir dereceye kadar
iç kesimlerde göç eder.

[İllüstrasyon: ]

WILSON PHALAROPE
224. Steganopus üç renkli. 9 inç.

Gagası uzun ve ince. Yazın dişi, gözünden geçen siyah bir çizgiyle,
boynun yanlarında koyu kestane rengi geniş bir şeritle gölgelenir.
Erkek çok daha soluk renkli ve biraz daha küçüktür. Bu phalarope, kıyı kuşlarımızın
en güzellerinden biridir ve phalarope'ların en güneyde
yayılanıdır. İç kesimlerin bir kuşudur ve deniz kıyılarında yalnızca
nadiren veya tesadüfen karşılaşılır. Genellikle diğer iki türün yaptığı gibi büyük sürüler yerine küçük gruplar halinde dolaşır ve
suda çok sık görülmez, ancak iyi yüzebilir.

Notlar.--Genellikle sessizdir, ancak alçak bir vaklama sesi vardır.

Yuva.--Çimlerde, yerde, genellikle bir tutam çimenin içinde gizlenmiş,
ve bir bataklık veya göletin sınırına yakın; 3 veya 4 yumurta kahverengimsi veya
yeşilimsi-sarı renktedir ve siyah işaretlidir (1,30 x .90); Haziran.

Menzil.--Genellikle iç kesimlerde, Iowa ve Kaliforniya'dan kuzeye Hudson Körfezi'ne kadar ürer; kışları ABD'nin güneyinde geçirir.

[İllüstrasyon: ]

AVOCETLER VE STILTS--Recurvirostridae ailesi

AMERİKAN AVOCETİ
225. Recurvirostra americana. 17 inç.

Gaga ince ve geriye kıvrık; ayaklar perdeli; alt kısımlardaki tüyler çok kalın ve ördek benzeridir, suya dayanıklıdır. Yazın baş ve
boyun soluk tarçın rengindedir; genç kuşlar ve kış yetişkinlerinin baş ve boyunları beyazdır, ancak tüylerin geri kalanı yazdakiyle aynıdır. Bu ilginç su kuşları batı ovalarındaki bazı yerlerde çok bol miktarda bulunur. Üreme mevsimi boyunca, rahatsız edilmezlerse, çok evcilleşirler; diğer zamanlarda oldukça temkinlidirler. Yiyecekleri, yeni bir şekilde güvence altına aldıkları su böcekleri ve küçük kabuklulardan oluşur. Sığ suda, başları suyun altında, gagalarını yumuşak çamurda bir yandan diğer yana hareket ettirirler.

Yuva.--Yere yakın çimen; yumurtalar kahverengimsi-sarı beneklidir ve siyahtır (1,90 x 1,30); Mayıs, Haziran.

Menzil.--Yerel olarak Teksas ve Güney Kaliforniya'dan kuzeye Saskatchewan'a kadar ürer; Miss'in doğusunda ve Atlantik kıyısında nadir veya rastlantısaldır.

[Resim: ]

SİYAH BOYUNLU UZUN ... yumurtalar yeşilimsi-kahverengi, siyah benekli
(1,80 x 1,25); Mayıs, Haziran.

Menzil.--Körfez eyaletlerinde ve Güney Kaliforniya'da, kuzeyde Dakota'ya kadar ürer; kışları ABD'nin güneyinde, Güney Kaliforniya hariç. Atlantik kıyısında
nadirdir.

[İllüstrasyon: ]

SNIPES, SANDPIPERS, VB.--Scolopacidae familyası

AMERİKAN AĞAÇ KUŞU
228. Philohela minor. 11 inç.

Gaga çok uzun; gözler çok büyük ve başın tepesine yakın;
ağır form; bacaklar kısa; tüyleri siyah, kahverengi ve gri ile çokça benekli.
Bu tuhaf kuşlar menzilleri boyunca, bazı yerlerde onları neredeyse tamamen
yok eden
topçular ve sporcular tarafından çok iyi bilinir. Derelerin kenarlarındaki, çamurun yumuşak olduğu yerlerdeki koşularda bulunurlar. Yiyecekleri solucanlar, böcekler ve larvalarıdır, bunları uzun gagalarıyla delerek yerden alırlar. Uçuşları çok hızlıdır ve ürktüklerinde iki katına çıkarlar ve kaçmak için aceleyle dönerler, üç dar dış kanat
tüyleri tuhaf bir ıslık sesi çıkarır.

Notlar.--Alçak bir cıvıltı ve bir cıvıltı.

Yuva.--Çevredeki yaprakların ortasında sadece bir oyuk; 4 yumurta açık kahverengi,
sarımsı kahverengi lekelerle (1,50 x 1,15); Nisan, Mayıs.

Yayılım alanı.--Doğu Kuzey Amerika, çoğunlukla Ohio ve New Jersey'den,
kuzeye doğru ürer; kışları ABD'nin güneyinde geçirir.

[İllüstrasyon: ]

WILSON ÇULUĞU
230. Gallinago delicata. 11 inç.

Gaga çok uzun, ancak Orman Tavuğu kadar ağır değil; gözler anormal derecede büyük değil; baş siyah ve beyazımsı çizgili; sırt siyah, kahverengi ve beyazla güzelce
alacalı; yanlar siyah ve beyazla çizgili. Çulluk, Orman Tavuğu'ndan daha açık arazilerde bulunur, bataklıklarda veya açık derelerde bulunur. Orman Tavuğu gibi, genellikle hareketsiz yatar ve görülmelerini önlemek için renklerine güvenirler, ancak
gözlemlenirlerse ve her zaman tetikte olurlarsa, anında kanat çırparlar ve
görünmez bir şekilde zikzak bir yol izlerler. Son tür gibi,
yiyeceklerini delerek elde ederler, gaganın ucu esnektir, böylece
yiyeceklerini hissettiklerinde kavrayabilirler.

Notlar.--Kaçarken keskin, sert bir ıslık sesi.

Yuva.--Göletlerin veya bataklıkların çimenli kenarlarındaki çöküntüler; yumurtalar zeytin
grisi, siyahımsı (1,50 x 1,10) ile işaretlenmiştir; Mayıs, Haziran.

Menzil.--Kuzey eyaletlerinin kuzey kademesinden kuzeye doğru türler. Kışları
güney ABD'de
geçer.

[İllüstrasyon: ]

Çulluk
231. Macrorhamphus griseus. 10,5 inç.

Gagası, Çulluk kuşuna benzer şekilde çok uzundur. Yetişkinler yazın
aşağıda kırmızımsı kahverengidir, göğüste az çok siyah benekli ve
yanlarda siyah çizgilidir; üstte kahverengi ve siyah benekli,
kuyrukta daha açık veya hatta beyazdır. Kışın, üstte gri ve altta beyazdırlar, göğüs gri renkle renklendirilmiş ve tozlu çizgilerle kaplıdır.
Çulluklar, topçular tarafından Kızıl Göğüslü Çulluk ve Robin Çulluğu olarak bilinir ve onlarla çok iyi geçinirler. Genellikle
sürüler halinde ve sıklıkla diğer türlerden oluşan sürülerle birlikte seyahat ederler. Notaları, kolayca taklit edilebilen bir dizi müzikal düdüktür ve kuşlar
bu sayede kolayca çekilir.

Yuva.--Her zamanki gibi yerde; yumurtalar yeşilimsi-kahverengi, benekli.

Menzil.--Doğu Kuzey Amerika, Arktik bölgelerde ürer; kışları ABD'nin
güneyinde

232. UZUN GAĞGALI ÇULUK (M. scolopaceus), batı Kuzey Amerika'da bulunur.
Gaganın daha uzun olması gerekir, ancak tüyler aynıdır ve kuşlar muhtemelen aynıdır.

[İllüstrasyon: ]

UZUN KUMLU KUŞ
233. Micropalama himantopus. 8,5 inç.

Gaga ince ve sadece orta uzunluktadır. Yazın, tüm alt kısımlar
paslı beyazdır, siyahımsı çizgilerle sınırlanmıştır; kulak örtüleri ve başın üstü
daha kahverengidir; sırt kahverengi ve siyah karışımıdır. Kışın, üstleri gri, altları beyazımsıdır ve göğüsleri tozlu çizgilerle kaplıdır. Kıyı kuşlarımız arasında en az bulunanlardan biri gibi görünüyorlar, tek bireyler kendi sürüleri yerine diğer türlerin sürülerinde bulunurlar. Genellikle, birlikte oldukları kuşlardan daha utangaçtırlar, belki de kendi türlerinden arkadaşlıkları olmadığı için. Diğer birçok küçük kıyı kuşumuzdan farklı olmayan, müzikal bir düdükleri vardır.

Yuva.--Üç veya dört yumurta, genellikle sahilden geriye doğru çimenlerin üzerine, yerdeki bir oyuğa bırakılır; yumurtalar gri, çeşitli kahverengi tonlarıyla lekelenmiştir.

Yayılım alanı.--Doğu Kuzey Amerika, Arktik bölgelerde ürer ve çoğunlukla Atlantik kıyılarında olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri üzerinden Güney Amerika'ya göç eder.

[İllüstrasyon: ]

KNOT
234. Tringa canutus. 10,5 inç. Gaga orta uzunlukta ve oldukça tıknaz; kıyı kuşlarımızın çoğundan daha güçlü bir yapıya sahiptir. Yetişkinler yazın, üstte kahverengimsi ve gri karışık, ve altta tekdüze kırmızımsı kahverengi. Kışın, üstte düz gri ve altta beyaz; gençler benzer ancak sırtta beyazla sınırlanmış tüylere sahiptir. Göçler sırasında Atlantik kıyısında bol miktarda bulunan bir türdür ve yazlık kıyafet giydiğinde Kızıl Göğüslü Kumkuşu ve Robin Çulluğu gibi çeşitli isimlerle, kışlık tüy giydiğinde ise Gri Sırtlı olarak bilinir. Genellikle okyanus sahillerinde bulunur, geri çekilirken dalgaları takip eder, orada kalan çok sayıda böceği toplar ve bir sonraki dalgadan önce geri çekilir.

Notlar.--Sıradan bir Kumkuşu düdüğü.

Yuva.--Kesin olarak bilinmiyor, ancak Teğmen Greely'nin Fort Conger civarında elde ettiği varsayılan bir yumurta bezelye yeşili renkteydi ve küçük kahverengi noktalar vardı. (1,10 x 1,00).

Menzil.--Arktik bölgelerde ürer; çoğunlukla Atlantik kıyısından Güney Amerika'ya göç eder.

[İllüstrasyon: ]

MOR KUMKUŞU
235. Arquatella maritima. 9 inç.

Üst kısımlar siyahımsı, açık kahverengiyle sınırlanmış; göğüs ve yanlar koyu gri
mor. Kışın, siyahımsı, tüylerde paslı kenarlar olmadan.
Bu koyu renkli küçük kumkuşları cesur kayalık kıyıları tercih eder.

Notlar.--Yüksek, tiz bir düdük.

Yuva.--Çim ve yabani otların arasında, birkaç otla kaplı, yerdeki bir oyuk; yumurtalar gri açık kahverengi, çeşitli kahverengi tonlarıyla güzelce
sıçrıyor.

Menzil.--Kuzey Labrador'dan ve Hudson Körfezi'nin ağzından kuzeye doğru ürer; kışları güneyde Long Island Sound ve Büyük Göller'e kadar.

GÖĞÜSLÜ ÇULUK
239. Pisobia maculata. 9 inç.

Taç ve sırt siyahımsı, kırmızımsı kahverengiyle güçlü bir şekilde çevrelenmiş; göğüste küllü gri bir yıkama, çok sayıda siyahımsı çizgiyle. İyi bilinir ve
birçok isimle anılır, bunlardan Jack Snipe ve Grass Snipe muhtemelen en yaygın olanlarıdır.

Yayılım.--Arktik bölgelerde ürer; ABD'den Güney Amerika'ya göç eder.

[İllüstrasyon: ]

AK SAĞRULU ÇULUK
240. Pisobia fuscicollis. 7,5 inç.

Üst kuyruk örtüleri beyaz; altta beyaz, ancak boğaz ve göğüste koyu renk çizgiler var, bu işaretler yanlardan kuyruğa kadar uzanıyor.

Notlar.--En Küçük Çulluğunkinden hiçbir şekilde farklı olmayan müzikli düdükler.

Yuva.--Yerde, plajların arkasındaki çimenlerde; yumurtalar gri, bolca siyahımsı kahverengi lekeli.

Menzil.--Doğu Kuzey Amerika, Labrador ve Hudson Körfezi'nden kuzeye doğru ürer;
Kayalık Dağları'nın doğusundan ABD'ye, Güney Amerika'nın güneyine göç eder.

BAIRD SANDPIPER
241. Pisobia bairdi. 7,5 inç.

Beyaz kuyruklu
Sandpiper ile aynı boyutta, formda ve genel renklendirmededir, ancak üst kuyruk örtüleri siyahımsıdır ve göğsü yalnızca çok hafif çizgilidir.

Menzil.--Arktik bölgelerde ürer ve çoğunlukla iç kesimlerden göç eder, ancak bir dereceye kadar kıyıdan, güneyden Güney Amerika'nın güneyine.

[İllüstrasyon: ]

EN AZ SANDPIPER
242. Pisobia minutilla. 6 inç.

Çulluklarımızın en küçüğü. Üst kısımları siyahımsı, parlak kestaneyle çevrili; göğüs ve yanlar küllü gri, belirgin şekilde koyu renkle çizgili.

Notlar.--Müzikal bir düdük, "peet-weet."

Yuva.--Çukurla kaplı bir çimen; yumurtalar gri, koyu kahverengiyle lekeli (1,15 x 0,80).

Yayılım.--Kuzeye doğru Nova Scotia ve Kuzey Britanya Kolombiyası'ndan;
Körfez Eyaletleri ve Kaliforniya'dan kışlar.

YARIM PALÇALI ÇULUK
246. Ereunetes pusillus. 6,25 inç.

Ayak parmaklarının arasında tabanda küçük perdeler olan ayaklar. Boyut ve
biçim olarak En Küçük Kumkuşu'na benzer, ancak üst kısımları o kadar parlak paslı değildir ve göğüste sadece hafifçe koyu renkle çizgilidir.

Menzil.--Labrador'dan kuzeye doğru türler.

247. BATI ÇUKURU (E. mauri) çok benzer; üstte daha paslı,
daha güçlü işaretlerle.

[Resim: ]

KIRMIZI SIRTLI ÇUKUR
243. Pelidna alpina sakhalina. 8 inç.

Gaga hafifçe kıvrılmış ve oldukça tıknaz. Yetişkinler yazın,
üst kısımlar büyük ölçüde parlak paslı; karın siyah; baş, boğaz, göğüs ve
yanlar siyahla güçlü bir şekilde çizgili. Kışın, üstte donuk kahverengimsi gri
ve altta beyaz, göğüs griyle yıkanmış ve hafif koyu çizgili. Hem Atlantik hem de Pasifik kıyılarında, göçler sırasında büyük sürüler halinde bulunur, ancak iç kesimlerde nadiren bulunur.
Uçuşları çok hızlıdır ve tek bir dürtüyle yönetiliyormuş gibi hareket eden çok kompakt sürüler halinde gerçekleşir. Çok aktiftirler, kısa bir süre bir yerde
beslenirler, sonra başka bir yere uçarlar. Açık plajlardan ziyade kum setlerinde ve çamur düzlüklerinde daha bol bulunurlar.

Yuva.--Genellikle kuru, çimenli tepeciklerde, toprağın içindeki oyuk birkaç kuru otla kaplı. Yumurtalar soluk yeşilimsi veya kahverengimsi gri, siyahımsı benekli (1,40 x 1,00); Haziran.

Menzil.--Kuzey Kutbu bölgelerinde ürer ve kışları Körfez kıyılarından ve Güney Kaliforniya'dan güneye doğru geçirir.

[İllüstrasyon: ]

SANDERLING
248. Calidris leucophaea. 8 inç.

Ayak parmakları kısa ve tıknaz; arka ayak parmağı yok. Yetişkinler yazın, üstte parlak kırmızımsı kahverengi ve siyahla alacalı; altta beyaz, göğüs
paslı ve siyahla benekli. Kışın, üstte düz
gri ve altta beyaz; baş, taç hariç beyaz; genç kuşlar
kış yetişkinlerine benzer ancak sırtları biraz siyahımsıdır.
İç kesimlerde bu tür göllerin ve nehirlerin kenarlarında bulunur. Kıyıda, kıyı kuşlarının en cesurlarından biridir, genellikle gelen dalgaların taranmış tepesinin altında, dış plajın kenarında beslenir,
dalga kırılıp plajda köpürmeye başladığında geri çekilir.
Genellikle temkinlidirler ve yakın bir yaklaşıma izin vermezler.

Yuva.--Yerde; yumurtalar yeşilimsi-kahverengi, siyah benekli.

Yayılım alanı.--Arktik bölgelerde ürer; kışları güneyde Patagonya'ya doğru geçirir,
her iki kıyıda ve daha az ölçüde iç kesimlerde göç eder.

[İllüstrasyon: ]

MERMERLİ ÇULUK
249. Limosa fedoa. 19 inç.

Gaga uzun ve hafifçe geriye kıvrık. Sırt, kanatlar ve kuyruk, kızıl, siyahla çizgili; kuyruk sokumu genellikle beyaz, siyah çubuklarla; alt kısımlar soluk kızıl, dar çubuklarla; baş gri, tepede ve yanlarda siyah çizgilerle. Gençler benzer, ancak altları daha beyaz ve az sayıda veya hiç çubuk yok. Bu büyük su kuşları, sonbaharda hem iç kesimlerde hem de kıyıda orta büyüklükte sürüler halinde bulunur. Kıyıdaki tuz bataklıklarına ve iç kesimlerdeki gölet ve göllerin sınırlarına sık sık giderler. Çok avlanırlar ve bu nedenle çok temkinlidirler, genellikle birileri görünür görünmez kaçarlar. Kolayca yemlenirler ve binlercesi her yıl sporcuların elinde ölür. Birçok isimle bilinirler, Marlin ve Düz Gagalı Çulluk muhtemelen en yaygın kullanılanlarıdır.

Menzil.--Iowa'dan kuzeye Saskatchewan'a kadar iç kesimlerde ürerler. Kışları ABD'nin güneyinde geçirir, hem kıyılar boyunca hem de iç kesimlerde göç eder.

[İllüstrasyon: ]

HUDSONIAN GODWIT
251. Limosa haemastica. 15 inç.

Gaga hafifçe geriye kıvrık; kuyruk ucu siyah ve tabanı beyaz,
son türün her zaman olduğu gibi çizgili değil. Üstü siyahımsı,
paslı kenarlı; altı koyu kırmızımsı-kestane, çizgili,
özellikle yanlarda, siyah. Kışın, benzer ama hem üstü hem de altı daha donuk,
sadece yanlarda çizgiler ve göğüs az çok çizgili. Bu tür, göçler sırasında Atlantik kıyısında sonuncusundan daha bol bulunur. Kuş uçarken siyah kuyruk, beyaz kuyruk ve koyu üst kısımlar arasındaki çok güçlü kontrast nedeniyle çoğunlukla Halka Kuyruklu Marlin olarak bilinir. Genellikle okyanus sahilinin arkasındaki bataklıklarda bulunurlar ve büyük boyutları nedeniyle
uzun mesafeden görülebilirler.

Notlar.--Yüksek sesli, tiz bir düdük.

Yuva.--Bataklıklarda oyuklarla çevrili bir çimen; yumurtalar kahverengimsi açık kahverengi, siyahımsı lekeli (2,20 x 1,40).

Yayılım.--Arktik bölgelerde ürer; kışları Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyinde geçirir, çoğunlukla Atlantik kıyılarında göç eder, ancak bir dereceye kadar Miss. Vadisi'ne doğru.

[Resim: ]

BÜYÜK SARI BACAKLAR
254. Totanus melanoleucus. 14 inç.

Gaga uzun ve oldukça ince; bacaklar uzun ve sarı veya yeşilimsi sarı.
Baş ve boyun gri ve beyaz çizgili; sırt siyah beyazla çevrili; kuyruk beyaz; kuyruk siyah ve beyaz çizgili; alt kısımlar beyaz, göğüste gri ile yıkanmış; ve çok sayıda siyah ok ucu işaretiyle. Kışın benzer, ancak altta siyah işaret yok.

Notlar.--Yüksek sesli üç heceli düdük.

Menzil.--ABD'deki Miss. Vadisi'nin kuzey kısmından ürer
kuzeye doğru; kışları Körfez Eyaletleri ve Güney Kaliforniya'dan
güneye doğru.

KÜÇÜK SARI BACAKLAR
255. Totanus flavipes. 10,5 inç.

Biçim, renk ve işaretler bakımından büyük Sarı bacaklılara çok benzer, ancak
her bakımdan daha küçüktür.

Menzil.--Kanada'nın iç kesimlerinde, kuzeyde Arktik Okyanusu'na ve
muhtemelen kuzey Miss. Vadisi'nde ürer. Kışları Körfez Eyaletleri'nden
güneye doğru, iç kesimlerde ve Atlantik kıyısı boyunca göç eder.

[İllüstrasyon: ]

YALNIZ ÇAMUR KUŞU
256. Helodromas solitarius. 8,5 inç.

Üstü zeytin-gri, baş ve boyunda çizgili, sırt ve kanatlarda keskin benekli, beyaz; kuyruk siyah ve beyazla keskin çizgili; altı beyaz, göğüste çizgili ve yanlarda gri ve beyazla çizgili. Kışın, sırtta daha az beyaz işaret olur. Genellikle aynı yerleri ziyaret eden Benekli Kumkuşu ile karıştırılır, ancak çizgili kuyruğu ve kanatlarının astarlarından uçarken kolayca tanımlanabilir. Neredeyse tüm kıyı kuşlarında ortak olan, konduktan sonra kanatlarını kaldırma ve sonra dikkatlice sırtlarına katlama alışkanlıkları vardır.

Yuva.--Uzun süre yumurtaları bilinmiyordu, ancak artık diğer kara kuşlarının yuvalarına, suya yakın ağaçlarda veya çalılarda düşük rakımlarda bırakıldıkları bilinmektedir. Manitoba'da bir Balmumukuşu yuvasında bulunmuşlardır. Yumurtalar mavimsi yeşil, siyahımsı kahverengi lekelerle.

Menzil.--Kuzey ABD'den kuzeye doğru ürer; kışları ABD'nin güneyinde geçirir.

[İllüstrasyon: ]

WILLET
258. Catophophorus semipalmatus. 16 inç.

Gaga uzun ve oldukça tıknaz; ayak parmaklarının tabanları arasında küçük perdeler olan ayaklar. Üst kısımlar kahverengimsi gri, az çok siyah benekli; ikincil tüylerin çoğu ve birincil tüylerin tabanları beyaz, uçarken çok belirgindir ve onu kendi boyutundaki diğer su kuşlarından kolayca ayırt eder. Genellikle bataklıkların kenarlarında küçük sürüler halinde bulunur; yuvalama mevsimi dışında oldukça utangaç oldukları ve yem olarak kullanılmalarının zor olduğu söylenir.
Üredikten sonra kuzeye doğru dolaşır ve genellikle diğer göçmen türlerin sürülerinde
görülürler. Sahilde dururken genellikle meraklı
hareketlere girer, kuyruklarını eğer ve cilve yaparlar.

Notlar.--Yüksek, tiz bir düdük, "hap-will-willet."

Yuva.--Yerde; yumurtalar açık kahverengi, kahverengi lekeli.

Menzil.--Körfezden New Jersey'e kadar ürer; daha sonra Maine'e doğru yayılır. 258a,
Batı Willet'in (S. s. inornata) biraz daha büyük ve
daha soluk olması gerekir. Teksas'tan Manitoba'ya kadar ürer; kışları Körfez kıyısı boyunca geçirir.

[İllüstrasyon: ]

BARTRAMIAN SANDPIPER
261. Bartramia longicauda. 12 inç.

Üst kısımlar yeşilimsi kahverengi kenarlı siyahımsı; kuyruk kahverengimsi, siyah çubuklu ve dış tüylere kadar beyaz uçlu. Alt kısımlar beyaz, göğüste ve yanlarda belirgin ters, siyah ok başı işaretleri var. Bu kuşlar genellikle Upland Plovers olarak bilinir, çünkü
kuru yamaçlarda, nadiren suya yakın yerlerde bulunurlar. Miss'in batısında.
Sonbaharda büyük sürüler halinde bulundukları söylenir, ancak Doğu'da,
yarım düzine kadarı makul büyüklükte bir sürü olarak kabul edilir.
Küçük çekirgeler ve diğer küçük böceklerle beslenirler, bazen onları
güvence altına almadan önce epeyce bir mesafe kovalarlar. Utangaçtırlar ve
genellikle sizi görür görmez kanat çırparlar.

Yuva.--Çimlerden, genellikle tarlaların ortasındaki çimen veya yabani ot kümelerinde gizlenir; yumurtalar açık kahverengi, sarımsı kahverengi lekeli (1,75 x 1,25); Mayıs, Haziran.

Menzil.--Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey yarısında ve
Güney Kanada'da yerel olarak ürer; ABD'nin güneyinde kışlar

[İllüstrasyon: ]

KEÇİ GÖĞÜSLÜ ÇUKUR
262. Tryngites subruficollis. 8 inç.

Gaga kısa ve ince. Genel renk yukarıda, siyahımsı kahverengi kenarlı
ve açık kahverengi; alt kısımlar açık kahverengi, göğsün yanlarında birkaç siyah nokta var. Birinciller dış ağlarda siyahımsı kahverengi, iç ağlar ve ikinciller beyazımsı, tuhaf bir şekilde siyah benekli; bu işaretler karakteristiktir ve kıyı kuşlarımızın
başka hiçbirinde bulunmaz. Son türe en yakın akraba gibi görünüyor ve bunun gibi, genellikle sudan uzaktaki yamaçlarda bulunur.

Notlar.--Alçak, zayıf bir "tweet."

Yuva.--Zeminde seyrek çizgili bir çukur; dört yumurta
grimsi-kahverengi, koyu kestane-kahverengi ve siyahla belirgin şekilde lekelenmiş (1,45 x
1,05); Haziran.

Menzil.--Kuzey Amerika'da ürer; kışları Güney Amerika'da geçirir, göç eder
çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'nin iç kesimlerinden geçer, ancak daha az ölçüde
kıyıda.

[İllüstrasyon: ]

BENEKLİ ÇULUK
263. Actitis macularia. 7,5 inç.

Altında beyaz, yuvarlak siyahımsı lekeler, göğüste ve yanlarda en yoğun; üstünde zeytin-kahverengi veya gri, soluk siyah çubuklar; gagadan gözden kulaklara kadar dar siyah bir çizgi. Altta tamamen beyaz, göğsü hafifçe gri tonlu. Bu kuşlar bol miktarda bulunur ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında ve Kanada'nın büyük bölümünde yerel olarak
ürerler. Bir veya daha fazla çift genellikle tüm küçük göletlerin etrafındaki tarlalarda veya göletlerin ve göllerin kenarlarında büyüyen yabani otların arasında yuva yaparken bulunur. İster hareketsiz dururken ister dere veya gölet kıyılarında beslenirken "yalpalama" gibi tuhaf bir alışkanlıkları vardır; diğer kuşlar bunu yapar ancak Benekli Kumkuşları kadar ısrarcı değildir.

Notlar.--Net bir "peet-weet"; ayrıca tek bir melodik ıslık.

Yuva.--Tarlalarda yerde veya gölet veya akarsuların kenarlarına yakın;
yumurtalar açık kahverengi, belirgin benekli.

Menzil.--Körfezden Hudson Körfezi'ne kadar ürer; kışları ABD'nin güneyinde geçirir.

[İllüstrasyon: ]

UZUN GAĞGALI ÇULUK
264. Numenius americanus. 23 inç.

Gaga çok içe doğru kıvrık ve çok uzun (4 ila 8 inç), kıyı kuşlarımızın en uzunudur. Tüyleri üstte kızıl ve siyahımsı; altta parlak sarımsı veya kızıl, boyun ve göğüste çizgili ve yanlarda siyahımsı çizgili. Bu kuşlara sıklıkla "Orak gagalılar" denir, kıyı kuşlarımızın en büyüğüdür. Bataklıklarda veya kum setlerinde uçarken veya yürürken çok dikkat çekicidirler, bazen olduğu gibi daha küçük yağmur kuşlarının sürüsünde olduklarında boyutları devasa görünür. Sıkışık sürüler halinde uçarlar, açıkça bir birey tarafından yönetilirler, çünkü konmak üzereyken rüzgarda kanatlarını açarak yukarı doğru yelken açarak mükemmel bir uyum içinde dönerler.

Notlar.--Flüt benzeri bir düdük, "ker-loo."

Yuva.--Yerde; yumurtalar yeşilimsi-sarımsı, tüm yüzeyde küçük siyah noktalar vardır (2,50 x 1,80).

Yayılım.--Yukarı Miss. Vadisi'nde, kuzeyde Manitoba'ya kadar ürer; Körfez Eyaletleri'nde ve güneyde kışlar; eskiden Güney Atlantik
kıyısında ürerdi; sonbaharda New England ve New Brunswick'e göç eder.

[İllüstrasyon: ]

HUDSONIAN ÇILGIN KUŞU
265. Numenius hudsonicus. 17 inç.

Üstte Orak Gagalı'dan daha koyu kahverengi; taç genişçe siyahımsı ve açık kahverengi çizgili; alt kısımlar gri, göğüste çizgili ve yanlarda siyahımsı çizgili. Bu ve sonraki türler Arktik bölgelerinin yaz sakinleridir ve sınırlarımız içinde yalnızca Sonbahar ve İlkbahar'da kısa bir süre bulunurlar. Tatlı ve tuzlu su bataklıklarında, ayrıca çamur düzlüklerinde ve kıyı şeridinin kumlu plajlarında bulunurlar. Çok şüphe çekmezler ve kolayca takip edilebilirler veya çok kolayca kandırılabilirler, çamura saplanmış tahta karikatürlerine veya düdüklerinin kaba taklitlerine gelirler; sonuç olarak çok sayıda vurulur ve sayıları azalır.

Notlar.--Sonuncusuna benzer.

Yuva.--Toprakta oyuklar, otlar ve yabani otlarla kaplı; yumurtalar açık kahverengi,
kahverengimsi siyah lekeli (2,25 x 1,60).

Menzil.--Arktik bölgelerde ürer. Kışları Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyinde geçirir, hem kıyıda hem de iç kesimlerde göç eder.

[İllüstrasyon: ]

ESKİMO ÇULUĞU
266. Numenius borealis. 13,5 inç.

Gaga nispeten kısa (yaklaşık 2 inç) ve biraz kavisli. Yukarıda, sonuncusuna benzer şekilde işaretlenmiş; aşağıda beyaz veya soluk açık kahverengi, genellikle göğüste ve yanlarda siyahımsı çizgiler ve ok ucu işaretleriyle
kalın bir şekilde kaplı. Birincil ve ikincillerin çoğu düz kahverengimsi siyah,
son türün alacalılığı olmadan. Birkaç yıl önce bu, çullukların en bol bulunanı olarak kabul ediliyordu, ancak o kadar ısrarla
avlandılar ki artık neredeyse yok oldular. Güvenliklerine dikkat etmeye gelince, çulluklar belki de kıyı kuşlarının en aptalıdır çünkü genel olarak insanlığın tehlikeli karakterinin farkında değiller ve bunun bedelini ödediler. Tüm sporcuların bu kuşları vurmaktan kaçınacaklarına inanıyorum.

Yuva.--Hudsonian'ınkine benzer; yumurtalar benzer ancak daha küçüktür.

Menzil.--Doğu Kuzey Amerika, Arktik bölgelerde ürer ve Ovalar, Mississippi Vadisi ve daha az ölçüde Atlantik kıyısı boyunca Güney Amerika'ya göç eder. Artık her yerde çok nadirdir.

[İllüstrasyon: ]

PLOVER'LAR--Charadriidae Ailesi

SİYAH KARINLI PLOVER
270. Squatarola squatarola. 11,5 inç.

Arka ayak parmağı çok küçüktür. Gaga kısa ve tıknazdır. Yetişkinler yazın sırt, kanatlar ve kuyruk siyah ve beyazla çizgili veya işaretlidir; Başın üstü
ve ense beyaz, tepedeki birkaç siyah işaret hariç; yüz,
boğaz, göğüs ve göbeğin ön kısmı siyah. Kışın, kahverengimsi siyah,
biraz benekli, üstte; altta donuk beyaz. Gençler kış
erginlerine benzer, ancak sırtta sarımsı beyaz lekeler vardır. Bu yakışıklı yağmur kuşları bir dereceye kadar ve bazen büyük sürüler halinde,
Amerika Birleşik Devletleri'nin iç kesimlerinden göç etseler de, esas olarak ve en
çok kıyıda bulunurlar. Topçular tarafından en çok aranan yağmur kuşudurlar.

Çağrı.--Acıklı bir düdük, "ter-lee."

Yuva.--Sahilden geriye doğru bataklıklarda veya kuru arazilerde çimenli oyuklar;
yumurtalar yeşilimsi-kahverengi, siyah lekeli.

Yayılım.--Kuzey Kutbu bölgelerinde ürer; kışları Güney Amerika'da,
Eylül ve Mayıs aylarında ABD'den göç eder.

[Resim: ]

AMERİKAN ALTIN ​​PLOVER
272. Charadrius dominicus. 10,5 inç.

Arka ayak parmağı yok. Sırt ve kuyruk siyah ve sarı benekli; altta, kuyruğa kadar neredeyse tamamen siyah. Genç ve kış yetişkinleri, üstte az çok sarı ve siyahımsı kahverengi, altta gri-beyaz benekli,
göğüste belirsiz çizgilerle. Genellikle bu tüylerdeki son türle karıştırılır, ancak daha küçüktür, gagası daha küçük ve daha incedir,
ve kanatlarının altında gövdeye en yakın olan koltuk altı tüyleri griyken, Kara Karınlı Plover'ın tüyleri siyahtır. Bu tür artık göçler sırasında Kuzey Atlantik kıyısında nadir olarak kabul edilirken,
iç kesimlerde son türden daha yaygındır. Bunlar
Kara karınlılar kadar şüpheli görünmüyor ve bir sürü
sizi gördüklerinde bile sıklıkla yakın bir yaklaşıma izin verecektir.

Yuva.--Sonuncusu ve diğer kıyı kuşları gibi yuvalama alışkanlıkları;
yumurtalar biraz daha küçüktür (1,90 x 1,30).

Menzil.--Arktik bölgelerde ürer; kışları Güney Amerika'nın güneyine doğru geçirir.

[İllüstrasyon: ]

KILLGEER
273. Oxyechus vociferus. 10 inç.

Arka ayak parmağı yok. Kuyruk sokumu ve kuyruğun tabanı kırmızımsı kahverengi; göğsü iki siyah bantla çaprazlanmış. Benekli Kumkuşu gibi, bu kuş da yerel olarak ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Güney Kanada'da bol miktarda dağılmıştır;
ancak, bazen Sonbahar'da bulunduğu New England'da nadirdir. Çayırları, tarlaları ve sürülmüş toprakları sık sık ziyaret eder, burada böceklerle beslenir ve küçük kabuklu deniz ürünleri ve larvalar bulduğu gölet ve akarsuların kenarlarında dolaşır. Her zamanki gibi, topallık numarası yaparak bir davetsiz misafiri yuvalarından uzaklaştırmaya çalışırlar.

Notlar.--Gürültülü, gürültülü ve aralıksız bir "killdee."

Yuva.--Genellikle bir yabani ot kümesinde, yerde hafif bir çukur;
bazen çizgili, bazen çizgili değil; dört yumurta yeşilimsi-sarı,
ağır siyah lekelidir.

Menzil.--Yeni İngiltere ve Güney Kanada hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yerel olarak ürer; kışları Güney ABD'de geçirir.

[İllüstrasyon: ]

YARIM AYAKLI PLOVER
274. AEgialitis semipalmata. 7 inç.

İki dış ayak parmağının tabanları arasında küçük bir ağ. Göğüs boyunca tek geniş, siyah bant; gaganın tabanından göze kadar siyah çizgi. Sonbaharda kıyılarımızda çok bol miktarda bulunurlar, hem tamamen kendi türlerinden oluşan sürüler halinde hem de En Küçük ve Yarıperdeli Kıyı Kuşları ile birlikte. Genellikle açık okyanus plajından ziyade bataklıkların sınırındaki kum setlerinin veya çamurlu düzlüklerin iç tarafında kalırlar. Ayrıca ülkenin iç kesimlerindeki gölet ve bataklıklarda daha küçük sürüler halinde de bulunurlar. Genellikle şüphelenmezler ve yakın bir yaklaşıma izin verirler veya hareketsizseniz birkaç ayak içinde koşarak geçerler.

Notlar.--Genellikle kanat çırparken veya alarma geçtiğinizde çıkan net bir çift düdük. Bunu taklit etmek için yem olarak kullanırlar.

Yuva.--Yerde; yumurtalar açık kahverengi, seyrek siyah benekli (1,30 x .90); Haziran.

Yayılım.--Kuzeydeki St. Lawrence Körfezi'nden türerler; Körfez Eyaletleri'nden güneye doğru kışlar.

[İllüstrasyon: ]

BORU KUŞU
277. AEgialitis meloda. 7 inç.

Yukarıda çok soluk; gözün önünde siyahlık yok; göğsün her iki tarafında siyah leke. Gençler benzer, ancak siyah, son türde olduğu gibi
griyle değiştirilmiş. Görünüşe göre bu tür, asla bol olarak sınıflandırılamadı ve son yıllarda Atlantik kıyılarımızda oldukça nadir hale geliyor; bu muhtemelen avcılardan ziyade eski üreme alanları boyunca yazlık tatil köyleri ve evler inşa edilmesinden kaynaklanıyor.
Son türe göre daha utangaçlar, ancak genellikle uçmaktan ziyade sahil boyunca koşarak veya saklanarak kaçmaya çalışacaklardır. Açık renkleri nedeniyle onları herhangi bir mesafeden görmek çok zordur.

Notlar.--İki heceli bir boru düdüğü.

Yuva.--Yerde; yumurtalar ince siyah beneklerle açık kahverengidir.

Menzil.--Va.'dan Newfoundland'a kadar kıyıda ve Mississippi Vadisi'nde ürer.

[İllüstrasyon: ]

KARLI PLOVER
278. AEgialitis nivosa. 6,5 inç.

Çok küçük ve çok soluk renkli. Göğsün her iki tarafında, kulak örtülerinde ve tepede küçük siyah leke. Gagası daha ince ama
Piping Plover'dan daha uzundur.

Notlar.--Alçak, kederli, tiz düdükler.

Menzil.--Amerika Birleşik Devletleri, esas olarak Rockies'in batısında, doğuda Kansas'a ve kuzeyde Dakota'ya.

WILSON PLOVER
280. Ochthodromus wilsonius. 7,5 inç.

Bu cinsin kuşları için gaga büyük ve ağırdır. Boyun boyunca siyah bir bant, boynun arkasına kadar uzanmaz; göz ve gaga arasındaki koyu çizgi.

Notlar. --"Düdük ve cıvıltının karışımı", müttefik yağmur kuşlarınınkinden çok farklı. (Elliott).

Yuva.--Kumda sığ bir oyuk, bazen kısa sahil
çimleriyle gizlenmiş; yumurtalar gri, benekli ve siyahımsı kahverengi (1,25 x .95) ile çizilmiş.

Menzil.--Körfez ve Güney Atlantik kıyılarında kuzeyde Virginia'ya kadar ürer;
daha sonra Maine'e doğru gidebilir.

[İllüstrasyon: ]

DAĞ YUMURTA KUŞU
281. Podasocys montanus. 9 inç.

Göğüste veya yanlarda siyahlık yok, ancak başın tepesinde siyah bir el ve gagadan göze kadar siyah bir çizgi var. Üstte gri-kahverengi; altta göğüs boyunca açık kahverengi, diğer yerlerde beyaz. Dağ veya Çayır Yağmur Kuşu, genellikle
ve daha iyi adlandırıldıkları gibi, batı çayırlarında bol miktarda bulunur. Bartramian Kumkuşu gibi, su yakınlarına sık sık gitmezler, ancak
kuru otlarla kaplı bölgelerde yaşar ve yiyeceklerini alırlar. Avlanmadıkları
yerlerden hiç de utangaç değillerdir. Tüm aile gibi, yürüyerek çok hızlıdırlar ve genellikle çekirgeleri veya diğer aktif böcekleri kovalarken görülebilirler. Uçuşları çok hızlıdır, genellikle dolambaçlıdır ve genellikle
alçak bir rakımda uçarlar.

Notlar.--Tek, alçak, müzikal bir düdük.

Yuva.--Çayırın herhangi bir yerinde, zemindeki bir çukur. Yumurtalar
kahverengimsi gri, siyahımsı lekelerle.

Menzil.--Mississippi Nehri'nin batısında, kuzeyde Dakota'ya kadar ürerler. Kışlar
Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nden güneye doğru.

[İllüstrasyon: ]

TURNSTONE
283. Arenaria interpres. 9,75 inç.

Bir sonrakine çok benzer, o da figürlü olan, ancak biraz daha büyük,
ve üst kısımlarda siyah hakim. Bu, Amerika'da yalnızca Labrador ve Alaska'da bulunan Eski Dünya
türüdür.

KIZIL KUYRUĞU
283.1. Arenaria interpres morinella. 9,5 inç.

Gaga kısa ve tıknaz, üst çene düz, böylece
gaga yukarı kıvrık bir görünüme sahip. Bacaklar yetişkin kuşlarda kırmızımsı ve genç kuşlarda turuncu.

Özellikle benekli görünümüne atıfta bulunarak birçok isimle bilinir:--Alacalı kuş, Kareli çulluk, vb. Genellikle çakıllı plajlarda bulunan bol miktarda bir tür.

Notlar.--Bir veya iki belirgin düdük.

Yuva.--Az çizgili oyuk; yumurtalar gri, kahverengi, leylak ve siyahımsı güzel mermerlerle kaplı.

Menzil.--Kuzey Kutbu bölgelerinde ürer; kışları Güney Amerika'nın güneyinde geçirir,
her iki kıyıda göç eder.

[Resim: ]

AMERİKAN İSTİRİDYE TUTUCUSU
286. Haematopus palliatus. 19 inç.

Gaga çok uzun, ağır, basık ve ince ve ucu keski gibidir.
Gaga ve göz kırmızıdır; bacaklar ten rengidir. Bu büyük, garip görünümlü kuşlar
Güney Atlantik kıyısında nadir değildir, burada çiftler veya küçük gruplar halinde
karşılaşılırlar. Çok hızlı koşarlar veya sahiller ve bataklıklar boyunca sakin bir şekilde yürürler, böcekleri ve kemancı yengeçleri toplarlar, bunlara çok düşkündürler. Adlarını, kabukları açık halde buldukları istiridyeleri yeme alışkanlıklarından aldıkları söylenir, bu kabuklu deniz hayvanları iki kapakçığını çok hızlı bir şekilde kapatır ve
kuşu yakalamaya meyilli oldukları için bu uygulama onlar için son derece tehlikeli olurdu. Büyüklükleri nedeniyle sık sık vurulurlar ve bu nedenle genellikle utangaçtırlar.

Yuva.--Kumda bir çukur; iki veya üç yumurta açık sarı,
siyahımsı kahverengi benekli (2,20 x 1,50); Mayıs.

Menzil.--Kuzeyde Virginia'ya kadar kıyıda ürer; daha sonra Nova Scotia'ya doğru gidebilir. ABD'nin güneyinde kışlar.

[İllüstrasyon: ]

MEKSİKA JAKANA
*** Jacana spinosa. 8 inç.

Çok tuhaf bir tür. Gagalı yağmur kuşuna benzer; tabanda, alnı kaplayan
yaprak benzeri bir demetle sonlanır; her kanadın omzunda sert bir mahmuz; bacaklar ve ayak parmakları aşırı uzun, ayak tırnakları anormal derecede uzun, arka tırnak genellikle bir buçuk inç uzunluğundadır. Gençler yetişkinden çok
farklıdır. --Üstte gri-kahverengi, kanatlarda
yetişkinlerde olduğu gibi yeşilimsi-sarı; altta beyazımsı, göğüste ve yanlarda daha koyu; gözün üstünde açık bir çizgi. Jacanalar
bataklık, çamurlu gölet ve göletlerin sakinleridir, burada yüzeyde kolayca koşabilirler,
uzun ayak parmakları yüzen su bitkilerine iyi bir tutunma sağlar. Yavrularını savunmada ve ayrıca çiftleşme mevsiminde kendi aralarında kavga etmekte çok
kavgacı oldukları söylenir.

Yuva.--Küçük yüzen adalar veya nilüfer yaprakları üzerinde yabani otlardan ve çöplerden yapılmış yuvalar. 3 ila 5 zeytin renkli yumurta, siyahla ilginç bir şekilde karalanmış (1,20 x
.95); Mayıs.

Menzil.--Sadece Güney Teksas'ta sınırlarımız içinde bulunur ve ürer.

[İllüstrasyon: ]

KÜMES KUŞU, KEKLİKLER, VB.--Gallinae Takımı
Odontophoridae Ailesi

BOB-WHITE; BILDIRCIN; VIRGINIA PARTRIDGE
289. Colinus virginianus. 10 inç.

Beyaz boğazlı, siyahla sınırlanmış erkek;
sarımsı kahverengi boğazlı ve gözünün üstünde çizgi olan dişi. En popüler
"av kuşlarından" biri, o kadar popüler ki New England'da yok edildi ve
batıdan ithal edilen kuşlar kaybedilen dayanak noktasını geri kazanamıyor.
Anız ve alçak çalılıklarda bulunur, neredeyse üzerine basılana kadar
saklanırlar. Böcekler ve tahılla beslenirler.

Notlar.--Berrak bir düdük sesi çıkaran "bob-white" ve sürü halindeyken bir dizi alçak, net düdük sesi.

Yuva.--Tarlaları sınırlayan uzun otların arasındaki tünelin sonundaki otlardan; 8
ila 16 beyaz yumurta (1,20 x .95); Mayıs.

Menzil.--Kayalıkların doğusunda, Minn. ve Ontario'nun kuzeyinde yerleşiktir. 289a,
Fla. Güney Florida'da bulunan Bob-white (C. v. floridanus),
son derece koyudur (tabloda gösterilmiştir). 289b, Teksas Bob-white (C. v. texanus)
daha soluktur ve siyah alanları daha geniştir.

[Resim: ]

PULLU KEKLİK
*** Callipepla squamata. 10 inç.

Beyazımsı veya açık kahverengi tepeli; tüyleri mavimsi gri, daha koyu kenarları kuşa pullarla kaplıymış gibi bir görünüm verir.
Dişi daha kahverengidir, ancak erkekle aynı şekilde işaretlenmiştir. Bu kuşlar
genellikle sudan uzakta ve sıklıkla Gambel Kekliği ile birlikte kurak, kaktüslerle kaplı çöllerde yerel olarak bol miktarda bulunur.

Yuva.--8 ila 15 yumurta, alçak bir çalının veya kaktüsün altındaki bir oyuğa bırakılır;
krem beyazıdırlar, soluk kahverengi (1,25 x .95) minik beneklerle noktalıdırlar; Nisan, Mayıs.

Menzil.--Meksika'dan Orta ve Batı Teksas'a, New Mexico ve Arizona'ya kadar.

293a. Kestane karınlı pullu keklik (C. s. castanogastris), daha
zengin renklidir ve karnının ortasında kestane rengi bir leke vardır.
Güney Teksas ve kuzeydoğu Meksika'da bulunur.

[İllüstrasyon: ]

GAMBEL PARTRIDGE
295. Lophortyx gambelii. 10 inç.

Altı veya yedi tüyden oluşan zarif bir geriye kıvrık tepeye sahip baş; normalde bunlar tek bir pakette taşınır, böylece sadece bir tüy varmış gibi görünür, ancak heyecanlandıklarında veya çiftleşme mevsiminde,
tüyleri ayırabilir veya bazen gagaya değecek şekilde öne doğru kıvırabilirler. Arka kafa ve yanlar kestane, boğaz ve göbeğin ortası siyah.
Gırtlağı açık ve arka kafası gri olan dişi; tepesi küçük; karnında siyah yok. Dağlarda, vadilerde veya çöllerde, suya yakın veya uzak yerlerde bol miktarda bulunan bir tür. Doğu Bob-white'ın alışkanlıklarına benzer, ancak
kanat çırpmak yerine genellikle kaçarlar.

Yuva.--Yumurtalar herhangi bir uygun örtünün altına yere bırakılır; krem ​​beyazı,
güzelce kahverengi lekelerle kaplı.

Yayılım alanı.--Batı Teksas, New Mexico ve Arizona'da, kuzeyden güney Utah ve Nevada'ya kadar.

[İllüstrasyon: ]

MEARNS VEYA MASSENA KEKLİĞİ
296. Cyrtonyx montezumae mearnsi. 9 inç.

Gaga çok kalın ve basık. Tepesi büyük, kabarık ve düz.
Erkek üzerindeki işaretler çok
grotesk ve soytarı gibi; Dişinin genel rengi,
siyah çizgilerle pembemsi kahverengi, altta beyaz lekeler ve üstte çizgili
ve çizgili. Bu garip kuşlar güneybatıda dağılımlarında çok yereldir, bazı yerlerde nadirdir ve diğerlerinde oldukça büyük sürüler halinde bulunurlar. Mizaçlarına o kadar güvenirler ki, palyaço tüyleriyle bağlantılı olarak, onlara "Aptal" Bıldırcın adını vermiştir. En az 8.000 fit yüksekliğe kadar kuru çöllerde, vadilerde veya dağlarda sık sık bulunurlar. Korktuklarında, genellikle çömelir ve neredeyse elle yakalanabilirler, ancak uçtuklarında, uçuşları çok hızlıdır ve tuhaf bir 
gıcırtı sesi eşlik eder.

Yuva.--Çimlerle kaplı ve yabani ot veya çimen kümelerinin arasında gizlenmiş, zemindeki bir çukur. Yumurtaları, diğer kekliklerinki gibi, çok sayıda, saf beyazdır ve Bob-white'ınkiler kadar sivri uçlu değildir.

Menzil.--Batı Teksas, New Mexico ve Arizona.

[Resim: ]

KARANLIK TANRIÇASI
297. Dendragapus obscurus. 20 inç.

Tüyleri gri, beyaz ve siyah, sırtında birkaç paslı işaret var;
kuyruğun ucunda geniş gri bant. Dişi daha küçük, daha kahverengi ve daha çizgili
üstte. Bu büyük tanrıçaları genellikle sudan çok uzak olmayan yamaçlarda veya vadilerde bulunur. Yaygın Yakalı Tannmız gibi,
bu türün erkekleri çiftleşme mevsiminde kuyruklarını tamamen sırtlarına yayarak ve başlarını neredeyse kuyruğa değecek şekilde geriye atarak yürürler.
Bu mevsimde çok saldırgan olurlar ve ormanlar meydan okuyan "tüyleriyle" yankılanırlar; karın konuşması etkisi olan yüksek ve boş sesler.

Yuva.--Yumurtalar ormanda yere bırakılır, genellikle devrilmiş kütüklerin altında veya ağaçların diplerinde; açık kahverengi, seyrek benekli ve kahverengi (2,00 x 1,40); Mayıs, Haziran.

Menzil.--Kayalık Dağlar, Meksika'dan Montana'ya ve doğuda Güney Dakota'ya.
297b., Richardson Tavuğu (D. o. richardsonii), Rocky Dağları'nın doğu yamaçlarında, Britanya Amerika'sının kuzeyinde bulunur.
Kuyruğunda çok az bant vardır veya hiç yoktur.

[İllüstrasyon: ]

HUDSONIAN LADİN TAVUĞU
298. Canachites canadensis. 15 inç.

Yaygın türümüz olan bir sonrakine çok benzer, ancak dişi
o kadar paslı değildir. Labrador'da ve Hudson Körfezi civarında bulunur.

KANADA TAVUĞU; LADİN TAVUĞU
298c. C. c. canace. 15 inç.

Erkek siyah ve gri; dişi çoğunlukla paslı, siyahla çizgili. Ladin Tavuğu genellikle yoğun çalılıklarda ve korularda veya herdem yeşil ormanların bataklıklarında bulunur. Kuşlar arasında en az şüphe çekenlerden biridir ve kışın bazen geyik avcılarının elindeki sopalarla yere serilir. Etleri yenmeye uygun değildir ve bu nedenle avlanmazlar.

Notlar.--Havadayken kanatlardan çıktığı söylenen bir davul sesi; dişinin gaklaması.

Yuva.--Genellikle alçak, yayılan ladin dallarının altına bırakılan yumurtalar; koyu siyah lekelerle parlak bej (1,70 x 1,25).

Menzil.--Kuzey New England, New York ve Minnesota, kuzeye doğru.

[İllüstrasyon: ]

KIVRAKLI TANRIÇA
300. Bonassa umbellus. 17 inç.

Tepeli ve iki büyük, siyah, boyun yakası; tüyleri kahverengi, siyah ve beyaz. Dişi, daha küçük ve genellikle kahverengimsi olan fırfırlı. Bu orman tavuklarının iki renk fazı vardır, tüylerinin genel tonu, kuşun yaşından veya cinsiyetinden bağımsız olarak kırmızımsı kahverengi veya gridir. Bu doğal olarak vahşi, utangaç orman tavukları, doğu av kuşlarının krallarıdır, ihtiyatlılıkları ve ağaçların arasından kaçma hızları, maruz kaldıkları avlanmaya bu kadar uzun süre dayanmalarının tek nedenidir. İlkbaharda, erkek sık sık yürür, kuyruk yarım daire şeklinde genişler, baş yukarı kıvrılmış kuyruğa doğru geriye atılır ve fırfır tam bir yaka oluşturacak şekilde yayılır. Kanatlarıyla havayı döverek yüksek sesle davul çalarlar.

Yuva.--Ormandaki yaprakların üzerinde yumurtalar; sade kahverengimsi-sarı (1,55 x 1,15).

Menzil.--Va. ve Ark.'dan kuzeye, güney Kanada'ya kadar yerleşiktir. 300a.,
Kanadalı Kızıl Tavuğu (B. u. togata), güney Britanya eyaletlerinde ve kuzey New England'da bulunur. [Resim: ]

SÖĞÜT TARMİGANI
301. ​​Lagopus lagopus. 15 inç.

Kışın, siyah kuyruk tüyleriyle beyaz. Yazın, genellikle
siyah çubuklarla kırmızımsı kahverengi. Bu türün gagası bir sonrakinden çok daha tıknazdır.

Yuva.--Yumurtalar yere bırakılır. Koyu kahverengi, o kadar yoğun lekeli ve siyah çizgili ki neredeyse onu gizler (1,75 x 1,25).

Menzil.--Kanada'nın kuzey yarısında ürer, güneye doğru Kanada'nın güneyine göç eder.

301a., Newfoundland'da bulunan Allen TARMİGANI (L. l. alleni), benzerdir, ancak kışın birincil tüylerin şaftları her zaman siyahtır.

KAYA TARMİGANI
302. Lagopus rupestris. 14 inç.

Kışın, son türe benzer, ancak gaga daha küçüktür ve
lorlar siyahtır.

Menzil.--St. Lawrence Körfezi'nden ve Kuzey Britanya Kolombiyası'ndan
kuzeye doğru. 302a. Reinhardt Ptarmigan, kuzey Labrador'daki son çeşidin yerini alır. 303. Newfoundland'da bulunan Welch Ptarmigan'ın (L. welchi) yazın daha gri olduğu söylenir.

[İllüstrasyon: ]

ÇAYIR TAVUĞU; KÜÇÜK TAVUK
305. Tympanuchus americanus. 18 inç.

Uçları yuvarlak veya kare, erkeklerde uzun,
dişilerde kısa olan boyun tüyleri tutamları. Üstte, kahverengimsi siyah ve beyaz veya
sarımsı beyazla çizgili, çubuklar yaklaşık olarak eşit genişlikte; başın üstü çizgili
siyah ve gri. Dişi, kuyruk tüylerinin çizgili olması bakımından erkekten farklıdır, oysa erkekte siyahtır. Mississippi Vadisi'nin kuzeydeki çayır bölgelerinde Manitoba'ya kadar yerel olarak bulunur. Doğu pazarlarında satış için vurulan çok sayıdaki kuş nedeniyle, eskiden bol miktarda bulundukları birçok yerde yok olmuşlardır. Erkek kuşların boynundaki tüy tutamlarının altında gevşek bir kese veya çıplak deri bulunur; bunları küçük portakalların boyutuna kadar şişirirler ve sonra yüksek, içi boş, yankılanan bir patlama sesi çıkarırlar.

Yuva.--Çayırın zemininde herhangi bir yer; yumurtalar zeytin yeşili, kahverengiyle ince benekli.

Menzil.--La. ve Tex.'ten kuzeye Manitoba ve Dakota'ya kadar. 305. Attwater
Prairie Hen, daha küçük ve daha koyu renkli, Louisiana ve Doğu Teksas'ta bulunur.

[Resim: ]

İŞİTME TAVUĞU
306. Tympanuchus cupido. 17 inç.

Boyun tüyleri sivri; kürek kemikleri daha geniş ve beyaz uçlu;
aksiller her zaman çizgili; başın üstü daha soluk ve her zaman kahverengimsi. Bu farklılıklar bu türü her zaman çok benzer batı kuşundan ayıracaktır. Eskiden Güney New England'da ve Orta Eyaletlerde bulunurlardı, menzilleri Prairie Hen'in menziliyle örtüşüyordu, ancak
şimdi Mass.'in güneyindeki Martha's Vineyard adasıyla sınırlılar ve muhtemelen gerçek formları orada soyu tükenmiştir çünkü batı kuşları adada serbest bırakılmış ve yerlilerle melezlenmiştir.

KÜÇÜK ÇAYIR TAVUĞU
307. Tympanuchus pallidicinctus. 16 inç.

Çayır tavuğuna en yakın ancak yukarıda daha soluk, kahverengi çubuklar daha dar ve daha açık renkli, ancak kenarları siyahımsı, bu da kuşun sırtına Prairie
Hen'den çok farklı bir görünüm veriyor. Batı Kansas, Kızılderili Bölgesi ve Teksas'ta bulunur.

[İllüstrasyon: ]

ÇAYIR KESKİN KUYRUKLU TAVUK
308b. Pediaecetes phasianellus campestris. 18 inç.

Boyunda pinnate veya fırfır yok, ancak baş Prairie Hen'den biraz daha
fazla tepeli; kuyruktaki orta tüyler geri kalanından yaklaşık iki inç daha uzun, ayrıca derecelendirilmiş, bu nedenle dıştakiler çok daha kısa. Tüyler Prairie Hen'den çok daha soluk ve göğüs ve yanlardaki tüyler siyahımsı halkalarla işaretlenmiş. Mississippi Nehri'nin batısındaki ovalarda ve çayırlarda az veya çok bol miktarda bulunur. Çiftleşme mevsiminde sürü halinde
tuhaf hareketler yaparlar, dans ederler, tüylerini kabartırlar ve
gürültü yaparlar ve ötüşürler.

Yuva. --Yumurtalar genellikle bir tutam ot veya yabani otla korunan
topraktaki bir oyuğa bırakılır. Yumurtalar kahverengimsi-donuk, ince benekli,
tüm yüzeyde siyahımsı-kahverengi (1,70 x 1,25).

Menzil.--Miss. Nehri'nin batısında, New Mexico ve Kızılderili Bölgesi'nden
kuzeyde Manitoba'ya. 308. Keskin kuyruklu orman tavuğu, Hudson Körfezi'nden Alaska'ya kadar Britanya Amerika'sının iç kesimlerinde bulunur.
Öncekinden daha koyu ve daha az paslı.

[İllüstrasyon: ]

ADAÇ tavuğu
309. Centrocercus urophasianus. 29 inç.

Bu büyük ve çok ilginç orman tavuğunun dişisi, erkekten yalnızca daha küçük boyutu ve daha soluk, daha donuk tüyleriyle
farklıdır.
Kayalık Dağlar'ın etrafındaki kuru adaçayı çalılarıyla kaplı ovalarda bol miktarda bulunurlar. ve batıya doğru. Yazın çoğunlukla böceklerle ve çeşitli bitkilerin tomurcuklarıyla beslenirler, ancak sonbahar ve kış aylarında yiyecekleri neredeyse tamamen
adaçayı yapraklarıdır; bu mevsimde, sonuç olarak, etleri
yenmeye uygun değildir, bu yüzden pazar için avlanmazlar ve
insan açısından sakin bir hayat sürebilirler. İlkbaharda,
tüm keklikler gibi eğlenceli oyunlara düşkündürler; boynun her iki tarafında, Prairie Hen'in keselerine denk gelen çıplak keseleri
kapatan birkaç tel gibi kılları vardır; bu keseler şişkin ve açık kuyrukları dik bir şekilde, tuhaf vızıltı sesleri çıkararak
yürürler.

Yuva.--Yumurtalar adaçayının altında yere bırakılır; yeşilimsi-kahverengi, benekli
oldukça seyrek kahverengi.

Yayılım.--Adaçayıyla kaplı ovalar New Mexico'dan Güney Britanya Kolombiyası ve Assiniboia'ya kadar.

[Resim: ]

Familya Meleagridae

VAHŞİ HİNDİ
310. Meleagres gallopavo silvestris. 48 inç.

Dişiler erkeklerden çok daha küçük ve daha soluk renklidir. Bu güzel, büyük
kuşlar ormanlık alanları ve akarsu kenarlarını sık sık ziyaret eder, gündüzleri yiyecek
aramak için çalılıkların arasından geçer ve geceleri en yüksek
ağaçlarda uyurlar. En utangaç kuşlardan biridir ve var olmalarının nedenleri vardır, çünkü New England ve Kuzey Orta Eyaletleri'nde hiç kalmayana kadar avlanmışlardır.
Vahşi hindiler evcil hindiler gibi yürür ve
gıdıklar. Tüyleri daha çok bakır bronz rengindedir ve üst kuyruk örtüleri paslıdır, beyaz kenarları yoktur.

Yuva.--Yumurtalar genellikle yoğun çalılıkların arasında, yaprakların arasında yere bırakılır;
kahverengi, benekli (2,55 x 1,90).

Menzil.--Penn. ve Ohio'nun güneyinde Körfez Eyaletleri'nin batısında Arkansas'a kadar.
310b., Florida Yaban Hindisi, Florida'da bulunur, daha küçüktür. 310c., Rio
Grande Hindi, güney Teksas'ta bulunur; üst kuyruk örtüleri
kahverengiyle çevrilidir.

[İllüstrasyon: ]

HALKA BOYUNLU VEYA MOĞOL SÜLÜNÜ
*** Phasianus torquatus ?

Bu güzel sülünün erkeği, kuyruğun gelişimine göre uzunluk bakımından büyük ölçüde değişir, bazen 36 inç uzunluğundadır;
dişi ortalama 22 inç uzunluğundadır ve düz renklidir, ancak yine de çok
yakışıklı bir kuştur. Erkekler renklerinin zenginliği ve
boyundaki beyaz yakanın genişliği bakımından büyük ölçüde değişir, ikincisi İngiliz Sülünü ile ne kadar melezlendiklerine bağlıdır,
ikinci kuşun boynunda beyaz yoktur. Bu sülünler Oregon ve Washington'a getirildi ve şu anda orada çok bol miktarda bulunuyorlar.
Doğu'da tanıtma girişimleri o kadar başarılı olmadı,
ama bazı özel koruma alanlarında iyi gidiyorlar. Bizim Kızıl Tavuğumuza kıyasla alışkanlıkları oldukça
yavaştır ve genellikle kanat çırpmak yerine koşarak veya saklanarak kaçmaya çalışırlar; uçtuklarında ise düz bir çizgide ve oldukça yavaş hareket ederler.

[İllüstrasyon: ]

FAMILY CRACIDAE

CHACHALACA
311. Ortalis vetula mecalli. 21 inç.

Üstte zeytin-kahverengi tüyler ve altta gri; baş tepeli; başın ve çenenin yanları çıplak, turuncu-kırmızı. Bu kuşlar, güney Teksas'ta, yoğun ormanlarda, çalılıklarda ve çalılıklarda bulunur. Çok gürültülüdürler, çağrıları yüksek, sert, tıkırtılar, "cha-cha-lac" şeklindedir, hızla tekrarlanır ve çevredeki tüm kuşlar tarafından benimsenir. Genellikle utangaç değillerdir ve sıklıkla evcilleştirilirler. Ayrıca bir dereceye kadar avlanırlar, ancak etlerinin çok iyi yenmediği ve vücutlarının kuşun uzunluğuna kıyasla oldukça küçük olduğu söylenir.

Yuva.--Çalılık veya çalılıklara, yerden birkaç fit yüksekte yerleştirilmiş, çubuklardan oluşan zayıf bir platform. Dört beyaz veya açık kahverengi yumurta bırakırlar, bunların kabuğu çok pürüzlü ve serttir (2,25 x 1,55); Nisan.

Yayılım alanı.--Doğu Meksika'dan güney Teksas'a kadar.

[Resim: ]

GÜVERCİNLER VE GÜVERCİNLER - Columbae Takımı
Columbidae Ailesi

YOLCU GÜVERCİNİ
315. Ectopistes migratorius. 16 inç.

Baş ve sırt mavimsi-gri; altta, koyu paslı kahverengi. Sadece birkaç yıl önce, 1880'e kadar, doğu Kuzey Amerika'da aşırı bol miktarda bulunuyorlardı.
Bu kuşların muazzam sürüleri ve tünek yerleri hakkında inanılmaz görünen hikayeler anlatılır ve bunların çoğu gerçektir. O zamanlar kameranın yaygın olarak kullanılmamış olması talihsizdir, bu nedenle bunlara dair görsel kayıtlarımız yoktur. Michigan'daki bir yuvalama yeri 28 mil uzunluğunda ve yaklaşık dört mil genişliğinde olarak tanımlanıyor ve ormandaki her ağaçta, tüm bu alan boyunca, birkaç yuva vardı ve bazıları onlarla doluydu.
Gökyüzünü karartan ve birkaç mil kareyi kaplayan sürüler kaydedildi. Ve bugün, yılda sadece bir veya iki serseri bildiriliyor ve bunlar
genellikle şüpheli. Tünek ve yuvalama yerlerinde vurulup ağlara takılıyorlar, fıçıya konup satış için pazara gönderiliyorlar, bu karlı hale getirmek için yeterli kuş olduğu sürece devam ediyor ve
sonucu da alıyoruz--hiç kuş yok.

[İllüstrasyon: ]

YAS GÜVERCİNİ
316. Zenaidura macroura carolinensis. 12 inç.

Üst kısımlar zeytin-kahverengi; alt kısımlar açık kahverengi; yanardöner boyun yamasının üzerindeki kulaklarda küçük siyah bir leke.

Bu kuşlar asla Yolcu Güvercinleri gibi sürüler halinde dolaşmazlar, altı ila bir düzine kişilik gruplar halinde seyahat ederler ve ortak yuvalama veya tünek yerleri yoktur,
ama ormanın, meyve bahçelerinin veya asmaların herhangi bir yerinde yuva yaparlar. Sık sık avlanmadıkları için utangaç değillerdir ve bazı yerlerde çok uysaldırlar,
özellikle de üreme dönemlerinde. Yiyecekleri tohum, tahıl,
meyveler ve böceklerden oluşur ve bunların çoğunu yerden alırlar. Yuvalarını ağaçlarda, çalılarda veya yerde yaparlar, çoğunlukla ilkinde. Yuvaları çok kırılgan platformlardır, sadece birkaç dal ve kökçükten oluşur; yerdeyken genellikle yuva yapılmaz. İki yumurtaları
tüm güvercinlerinki gibi saf beyazdır. Sevgi dolu kuşlardır, her zaman
birbirlerine seslenirler ve yavruları tam büyüyene kadar onlara çok dikkat ederler.

Yayılım alanı.--Kuzey New England ve Eyaletler hariç, Amerika Birleşik Devletleri ve Güney Kanada'nın her yerinde ürerler.

[Resim: ]

AK ALNLI GÜVERCİN
318. Leptotila fulviventris brachyptera. 12 inç.

Siyah kulak izi yok; kanat altı örtü tüyleri paslı kestane. Alın beyazımsı;
kuyruk tüylerinin orta çifti hariç hepsi beyaz uçludur.

Yuva.--Bir sonraki türünkinden ayırt edilemez.

Menzil.--Orta Amerika ve Meksika, Şubat ayında kuzeye, Aşağı Rio Grande vadisine.

BEYAZ KANATLI GÜVERCİN
319. Melopelia asiatica. 12 inç.

Kulaklarda büyük siyah yama; kuyruk sadece orta uzunlukta ve genişçe
yuvarlak, dış tüylerde büyük beyaz uçlar. Güvercinlerde ortak olan düzenli ötme notalarının yanı sıra, bu türün, bazıları tarafından genç bir horozun ilk ötme girişimlerine benzetilen
tuhaf bir şarkısı vardır.

Yuva.--Yabani ot parçaları, yosun ve yapraklarla kaplı, bakımsız bir dal platformu; çalılarda, ağaçlarda veya kaktüslerde yerden herhangi bir yüksekliğe yerleştirilir.
Yumurtalar beyazdır.

Menzil. --Teksas, New Mexico, Arizona ve güney Florida,
güney yönünde.

[İllüstrasyon: ]

KAR GÜVERCİNİ
320. Chaemepelia passerina terrestris. 6,75 inç.

Boyutu çok küçük; kuyruğu kısa ve neredeyse kare. Başın arkası mavi-gri;
alnı ve alt kısımların çoğu pembemsi. Gaga, ayaklar ve göz, az çok kırmızı.

Yuva.--Çam iğneleriyle kaplı, kırılgan bir dal yapısı;
genellikle çalılıkların alçak kesimlerine yerleştirilir. İki yumurta da saf beyazdır.

Menzil.--Güney Atlantik ve Körfez Eyaletleri; kıyılara yakın yerlerde bol miktarda bulunur;
menzilinin tamamında kışlar.

320a., Teksas'tan Kaliforniya'ya kadar bulunan Meksika Kara Güvercini, doğu türlerinden biraz daha soluktur.

İNKA GÜVERCİNİ
321. Scardafella inca. 8 inç.

Kuyruk uzun, dış tüyleri beyaz uçlu ve ortadakilerden daha kısa. Tüyler çoğunlukla kahverengimsi siyahla çevrili.
Öncü tüylerin tabanları parlak kestane rengindedir ve tüm alt kanat o renktedir; gaga siyah; göz ve ayaklar kırmızımsıdır.

Menzil.--Güney Teksas, güney Arizona ve güney New Mexico.

[İllüstrasyon: ]

AKBAGALAR, ŞAHİNLER VE BAYKUŞLAR--Raptores Takımı
AMERİKAN AKBABALARI--Cathartidae Ailesi

HİNDİ AKBABA VEYA ATLANBAK
325. Cathartes aura septentrionalis. 30 inç.

Baş çıplak; kırmızı veya karmin; gaga donuk beyazımsı; gözler kahverengi; ayaklar pembemsi.
Tüyler siyahımsı kahverengi.

Yuva.--İki yumurtaları yere, kayaların arasına, kütüklerin altına veya oyuk ağaçlara bırakılır; beyazımsı, güzelce kahverengiyle lekelenmişlerdir.

Menzil.--Körfezden kuzeye New Jersey, Illinois, Minnesota'ya
ve Britanya Kolombiyası'na kadar uzanan türler.

SİYAH AKBABA
326. Catharista urubu. 24 inç.

Çıplak kafa dahil tüm tüyler siyah; ayaklar ve gaganın ucu
sarımsı. Kanatların alt yüzeyi beyazdır, bu da onu
tanımlamayı çok kolaylaştırır.

Yuva.--İki yumurta, yeşilimsi beyaz, kahverengiyle lekelenmiş. (3,00 x 2,00).

Menzil.--Kuzey Karolina, güney Illinois ve Kansas'a kadar yerleşiktir.

[İllüstrasyon: ]

ŞAHİNLER, ATEŞLER VE KARTALLAR--Falconidae Ailesi

KIRLANGIÇ KUYRUKLU UÇURTMA
327. Elanoides forficatus. 24 inç.

Kuyruk uzun ve derin çatallı; tüyler beyaz ve parlak siyah; ayaklar kısa
ama tıknaz; gaga siyah, cere ve ayaklar mavimsi-gri. Bu kuşların uçuşu
çok hızlı ve kırlangıç ​​gibidir; bazen hareketsiz kanatlarla
uzun süreler boyunca daireler çizerler; diğer zamanlarda, bataklıklar ve alçak zeminler üzerinde
alçalarken görülürler; çiftleşme mevsimi boyunca gerçekleştirdikleri evrimler görülmeye değerdir, yüzer, yelken açar, çiftleşir
ve dönerler, akla gelebilecek her pozisyonda, sanki havanın bir parçasıymış gibi.

Notlar.--Tiz bir düdük sesiyle "peet-peet."

Yuva.--Dallardan oluşur, yosun ve köklerle kaplıdır; genellikle
ağaçların tepelerinde büyük yüksekliklerde bulunur; yerden 90 ila 125 fit yüksektedir; nadir değildir; yumurtalar soluk mavimsi-beyazdır, kahverengiyle çok güzel işaretlenmiştir (1,85 x 1,5).

Menzil.--Kuzeyde Virginia, Manitoba ve Minnesota'ya kadar ürer; kışlar Amerika Birleşik Devletleri'nin
güneyinde.

[İllüstrasyon: ]

AK KUYRUKLU ÇAYLAK
328. Elanus leucurus. 16 inç.

Baş, alt kısımlar ve kuyruk, beyaz; omuzlar siyah; üst kısımlar gri.
Genç, sırtı paslı. Yiyecekleri çoğunlukla
yılanlardan oluşur, ancak çok sayıda küçük kemirgen ve böcek de yerler.

Yuva.--Çubuklardan, yabani otlardan ve yapraklardan yapılır ve yerden oldukça yüksekte ağaçlara yerleştirilir; yumurtalar krem ​​beyazı, bol miktarda kahverengiyle
lekelenmiştir.

Menzil.--Teksas'tan Orta Kaliforniya'ya ve daha az sıklıkla Miss. Nehri'nin doğusunda, kuzeyde Güney Karolina'ya.

MISSISSIPPI ÇAYLAK
329. Ictinia mississippiensis. 14 inç.

Baş, alt kısımlar ve ikincil tüylerin uçları, mavimsi gri. Kuyruk ve kuyruk
siyah; sırt koyu; gözler kırmızı.

Yuva. --Uzun ağaçların tepelerindeki çubuklar ve otlar; yumurtalar mavimsi beyaz,
genellikle işaretsiz, ancak ara sıra birkaç kahverengimsi lekeyle (1,65 x
1,25).

Menzil.--Güney Carolina, güney Illinois ve Kansas'a kadar kuzeyde ürer;
kışları Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyinde geçirir.

[İllüstrasyon: ]

EVERGLADE KITE
330. Rostrhamus sociabilis. 15 inç.

Gaga çok ince ve çok kancalı, alt çene üst çeneyle uyumlu olacak şekilde
biraz kıvrık; gaganın kesici kenarı, çoğu şahin ve uçurtmada olduğu gibi
dişsiz veya çentiksiz. Lores çıplak ve sarımsı,
cere gibi; gözler kırmızı. Tüyler siyahımsı; kuyruk sokumu ve dış kuyruk tüylerinin tabanları ve ayrıca uç beyaz. Bu tropikal tür, Amerika Birleşik Devletleri'nde, yalnızca Florida'nın güney yarısında, en yoğun bataklıklarda bulunur ve Everglades'te oldukça bol miktarda bulunur. Sadece belirli bir su salyangozu türüyle beslendikleri ve her kuşun, yakaladığı her salyangozu götürdüğü belirli bir tünek olduğu ve hayvanı tuhaf bir şekilde değiştirilmiş gagasıyla ustaca çıkardıktan sonra, kabuğu altındaki tümseğe bıraktığı söylenir. (Bendire).

Yuva.--Çalılıklarda, yapraklar ve yabani otlarla kaplı, genellikle suyun üzerinde, çalılıklarda veya çalılıklarda düşük rakımlara yerleştirilmiş; yumurtalar soluk yeşilimsi beyaz, kahverengi benekli.

Menzil.--Güney Florida.

[İllüstrasyon: ]

MARSH HAWK
331. Circus hudsonius. 19 inç.

Üst kuyruk örtüleri ve kuyruk tabanı beyaz. Erkek, üstte mavi-gri; altta,
beyazımsı, çizgili ve paslı çizgili. Dişi ve genç.--Üstte paslı
kahverengimsi-siyah; altta göğüste ve yanlarda koyu çizgilerle paslı.
Adından da anlaşılacağı gibi, bu şahin en çok bataklıklarda veya ıslak çayırlarda veya çevresinde bulunur. Özellikle balaban kuşlarının sıkça
geldiği bataklıklı bataklıklarda bol miktarda buldum. Uçuşları sessiz ve
baykuş gibidir ve beslenmelerinin çoğunu alacakaranlığa doğru yaptıkları için,
sessizce uçarken genellikle baykuş gibi görünürler. Yiyecekleri
çoğunlukla çayır fareleri ve köstebeklerden oluşur, bunları alçak irtifalarda uçarken
gözetler ve üzerlerine
atlarlar.

Notlar.--Yuvalarına yaklaşıldığında tiz bir düdük sesi.

Yuva.--Bataklıklarda yerde, otlardan; dört sade mavimsi-beyaz
yumurta (1,80 x 1,40); Mayıs, Haziran.

Menzil.--Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın tamamında, kuzeyde Hudson Körfezi'ne kadar yerel olarak ürer; kışları Amerika Birleşik Devletleri'nin güney yarısında geçirir.

[İllüstrasyon: ]

KESKİN PARMAKLI ŞAHİN
332. Accipiter velox. 12 inç.

Cooper'a çok yakın olan bu küçük şahin, ailenin en aktiflerinden biridir ve bu gerçek nedeniyle _velox_ adını alır, yani hızlı anlamına gelir.
Genellikle ormanlarda, meyve bahçelerinde veya hatta büyük şehirlerdeki binaların etrafında görülür, bu son yerlerde İngiliz Serçelerini yakalamada iyi bir hizmet sunar. Yiyeceklerini bu kuşlarla sınırlasalardı, kimse itiraz etmezdi, ancak ne yazık ki erişebildikleri veya yakalayabildikleri her küçük kuşu alırlar. Kuşlarla beslenen çok az sayıdaki şahinden biridir ve hatta çok sayıda fareyi yok ederler.

Notlar.--Tiz, üç heceli bir düdük.

Yuva.--Ağaçların dallarına, genellikle oldukça düşük rakımlarda (15 ft.) yerleştirilmiş, kaba ve genellikle kırılgan bir dal yapısı. Yumurtalar beyaz,
kahverengiyle güzelce lekelenmiş (1,45 x 1,15).

Menzil.--Başlıca kuzey ABD ve Kanada'da ürer; kışlar ABD'nin her yerinde.

[İllüstrasyon: ]

COOPER HAWK
333. Accipiter cooperi. 16 inç.

Bu şahin, son türün büyük bir versiyonudur. Tüm şahinler boyut olarak farklılık gösterir, bu ve sonuncusu belki de diğerlerinden daha fazladır. Dişi şahinler
her zaman en büyük olanlardır. Keskin bacaklı türün büyük bir dişisi, genellikle küçük bir erkek Cooper kadar büyüktür, ancak Cooper'ın tepesi, Keskin bacaklınınkinden daha koyudur ve kuyruğu her zaman yuvarlaktır, son türün kuyruğu ise sonunda neredeyse kare şeklindedir. Bu da
yıkıcı bir türdür; genellikle çiftçilerin tüm aileye karşı duyduğu kötü hislerden sorumlu olan bu iki şahin veya
Goshawk'tır. Tüm küçük şahinler çiftçiler tarafından
"Tavuk Şahinleri" ve büyük olanlar "Tavuk Şahinleri" olarak bilinir, ancak şahinlerimizin çoğu kümes hayvanlarını nadiren rahatsız eder.

Yuva.--Ağaçların çatallarındaki çubuklardan, genellikle oldukça yüksekte; genellikle eski
karga yuvaları kullanılır; yumurtalar mavimsi beyaz, işaretsiz veya çok hafif kahverengi benekli. (1,90 x 1,45); Nisan.

Menzil.--Körfezden güney Kanada'ya kadar ürer; kışları Mass. ve Oregon'dan güneye doğru.

[İllüstrasyon: ]

AMERİKAN GOSHAWK
334. Astur atricapillus. 23 inç.

Yetişkinler, mavimsi-grinin üstünde, tepede en koyu; gözün üzerinde beyazımsı bir çizgi; altında beyaz, griyle ince dalgalı. Genç, kahverengimsi-siyah,
tüylerde daha açık kenarlar; altında beyazımsı, siyahımsı-kahverengi çizgili. Genç kuşlar, büyük boyutları ve uzun kuyruklarıyla
diğer türlerden kolayca ayırt edilebilir. Bu yakışıklı
tür, yırtıcı kuşlarımızın en açgözlü ve yıkıcı olanlarından biridir. Kısa kanatları ve uzun kuyrukları, en sık
yaprakların arasında büyük bir hızla süzülmelerini sağlar ve hatta Ruffled Grouse bile onlardan kaçamaz. Yazın yaşadıkları kuzeyde, çok sayıda Ptarmigan ve Spruce Grouse'u yok ederler ve kışın bize gelirler
ve kümes hayvanları ve av kuşlarımız için iştahları kabarmış bir şekilde,
yakalama konusunda aşırı cesurdurlar.

Yuva.--Uzun ağaçlarda, yabani otlar ve kabuklarla kaplı çubuklardan; yumurtalar beyaz,
işaretsiz.

Yayılım.--Kanada'nın her yerinde ürer; kışları Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey yarısında geçirir.

[İllüstrasyon: ]

HARRIS HAWK
335. Parabuteo unicinctus harrisi. 20 inç.

Kuyruk örtüleri, kuyruk tabanı ve ucu, beyaz. Yetişkinlerde omuzlar,
uyluklar ve kanat altı örtüleri, kırmızımsı kahverengi. Gençlerde sırtta paslı kenarlar
tüylere; altta, siyahımsı noktalar veya çizgilerle paslı açık kahverengi; uyluklar siyahımsı ile çizgili. Gözün önündeki boşluk, sert saç benzeri kıllar hariç çıplak, cere gibi sarımsı. Bu tür, _buteo_ cinsinin akbabaları ve şahinleri arasındaki bağlantı halkasıdır. Beslenme alışkanlıkları, leşle beslenirken sıklıkla ilişki kurduğu akbabalarınkine benzer. Çok uyuşuk kuşlardır
ve uçuşları yavaş ve ağırdır; beslenmediklerinde genellikle
bir ölü dalın üzerinde tek ayak üzerinde tünerler, uyuklarlar.

Yuva.--Çubuklardan, dallardan ve yabani otlardan yapılmış, çalılıklara veya alçak ağaçlara yerleştirilmiştir.
Üç veya dört yumurtası donuk beyazdır, işaretsizdir (2,10 x 1,65).

Menzil.--Meksika, kuzeyden güneye, çoğunlukla Teksas'ta olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyine kadar, ancak
New Mexico'da ve doğuda Louisiana'ya kadar rastlanır.

[İllüstrasyon: ]

KIRMIZI KUYRUKLU ŞAHİN
337. Buteo borealis. 21 inç.

Şahinlerimizin en yakışıklı ve en güçlü yapılı olanlarından biri. Yetişkinler
kuyruğu pas kırmızısı, ucuna yakın dar siyahımsı bir bantla veya bantsız; altta beyaz, göğüste siyahımsı çizgiler ve yanlarda koyu renk işaretler. Genç kuşlar benzerdir, ancak kuyrukları siyah bantlarla
gri-kahverengidir. Tarım Bakanlığı tarafından yapılan bu yırtıcı kuşun
yemeğinin incelenmesi, çoğu çiftçinin düşündüğü gibi kümes hayvanlarıyla beslenmek yerine, yiyeceklerinin çoğunlukla kurbağalardan, yılanlardan, kertenkelelerden, farelerden ve böceklerden oluştuğunu, incelenen midelerin onda birinden azının kümes hayvanı kalıntısı içerdiğini göstermektedir.

Notlar.--Tiz bir düdük veya çığlık.

Yuva.--Uzun ağaçların tepesindeki çubuklardan, yabani otlardan, yapraklardan ve çöplerden; yumurtalar
beyaz, siyahımsı-kahverengi benekli.

Menzil.--Amerika Birleşik Devletleri ve Güney Kanada'da ürer; kışları Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirir. 337a., Krider Hawk, Minn.'den Teksas'a kadar olan ovalarda bulunan daha soluk bir ırktır. 337d., Harlan Hawk, daha koyu renklidir ve kuyruğu
siyahımsı beneklidir; Körfez Devletleri'nde bulunur. [Resim: ]

KIRMIZI OMUZLU ŞAHİN
339. Buteo lineatus. 19 inç.

Omuzları parlak kırmızımsı kahverengi olan yetişkinler; birincil ve ikinciller siyah ve beyazla çizgili; altları paslı kahverengiyle kalın çizgili. Gençler omuzları daha donuk; alt kısımları beyaz, her tarafı siyahımsı kahverengiyle çizgili. Bu, Doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en bol bulunan yırtıcı kuşlardan biridir ve ayrıca en yararlı, köstebek ve tarla farelerinin yanı sıra çekirgeleri de yok eden kuşlardan biridir. Genellikle bir veya daha fazla çift bir ormanda bulunur. Tanıdığım bir çift ve bunun aynı çift olduğunu varsayıyorum, her yıl yuvasını Kara Taçlı Gece Balıkçılları kolonisinin kenarında yapar ve sezon boyunca bu kuşların yavrularıyla yaşar ve yavrularını beslerler.

Yuva.--Çubuklardan, yabani otlarla ve kabuk şeritleriyle kaplı; yumurtalar beyaz,
kahverengi lekeli (2,15 x 1,75). Nisan, Mayıs.

Menzil.--Körfezden Maine ve Minnesota'ya kadar ürer. 339a. Fla.
Florida'da ve kuzeyde Güney Karolina'da bulunan Kızıl Omuzlu Şahin daha soluk
renklidir.

[İllüstrasyon: ]

SENNETT AK KUYRUKLU ŞAHİN
341. Buteo albicaudatus sennetti. 22 inç.

Yetişkinler boğazın üstünde ve yanlarında gri-arduvaz; kuyruk ve
alt kısımlar beyaz, ilkinde siyah ve belirsiz dalgalı çizgilerden oluşan bir alt bant ve ikincisinde yanlarda ince çizgiler vardır.
Omuzlar büyük ölçüde kestane rengidir. Genç kuşlar üstte kahverengimsi siyah ve
genellikle altta beyazdır, ancak alt kısımlar değişkendir--genellikle paslı ve siyahımsı çizgili veya hatta tamamen siyahtır.

Bunlar yararlı şahinlerdir, yiyecekleri çoğunlukla böcekler ve köstebekler veya farelerden oluşur.

Yuva.--Açık arazideki çalılıklara inşa edilir, nadiren yerden altı fitten daha yüksektedir. Çubuklardan, kuru otlardan ve otlardan oluşur ve uzun mesafeden hantal bir yapıyı
görünür hale getirir. Üç yumurta nadir değildir ancak
genellikle ikidir; kirli beyazdırlar ve çok az kahverengi izleri vardır (2,35 x 1,85). Yuvalama mevsimleri Şubat'tan Temmuz'a kadar değişir.

Yayılım alanı.--Teksas'ın Körfez kıyısında ve Rio Grande Vadisi'nin alt kesimlerinde, Güney Amerika'ya doğru yaygın değildir.

[İllüstrasyon: ]

SWAINSON ŞAHİN
342. Buteo swainsoni. 20 inç.

Bu tür, şahinlerimizin en fazla tüy çeşitliliğine sahip olanıdır.
Sadece uçlarına yakın çentikli üç dış birincil tüye sahipken, onunla karıştırılabilen tek son iki türün dört tane vardır. Aydınlık evredeki yetişkinlerin göğüsleri boyunca koyu kestane rengi bir bant vardır. Karanlık evredeki yetişkinler, biraz paslı kenarları ve uylukları az çok paslı olan tekdüze siyahımsı kahverengidir. Genç kuşlar, altları açık kahverengidir ve uzun siyahımsı noktalara sahiptir. Zararsız karakteri, Arkansas Kingbird ve Bullock Oriole gibi diğer kuşların aynı ağaçta yuvalamasının alışılmadık bir görüntü olmamasından anlaşılabilir; ve ilk bahsedilen tür bundan daha da ileri giderek, bazen yuvalarını şahinlerin yuvalarının yanlarına inşa eder.

Yuva.--Ağaçlarda veya kayalık çıkıntılarda yerde, çubuklardan ve dallardan; yumurtalar beyaz, kahverengi benekli (2,20 x 1,70).

Menzil.--Batı Kuzey Amerika, Teksas'tan Arktik bölgelere kadar ürer; doğuda Illinois'e ve batıda Pasifik'e kadar.

[İllüstrasyon: ]

GENİŞ KANATLI ŞAHİN
343. Buteo platypterus. 16 inç.

Yetişkinler üstte gri-kahverengi; altta boğaz ve göğüste çizgili
ve altta paslı-kahverengi çizgili; kuyrukta üç siyahımsı çubuk. Yavrular üstte benzer; altta beyaz, siyahımsı-kahverengi çizgili. Bunlar Cooper ve Red-Shouldered Hawk ile karıştırılmaya en yatkındır, ancak uçarken genellikle uzaktan, ilkinden daha kısa kuyruğuyla ve ikincisinden daha küçük boyutu ve yuvarlak
kanatlarıyla ayırt edilebilir. Büyük Ovaların doğusunda bol miktarda sınıflandırılabilirler. Alışkanlıklarında oldukça yalnızdırlar, özellikle de üreme mevsiminde, genellikle bir orman parçasında sadece bir çift bulunur.

Notlar.--İki dalın birbirine sürtünerek gıcırdamasına benzeyen uzun, gıcırtılı bir feryat.

Yuva.--Çubuklardan, her zaman kabuk parçalarıyla kaplı; genellikle büyük ağaçların gövdelerinin yanındaki çatallara yerleştirilir, ancak genellikle çok yüksekte değildir; yumurtalar beyazımsı, az çok kahverengi ve gri lekelerle kaplıdır.

Menzil.--Kuzeyde New Brunswick ve Manitoba'ya kadar ürer; kışları Amerika Birleşik Devletleri'nin güney yarısında geçirir.

[Resim: ]

AMERİKAN PÜRÜZLÜ BACAKLI ŞAHİN
347a. Archibuteo lagopus sancti-johannis. 22 inç.

Bacaklar ayak parmaklarına kadar tüylüdür. Yetişkinlerin sırt ve karın kısımları siyahımsıdır; baş
ve göğüs, az çok gri-beyaz, koyu renk çizgili; kuyruk beyaz,
ucu siyah çizgili; gözler kahverengi. Karanlık evrede, az çok paslı ile karışık, siyahımsı kahverengidirler. Bu büyük, iri yapılı
tür, yalnızca kışın Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunur; avını
yakaladığı seyrek ağaçlıklı bölgeleri veya çayırları sık sık ziyaret eder, bu av küçük kemirgenlerden, böceklerden ve
sürüngenlerden oluşur. Görünümü çok düzensizdir, özellikle doğuda, ancak
çoğunlukla kıyıya yakın yerlerde bulunur. Yavaş bir türdür ve vahşi kuşlara veya kümes hayvanlarına herhangi bir zararı olup olmadığından şüpheliyim; kesinlikle çok faydası vardır.

Yuva.--Kayalık çıkıntılarda, çubuklardan; yumurtalar mavimsi-beyaz, kahverengi ile
zengin bir şekilde sıçramış (1,90 x 1,55).

Yayılım alanı.--Amerika Birleşik Devletleri sınırının kuzeyinde ürer; Kuzey Amerika'da kışlar.

[İllüstrasyon: ]

DEMİR RENGİ PÜRÜZLÜ BACAKLI ŞAHİN
348. Archibuteo ferrugineus. 23 inç.

Bacaklar ayak parmaklarına kadar tüylü. Sırtı, omuzları, uylukları ve bacakları paslı, siyah çizgili veya çizgili yetişkinler; kuyruk gri-beyaz, paslı. Genç kuşlar kahverengimsi siyahtır, üstte ve altta paslı yoktur. Karanlık evrede isli kahverengidirler, az çok paslı ve kuyruk açık tüylerle aynıdır. Gagaları son türe göre daha büyüktür ve kuyrukları daha uzundur. Mississippi'nin batısındaki ovalarda ve çayırlarda oldukça bol bulunan bir şahin, genellikle sudan çok uzakta değildir.

Yuva.--Genellikle uçurumlarda veya kayalık çıkıntılarda yerde, ancak bazen ağaçlarda; çubuklardan ve otlardan yapılır; bazen yıl be yıl kullanılır ve
her yıl eklendikçe hacimli hale gelir; yumurtalar beyaz, güzelce
benekli ve siyahımsı kahverengi lekeli, çok değişken.

Menzili.--Miss.'in batısında, Kansas'tan, yerel olarak ve Dakotalar'dan,
bolca, kuzeyde Saskatchewan'a kadar ürer. Kışları güneyde Meksika'ya kadar sürer.

[İllüstrasyon: ]

ALTIN ​​KARTAL
349. Aquila chryoetos. 35 inç.

Bacaklar ayak parmaklarına kadar tüylüdür. Tüyler siyahımsı kahverengidir, yetişkinlerin ensesinde uzamış tüyler, altın kahverengi ve kuyrukları az çok beyazla
karışıktır; bacak tüyleri paslıdır. Bu büyük, yakışıklı, iyi yapılı
yırıcı kuşlar, özellikle dağlarda ve eteklerde, Miss.'in batısındaki seyrek yerleşimli bölgelerde oldukça bol miktarda bulunur. Çok güçlü kuşlardır ve tek bir çifti yaşadıkları tüm ülkeyi yönetebilir. İnsanların yanında çok utangaçtırlar ve yaralı veya yemeklerinde şaşırmadıkları sürece asla bir kişiye saldırmazlar veya kavga etmezler. Yiyecekleri çayır köpekleri, kemirgenler, ördekler ve hatta yavru geyiklerden oluşur.

Notlar.--Tiz bir "kee-kee-kee."

Yuva.--Çubuklar, iğneler ve bazı durumlarda herdem yeşil olanlarla kaplı büyük çubuklardan oluşan çok hantal bir yapı; yumurtalar krem ​​beyazı, benekli, sıçramış ve çeşitli kahverengi ve gri tonlarıyla
bulutlanmış (2,90 x 2,50).

Menzil.--Meksika'nın batısında, kuzeye doğru; nadiren doğuya doğru Atlantik kıyısına.

[İllüstrasyon: ]

KEL KARTAL
352. Halioeetus leucocephalus. 34 inç.

Bacaklar ayak parmaklarına kadar tüylü değil. Yetişkinlerin başları ve kuyrukları beyazdır. Genç
kuşlar, Altın Kartal'ınkine benzer renktedir, ancak daha siyahtır ve
alt yarısı her zaman çıplaktır. Genç, kahverengi gözlü,
sonuncusu gibi; yetişkinler sarı gözlü ve ayaklıdır. Bu yakışıklı
yırtıcı kuş, ulusal amblemimizdir, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yerleşiktir ve yerel olarak dağıtılmıştır, her zaman akarsuların veya göllerin yakınındadır
ve en çok deniz kıyılarında bulunur. Yiyecekleri, Altın Kartal'ınki gibi, çoğunlukla kendileri tarafından yakalanır ve küçük memeliler, kazlar, ördekler vb.'den oluşur ve yaz aylarında veya normal yiyecekleri kıt olduğunda, ya kendileri için yakaladıkları ya da Balık Kartallarından zorla aldıkları balıklarla beslenirler.

Yuva.--Büyük ve hantal çubuklardan ve genellikle çok uzun ağaçların tepelerinde; iki yumurta, saf beyaz (2,75 x 2,10).

Menzil.--Kuzey Amerika'nın tamamında yerel olarak yerleşiktir.

[Resim: ]

BEYAZ GRİŞAHİN
353. Falco islandus. 23 inç.

Yetişkinler mükemmel tüylere sahip, saf beyaz, sırtta hafif çizgili ve
altta siyah benekli.

Yuva.--Çubuklardan, otlar ve tüylerle kaplı; uçurumların
çıkıntılarına yerleştirilmiş; yumurtalar iri beyaz, kırmızımsı kahverengi benekli, genellikle o kadar yoğun ki
zemin rengi belirsiz (2,30 x 1,80).

Menzil.--Kuzey Grönland'da üreyen ve kışı St. Lawrence Körfezi'nde ve nadiren kuzey Maine'de geçiren Arktik bölgesi.

GRİ ŞAHİN
354. Falco rusticolus. 23 inç.

Yetişkinler beyaz, üstte yoğun çizgili ve altta gri ve siyah çizgilerle.

Menzil.--Kuzey Arktik bölgeleri, kışın güneye, nadiren kuzey Amerika Birleşik
Devletleri'ne.

354a. GYRFALCON (F. r. gyrfalco). Sonuncusuna benzer ancak daha koyu, ikincisi genellikle koyudan daha beyazken, bu tam tersidir.

354b. SİYAH GYRFALCON (F. r. obsoletus). Sonuncusundan çok daha koyu, işaretler gri siyah zemin üzerinde sarımsı beyaz lekeler olma eğilimindedir.

[İllüstrasyon: ]

ÇAYIR ŞAHİNİ
355. Falco mexicanus. 18 inç.

Ördek Şahinine benzer şekilde boğazın yanlarında siyahımsı bir yama. Üstte kahverengimsi siyah, çok daha soluk ve Ördek Şahininin arduvaz renginde değil; altta siyahımsı kahverengi çizgili veya benekli. Bu şahinler batı ovalarında ve çayırlarda oldukça bol miktarda bulunur ve ayrıca ormanlık dağlık bölgelerde bulunur. Güçlü ve aktiftirler ve
yakalanırlarsa şiddetle savaşırlar. Küçük memeliler, kuşlar ve ara sıra orman tavuğu ile yaşarlar. Uçuşları çok hızlıdır ve ara sıra yelken açarak hızlı kanat çırpmalarıyla gerçekleştirilir.

Notlar.--Bir kahkaha ve hızla tekrarlanan "kee-kee-kee." (Bendire).

Yuva.--Uçurumlar veya kayalık çıkıntılar üzerinde ve
bazen ağaçlarda bir yığın çubuk ve çöp; yumurtalar kırmızımsı açık kahverengi, yoğun bir şekilde serpilmiş ve kahverengiyle lekelenmiş (2,50 x 1,60).

Menzil.--Büyük Ovaların Pasifik'e kadar olan doğu sınırı; ve
Saskatchewan'dan güney Meksika'ya.

[İllüstrasyon: ]

ÖRDEK ŞAHİN
356a. Falco peregrinus anatum. 17 inç.

Boğazın her iki tarafında siyah bıyık izi veya yama. Yetişkinler
altta beyaz, göğüs ve yanlarda açık kahverengiyle renklendirilmiş ve hafif çizgili
siyah; üstte mavimsi arduvaz, tepede en koyu. Bazı yetişkinler
daha koyu ve diğerlerinden çok daha fazla çizgilidir. Genç, kahverengimsi siyah
tüylerde paslı kenarlar; altta açık kahverengi, koyu siyahımsı çizgilerle. Bu, yırtıcı kuşların en yakışıklı ve en gösterişli olanlarından biridir ve İngiltere'de eskiden en çok kullanılan
avcı kuşuna çok benzer. Avlarının peşinde koşarken hızlı ve korkusuzdurlar ve en hızlı uçan ördekler ve daha yavaş balıkçıllar
onların cesaretine kolayca kurban giderler. Ayakları olağanüstü büyüktür ve bu nedenle genellikle Büyük Ayaklı Şahinler olarak bilinirler.

Yuva.--Yumurtalar çıplak çıkıntılara veya toprağa bırakılır, çok az veya hiç yuva yoktur. Parlak açık kahverengi, koyu paslı kahverengiyle işaretlenmiştir (2,05 x 1,55).

Menzili.--Kuzey Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da ürer, en çok Mississippi'nin batısında
yaygındır. [Resim: ]

GÜVERCİN ŞAHİN
357. Falco columbarius. 12 inç.

Yetişkin erkek, üstte mavimsi arduvaz, tüylerde siyah şaft çizgileri;
altta göğüste, yanlarda ve uyluklarda açık kahverengi; göğüste çizgili ve
yanlarda siyahla çizgili; kuyrukta dört siyah bant var. Dişi ve
genç, üstte siyahımsı kahverengi; altta koyu kahverengi çizgili. Bu küçük şahinler açlık sancıları tarafından yönlendirildiklerinde çok cesur ve yüreklidirler,
avlarını insanlara yakın bir şekilde kovalarlar ve evlerin pencerelerinden içeri giren kuşları, korkularından dolayı takip ettikleri bilinmektedir.
Daha küçük kuşların yanı sıra kemirgenler,
çekirgeler ve diğer böceklerle yaşarlar.

Yuva.--Genellikle ağaçlarda, ormanın derinliklerinde,
daha az sıklıkla ağaçlardaki oyuklarda ve bazen çıkıntılarda ince bir dal platformu; yumurtalar açık kahverengi,
kestane rengiyle yoğun lekeli (1,50 x 1,20).

Menzil.--Başlıca Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyinde, ancak ara sıra kuzey sınırında ürer; kışları Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyinde geçirir.

[İllüstrasyon: ]

RICHARDSON MERLIN
357b. Falco columbarius richardsonii. 12 inç.

Hem yetişkinler hem de gençler son türe benzer, ancak
çok daha soluk renklidirler ve kuyruk altı açık çubukla kesilir.
Oldukça sınırlı bir menzile sahip gibi görünen bu türün alışkanlıkları,
Güvercin Atmacasının alışkanlıklarına tam olarak benzerdir. O tür gibi,
hızla, hızla çırpılan kanatlarla uçar ve ara sıra yelken açar ve yükselir. Kanatların alt yüzeyi belirgin şekilde çizgilidir, ancak Güvercin Şahini kadar değil; uçarken çok dikkat çekicidir.

Yuva.--Ya içi boş ağaçlarda ya da genellikle yerden çok yüksek olmayan kaba bir çubuk platformunda; yumurtalar açık sarı, kahverengiyle güzelce lekelenmiş (1,60 x 1,25).

Menzil.--Miss.'den Rocky Dağları'na ve Meksika'dan kuzeye Saskatchewan'a kadar, yerel olarak dağıtılmıştır.

[İllüstrasyon: ]

SERÇE ŞAHİN
360. Falco sparverius. 10,5 inç.

Bu, şahinlerimizin en küçüğü ve en yakışıklılarından biridir. Parlak renkleri ve garip işaretleri nedeniyle başka türlerle karıştırılamaz. Dişi sırtında, kanatlarında ve kuyruğunda çizgilidir,
erkek sırtında ise sadece birkaç kısa çubuk vardır. Her ikisinin de genel tonu,
yukarıda, parlak paslı kahverengidir. Bu, sahip olduğumuz en bol şahindir ve ayrıca en iyi bilinenidir, çünkü çoğunlukla çiftlik evlerinin yakınında ve genellikle şehirlerin dış mahallelerinde bulunur.
Uçuşları tuhaftır, birkaç hızlı kanat çırpışı, ardından kısa bir yelken,
dönüşümlü. Çiftleşme mevsiminde ve genç kuşlar ilk uçtuğunda çok gürültülüdürler, notaları hızla tekrarlanan,
"killy-killy-killy"dir. Yiyecekleri çekirgeler, fareler ve nadiren
küçük kuşlardır.

Yuva.--Genellikle ağaçlardaki oyuklarda, sıklıkla ıssız Flicker deliklerinde,
yumurtalar çıplak odunun üzerine bırakılır. Krem rengindedirler, ince serpiştirilmiş ve kahverengi beneklidirler (1,35 x 1,10).

Yayılım alanı.--Körfez Eyaletlerinden Labrador ve Hudson Körfezi'ne kadar ürerler. Kışları
Güney Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirirler.

[Resim: ]

AUDUBON CARACARA
362. Polyborus cheriway. 22 inç.

Bu tuhaf kuşlar, şahinlerimizden veya doğanlarımızdan hiçbiriyle karıştırılamaz.
Çok uyuşuk kuşlardır, alışkanlıkları hem atmacaların hem de bazı şahinlerinkine benzer. Genellikle bulundukları yerlerde Caracara Kartalları olarak bilinirler.
Gagalarının şeklinden, çıplak ve kıllarla kaplı gagalarından ve şahinlerin güçlü kancalı pençelerine sahip olmayan ayaklarından tahmin edebileceğimiz gibi, bu kuşların yiyeceği büyük ölçüde leştir. Alışkanlıkları bakımından karasaldır ve uçmadıkları zamanlarda çoğunlukla yerde veya alçak rakımlardaki dallarda dik dururken görülür. Akbabalardan daha kavgacı bir yapıya sahiptirler ve sıklıkla avları için kavga ederler.

Yuva. --Çalılıklarda veya alçak ağaçlarda büyük ama bakımsız bir çubuk ve yabani ot yığını; yumurtalar açık kahverengi, serpilmiş, benekli veya sarımsı kahverengi veya kestane renginde (2,50 x 1,80).

Menzil.--ABD'nin Meksika sınırında ve güney Florida'da ikamet eder.

[İllüstrasyon: ]

AMERİKAN OSPREY; BALIK ŞAHİN
364. Pandion haliaetus carolinensis. 23 inç.

Gerçek yaşlı kuşların başları daha beyazdır ve sırt tüylerinin kenarları gençlere göre daha az beyazdır. Ayakları çok güçlü ve çok sert ve pürüzlüdür, kaygan balıkları kavramak için mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır; dış ayak parmağı avlarını
tünediklerinde veya kavradıklarında hem önde hem de arkada eşit şekilde kullanılabilir. Yiyecekleri tamamen balıktan oluşur,
kendileri yakalarlar,
onun peşinden dalarak, balıkları izlerken havada birkaç saniye asılı kalırlar,
üzerine dalmaya hazırlık yaparlar. Her zaman
suyun etrafında bulunurlar ve deniz kıyılarında çok sayıda bulunurlar, burada aynı anda yirmi veya daha fazlası sıklıkla görülebilir. Bazı eyaletlerde yasayla,
diğerlerinin çoğunda ise kamuoyunun görüşüyle ​​korunurlar.

Notlar.--Yüksek, titrek, tiz bir düdük.

Yuva.--Genellikle ağaçlarda; büyük ve hantal, çubuklardan; bazen
yerde, telgraf direklerinde, bacalarda, vb. Yumurtalar krem ​​rengi açık kahverengi, koyu kahverengiyle benekli (2,40 x 1,80).

Yayılım.--Körfezden Labrador ve Alaska'ya kadar ürerler; ABD'nin güney yarısında kışlar.

[İllüstrasyon: ]

ALUCONIDAE AİLESİ

AMBAR BAYKUŞU
365. Aluco pratincola. 18 inç.

Tüyleri çok yumuşak, ince çizgili ve benekli; genel renklendirme gri,
sarımsı kahverengi ve beyaz. Kulak püskülü yok; gözler küçük ve kahverengi; yüz çok
uzun; bacaklar çok uzun. Bu tuhaf baykuşlar güneyde bol miktarda bulunur,
tuhaf görünümleri nedeniyle genellikle "Maymun Yüzlü Baykuşlar" olarak bilinirler. Çok faydalı kuşlardır ve genellikle
bu şekilde tanınırlar. Yiyecekleri neredeyse tamamen küçük sincaplar, kemirgenler,
sürüngenler ve böceklerden oluşur. Avının çoğunu alacakaranlıktan hemen sonra ve
sabahın erken saatlerinde yapar. Uçuşu oldukça yavaş ve tamamen sessizdir,
ailenin tüm üyeleri gibi.

Yuva.--Ağaçların içi boş, ahırların çatıları altında veya mağaralarda; dört ila altı yumurta saf beyazdır (l.70 x 1.30).

Menzil.--Amerika Birleşik Devletleri, New York, Ontario ve Washington'a kadar kuzeyde ürer. Kışları Amerika Birleşik Devletleri'nin güney yarısında geçirir.

[İllüstrasyon: ]

BOYNUZLU BAYKUŞLAR--Bubonidae familyası

AMERİKAN UZUN KULAKLI BAYKUŞU
366. Asio wilsonianus. 15 inç.

Bu tür, uzun kulak tutamlarıyla aynı boyuttaki tek tür olan bir sonrakinden kolayca ayırt edilebilir; ayrıca daha koyudur ve
göğüsteki işaretler büyük ölçüde çubuklar şeklindedir. Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kısımlarında, bu tür muhtemelen küçük Çığlık Baykuşu hariç
en bol baykuştur. Genellikle
oldukça yaygındır, varlığından pek şüphelenilmez, çünkü rahatsız edilmediği sürece sadece
geceleri uçar ve oldukça sessiz bir türdür.
Gündüzleri genellikle
herdem yeşil ağaçların yoğun tepelerinde dik oturur. Kargalar genellikle onları keşfeder ve saklandıkları yeri aralıksız
gaklamalarıyla tüm mahalleye bildirirler. Her türden baykuş
kargaların gözünden düşer.

Notlar.--Yumuşak tonlu bir "wo-hunk, wo-hunk." (Bendire.)

Yuva.--Genellikle eski karga yuvalarına dört ila yedi saf beyaz yumurta
yumurtlarlar.

Yayılım alanı.--Körfezden Nova Scotia ve Manitoba'ya kadar yerleşiktir.

[İllüstrasyon: ]

KULAKLI BAYKUŞ
367. Asio flammeus. 15,5 inç.

Kulak tutamları çok kısa; genel renk açık kahverengi, son tür kadar koyu değil. Baykuşların çoğu kadar gececi değiller ve avlanmalarının çoğu alacakaranlıkta, bataklıklar veya alçak araziler üzerinde yere yakın uçarken görülebilirler. Uçuşları tamamen sessizdir, bu da onların avlarını, genellikle uçuşlarında durmadan, sadece aşağı doğru süzülerek, uzun bacaklarını uzatarak, kötü küçük pençelerle silahlanmış olarak, yakalamalarına yardımcı olur ve küçük kemirgenle her şey biter, yakındaki bir kütüğe taşınır ve kürkü, kemikleri ve her şeyiyle birlikte yutulur.

Notlar.--Çok kısa, tiz bir çığlık, açıkça çağrı notaları ve başınızın üzerinden süzülürken çıkardıkları alçak bir
gıcırtı; gaganın her zamanki
çarpmasının yanı sıra.

Yuva.--Genellikle bataklıklarda, yerde; dört ila yedi yumurta
saf beyazdır, (1,55 x 1,25).

Yayılım.--Körfezden Arktik bölgelerine kadar yerel olarak ürer; kışlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde.

[İllüstrasyon: ]

ÇİZGİLİ BAYKUŞ
368. Strix varia. 20 inç.

Gözler koyu kahverengi. Bu, menzili boyunca en bol bulunan büyük baykuştur.
Kulakları yoktur. Bu tür, küçük çocukların ve birçok büyük çocuğun korkulu rüyası olan yaygın "ulu baykuş"tur. Gürültülü kuşlardır ve ikisi bir orman parçasının zıt taraflarına geçip
birbirleriyle konuşmayı severler. Notaları çok değişkendir ancak genellikle "kim-kim" ve "çok-çok"un kombinasyonlarıdır ve genellikle hüzünlü bir
ağlamayla
sonlanır. Dinlendikleri yoğun ağaçlardan kargalar veya insanlar tarafından uzaklaştırılmadıkları sürece günü uykuda geçirirler. Ailenin en az zararlı olanlarından biridir ve korunmalıdır.

Yuva.--Genellikle içi boş ağaçlarda, ancak bazen eski karga yuvalarında. Yumurtalar
saf beyazdır (1,95 x 1,65).

Menzil.--Doğu Kuzey Amerika'da ikamet eder. 368a. Florida Benekli Baykuş
(alleni), daha küçüktür, daha koyu renklidir ve ayak parmakları tüysüzdür, tıpkı Güney Teksas'ta bulunan 368b, Teksas Benekli Baykuşu'nunkiler gibi.

[İllüstrasyon: ]

BÜYÜK GRİ BAYKUŞ
370. Scotiaptex nebulosa. 27 inç.

Kuyruğu uzun; gözleri küçük ve sarı. Bu büyük baykuş yalnızca kış aylarında Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunur. Kuyruğu ve tüm tüyleri alışılmadık şekilde uzundur, bu nedenle gerçekte olduğundan çok daha büyük bir kuş gibi görünür; Benekli Baykuştan sadece biraz daha ağırdır. Hiçbir yerde özellikle bol miktarda bulunmazlar, ancak zaman zaman ülkenin bazı bölgelerinde büyük uçuşları olur; Minnesota ve Kuzey Dakota'da en serbestçe bulunurlar. Ailenin çoğunluğu gibi gececidirler ve büyük ölçüde fareler ve
tavşanlarla beslenirler.

Yuva.--Çubuklardan, ağaçlarda, genellikle çamlarda, yoğun ormanlık bölgelerde;
yumurtalar beyaz (2,15 x 1,70).

Yayılım.--Güney Labrador, Hudson Körfezi ve Alaska'dan kuzeye doğru ürer;
kışları güneyde Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırına ve ara sıra
Long Island ve Illinois'e kadar geçirir.

[İllüstrasyon: ]

RICHARDSON BAYKUŞU
371. Cryptoglaux funerea richardsoni. 10 inç.

Bu tür, küçük Akadian Baykuşlarına önemli ölçüde benzer,
ama daha gridir; başının tepesinde çok sayıda yuvarlak beyaz nokta vardır ve
kanat örtü tüyleri beyaz beneklidir.

Yuva.--Genellikle ağaç oyuklarında; yumurtalar beyaz.

Yayılım.--Kanada genelinde ve muhtemelen kuzey eyaletlerinin kuzey kısımlarında ürer; kışları güneyde Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyine kadar geçirir.

SAW-WHET BAYKUŞU; AKADİYAN BAYKUŞU. 372. Cryptoglaux acadica. 8 inç.

Doğu Baykuşlarımızın en küçüğü; kulak püskülü yok. Genel renk üstte kahverengimsi, altta beyaz, yanlarda kahverengi çizgiler var. Kanat örtülerinde işaret yok, ancak kürek kemikleri beyaz benekli. Alışkanlıklarında çoğunlukla gececidir ve bu nedenle bol miktarda olsalar bile sık görülmezler.

Yayılım.--Kuzey ABD'den kuzeye doğru ürer; kışları Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirir.

[İllüstrasyon: ]

ÇIĞLIK BAYKUŞU
373. Otus asio. 9,5 inç.

Yaş, cinsiyet veya mevsimden bağımsız iki renk evresi; gözler sarı; kulak püskülleri var. Çığlık Baykuşu veya alt türü, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bulunur ve ailenin en bol ve en iyi bilinenlerinden biridir. Hiç de çekingen değillerdir, kışın sıklıkla kilise kulelerinde bulunurlar, şehirlerin dış mahallelerinde ve kırsalda ise yılın her mevsiminde meyve bahçelerinde yaşarlar. Hayatları boyunca eşli kalırlar ve meraklı oğlanlar tarafından çok fazla rahatsız edilmedikleri sürece yıllarca aynı ağaçta yaşarlar. Hem yetişkinler hem de dört yavru genellikle yuvada birlikte bulunur ve elle çıkarıldıklarında hiçbir direnç göstermezler. Yiyecekleri neredeyse tamamen böcekler ve kemirgenlerdir.

Notlar.--Sallanan bir tril.

Yuva.--Ağaçların oyuklarında; yumurtalar beyaz (1,35 x 1,20).

Yayılım.--ABD ve Güney Kanada'da ikamet eder. 373a. Florida Çığlık Baykuşu
(floridanus), daha küçük ve biraz daha koyudur, 373b. Teksas Çığlık Baykuşu
(mccalli), daha küçük ve yanlarda daha yoğun çizgilidir.

[Resim: ]

BÜYÜK BOYNUZLU BAYKUŞ
375. Bubo virginianus. 23 inç.

Kulak tutamları vardır, bu da onu diğer büyük, güçlü yapılı baykuşlarımızdan ayırır. Bu büyük kuşlar, ailenin en vahşi, en aktif
ve en yıkıcı olanlarıdır. Boyutları ve güçleri, kokarcaları ve dağ sıçanlarını, ayrıca kümes hayvanlarını, orman tavuklarını ve küçük
memelileri ve kuşları öldürmelerine olanak tanır. Özellikle kokarcalara düşkün görünüyorlar ve gördüğüm veya dokunduğum hemen hemen hepsi, bu hayvanlarla yakın ve yakın ilişkilerinin açık bir kanıtıdır.

Notlar.--Derin, kasvetli bir "kim-kim" ve yüksek, doğaüstü bir çığlık.

Yuva.--Genellikle terk edilmiş şahin veya karga yuvalarında ve ayrıca içi boş ağaçlarda;
yumurta beyazı (2,25 x 1,85). Şubat, Mart.

Menzil.--Körfezden Labrador'a kadar olan bölgelerde yaşar ve yaşar. 375a. Batı
Boynuzlu Baykuş (pallescens) daha soluk renklidir; ovalarda ve
Kayalık Dağları'nda kuzeyde Manitoba'ya kadar bulunur. 375b. Arctic Horned Owl (subarcticus),
çoğunlukla siyah ve beyazdır; Arctic Amerika'da bulunur, kışı güneyden ABD'nin kuzey sınırına kadar geçirir.

[İllüstrasyon: ]

KAR BAYKUŞU
376. Nyctea nyctea. 25 inç.

Kulak püskülü yok. Tüyleri beyaz, az çok siyah benekli,
dişi genellikle sırtta oldukça güçlü çizgilidir.
Uzak kuzeyde yerel olarak bol miktarda bulunurlar, daha ormanlık bölgelere göre alçak, yosunlu toprakları tercih ederler. Burada yaz aylarında bol miktarda yiyecek bulurlar,
tavşanlar, lemmingler, keklikler ve ördeklerle beslenirler. Bunlar
Boynuzlu Baykuş'a yaklaşık olarak eşit güçtedir ve genellikle
birkaç ons daha ağırdır; sıklıkla kendilerinden
ağır veya daha ağır hayvanları veya kuşları öldürürler. Ayrıca çok sayıda balık yakalarlar;
bunları sığ suda, kaya yosunlarıyla kaplı taşların arasında,
hızla aşağı uzanıp güçlü pençeleriyle avlarını yakalayarak yakalarlar.

Yuva.--Bataklıkların kuru kısımlarında yerde; 2 ila 8 yumurta
saf beyazdır.

Menzil.--Labrador ve Hudson Körfezi'nden, kuzeye ve muhtemelen
daha güneye doğru türler; kışları Orta Eyaletler'e ve genellikle
Minnesota ve Maine'e rahatça geçerler.

[Resim: ]

AMERİKAN ŞAHİN BAYKUŞU
377a. Surnia ulula caparoch. 15 inç.

Kuyruk uzun ve yuvarlak; tüyler siyah, beyaz ve gri benekli,
çok az veya hiç kahverengimsi ton; siyahla yoğun bir şekilde çizgili. Yapı olarak bir şahine benzeyen ve uçarken daha çok benzeyen bu baykuşlar çok
aktiftir ve karanlıktan sonra olduğundan daha çok gündüzleri avlanırlar. Yazlık evlerinde çok bol bulunan küçük kemirgenler ve lemminglerle beslenirler ve ayrıca çok sayıda küçük kuşu öldürürler. Ormanlık bölgelere veya açık bataklıklara ve alçak arazilere karşı tarafsız görünüyorlar,
buralarda yere yakın bir yerde
sürünerek görülebilirler.

Yuva.--Ya ağaçların tepelerindeki çubuklardan ya da oyuklardan.
Yumurtalar, tüm baykuşlarınki gibi beyazdır ve neredeyse küresel şekillidir.
(1,40 x 1,25).

Yayılım.--Kuzeye doğru Newfoundland ve Manitoba'dan ve muhtemelen
dağlarda daha güneye doğru türler. Kışları güneyde kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ne,
nadiren New York ve Illinois'e.

[İllüstrasyon: ]

KAZICI BAYKUŞ
378. Speotyto cunicularia hypogoea. 10 inç.

Bacaklar çok uzun ve tarsi'nin alt kısmında neredeyse çıplak; kuyruk kısa;
kulak püskülü yok. Mississippi'nin batısındaki çayır bölgelerinde bol miktarda bulunan ve faydalı bir tür. Çayır köpeklerinin bulunduğu bölgede yaşarlar, bu hayvanların ıssız yuvalarını kullanırlar veya onları zorla alırlar,
çünkü bu meraklı hayvanlarla boy ölçüşemezler;
sık sık söylendiği gibi, onlarla aynı yuvalarda barış içinde yaşamazlar.
Tam tersine, genç çayır köpekleri, kemirgenler, küçük yılanlar ve
kuşlar günlük diyetlerinin büyük bir bölümünü oluşturur. Hem gündüz hem de gece aktiftirler, avlanmalarının çoğunu alacakaranlıktan sonra yaparlar, ancak genellikle gündüzleri yuvanın ağzında otururken görülürler. Bu yuvaların ucuna bıraktıkları altı ila on yumurta beyazdır.

Menzil.--Miss. Vadisi'nin batısı, Güney Manitoba ve British
Columbia'ya kadar kuzey. 378a. Florida Burrowing Owl (floridana), daha küçük ve
daha beyazdır; güney Florida'da bulunur.

DİZİN.

A
Anhinga, 68
Auk, Büyük, 30
Jilet gagalı, 29
Avocet, Amerikan, 144

B
Balıkçıl, Amerikan, 118
Cory Least, 119
Least, 119
Bob-white, 177
Florida, 177
Teksaslı, 177
Bubi, 66
Mavi yüzlü, 65
Brant, 108

C
Caracara, Audubon, 220
Chachalaca, 191
Sutavuğu, Amerikan, 140
Karabatak, 69
Çift tepeli, 70
Florida, 70
Meksika, 71
Turna, Küçük Kahverengi, 131
Kum tepesi, 131
Uluyan, 130
Çulluk, Eskimo, 166
Hudsonian, 165
Uzun gagalı, 164

D
Dovekie, 31
Güvercin, Zemin, 195
İnka, 195
Yas, 193
Beyaz alınlı, 194
Beyaz kanatlı, 194
Su kuşu, 148
Uzun gagalı, 148
Ördek, Am. Altın gözlü, 94
Am. Scaup, 92
Baldpate, 83
Barrow Golden-eye, 94
Black, 79
Black-bellied Tree, 109
Buffle-head, 95
Canvas-back, 91
Eider, American, 99
Northern, 99
King, 100
Florida, 80
Fulvous Tree, 110
Gadwall, 81
Harlequin, 97
Lesser Scaup, 92
Long-tailed, 96
Labrador, 98
Mallard, 78
Mottled, 80
Old Squaw, 96
Pintail, 88
Redhead, 90
Ring-necked, 93
Ruddy, 103
Scoter, Am., 101
Surf, 102
White-winged, 101
Shoveller, 87
Teal, Blue-winged, 85
Tarçın, 86
Yeşil kanatlı, 84
Kıyı kuşu, 82
Odun, 89

E
Kartal, Kel, 213
Altın, 212
Ak balıkçıl, Amerikan, 122
Kızılımsı, 124
Eider, Amerikan, 99
Kuzey, 99
Kral, 100

F
Şahin, Prairie, 215
Flamingo, Amerikan, 112
Fırkateyn Kuşu, 74
Fulmar, 58

G
Gallinule, Florida, 139
Mor, 138
Gannet, 67
Kıyı kuşu, Hudsonian, 157
Mermer, 156
Kaz, Am. Beyaz alınlı, 106
Gıdıklama, 107
Kanada, 107
Mavi, 105
Kar, Büyük, 104
Kar, Küçük, 104
Atmaca, Amerikan, 203
Dalgıç, Kulaklı, 20
Boynuzlu, 19
Holboell, 18
En Küçük, 21
Alacalı, 22
Batı, 17
Keklik, Kanada, 182
Alacakaranlık, 181
Richardson, 181
Yakalı, 183
Adaçayı, 188
Sivri kuyruklu, 187
Sivri kuyruklu Prairie, 187
Ladin, 182
Guillemot, Siyah, 27
Mandt, 27
Martı, Kara sırtlı, 39
Bonaparte, 44
Franklin, 43
Sarımsı, 37
Ringa balığı, 40
İzlanda, 38
Fildişi, 35
Kittiwake, 36
Kumlien, 38
Gülen, 42
Halka gagalı, 41
Ross, 45
Sabine, 46
Akdoğan, 214
Beyaz, 214

H
Atmaca, Am. Kaba bacaklı, 210
Am. Serçe, 219
Geniş kanatlı, 209
Cooper, 202
Ördek, 216
Paslı Kaba bacaklı, 211
Harlan, 205
Harris, 204
Krider, 205
Bataklık, 200
Güvercin, 217
Kızıl omuzlu, 206
Kızıl kuyruklu, 205
Sennett Beyaz kuyruklu, 207
Keskin bacaklı, 201
Swainson, 208
Funda Tavuğu, 186
Balıkçıl, Büyük Beyaz, 120
Büyük Mavi, 121
Yeşil, 127
Küçük Mavi, 126
Louisiana, 125
Gece, Siyah taçlı, 128
Gece, Sarı taçlı, 129
Karlı, 123

I
Ibis, Parlak, 116
Kızıl, 115
Beyaz, 114
Beyaz yüzlü parlak, 116
Ahşap, 117

J
Jacana, Meksika, 176
Jaeger, Uzun kuyruklu, 34
Parazitik, 34
Pomarin, 33

K
Killdeer, 179
Uçurtma, Everglade, 199
Mississippi, 198
Kırlangıç ​​kuyruklu, 197
Beyaz kuyruklu, 198
Kittiwake, 36
Düğüm, 150

L
Limpkin, 132
Loon, 23
Kara boğazlı, 24
Kızıl boğazlı, 25

M
Mallard, 78
Man-o-War Bird, 74
Merganser, Amerikan, 75
Kızıl göğüslü, 76
Başlıklı, 77
Merlin, Richardson, 218
Murre, 28
      Brunnich, 28


                                   N
  Noddy, 56


                                   O
  Balıkkartalı, Amerikan, 221
  Baykuş, Am. Atmaca, 231
Arctic Horned, 229
Barn, 222
Barred, 225
Barred, Florida, 225
Burrowing, 232
Burrowing, Florida, 232
Great Gray, 226
Great Horned, 229
Long-eared, 223
Richardson, 227
Saw-whet, 227
Screech, 228
Short-eared, 224
Western Horned, 229
Snowy, 230
Oyster-catcher, 175

P
Keklik, Gambel, 179
Messena, 180
Mearns, 180
Pullu, 178
Pelikan, Am. Beyaz, 72
Kahverengi, 73
Petrel, Leach, 63
Fırtınalı, 62
Wilson, 62
Phalarope, Kuzey, 142
Kırmızı, 141
Wilson, 143
Sülün, Halkalı boyunlu, 190
Güvercin, Yolcu, 192
Kıyı kuşu, Am. Altın, 168
Kara Karınlı, 167
Çamurcun, 169
Dağ, 173
Borulu, 171
Borulu, Kuşaklı, 171
Yarıperdeli, 170
Karlı, 172
Yayla, 161
Wilson, 172
Çayır Tavuğu, 185
Küçük, 186
Keklik, Allen, 184
Kaya, 184
Söğüt, 184
Welch, 184
Puffin, 26
Büyük Gagalı, 26

Q
Bıldırcın, 188

R
Ray, Siyah, 137
Carolina, 136
Çıtırdak, 134
Louisiana, 134
Florida, 134
Wayne, 134
Kral, 133
Sora, 136
Virginia, 135
Sarı, 137

S
Sanderling, 155
Kumkuşu, Baird, 152
Bartramian, 161
Sarı göğüslü, 162
En küçük, 153
Göğüslü, 151
Mor, 151
Kızıl sırtlı, 154
Yarıperdeli, 153
Yalnız, 159
Kumkuşu, Benekli, 136
Uzun bacaklı, 149
Batı, 153
Beyaz kuyruklu, 152
Karabatak, Amerikan, 101
Sörf, 102
Beyaz kanatlı, 101
Kürekkuşu, 87
Yılan kuşu, 68
Çulluk, Wilson, 147
Fırtına kuşu, Audubon, 59
Cory, 59
Büyük, 60
İsli, 61
Skimmer, Siyah, 57
İskua, 32
Kaşıkçı, Pembe, 113
Uzunbacak, Kara boyunlu, 145
Kuğu, Trompetçi, 111
Islık çalan, 111

T
Çamurcun, Mavi kanatlı, 85
Tarçın, 86
Yeşil kanatlı, 84
Deniz Kırlangıcı, Arktik, 51
Siyah, 55
Dizginli, 54
Cabot, 49
Hazar, 48
Sıradan, 51
Forster, 50
Martı gagalı, 47
En küçük, 53
Noddy, 56
Pembe, 52
Kraliyet, 48
İsli, 54
Tropik Kuş, Sarı gagalı, 64
Hindi, Vahşi, 189
Turnstone, 174
Ruddy, 174
V
Akbaba, Siyah, 196
Hindi, 196

W
Willet, 160
Western, 160
Woodcock, American, 146

Y
Yellow-legs, 158
Greater, 158

Transkripsiyoncunun Notları

--Basılı kopyadan yayıncı bilgileri tutuldu (elektronik baskı, yayınlandığı ülkede kamu malıdır).

--Bazı belirgin tipografik hatalar düzeltildi ve bazı kuş isimlerinin yazımında standartlaştırma yapıldı, örn. "Redwing Blackbird" ve "Red-winged Black-bird".

--Yerli olmayan av kuşları için A.O.U. numarası olarak *** eklendi.

--Yalnızca metin sürümlerinde, italik metinler
_alt çizgiler_ ile sınırlandırılmıştır.

Chester A. Reed'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Kuş Rehberi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRD GUIDE ***

***** This file should be named 46516.txt or 46516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/1/46516/

Produced by Stephen Hutcheson, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
