*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Succeed as an Inventor (Bir Mucit Olarak Nasıl Başarılı Olunur)
Yazar: Goodwin B. Smith
Yayın Tarihi: August 5, 2014 [EBook #46512]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46512
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's How to Succeed as an Inventor, by Goodwin B. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: How to Succeed as an Inventor
       Showing the Wonderful Possibilities in the Field of Invention; &c.

Author: Goodwin B. Smith

Release Date: August 5, 2014 [EBook #46512]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO SUCCEED AS AN INVENTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

BİR MUCİT OLARAK NASIL BAŞARILI OLUNUR

"Başarınızı ölçmenin bir yolu, rakiplerinizin sizin hakkınızda ne kadar samimiyetle yalan söylediğidir."--_Poor Richard, Jr.'s, Almanac._

[İllüstrasyon: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ PATENT OFİSİ, WASHINGTON, D.C.]

BİR MUCİT OLARAK NASIL BAŞARILI OLUNUR

İCAT ALANINDAKİ HARİKA OLASILIKLARI GÖSTERİR; KAÇINILMASI GEREKEN TEHLİKELER; GEREKLİ İCATLAR; PARA KAZANMA AŞAMASINDA YENİ FİKİRLERİ NASIL MÜKEMMELLEŞTİRİR VE GELİŞTİRİRSİNİZ

YAZAR

GOODWIN B. SMITH

Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı Avukat ve Amerika Birleşik Devletleri Patentleri Üzerine Kurulan Çok Sayıda Endüstriyel İşletmeyle Resmi Olarak Bağlantılıdır

PHILADELPHIA, ABD
MUCİDLER VE YATIRIMCILAR ŞİRKETİ

1909

TELİF HAKKI, 1909, GOODWIN B. SMITH'E AİTTİR.
TÜM HAKLARI SAKLIDIR.

İÇİNDEKİLER

SAYFA.

BÖLÜM I. İleriye Bakış 11

BÖLÜM II. Geriye Bakış 14

BÖLÜM III. Patentler Zenginliğin En Büyük Kaynağıdır 21

BÖLÜM IV. Başarılı Mucitler 22

BÖLÜM V. İcat Alanı 27

BÖLÜM VI. Buluş Alanının Büyümesi 32

BÖLÜM VII. Gerekli Adımlar 38

BÖLÜM VIII. Pazarı Dinlemek 48

BÖLÜM IX. Pratik Gelişim 49

BÖLÜM X. Daha Düşük Maliyet--Üstün Değer 50

BÖLÜM XI. Patent Başvuruları, Vb.
ABD Patent Ofisi'nin Resmi. 51

BÖLÜM XII. Pazarlama 54

BÖLÜM XIII. Cesaret Kırıcı Şeyler ve Tehlikeler 56

BÖLÜM XIV. Patent Satışı 60

BÖLÜM XV. Sonuç 62

BÖLÜM XVI. Dünya Ülkelerinin İstatistikleri 63

BÖLÜM XVII. Mekanik Hareketler ve
Bunların Açıklaması 65

İnsanın Toplum İçin Değeri

Başarısızlık bilgi eksikliğidir; başarı nasıl olduğunu bilmektir.

Zenginlik demir, ahşap ve taştan yapılmış şeylerde değildir. SERVET, metali organize eden beyindir.

Pik demir ton başına 20 dolar değerindedir; At nallarına dönüştürüldüğünde 90 dolar; bıçaklara dönüştürüldüğünde 200 dolar; saat yaylarına dönüştürüldüğünde 1000 dolar; yani ham demir 20 dolar, beyin gücü ise 980 dolar.--Newell Dwight Hillis.

Amerikan Mucitlerinin

Büyük Ordusuna Adanmıştır

"Bir Mucit Olarak Nasıl Başarılı Olunur"

ÖN SÖZ

Bu kitabın yazarı, Patent Davaları konusunda uzun yıllar deneyim kazandıktan sonra, şu anda patentlerle ilgili olarak uygulanan yöntemlerde ortaya çıkan muazzam israf ve kayba karşı güçlü bir protestoya girmek zorunda kalmıştır. Bu kayıp ve israf büyük ölçüde icatları uygun şekilde pazarlamak ve geliştirmek için gerekli olan iş bilgisinin eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Tarih, iyi ve güçlü patentlerden muazzam karlar elde edilebileceğini göstermektedir.

Aşağıdaki sayfaların dikkatli bir şekilde incelenmesi, kaçınılması gereken bazı tehlikeleri ve izlenmesi gereken güvenli ve makul yolu gösterecektir. İcat, en derin çalışmayı gerektiren bir konudur ve gelişigüzel, rastgele değil, daha ziyade anlayışlı, çalışkan ve analitik bir şekilde ele alınmalıdır. Ortalama bir birey tavsiye vermeyi severken, hiç kimse bunu kabul etmekten hoşlanmaz. Ancak, mucit kadar yetkin, önyargısız tavsiyeye ihtiyaç duyan kimse yoktur. Bir dahi, belirli yönlerde az çok önyargılıdır ve önyargının çoğu zaman iyi niyetli eleştirilerin kabulüne aykırı olduğu görülmüştür. "Yargımız saatlerimiz gibidir, hiçbiri birbirinin aynısı değildir, ancak her biri kendininkine inanır. "

Bu cildin, değerli Amerikan dehalarının ev sahipleri için para kazanmanın yanı sıra tasarruf etme aracı olması umulmaktadır.

Philadelphia, Mart 1909. YAZAR.

BÖLÜM I.

GELECEĞE BAKMAK

"Sabır ve gelecekteki sonuçlar için zaman ve emek yatırımı, her mucidin başarısında temel faktörlerdir."

İcat alanı kimseye kapalı değildir. Çalışkan bir tamirci, çalıştırdığı makineyi tasarlayabilir ve geliştirebilir. Günlük işçi, kaderinden memnun değilse, sınıfının zahmetini azaltmak ve kazanç kapasitesini büyük ölçüde artırmak için araçlar tasarlayabilir. Ev işleriyle ilgili angaryadan memnun olmayan meşgul bir ev hanımı, işini hafifletecek ve kız kardeşleri için bir nimet olacak bir araç veya eşya tasarlayabilir. Mekanik bilgisinin zerresi olmayan ağır aksak bir katip, kendisi ve arkadaşları için büyük bir fayda sağlayacaktır. Bilim insanı yeni güçler keşfedebilir ve dünyayı hayrete düşürecek eski prensiplerin yeni uygulamalarını yapabilir ve bu da zanaat, meslek ve meslekler kategorisinin tamamında böyle devam eder.

Eğer İsrail'in eski krallarından biri, yüzyıllar önce, güneşin altında yeni bir şey olmadığı
duygusunu dile getirmişse, şu anda biz de benzer bir zihinsel tutuma sahip değil miyiz ve onunla birlikte "güneş altında yeni bir şey yok" demeye meyilli değil miyiz?
Medeniyet yeni ihtiyaçlar ve istekler doğurur; yeni icatlar için fırsatlar muazzam bir hızla
çoğalıyor. Başka bir deyişle, iki yüzyıl önce bir mucitin "başarılı olmak" için yüz şansı
olurken, bugün şanslar binlerce kat artıyor.

Hiçbir iş yolu, evrensel talep gören _gerçek_ bir icat kadar muazzam onur ve muhteşem para getirileri olasılıklarını açamaz. Geçmişin keşifleri yalnızca görkemli olmakla kalmayıp, aynı zamanda bugünün dahi adamını geleceğin barındırdığı ve daha önce yapılmış her şeyden çok daha büyük olan olasılıklara sarsılmaz bir şekilde yönlendiren bir kayıt oluşturur. Her çağ, insanların insan yaratıcılığının başarının zirvesine ulaştığına ikna olduğunu görür, ancak gelecek, hayret uyandıracak ve insanlık için hesaplanamaz faydalar sağlayacak kuvvetler, mekanik prensipler ve kombinasyonlar bulacaktır. Çocukken duyduğumuz eski dostumuz Darius Green ve uçan makinesi, kendisine atfedildiği kadar büyük bir aptal değildi. Şu anda, hava gemileriyle mucitlerin elde ettiği harikulade sonuçlara tanık olun. Bu yazıyı yazarken, Uçaklar veya "havadan daha ağır makineler" için tüm rekorları kıran Wilbur ve Orville Wright ile gurur duyuyoruz. Görünüşe göre bundan beş veya on yıl sonra hava navigasyonu mükemmel bir şekilde çözülmüş bir sorun olacak.

(Yukarıdakileri yazdıktan sonra, 17 Eylül Perşembe günü, Virginia, Fort Myer'da Orville Wright, makinesinde bir kaza geçirdi ve bu da ABD Ordusu'ndan Teğmen Selfridge'in ölümüne ve mucidin ciddi şekilde yaralanmasına neden oldu. Kazanın pervanelerden birinin kırılmasından kaynaklandığı söyleniyor.)

İlk icat edilen lokomotiflerin saatte sekiz ila on mil hıza ulaşabildikleri düşünüldüğünde, önümüzdeki birkaç yıl içinde inanılmaz hızlarda uzayda uçan hava gemilerine sahip olma olasılığımız yüksektir.

Bu sırada Kont Zeppelin ve Santos-Dumont ile Amerikalı Profesör Baldwin'in "zeplin balonlar" konusundaki deneylerine de atıfta bulunabiliriz. Bu tür hava gemilerinin yerini şüphesiz "Uçak" veya "Helikopter" alacaktır. Bu alandaki başlıca
mucitler Fransız mucit Henry Farman ve Alman
Delagrange'dir. Wright Kardeşler şu anda dünya rekorunu elinde tutuyor. Murdock (1792'de İngiltere'nin Cornwall kentinde bir mühendisken evini ve ofisini aydınlatmaya yetecek kadar gaz üreten küçük bir gazometre inşa eden) 1908 yılında hiçbir evin, kendisinin keşfettiği ve pratik kullanıma soktuğu aydınlatma ve ısıtma gazıyla tam olarak donatılmadığı sürece modern olarak kabul edilmeyeceğini düşünmüyordu. Ayrıca "Murdock'un Cornwall'da ikamet ederken aklına gelebilecek her maddeden gaz ürettiği ve mesanelerini bununla doldurduğu, bununla ve küçük buharlı arabasıyla yolda giderken insanları şaşırttığı" da söylenir. Günümüzde, yüz on altı yıl sonra, "küçük buharlı arabalara" veya başka bir deyişle otomobillere kimse şaşırmıyor. Büyükbabalarımız ve büyükannelerimiz gençken "Altın Çağ"da yaşadıklarını hayal ediyorlardı ve yine de bugünlerde olumlu ihtiyaçlar olarak gördüğümüz şeylerin eksikliğini çok ilkel ve elverişsiz bir yaşam biçimi olarak görüyoruz. Yüzyıllar önce "en bilge adam"ın "Güneşin altında yeni bir şey yok" dediği kayıtlara geçtiğinde, çadırlarda yaşıyor, develere biniyor, ok ve yaylarla, sapanlarla ve koçbaşlarıyla savaşıyorlardı! Babil Kulesi muhtemelen ilk "gökdelen" olmasına rağmen, ekspres asansörler, sıcak ve soğuk su, telefonlar, çağrı kutuları, yale kilitleri, granolitik zeminler, yangın merdivenleri, kıç asansörleri, otomatik sprinklerler, sabit yıkama tezgahları, su dolapları, buhar veya sıcak su ısıtması, elektrik ve gaz lambaları, basmalı düğmeler, kanat ağırlıkları vb. sonsuza kadar içermiyordu. Böylece insan ırkının maddi gelişim yolunda yaptığı harikulade ilerlemeleri kolayca takdir edebilirsiniz ve bunların hepsi veya neredeyse hepsi
mucitlerin verimli beyinleri ve çevik zekâları sayesinde olmuştur! Süleyman yüzyıllar önce sınıra ulaştıklarını düşündüğünde, bu gelişmenin ne zaman ve nerede duracağını söylemeye kim cesaret edecek?

Bir sonraki harika icat ne olacak? Örneğin, mükemmelleştirilmiş
telefon? Philadelphia'daki bir kabine girerek, Boston'da fotoğrafınızın çekilmesini ve gösterilmesini sağlayabilirsiniz, hepsi bir elektrik teli aracılığıyla! Telefon, telefon gibi ışık ve renk iletebilir; neden ikisinin bir kombinasyonu olmasın ki, böylece arkadaşınızla telefonda konuşurken onu mükemmel bir şekilde
görebilesiniz?

Büyükbabalarımız mümkün olduğunca rahat olduklarını düşünüyorlardı ve öyleydiler, çünkü daha iyisini bilmiyorlardı. Biz daha iyisini biliyor muyuz? Yüz yıl sonra, muhtemelen, _büyük, büyük torunlarımız_ bizi "taş devrinde" yaşamış olarak görecekler. İcat alanında hiçbir engel yoktur, hepimiz girmekte özgürüz.

"Hayattaki önemli şey, büyük bir amaca sahip olmak ve ona ulaşmak için gerekli yetenek ve azme sahip olmaktır."

BÖLÜM II.

GERİYE BAKMAK

"Akıllıca çalışma ve belirli bir amaca yönelik aralıksız çabanın uygulanması, engelleri aşan faktörlerdir."

Aşağıda, mucitlerinin adları ve milliyetleriyle birlikte kronolojik olarak düzenlenmiş başlıca icatların bir listesi yer almaktadır.

Yıl. İcadın Adı. Mucidin Adı. Milliyet.

1620 Spiral yivli tüfek namlusu Blaew Alman.
1643 Barometre Torricelli İtalyan.
1660 Elektriksel
Olayların
Keşfi William Gilbert İngiliz. 1663 Buhar makinesi Thos. Newcomen İngilizce.
1690 Pistonlu buhar makinesi
Denis Papin Fransızca.
1702 Buhar makinesinin ilk pratik
uygulaması Thos. Savory İngilizce.
1709 Termometre Fahrenheit Danzig.
1725 Franklin matbaası
Benj. Franklin ABD
1731 Stereotipleme William Ged İskoç

1733 Dokuma uçan
mekik John Kay İngilizce.
1745 Leyden Jar Kleist Almanca. 1752 Yıldırım iletkeni Benj. Franklin ABD
1763 İplik eğirme makinesi Jos. Hargreaves İngilizce.
1767 Piyano İngiltere.
1775 Çivi kesme Jere. Wilkinson ABD
1777 Dairesel ağaç testeresi Miller İngilizce.
1782 Buhar makinesi Jas. Watt İskoç viskisi.
1783 Gazla şişirilmiş balon
Montgolfier Fransız.
1784 Puding demiri Henry Cort İngiliz.
1784 Dökme demir saban Jas. Küçük İskoç viskisi.
1786 Vapur John Fitch ABD
1787 Buharlı yol vagonu,
ilk otomobil Oliver Evans ABD
1788 Harman makinesi And. Meikle İngiliz.
1791 Ağaç rendesi Sam'l Bentham İngiliz.
1794 Pamuk çırçırı Eli Whitney ABD
1800 Elektrikli pil Volta İtalyan.
1801 Yangına dayanıklı kasa Richard Scott İngilizce.
1803 Çelik kalem Wise İngilizce.
1804 Dövülebilir demir
dökümler Lucas İngilizce.
1808 Bant odun testeresi Newberry İngilizce.
1808 İlk deniz
vapuru John Stephens ABD
1810 Döner silindir
baskı makinesi Fred'k Koenig Alman.
1811 Arkadan doldurmalı
av tüfeği Thornton & Hall ABD
1814 İlk lokomotif,
ABD Geo. Stephenson İngilizce.
1815 Madenci emniyet lambası Sir Humphry Davy İngilizce.
1815 Gaz sayacı Clegg İngilizce.
1823 Suyun keşfi
gaz Ibbetson İngilizce.
1825 Portland çimentosu Aspdim İngilizce.
1827 Sürtünme kibritleri John Walker ABD
1828 Demir için sıcak hava
fırınları Neilson Scotch. 1829 Washington matbaası
Sam'l Rust ABD
1831 Kloroform Guthrie İskoç viskisi.
1832 Elektrikli telgraf Prof. Morse ABD
1832 Döner elektrikli
motor Sturgeon İngilizce.
1832 "Old Iron Sides"
lokomotif Baldwin ABD
1833 Buhar düdüğü Geo. Stephenson İngilizce.
1834 Reaper Cyrus H. McCormick ABD
1834 Karbolik asit Runge Alman.
1835 At nalı makinesi Burden ABD
1836 Asetilen gazı Davy İngilizce.
1836 Revolver Sam'l Colt ABD
1836 Buharlı seyir için pervane John Erickson ABD
1837 Galvanizleme demiri Craufurd İngilizce. 1839 Babbitt metal Isaac Babbit ABD
1839 Kauçuk vulkanize etme Goodyear ABD
1839 Dagerreyotipi Louis Daguerre Fransız.
1840 Artezyen kuyuları Fransız.
1842 Otomatik piyano Seytre Fransız.
1844 İlk telgraf gönderildi Prof. Morse ABD
1845 Çift silindirli
baskı makinesi Richard Hoe ABD
1845 Pnömatik lastik Thompson İngiliz.
1846 Dikiş makinesi Elias Howe ABD
1846 Anestezik olarak eter Dr. Morton ABD
1847 Nitrogliserin Sobrero
1847 Geliştirilmiş Hoe baskı
makinesi Richard Hoe ABD
1849 Buhar basınç göstergesi Bourdon Fransız. 1849 Corliss motoru George H. Corliss ABD
1850 Mercerize pamuk John Mercer İngiliz.
1851 Arkadan doldurmalı tüfek Maynard ABD
1851 Buz yapma makinesi Gorrie ABD 1852 Telgraf yangın alarmı Channing & Farmer ABD
1854 Elmas kaya matkabı Herman ABD
1854 Revolver Smith & Wesson ABD
1855 Kokain Gaedeke Alman.
1855 Bessemer çelik Sir Henry Bessemer İngiliz.
1855 Bisiklet Michaux Fransız.
1856 Yataklı vagon Woodruff ABD
1858 Teleferik Gardner ABD
1858 İlk Atlantik kablosu Cyrus Field ABD
1859 "Great Eastern"
denize indirildi ABD
1861 Yolcu asansörü E. G. Otis ABD
1861 Dikenli tel çit ABD
1862 Gattling silahı Dr. R. J. Gattling ABD
1865 Antiseptik cerrahi Sir Jos. Lister İngiliz.
1866 Açık ocak çeliği
işlem Siemens-Martin İngilizce.
1866 Torpidolar Whitehead ABD
1868 Daktilo makinesi C. L. Sholes ABD
1868 Dinamit Nobel Fransızca.
1868 Oleomargarin Mege Fransızca.
1868 Sulky pulluk Slusser ABD
1869 Yaylı dişli tırmık Garver ABD
1870 Selüloit Hyatt ABD
1872 Otomatik fren Geo. Westinghouse ABD
1872 Araba bağlantı parçası E. H. Janney ABD
1873 Quadruplex telgraf Thos. A. Edison ABD
1873 İp bağlayıcı
biçerdöver Gorham ABD
1873 Kendiliğinden bağlanan biçerdöver Loche & Wood ABD
1875 Silindir un değirmenleri Wegmann ABD
1875 Buz yapma makinesi Pictet İsviçre.
1876 Telefon Dr. Alex. Graham Bell ABD
1877 Fonograf Thos. A. Edison ABD
1877 Gaz motoru N. A. Otto ABD
1877 Telefon
vericisi Emile Berliner ABD
1878 Elektrik lambaları için karbon filament Thos. A. Edison ABD
1878 Döner disk
kültivatör Mallon ABD
1880 Telefon vericisi Blake ABD
1880 Çekiçsiz silah Greener ABD
1880 Tifo basili Robert Koch Alman. 1880 Zatürre basili Sternberg ABD
1881 İlik makinesi Reece ABD
1882 Tüberküloz basili Robert Koch Alman.
1882 Hidrofobi basili Louis Pasteur Fransız.
1884 Kolera basili Robert Koch Alman.
1884 Difteri basili Loefler Alman.
1884 Çene kilidi basili Nicolaier Fransız. 1884 Antipiren Kuno ABD
1884 Dizgi makinesi Ottmar Mergenthaler ABD
1885 ABD'deki ilk elektrikli sokak
demiryolu Baltimore, Maryland
1885 Havai elektrikli
troley Van Depole ABD
1886 Grafofon Bell & Tainter ABD
1887 Siyanür işlemi McArthur & Forest ABD
1887 Akkor gaz
lambası Carl Welsbach Alman.
1888 Harveyized
zırh plakası Harvey ABD
1888 Kodak anlık
fotoğraf makinesi Eastman & Walker ABD
1890 Pnömatik
lastiklerle
donatılmış bisikletler ABD
1890 Şarjörlü tüfek Krag-Jorgensen ABD
1891 Döner buhar
türbini Parsons İngiliz.
1893 Kinetoskop Thos. A. Edison ABD
1893 Karborundum E. G. Acheson ABD
1893 Kalsiyum karbür
elektrikle
üretildi Thos. L. Wilson ABD
1895 Havayı sıvılaştırma Carl Linde German. 1895 X-ışınları Prof. Roentgen Alman.
1895 Asetilen gazı
kalsiyum karbür Thos. L. Wilson ABD
1896 Telsiz telgraf G. Marconi İtalyan.
1896 Finsen ışınları Finsen Danimarkalı.
1898 Yontulmayan kurşun kalem F. H. Lippincott ABD
1900 Cıva buharı
elektrik ışığı Peter Cooper Hewitt ABD
1901 Zeplin M. Santos-Dumont Fransız.
1901 Otomobil biçme makinesi Deering Harvester Co. ABD

Encyclopedia Americana'dan.

"Başarı evinde asansör yoktur."--Sessiz Ortak.

* * * * *

Yukarıdaki liste (Encyclopedia Americana'dan alınmıştır) yayınlandığından beri çok sayıda önemli icat ortaya çıkarıldı.

1898'de Parisli Profesör ve Madam Curie radyumu keşfetti. Bu dikkat çekici madde zift-blendeden çıkarılır. Bir pound radyum üretmek için yaklaşık beş bin ton blende'nin indirgenmesi gerektiği söylenir. Bir pound radyumun maliyetinin bir ila üç milyon dolar arasında olduğu tahmin edilmektedir. Radyum, kimya ve fiziğin tüm yasalarını altüst eder. Bilim insanları, onu ucuza üretmenin bir yöntemi keşfedilirse, endüstriyel çevrelerde en büyük devrimi yaratacağını söylüyor. Bir pound radyumun, boyutunu veya içeriğini binde bir oranında azaltmadan, bir milyar yıl boyunca muazzam bir alanı aydınlatabileceği söyleniyor. Başka bir deyişle, gözle görülür bir kayıp olmadan anormal bir enerji harcıyor. 
1902 Ocak ayında, New York City'li Peter Cooper Hewitt, kendisinin Cıva Buharı tüplü elektrik ışığını icat ettiğini duyurdu. Bu ışık kırmızısızdır, kırmızı hariç tüm renkleri yayar. Şu anda birçok büyük tesiste kullanılmaktadır. Neredeyse yok edilemez ve diğer ışıkların aynı miktardaki elektriğiyle sekiz kat daha fazla ışık verir. Bay Hewitt, miras kalan parasıyla zengin bir adamdır. Üyeleri ilerlemenin ön saflarında yer alan ünlü New York Hewitt ailesinden gelir. Bay Hewitt ayrıca, her ikisi de sıra dışı değere sahip olan "Hewitt Elektrik Konvertörü" ve "Hewitt Elektrik Kesici"yi icat etti.

1903'te, 18 Ocak'ta, Guglielmo Marconi, Cape Cod, Mass.'ten 3000 mil uzaklıktaki İngiltere, Cornwall'a bir telsiz mesajı gönderdi. Böyle bir şey, birkaç yıl önce, kesinlikle imkansız, inanılmaz, çılgın bir hayal gücü olarak kabul edilirdi.
Marconi'nin başarısı ancak en uzun denemelerden ve birçok hayal kırıklığından sonra gerçekleşti.

1908'de, 12 Eylül'de, Hudson Maxim insan ömrünü uzatmak için bir
elektrik icadı için patent başvurusunda bulundu.

1908'de, telefonların ünlü mucitleri olan Profesör Alexander Graham Bell ve Profesör Emile Berliner yeni uçan
makine stilleri üzerinde çalışıyorlardı. Bu alandaki uzmanlarla birlikte, hava navigasyonu şüphesiz ki yakında tamamen çözülmüş bir sorun olacak.

NOTLAR.

M.Ö. 200'de, İskenderiyeli Hero, yaratıcı bir
buharlı oyuncağın hesabını verir.

* * * * *

1543'te, Blasco de Garay'ın İspanya'nın Barselona limanında, buhar gücüyle çalışan bir çarkla hareket ettirilen iki yüz tonluk bir gemiyi gösterdiği söylenir.

* * * * *

1663'te yaratıcı Worcester Markisi Edward Somerset, ilk
buhar makinesini tasarladı.

* * * * *

1742'de Benjamin Franklin "Franklin Sobası"nı veya bazen "Pensilvanya Şöminesi" olarak da adlandırılan şeyi icat ettiğinde, bunun için bir patent almayı reddetti ve "Başkalarının icatlarından büyük avantajlar elde ediyoruz, bu yüzden bizim bir icatımızla başkalarına hizmet etme fırsatından memnun olmalıyız" dedi. "Kötü niyetli bir Londra üreticisi
Franklin'in sobasında bazı küçük değişiklikler yaptı, üzülerek belirtiyoruz,
bunun patentini aldı ve satışından bir servet kazandı.

* * * * *

En büyük faydayı sağlayan buluşlardan biri, 1788'de
genç bir İngiliz olan
William Symington tarafından, bir motorun ileri geri hareketini
döner harekete dönüştürme yöntemi için ortaya atıldı.

* * * * *

1790'larda, Fransız Claude Chappe, Angers'daki okuldayken,
dönen bir kiriş taşıyan bir direk ve
dolaşım kollarından oluşan bir cihaz tasarladı ve bu cihazla yarım fersah uzaklıktaki başka bir okulda okuyan üç kardeşine sinyaller iletti. Kardeşleri de
sinyalleri bir teleskopla okudu. 1792'de Fransız Yasama Meclisi, Chappe'ye Paris'te deneyler yapabilmesi için 6000 frank (1200 $) verdi. Chappe'nin bu icadına "Semafor Telgrafı." Elbette, sisli veya puslu hava bu sinyal cihazının kullanımını engeller. İngiltere ve Fransa arasındaki savaş sırasında "Semafor Telgrafı"nın kullanımıyla ilgili eğlenceli bir olay anlatılır.
Plymouth'daki amiral Whitehall'a bir "wigwag mesajı" gönderdi, ancak mesajın yalnızca bir kısmını iletebildi, hattın bir kısmını kaplayan yoğun bir sis mesajı böldü.
Mesajın ilk kısmı "Wellington yenildi" idi ve bu Londra'da büyük bir sıkıntı ve endişeye neden oldu. Mesajın geri kalanı, "Salamanca'daki Fransızlar", ertesi gün alındığında, metropolün üzüntüsünü sevince dönüştürdü.

* * * * *

1790 yılı civarında, Bologna'da anatomi profesörü olan Signor Galvani, Galvanik elektriğin ilkesini keşfetti. Bu çok
tuhaf bir şekilde ortaya çıktı. Bayan Galvani hastaydı ve doktoru ona biraz kurbağa suyu reçete etti. Buna göre, kurbağalar
tedarik edildi, derileri yüzüldü, yıkandı ve profesörün laboratuvarındaki bir masaya yatırıldı, bu da bilimsel ve mutfak operasyonları için bir oda olarak iki amaca hizmet ediyor gibiydi. Profesörün asistanlarından biri
aynı masanın üzerinde duran büyük bir elektrikli makineyle deneyler yapıyordu ve makineden kıvılcımlar çıkarma fırsatı buldu.
Orada bulunan Galvani'nin karısı, her seferinde kurbağaların uzuvlarının canlıymış gibi hareket ettiğini fark edince şaşırdı.
Bu garip olayı hemen kocasına iletti ve kocası da deneyleri tekrarladı ve tabii ki aynı sonucu aldı. Bu
deneyden sonra sanatta kullanılan sözde çinko ve bakır ıslak kavanozlar geliştirildi.

* * * * *

1807'de, İrlanda kökenli Robert Fulton, buharlı gemisi "Clermont" ile New York'tan Albany'ye, yüz elli mil mesafeyi otuz iki saatte kat etti ve otuz saatte geri döndü, ortalama saatte beş mil hızla. "Clermont"un onu ilk kez görenlerde uyandırdığı dehşet hakkında birçok hikaye anlatılır. Onu gece geçerken görenler onu "suların üzerinde hareket eden, rüzgara ve gelgite meydan okuyan, alev ve duman
soluyan bir canavar" olarak tarif ederdi. O zamanlar buharlı gemiler yakıt olarak çam odunu kullanırdı, bu da bacadan birkaç metre yüksekte tutuşmuş buhar sütunları gönderirdi ve ateş her karıştırıldığında muazzam kıvılcım yağmurları
uçardı ve bu da gece çok parlak ve güzel bir etki yaratırdı. Daha önce hiç buharlı gemi görmemiş gemilerdeki denizciler ve denizciler korkudan konuşamaz hale geldiler ve birçok durumda yere kapandılar ve Tanrı'dan gördükleri korkunç canavarın yaklaşmasından korunmalarını istediler.

* * * * *

1835'te İngiltere'de New Castle ve Carlisle hattında istasyon görevlisi olan Thomas D. Edmundson ilk tren biletini icat etti. Mucit birkaç yıl boyunca kendini tamamen bilet
endüstrisine adadı ve zamanla dünyanın en büyüklerinden biri haline gelen bir iş ortaya çıktı. * * * * *

1840 yılında Hükümet ilk posta pullarını çıkardı.

* * * * *

George Stephenson 1848 yılında 67 yaşında, zengin bir adam olarak öldü,
herkes tarafından sevildi ve
saygı duyuldu. Heykelleri Liverpool,
Londra ve Newcastle'da dikildi. İtalya'nın Roma kentinde bir tablette şu yazıt yer alır:
"Harika yolların dünya imparatorluğuna doğru uzandığı bu Roma'da, Roma demiryollarının çalışanları, 9 Haziran 1881'de,
ulusların kardeşliğine daha da harika yollar açan ve
büyük işlere ilham veren erdemleriyle ölümsüz bir örnek bırakan George Stephenson'ın yüzüncü yıl dönümünü layık bir şekilde anmışlardır."
Parlamento Komitesi önünde yapılan bir inceleme sırasında George Stephenson'a, "Şimdi, motorlarınızdan birinin saatte dokuz veya on mil hızla gittiğini ve bir ineğin çizgiye
çıkıp motorun yoluna çıktığını varsayalım, bu çok
utanç verici bir durum olmaz mıydı?" diye soruldu. Stephenson, "Evet, inek için çok
utanç verici." diye cevap verdi. Aynı inceleme sırasında kendisine, "Ama
insanlar ve hayvanlar kızgın duman borusundan korkmazlar mı?" diye soruldu ve Stephenson, "Ama bunun boyanmadığını
nasıl bilecekler?" diye cevap verdi. Bu alıntılar, mucitlerin
başa çıkmak zorunda kaldığı zorluklardan bazılarını gösteriyor.

* * * * *

Bell'in telefonu için patent başvurusunda bulunmasından iki saat sonra, 1876'da, Boston'dan Elisha Gray, benzer bir cihaz için başvuruda bulundu.
Bell kazandı ve icadı için büyük onur ödülüne layık görüldü. İlk başta "bilimsel oyuncak" olarak adlandırıldı. Artık bir zorunluluk.

* * * * *

1880'de Fransız Marthelemay Themonier, makinelerinin kendi çıkarlarına aykırı olduğunu düşünen işçiler tarafından bir dikiş makinesi yaptığı için saldırıya uğradı.

"Zafer en azimli olana aittir."--Napolyon.

"Başarı, cüretkarlığın çocuğudur."--Beaconsfield.

Yan Ürünler

Birçok insan inatçılığı azim sanır.

* * * * *

Herkes yokuş aşağı kayabilir, ancak yukarı çıkmak için iyi bacaklara ve iyi rüzgara ihtiyaç vardır.

* * * * *

Hayatımızın üçte biri yatakta geçer--bu yüzden diğer üçte ikisini koşturmalıyız.

* * * * *

İsraf suçtur. Eski bir atasözü der ki, "İsraf etme, muhtaç olma." Ve bu
doğrudur.

* * * * *

Herkes bilgi çeşmesinden içebilir, ancak
kendi
bardağınızı getirmelisiniz.

* * * * *

Sanayi ve icat tarihine ne kadar geriye bakarsanız,
üretme yeteneğimiz arttıkça
neredeyse her şeyin
iyileştiği gerçeğinden o kadar çok etkileneceksiniz.

* * * * *

Diğer tür olmasaydı, kablosuz telgraf asla ortaya çıkmazdı ve fonografın telefondan
önce olduğunu hayal etmek imkansızdır.

* * * * *

Gaz ve benzinle aydınlatılmasaydı, Welsbach ışıkları asla
düşünülemez veya mümkün olmazdı.

* * * * *

Dinamo olmadan elektrikli ışıklarımız olmazdı ve tel çekme önce mükemmelleştirilmemiş olsaydı dinamo da olmazdı.

* * * * *

Böylece her şey önceden gelen faktörlere bağlıdır ve
bugün elde edilen her başarı binlerce yıllık bir önceki çaba ve düşüncenin sonucudur.

* * * * *

Ve bugün dünyanın deposuna eklediğimiz bilgi, gelecekteki insanların daha fazla ilerlemesi için sadece
temeldir.

* * * * *

Her şeyi bilmediğimiz sürece açıklayamayacağımız şeyler olacak ve bu şeylere şans denecek. Her insanın hayatına
bu açıklanamayan olaylar girer.

SESSİZ ORTAK.

BÖLÜM III.

PATENTLER EN BÜYÜK ZENGİNLİK KAYNAĞI

"Bu Sezarımız, hangi etle besleniyor ki, bu kadar
büyüdü?"--Shakespeare.

ZENGİNLİK KAYNAKLARI.

_Aşağıdaki diyagram çok } _Günümüzdeki haykırış,
açıkça dünyanın zengin adamlarının, } zenginliklerinin kaynağı için hiçbir şansları olmadığıdır: } bu insanların yaptığı gibi
} zenginlik biriktirmek--bazı açılardan
} bu doğrudur._
}
} _Zenginliğe giden üç yol
} oldukça kapalıdır:
} Her birini sırayla ele aldığımızda_

1. DOĞAL ZENGİNLİK. }
}
Madencilik, Sondaj ve } BİRİNCİ.
Kazma ile güvence altına alınmıştır. Örnekler: }
John D. Rockefeller, } Madenler ve Petrol Kuyuları her yıl daha da
Henry H. Rogers, } nadirleşiyor ve keşfedilmemiş çok az şey var.
ve daha pek çokları. }

2. GAYRİMENKUL. }

}
Büyüyen bir şehirde arsa satın alarak ve büyümesinden faydalanarak değer artışı. }
Örnek: } Gayrimenkul, koşullar hakkında içeriden bilgi gerektirir ve bu da
The Vanderbilts, } yalnızca konuya derinlemesine
Russell Sage, } in

ve daha pek çokları. } edinmeyi umabilir.

3. ULAŞIM. }

}
Buharlı Demiryolları, Elektrikli Demiryolları, } ÜÇÜNCÜ.
ve Buharlı gemi hatları. Örnekler: }
The Goulds, } Ulaşım, büyük sermaye ve küçük sermaye gerektirir.

Thomas J. Ryan, } E. H. Harriman. } "dışarıdaki" yatırımcının
} hiç şansı yoktur.

4. PATENTLER. }
}
Üretimde, sanatta, evde kullanılan } DÖRDÜNCÜ.
maddeler üzerindeki icatlar. Örnekler: } PATENTLER BUGÜN
Carnegie, Edison, } EN BÜYÜK SERVET KAYNAĞIDIR.
Schwab, Maxim, }
Krupp, Westinghouse, } "Deha, ölümlülerin gözlerini kamaştıran güç,
Pullman, Bell, } Welsbach, Singer, } çoğu zaman kılık değiştirmiş azimdir."
Acheson, Colt, }
Marconi, Bessemer, }
ve binlercesi daha. }

IV. BÖLÜM.

BAŞARILI MUCİTLER

"Büyük adamların hayatları bize şunu hatırlatır:
Hayatlarımızı yüce kılabiliriz,
Ve ayrılırken, geride,
Zamanın kumlarında ayak izleri bırakabiliriz."--Longfellow.

Önceki bir bölümde bulunan, icatlarıyla ünlü patent sahiplerinin uzun listesi,
şöhretin, servetin ve tarihte ölümsüz bir yerin, insanlığın yararına olan yeni bir fikri tasarlayıp geliştirecek kadar şanslı olan herkese verileceği gerçeğinin açık bir kanıtıdır. Bu ünlü mucitler, geniş kapsamlı ve büyük kalibreli icatlar tasarlayıp kullanırken,
eşit derecede ünlü olması gereken ve icatları, muhtemelen, ortalama olarak, sahiplerine, daha önce listelenen önemli mucitlerin çoğundan daha büyük orantılı karlar getirecek olan küçük mucitlerden oluşan bir ordu olmuştur. Yazarın aklında, örneğin Bayan Pott's Sad Iron; De Long
Hook and Eye; Gillette Güvenlik Tıraşı; Enterprise Et Kıyıcı;
Junoform Göğüs Formu; İtmeli Kalem; Bromo Seltzer; Morrow Bardak Altlığı
Fren; Erkek Çocuk Ayakkabıları İçin Pirinç Uçlar; Mennen'in Talk Pudrası; Kurşun Kalemler İçin Kauçuk Uçlar; Bundy Zaman Saati; President Askıları; Pianola;
Castoria; Angelus; O'Sullivan'ın Kauçuk Topuk; Macey'in Kesit
Kitaplıkları; Red Dwarf Mürekkep Kalemi; 1900 Çamaşır Makinesi; Tyden Masası
Kilidi ve hemen hemen hepsi sahiplerine ve geliştiricilerine muazzam servetler kazandıran veya kazandırmış olan binlerce benzer küçük icat.

King C. Gillette, güvenlik tıraş makinesinin telif hakları ve
kârlarından zengin bir adam oldu. Güvenlik tıraş makineleri yıllardır piyasada olmasına rağmen, Gillette'in daha iyisini çıkarması, patentini alması ve servetini kazanması gerekti. Başkan Askısı'nın mucidi, geçen yıl iki yüz bin düzine askı çiftinin satışından elli bin doların üzerinde telif hakkı topladığı söyleniyor. Junoform Göğüs Formu'nun mucidi Bayan Wolfe'un telif haklarından servet elde edeceği yakın zamanda belirtildi. Bayan Potts'un, üzgün ütüsünün patentlerinden yarım milyon doların üzerinde telif hakkı topladığı söyleniyor. Ayrıca Selden Gaz Motoru telif haklarının on milyon doları aştığı söyleniyor. Krem Ayırıcı'nın mucidi McCormick'in patentlerinden yıllık otuz bin doların üzerinde gelir elde ettiği belirtiliyor. Yeni tarz "girişte ödeme" tramvayının mucidi, Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan bu tarzdaki her vagon için büyük bir telif hakkı alacak. Şu anda metropol tramvay hatlarında kullanılmaya başlandı. Herkes Pullman'ın saray arabası patentleriyle kazandığı muazzam serveti bilir.

NOTLAR.

George Westinghouse'un Komodor Vanderbilt'i hava freniyle ilgilenmesi için çağırdığında Vanderbilt'in ona "Bana bir tren dolusu vagonu rüzgarla durdurabileceğini mi söylüyorsun?" dediği ve aslında bunun düşünüldüğü söylendiğinde aptallara ayıracak vakti olmadığını söylediği anlatılır. Bir süre sonra Andrew Carnegie ve diğer birkaç kişinin desteğiyle frenin başarılı bir testi yapıldığında Westinghouse, hikayeye göre Vanderbilt'in bir konferans talebine "Aptallara harcayacak vaktim yok" diyerek memnuniyet duymuştur.

* * * * *

Ottmar Mergenthaler dizgi makinesini geliştirmek için yirmi yıl, ardından da onu mükemmelleştirmek için on yıl çalışmıştır. Mergenthaler Linotype Şirketi on dört yılda temettü olarak yirmi milyon dolar ödedi. Linotype'un icadının romantizmi, Edward Mott
Woolley'in Eylül 1908 tarihli "Sistem"de dizgi makinesinin gelişimini anlatan bir makalede belirttiği gibi, çarpıcı harflerle SABİTLİĞİ ortaya koyuyor.

* * * * *

Ünlü tiyatro sahibi Oscar Hammerstein'ın, on beş yaşındayken Alman evinden kaçtıktan sonra New York'taki Battery'deki bir vapurdan indiği anlatılır. Parası, arkadaşı veya gidecek bir yeri yoktu. Bir puro fabrikasında haftada 2,00 dolara iş buldu. Elle puro yapmak ona kötü bir yol gibi geldi, bu yüzden kendi hesabına denemeler yapmaya başladı ve dört yıl sonra işi yapacak bir makinesi oldu. Bu makineyi 6.000 dolara nakit olarak sattı ve hemen yeni bir makineye başladı,
ki bunu tamamen satmak yerine telif hakkıyla üretmişti. Telif haklarından 250.000 doların üzerinde nakit aldığı söyleniyor. Ancak bugün Hammerstein icatlarıyla değil,
çeşitli zamanlarda ona başka servetler kazandıran veya kaybettiren büyük tiyatro girişimleriyle tanınıyor. * * * * *

Charles Goodyear'ın ticari ihtiyaçları karşılayacak bir kauçuk bileşiği üretme mücadelesinde, ebedi azmin nihayetinde neler başaracağına ve buna "şans" dediğimiz şeyin nasıl yardımcı olabileceğine dair çarpıcı, ama bir o kadar da tanıdık bir örnek sunulur. Yirmi bir yaşındayken Goodyear, Philadelphia'daki bir kauçuk evine girdi ve Hindistan kauçuğunda deneyler yapmaya başladı. Bir gün şans eseri kükürtle karıştırılmış biraz kauçuk bir sobanın üzerine düştü ve hemen şimdi vulkanizasyon olarak bilinen şeyle neler başarabileceğini fark etti. Deneylerine devam etmek için para toplamak amacıyla çocuklarının okul kitaplarını rehin bırakması gerekiyordu. Ancak, bunu sonsuza dek sürdürdü ve bir dizi uluslararası ödülle ödüllendirildi ve birkaç yabancı hükümdar tarafından nişanlandı. Adı, dünyanın başarılı mucitlerinden biri olarak ünlendi. Goodyear Kauçuk Şirketi onun adını taşımaktadır.

* * * * *

Halk bugün, dünyanın gördüğü en büyük mucit olarak kabul edilen Thomas A. Edison'un siciline aşinadır. Yakın zamanda çıkan yeni kitap "Thomas A. Edison'un Hayatı" satın almaya ve okumaya değer. Kamu basını, ihlal davalarını kazandığını ve "Moving Picture" vakfının veya birleşiminin kendisine yedi haneli bir telif ücreti ödemeyi kabul ettiğini bildirdi.

* * * * *

"Komik adam" George Ade, telif hakları için kendisine ödenen telif ücretlerinden mali olarak bağımsızdır.

* * * * *

De Long Hook and Eye Company'nin hikayesi, muazzam bir büyüklüğe sahip
sonsuz derecede küçük bir başlangıcın tarihidir.

* * * * *

Sir Henry Bessemer'in çelik işlemi için 10.000.000 dolar telif ücreti aldığı söyleniyor.

* * * * *

Baltimore'lu bir eczacı olan Emerson, Bromo-Seltzer'i icat ederek bir dizi servet kazandı. Aynı şekilde talk pudrasıyla ünlenen Mennen,
yüzü ve ismi tüm dünyada biliniyor.

* * * * *

Franklin ilçesinde (Pa.) yaşayan Landis, "Straw Stacker" patentlerini, söylendiğine göre, 50.000 dolar nakit karşılığında, neredeyse tüm kârı karşılığında sattı.

* * * * *

Bu liste, eksiksiz olsaydı, ciltler dolusu kitap olurdu, ancak her durumda aynı sonla biten bir hikaye olurdu.

* * * * *

Yukarıdaki tüm patentlerin neden bu kadar başarılı olduğunun dikkatli bir şekilde incelenmesi, mucitlerin başarılı olmak için
_bu ciltte başka bir yerde sayılan Altı Kardinal Testi gözden kaçırmamaları gerektiği gerçeğini vurgular.

[İllüstrasyon: Basın ve Kalem

BİZİ ŞÖHRET VE SERVET GETİREN İCATLARI HATIRLATIN]

BÖLÜM V.

İCAT ALANI

"Bir adam komşusundan daha iyi bir kitap yazabilir, daha iyi bir vaaz verebilir veya
daha iyi bir fare kapanı yapabilirse, evini ormanda inşa etse bile, dünya onun kapısına kadar
aşınmış bir yol yapacaktır."--Emerson.

İcatların ticari değere sahip olması için, piyasadaki benzer cihazların faydasını
geçmesi gerekir. Ayrıca, daha düşük maliyetle üretim kapasitesine sahip olmaları ve ayrıca belirgin şekilde daha üstün bir değere sahip olmaları gerekir. İcat alanı geniştir ve her türlü yeni elektrikli cihazı, mühendislik cihazını, buharlı seyrüseferdeki gelişmeleri, tarım aletlerini, demiryollarını, ev yeniliklerini,
donanım ve aletlerdeki yenilikleri, kalemleri ve oyuncakları, araçları,
mobilyaları, tuvalet malzemelerini, giyim eşyalarını, ofis cihazlarını ve cihazlarını kapsar.

İHTİYAÇ DUYULAN İCATLAR VE İYİLEŞTİRMELER.

ELEKTRİKSEL. Basit, ucuz ve güçlü bir elektrik motoru; hem doğru hem de alternatif akım kullanımına uyarlanmış elektrik motorları; akkor ampullerin filamentlerinde iyileştirmeler, yeni Tungsten filamentlerine benzer bir şey; yalıtım için gutta-perkanın yeni, ucuz bir
yedeği; tıbbi ve dezenfeksiyon amaçlı ozon üretmenin basit bir yöntemi; ışık ve ısının tesadüfi üretimi olmadan doğrudan kömürden elektrik üretme yöntemi; yeni, tahrip edilemez bir akkor lamba filamenti; daha fazla ışık verecek ve daha az akım kullanacak yeni bir akkor lamba stili; sigortaların atmasını önlemek ve yine de motorların aşırı yüklenmesini önlemek için basit bir yol; elektriği topraktan çıkarma yöntemi. (NOT: Bu doğrultuda kısmen başarılı olan bir dizi deney
gerçekleştirildi.) Şiddetli bir elektrik fırtınası sırasında üretilen elektriği depolama yöntemi. (NOT: Elektrik mühendisleri bunu
uygulanabilir olarak görmese de
birilerinin bunu başarmanın bir yolunu bulması mümkündür.) Elektrik depolamak için basit, hafif bir akümülatör.

KİMYASAL.

Kağıt hamurunun yerine geçen; güçlü, sert, ince, esnek kağıt;
gözlüklerde, teleskoplarda, opera gözlüklerinde ve
diğer optik lenslerde cam yerine geçen; çivit mavisinin ucuz, yapay bir yerine geçen;
petrol, benzin, nafta ve benzeri uçucu yağların kalitesini değiştirmeden koku giderme yöntemi;
asfaltın koku giderme yöntemi; boyanın koku giderme yöntemi; yumuşak kauçuğun ömrünü ve dayanıklılığını artırma yöntemi; tereyağını korumak için basit bir yol;
sülfürik ve asetik asitlerden arındırılmış yeni ayakkabı boyası; kibritlerin yerine geçen ucuz; tütünden nikotini çıkarma yöntemi;
vulkanize kauçuk hurdasını kullanma yöntemi; deri yerine geçen;
büyük levhalarda yapay mika üretme yöntemi; yapay
vanilyanın ticari yapay özütüne benzer çay ve kahve aromaları; nişastadan şeker üretmenin ucuz yöntemi;
saf karbon üretme yöntemi; selüloit yerine; asfalt yerine; esnek cam üretme yöntemi.

MADENCİLİK VE METALURJİ.

İlk ve en önemlisi bakırı sertleştirme ve temperleme yöntemidir;
tuğla kilinden, cevherden, kumdan vb. altın çıkarmak için ucuz yöntem;
yüksek fırının müdahalesi olmadan cevherden doğrudan demir elde etmek için ucuz yöntem; dövülebilir pik demir üretme yöntemi; aletler ve benzeri için yüksek hızlı çelik üretmenin ucuz yöntemi;
antrasit ve bitümlü kömürden arduvazı ayırmak için makine.
(NOT: Su çökeltme tankları gerektirmeyen bir işlem olmalıdır.)
Üfleme delikleri olmadan bakır döküm işlemi; dökme demir için lehim;
eski teneke kutulardan ve benzerlerinden kalay geri kazanmak için ucuz yöntem.

DEMİR YOLLARI VE ASKERİ.

NOT.--Demiryolu patentlerini tanıtmanın son derece zor olduğu görülmüştür. Bu nedenle, Amerikalı mucitlerimize, araba bağlantı parçaları, çelik demiryolu traversleri, blok sinyalleri ve benzeri icatlara zaman ve para harcamamalarını içtenlikle tavsiye ederiz. Bu sınıfta, sözde "küçük icatlar"ı öneriyoruz.

Silah olarak etkili hava tabancası; ordu çadırlarında iyileştirmeler; askeri amaçlı
hava balonlarında ve uçaklarda iyileştirmeler.* (*NOT: Bu büyük bir girişimdir ve müşterilerimizden hiçbirine katılmasını tavsiye etmeyiz.)

MAKİNELER, ARAÇLAR, BUHAR MAKİNELERİ, VB. Bilyalı rulmanları ayarlamanın basit yolları; torna tezgahları için ataşman, örneğin konik kesme cihazları, taşlama ataşmanları;
eğimli yüzeyler üretmek için
planyalar için ataşmanlar;
radyal delme için matkap presi ataşmanı; her tür ve tanımda yeni ve geliştirilmiş aletler;
basit ve ucuz kemik kırıcı; basit ve ucuz kemik temizleyici; küçük dökümhaneler için basit
ve ucuz döküm makinesi; küçük dökümhaneler için basit ve ucuz
kalıplama makinesi; basınç altında döküm için makine; motorlardaki volanların yerine geçen; motorlar için etkili emniyet
durdurma cihazları; regülatör yerine geçen; ucuz ve
etkili denatüre alkol motoru; kayışlar ve kasnaklar için
yedek;
basit, ucuz ve etkili sürtünme önleyici rulmanlar;
giysilere otomatik olarak düğme dikmek için makine; atıksız buz kesme aleti; ucuz müzik çevirici.

KAYIT VE OTOMATLAR, OFİS ALETLERİ, VB.

Basit, ucuz ve etkili kasa; sahte
paraları atan
kasa; gazete satmak için makine; elektrikle çalışan
daktilo; dolma kalemin ucuz bir alternatifi; kurşun kalemin ucuz bir alternatifi; tahrip edilemez yazı kalemi; güvenilir gaz sayacı;
rezervuar yazı fırçası.

AYDINLATMA, ISITMA VE HAVALANDIRMA--BİNA İNŞAATI.

Welsbach lambaları için tahrip edilemez gaz rafı; bir odadaki veya evdeki tüm
brülörleri aynı anda yakma yöntemi;
ateşlenmediğinde gazı kapatmak için otomatik
vana kapatma cihazı;
tuğla döşeme makinesi; macun kullanmadan camlama yöntemi;
çerçeveye sıkışmayan veya yapışmayan pencere kanadı;
kanat ağırlıklarının yerine; yaylı gölgelik rulolarının yerine; halı çivilerinin yerine; yeni, ucuz, yaysız kilit; kapılardaki
menteşelerin yerine; ucuz, etkili kapı kontrolü ve tamponu.

OTOMOBİL ARAÇLARI.

Dayanıklı ve delinmez lastikler; ucuz ve etkili güç ölçer;
ucuz ve etkili toz önleyici; otomobil ve taşıt yapımının tüm ayrıntılarında iyileştirmeler; motor tekerleklerinin yerine geçen.

ÇEŞİTLİ.

_Tekstil_:

At kılı yerine geçen; süpürge lifi yerine geçen; asbest yerine geçen; ipek yerine geçen; ucuz lifleri ipekle kaplama yöntemi; asbest eğirme yöntemi; şemsiye yerine geçen; şemsiyeler için tek parça kaplama, vb., vb.

_Baskı_:

Tek bir baskıyla çok renkli baskı yöntemi; sac metallere baskı yöntemi; baskı bloklarına
yedek.* (*NOT: Hafif ve yanıcı olmayan olmalıdır.) Litografik
taşın yerine geçen; sert, siyah, kopyalama, baskı mürekkebi; renkli
fotoğraf çekme yöntemi.

_Tarımsal_.

Şeker kamışı hasadı için makine; pamuk balya bağı yerine geçen;
tırtılları yok etmek için yöntem veya makine; sivrisinekleri yok etmek için yöntem veya makine; çiftçiler, ziraatçılar, kamyoncular, çiçekçiler ve benzeri meslekler için
geliştirmeler veya yeni cihazlar;
sinekleri yok etmek için yöntem veya makine.

GENEL.

Kauçuk yangın hortumunun yerine geçen; talaşın karlı bir şekilde kullanılması için yöntem; saç tokasının yerine geçen veya düşmeyen;
açılamayan zarf.

NE İCAT EDİLMEMELİ.

Yeniden doldurulamayan şişeler.
Cıvata kilitleri.
Metal demiryolu traversleri.
Demiryolu ray bağlantıları.
Patentli ilaçlar.
Vagon bağlantı parçaları.
Kancalar ve halkalar.
Çelik iğneleri.
Saç maşaları.
Yıkama bileşikleri.
Trolley direk tutucuları.
Kesinlikle yeni bir fikir ve tarz olmadığı sürece bükme makineleri.
Kesinlikle yeni bir fikir ve tarz olmadığı sürece toplama makineleri.
Günümüz stili daktiloları.
Türbin motorları, kesinlikle yeni bir fikir ve tarz olmadığı sürece.
Denizaltı tekneleri.

Mucitlere yukarıdaki sınıflardan uzak durmalarını tavsiye etmemizin sebebi, bu sınıflardaki öldürücü
rekabetin olması ve ayrıca alanın kesinlikle aşırı kalabalık olmasıdır. Bu alanlardaki mucitler için patent başvurusunda bulunan avukatlar, patent taleplerinde İngilizceyi büküp çevirmenin mümkün olduğu "tüm olası değişiklikleri" yapmışlardır.

İSTEKLER GERÇEKLEŞTİRİLDİ.

Yaklaşık on beş yıl önce yayınlanan Patentler üzerine bir yayında, o zamandan beri icat edilmiş ve mucitlerine para kazandıran şu makaleler istenmiştir:

Ucuz buz makinesi.
Denatüre alkol.
Ucuz kalsiyum karbür.
Sütü saklama yöntemi.

(Bu yazının yazıldığı sırada Philadelphia, Boston, New York, Baltimore ve Washington şehirlerindeki "White Cross Milk Companies"in organizasyonuna dikkat edin. Bu işlemle hazırlanan sütün birkaç ay saklanabileceği ve kesinlikle mikrop ve basillerden arınmış olacağı söylenmektedir. Bu yeni bir işlemdir.)

Dumansız barut (şimdi neredeyse genel olarak kullanılmaktadır).
Demir ve çelik demiryolu traversleri. (Mekanik olarak uygulanamaz bulunmuş ve Pennsylvania Demiryolu Şirketi tarafından atılmışlardır.) Tüfekler ve revolverler için emniyet cihazı. (Herkes "Çekiç Çekiç" reklamını bilir.) Süt sağma makinesi. Ekmek kesme makinesi. Cep çakmağı. Trenler için buharlı ısıtma.

Yukarıdaki liste, mucitlerin dünyanın yeni cihazlar ve makineler anlamında ihtiyaç duyduğu şeyleri ısrarla tedarik ettiği gerçeğinin bir örneği olarak hizmet edecektir.

ARZ VE TALEP.

"İstenilen yerde bir yol vardır."

Kimsenin gece uyanık yatıp sizin icadınızın ortaya çıkmasını beklediğini düşünmeyin, çünkü öyle değiller. Hepimiz kendimizi oldukça rahat hissediyoruz ve yeni icatlar konusunda fazla endişelenmiyoruz. Mucitlerin sıklıkla yaptığı bir diğer hata da halkın cihazlarını istemesini sağlamaya çalışmaktır. Yapılacak doğru şey, halkın zaten istediği bir şeyi icat etmektir. Başka bir deyişle, "en az dirençli çizgileri takip edin."

Çok yaratıcı, tamamen yeni ve patentlenebilir birçok iyi şey var, ancak bunlar on yıl içinde mucitlere patent alma masraflarını karşılamaya yetecek kadar satış olmayacak
çizgilerde. Yine de bu ülkede neredeyse her hafta bu tür şeylerin birçoğu patentleniyor. "Bazen tek bir müşteri olabilir, diyelim ki hükümet veya büyük bir şirket ve bazı bariz, bazıları ise yüzeyde o kadar da açık olmayan, icadınızı onlara hediye bile edememenizin nedenleri olabilir."

BÖLÜM VI.

İCAT ALANININ BÜYÜMESİ

Aşağıdaki sayfalar, İcat Alanının İlkel İnsanın Üç Temel İhtiyacından, yani Yiyecek, Giyim ve Barınaktan, Yirminci Yüzyıl yaşamının günümüzdeki sayısız ihtiyacına kadar olan muhteşem büyümesini özlü bir şekilde göstermektedir. Alanın aynı harikulade genişlemesi
her yönde bulunur. Aşağıdaki sayfalarda verilen birkaç çizim bu noktayı açıklayacak ve öğrencinin düşüncelerini
yanılmaz bir şekilde neredeyse sınırsız icat alanına yönlendirecektir.

İLKEL İNSANIN ÜÇ TEMEL İHTİYACINDAN GÜNÜMÜZDEKİ UYGARLIĞIN ESASLARINA
KADAR İCAT ALANININ BÜYÜK BÜYÜMESİNİ KISMEN GÖSTEREN TABLO. ================================== ==================================

Dikim } { İnşaat
Yetiştirme } { Malzemeler
Hasat } { Dekorasyon
Hayvan Yetiştirme } { Donanım
Kesim } +----------+ +-----------+ { Mobilya
Pazarlama } | YİYECEK | | BARINAK | { Aydınlatma
Avcılık } +---+-------+ +-------+---+ { Tıp
Balıkçılık } \ / { Isıtma
Hazırlama } \ / { Temizlik
Depolama } \ / { Savunma
Eğlenceler } | |
| |
YİYECEK :::: O ZAMAN VE ŞİMDİ | | BARINAK : O ZAMAN VE ŞİMDİ
M.Ö.--Manna ve Kökler | | M.Ö.--Mağaralar ve Çadırlar
1909--15 servislik akşam yemeği | | 1909--Gökdelenler
| |
+--+------------+-+
| ÜÇ |
| İSTEKLERİ |
| İLKEL İNSAN |
+--+-----------+---+
| \ /
GİYİM : O ZAMAN VE ŞİMDİ | | ULAŞIM:
M.Ö.--İncir Yaprağı | | O ZAMAN VE ŞİMDİ
1909--Yönetici Elbisesi | | M.Ö.--Develer ve Öküzler
| | 1909--Otomobiller ve
| | Uçan Makineler

| |
| | { Gemiler
Üretim } / \ { Bankacılık
} / \ { Ayakkabılar
Malzemeler } +----+-----+ +------+----+ { Demiryolları
} | GİYİM | | ULAŞIM { Araçlar
Pazarlama } +----------+ | | { Otomobiller
} +-----------+ { Posta
Mücevher, Vb. } { Metrolar ve Metrolar
{ Telgraf
{ Telefon

NOT: Yukarıdakilerin daha ayrıntılı bir analizi, "Ulaşım" alt bölümüyle birlikte (üç temel ihtiyacın doğal bir sonucu) aşağıdaki sayfalarda bulunabilir.

Telif hakkı 1909 Goodwin B. Smith'e aittir.

YİYECEK

~H~ Tırpanlar,
~A~ Oraklar,
~R~ Tırmıklar, Biçerdöverler,
~V~ Biçme Makineleri,
~E~ Bağlayıcılar,
~S~ Harman Makineleri,
~T~ Yığınlayıcılar,
~I~ Yükleyiciler,
~N~ Boşaltıcılar,
~G~ Tahıl Elevatörleri, vb.

~EKİM~ { Bahçe Aletleri, Sabanlar, Tırmıklar,
{ Silindirler, Ekiciler, Tohum Ekme Makineleri, vb.

{ Kültivatörler, Yağmurlama Makineleri,
~EKİM~ { Ayıklayıcılar, Böcek
{ Yok Ediciler, Gübreler, vb.

~HAYVAN YETİŞTİRME~ { Çitler, Koşum, Kuluçka Makineleri, Kuluçka Makineleri,
{ Sağım Makineleri, Süthaneler, vb.

~M~ Kasalar, Kutular,
~A~ Depolar, Teraziler,
~R~ Paketler,
~K~ Teslimat sistemleri,
~E~ Ofis Aletleri,
~T~ Kırtasiye,
~I~ Baskı,
~N~ Kalemler, Kurşun Kalemler,
~G~ Mürekkepler, Lastikler, vb.

~KESME~ { Konveyörler, Kalemler, Öğütücüler, Doldurucular, vb.

~AVLANMA~ { Yaylar ve Oklar, Tuzaklar, Kapanlar, Silahlar, Çantalar,
vb.

~BALIKÇILIK~ { Ağlar, Kancalar, Misinalar, Tekneler, Konserve Fabrikaları, Kitler,
vb.

~P~ Çatal Bıçak Takımı,
~R~ Sobalar,
~E~ Kazanlar,
~P~ Izgaralar,
~A~ Fırınlar,
~R~ Soslar,
~I~ Öğütme,
~N~ Damıtma,
~G~ Buharlaştırma, vb.

~S~ Asansörler,
~T~ Buzdolapları,
~O~ Konserveleme,
~R~ Kürleme,
~I~ Kurutma,
~N~ Turşulama,
~G~ Buharlaştırma, vb.

~A~
~M~ Müzikal
~U~ Enstrümanlar,
~S~ Tiyatrolar,
~E~ Parklar,
~M~ Kartlar,
~E~ Oyunlar,
~N~ Oyuncaklar,
~T~ Hareketli
~S~ Resimler, vb. Telif hakkı 1909, Goodwin B. Smith'e aittir.

BARINAK

~C~ Aletler, Mühendislik
~O~ Kazı,
~N~ Duvarcılık,
~S~ Ağaç işçiliği,
~T~ Kaldırma,
~R~ Taş kesme,
~U~ vb.
~C T I O N.~

~F~ Halılar, Kilimler,
~U~ Demirbaşlar,
~R~ Mobilya,
~N~ Yatak,
~I~ Çini,
~S~ Çatal bıçak takımı,
~H~ Cam eşya,
~I~ Süreli yayınlar,
~N~ Kitaplar,
~G~ vb.

~DONANIM~ { İnşaatçılar, Raf, Değirmen Evi, vb.

~TEMİZLİK~ { Süpürgeler, Fırçalar Süpürgeler, Sabunlar, vb.

~D~ Sapanlar, Yaylar
~E~ ve Oklar, Silahlar,
~F~ Tabancalar, Atış,
~E~ Hırsız Alarmları, Zırh,
~N~ Askeri Savaş Gemileri,
~D~ Sigorta: Yangın, Hayat,
~I~ Kaza, Hırsızlık,
~N~ Sorumluluk, vb.
~G~ Patlayıcılar, Hava gemileri, vb.

~M~ Taş ocağı,
~A~
~T~ Çimento,
~E~
~R~ Alçı,
~I~
~A~ Çelik Yapı,
~L~
~S~ vb.

{ Mangallar, Sobalar, Fırınlar,
~ISITMA~ { Sıcak hava, Sıcak su, Buhar,
{ Buhar, Elektrik, vb.

{ Boya, Vernik, Duvar Kağıdı,
~DEKORASYON~ { Kalıplama, Oyma,
{ Cilalama, Fotoğrafçılık, vb.

~İLAÇ~ { İlaçlar, Aletler, Spesifikler, Toksinler, vb.

~AYDINLATMA~ { Lambalar, Brülörler, Yağ, Gaz, Elektrik,
{ Asetilen, Cam, vb.

Telif hakkı 1909, Goodwin B. Smith.

GİYİM

~M~ İplik eğirme, dokuma,
~A~ Ağartma, tabaklama,
~N~ Kürleme, Sıralama, Toplama,
~U~ Tarama, Kırkma,
~F~ Vulkanize etme, Karıştırma,
~A~ Kesme, Uydurma, Astarlama,
~C~ Düğmeler, İplikler,
~T~ Dikiş Makineleri,
~U~ vb.
~R I N G.~

~M~ Pamuk, Yün, Keten.
~A~ Deri, İpek, Hasır,
~T~ Kürk, Tüy, Kauçuk,
~E~ Keçe, Elyaf, Kağıt,
~R~ Odun, Hamur, vb.
~I A L S.~

~J~ Değerli Taşlar, Yüzükler,
~E~ Zincirler, Kolyeler,
~W~ Bilezikler, İğneler, Broşlar,
~E~ Kolyeler, Saatler, Cep Defterleri,
~L~ Aksesuarlar, Parfümeriler,
~R~ Kozmetikler. ~Y E T C.~

~M~ Reklamcılık, Departman
~A~ Mağazalar,
~R~ Hesap Makineleri,
~K~ Kasa Makineleri,
~E~ vb.
~T I N G.~

Telif hakkı 1909, Goodwin B. Smith.

ULAŞIM

~A~ Atlar,
~N~ Develer, Öküzler,
~I~ Katırlar,
~M~ Lamalar,
~A~ Köpekler,
~L~ Eşekler,
~S~ Filler, vb.

~V~ Kızaklar, Arabalar,
~E~ Jinrikishalar, Arabalar, Vagonlar,
~H~ Kızaklar, Arabalar, Cenaze Arabaları,
~I~ Tabutlar, Arabalar, Kabinler,
~C~ Velocipedler, Tekerlekli El Arabaları,
~L~ Kamyonlar, Arabalar, Tramvaylar,
~E~ Üç Tekerlekli Bisikletler,
~S~ Bisikletler, vb.

~S~ Sandaletler, Kar Ayakkabıları,
~H~ Patenler, Patenciler,
~O~ Lastikler, Botlar,
~E~ Tozluklar, Terlikler,
~S~ Motorlu Patenler, vb.

~R~ At, Buhar,
~A~ Kablo, Sıkıştırılmış,
~I~ Hava Arabaları,
~L~ Üçüncü ray, Yükseltilmiş,
~R~ Monoray, Alkol,
~O~ Motorlar, Benzin
~A~ Motorlar, Elektrikli
~D~
~S~ Motorlar, vb.

~S~ Ray, Buharlı Pervane,
~H~ Türbin, Denizaltı,
~I~ Balonlar, Zeplinler,
~P~ Uçaklar,
~S~ Helikopterler, vb.

{ Direkler, Santraller,
~TELEFON~ { Rehberler, Fonograflar,
{ Grafofonlar, vb.

{ Kablolama, Yalıtım, Piller,
~TELGRAF~ { Direkler, Kanallar, Semafor,
{ Borsa Kartları, Şalter Panoları, vb.

~A~ Buhar, Benzin,
~U~ Alkol,
~T~ Elektrikli,
~O~ Asansörler,
~S~ Hareketli Merdivenler, vb.

~M~ Zarflar, Kırtasiye,
~A~ Posta, Ekspres,
~I~ Pnömatik Posta kutuları,
~L~ Mektup kutuları, vb.

~METROLAR VE { Güçlendirilmiş Beton,
BORULAR~ { Hava kilitleri, vb.

~BANKACILIK~ { Türler, Banknotlar, Kasalar,
{ ve Kasalar, Çekler, vb.

Telif hakkı 1909, Goodwin B. Smith.

BÖLÜM VII.

GEREKLİ ADIMLAR

"Herhangi bir işte, bugünün bilinmeyen gerçekleri, yarının makinesini
çökertir. Bu nedenle, gerçekleri bulun."

Hemen hemen tüm mucitler, fikirlerine herhangi bir pratik gösteri yapmadan önce bile, bir avukata gidip patent başvurusunda bulunurken alışılmadık derecede gereksiz bir acelecilik gösterirler. Yazarın görüşüne göre, bu tamamen yanlıştır ve devam etmenin en pratik yolu değildir. Patent başvurusu ve dikkatlice çizilmiş şartname ve taleplerin dosyalanması elbette çok önemli ve gereklidir, ancak bu, buluşun en kapsamlı, pratik testlerinden ve fikrinize yönelik _kamu talebi_ açısından en dikkatli araştırmadan sonra yapılmalıdır, çünkü karlar bu son kaynaktan gelecektir. Şartnamenizin yazıldığı ve taleplerin çizildiği özen, ihlal edenlere karşı korumanızın gücünü düzenleyecektir. Değersiz bir patent üzerindeki kırmızı mühür ve mavi kurdelenin, en alttan en üste mahkemelerin testlerinden geçmiş, yüksek dereceli, "davaya dayanıklı" bir patent üzerindeki kırmızı ve mavi kadar kırmızı ve mavi olduğunu unutmayın.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ YÜKSEK MAHKEMESİ NE DİYOR.

"Bir patentin özellikleri ve talepleri, özellikle de icat biraz karmaşıksa, doğru bir şekilde çizilmesi en zor yasal araçlardan birini oluşturur ve değerli icatların sıklıkla bu tür özellikleri ve talepleri hazırlamak için deneyimsiz kişilerin eline verildiği gerçeği göz önüne alındığında, ikincisinin sıklıkla patent sahibinin tam olarak icat ettiğini gerekli kesinlikle tarif etmekte başarısız olması ve patent sahibinin aslında patentini almadığı bir şeyi iddia etmede veya gerçek icadının değerli veya temel bir parçası olan bir unsuru atlamada hata yapması şaşırtıcı değildir." Topliff vs. Topliff, 145 U.S. 156.

Ülkenin en yüksek mahkemesi, patentinizin özelliklerinin ve taleplerinin düzgün bir şekilde çizilmesinin önemine atıfta bulunarak kendini kayda geçirmiştir. Modellerinizin, çizimlerinizin, desenlerinizin vb. doğru bir şekilde tasarlanıp uygulanması da aynı derecede önemlidir.

ABD Patent Ofisi tarafından her hafta yayınlanan "Resmi Gazete", patentleri verilen ancak talebin ve satışların o kadar kısıtlı olduğu alanlardaki yeni, özgün ve yaratıcı cihazlarla dolup taşıyor ki, on yedi yıldaki karlar patentin maliyetini karşılamaya bile yetmiyor. Ünlü bir mucit ve akademisyen olan, birçok Amerikalı tarafından tanınan ve şu anda Almanya'da ikamet eden Dr. Grimshaw, Ph.D., M. E.'nin çok yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, "Bazı alanlarda rekabet o kadar şiddetlidir ki, bu alana girmenin hiçbir faydası olmaz. Worcester Markisi, Watt, Fulton ve Morse, Whitney ve Howe, Edison ve McCormick ve dünyanın geçmiş ve günümüzdeki bir düzine büyük mucidi kafalarını bir araya getirip yeni bir araba bağlantı parçası yapsalardı, büyük ihtimalle patent için otuz sent bile alamazlardı. Bu iş abartılıyor." 

Deneyimsiz mucitler tarafından her yıl çok, çok, zor kazanılan dolarlar, ticari açıdan pratik ve ticari açıdan imkansız olan ve hiçbir zaman bir şeye dönüşmeyecek süslü, nikel kaplamalı modeller inşa etmek için harcanıyor. "Teori" olarak muhteşem ve
bakması ve hakkında konuşması hoş olsa da, "pratik" ve gerçek fayda açısından
hiçbir değerleri yoktur. Cihazınızın patentlenebilir, mekanik olarak uygulanabilir, ticari olarak satılabilir ve dünya pazarlarında talep gördüğünü ve rekabetin olmadığı bir sınıfta olduğunu bilene kadar bir modelin masrafına girmeyin.

Uyarıların çoğu zaman değersizden daha kötü olduğu kanıtlanmıştır.
Hükümet ücreti 10$; avukatlık ücreti 10$ ile 25$ arasındadır. Başvurunuzu yaptığınızda, başka biri benzer şekilde bir başvuru yaparsa, ABD Patent Ofisi tarafından bir müdahale davası hakkında bilgilendirilirsiniz. Daha sonra, "ilk siz düşündünüz" göstermek "size kalmıştır", genellikle çok pahalı ve hayal kırıklığı yaratan bir görevdir. Yazarın tavsiyesi, uyarı başvurusunda bulunmayın.

Güven, günümüzde tüm işletmelerin temel taşıdır, bu yüzden fikrinizi çalmaya çalışan herkesten korkmayın. Basit ve ucuz bir yol, fikrinizin kaba bir kalem taslağı ve açıklamasına sahip olmak, tarih atılmış ve kendiniz ve iki yetkili tanık tarafından imzalanmış olmaktır. Daha sonra, icadın önceliği sorusu ortaya çıkarsa, öncelik iddialarınızı destekleyecek güçlü bir belgeniz olur. Fikriniz Altı Kardinal Test'te geçerse, (1) patentlenebilirlik açısından; (2) mekanik uygulanabilirlik açısından; (3) üstün değere ve düşük üretim maliyetine sahip olması açısından; (4) kendisine yönelik büyük ve sürekli bir kamu talebi olması açısından; (5) halihazırda piyasada bulunan benzer cihazlardan daha iyi, daha ucuz ve daha satılabilir olması açısından; (6) karşılaşacağı
rekabetle ilgili olarak, o zaman ve ancak o zaman, bir patent başvurusunda bulunmak ve düzgün çalışan bir model inşa ettirmek vb. için zaman ve para harcamanız haklıdır. Bu tür konularda kendi yargınıza güvenmeyin, bu zorunlu olarak büyük ölçüde önyargılıdır ve haklıdır. Bir
mucit olarak, yeni bir bebeğin annesiyle aynı göreceli konumdasınız. İkiniz de şüphesiz yavrunuzun tüm zarafetlere sahip olduğunu ve hiçbir kötü noktasının olmadığını hissediyorsunuz. Ancak sizin icadınız, yeni bebeğin bir "dünya yener" veya dâhi olma yolundaki gelişimi kadar iyi bir gösteriye sahip değil, en azından daha iyi değil. Her iki durumda da, yeni bebeğin orta düzeyde bir başarıya ulaşması için dikkatli bir geliştirme, çok fazla çalışma ve en zor türden çalışma gerekecektir. Hatırlanması gereken bir diğer nokta, başarılı gelişiminden sorumlu olan kişinin, fikrin veya bebeğin babasından daha fazla kredi ve daha büyük ödüllere
hak kazandığıdır. Bir Patent Vekili, kendisine sunulan hemen hemen her şeyin "patentlenebilir" olduğunu bulmaya çok mecburen meyilli olmalıdır. Bazı firmalar, fikirlerin patentlenebilir olduğuna dair garantilerini postalayacak kadar ileri giderler, ancak fikrinizin "düşebileceği" beş nokta daha vardır. Sadece patentlenebilirlik, kat etmeniz gereken gerekli alanın yalnızca altıda biridir. Arkadaşlarınız sizin bir dahi, bir harika olduğunuzu düşünebilir ve siz de öyle olabilirsiniz, ancak onların hayranlığının, fikrinizin başarısı için gerekli olan altı testi unutmanıza neden olacak kadar başınızı döndürmesine izin vermeyin. Hastaysanız, bulabileceğiniz en iyi doktora gidin; atınız hastaysa, bir veteriner çağırın; mahkemeye gitmeniz gerekiyorsa, tarafınızı temsil etmesi için iyi bir avukat tutun; kendinizi veya atınızı iyileştirmeye veya kendinizi savunmaya çalışmayın. Bu alanlarda bir uzmana gidin. Patent meselelerinizde aynı mantıklı yöntemi izleyin. "Tedavi yoksa ödeme de yok" diyen doktorlar pek itibar görmezler, "patent yoksa ödeme de yok" temelinde "şartlı ücret" işi yapan patent şirketleri de öyle. İndirim oranları da reddedilmelidir. İyi hizmet, buna uygun getiriler talep eder ve sağlayabilir. Bu konularda ekonomi, izlenmesi gereken kötü bir politikadır.

Altı Kardinal Patent Testinin Analizi.

"Bir dağ inşa ediyorsam ve zirveye son kova dolusu toprak yerleştirilmeden önce durursam, başarısız olmuşumdur."--Konfüçyüs.

Birincisi: Fikrimi veya icadımı iyi, güçlü, temel bir patentle kapsamak mümkün müdür?

Öncelikle, icadınızın iyi, güçlü bir patentle uygun şekilde kapsanıp kapsanamayacağını bulmak gerekir; mümkünse temel bir patent ve temel değilse, en azından bazı yeni unsurları kapsayan, sahtekâr taklitçilerin ve satıcıların icadınız yerine "aynı derecede iyi bir şey" koymasını önleyecek bir patent. Bu bağlamda, herhangi bir zeki avukatın, iddia edilen bir patentin pratik olarak herhangi bir şey için verileceği bir yol bulabileceğini söyleyebiliriz, bu nedenle kural olarak, "ücretsiz" olarak sağlanan "ön araştırmalara" çok az bağımlı olunabilir. Bunun için en az 5,00 dolar ödemeyi bekleyin ve araştırmanın geliştirdiği referansları isteyin. Bir buluşun güçlü patent mektuplarıyla kapsanmasını ilk sıraya koyuyoruz, çünkü bir buluşun ticari bir başarı olması için sahibine sanal bir tekel sağlamasının son derece önemli olduğunu düşünüyoruz. İkincisi: İcadım mekanik olarak uygulanabilir mi?

Kendi başlarına iyi olan ve yine de kendi başlarına hiçbir değeri olmayan çok sayıda fikir vardır. Bir icadın başarılı olması için, belirli
tanınmış mekanik ilkelere uyması ve düzenli ticaret ve üretim kanalları aracılığıyla
ekonomik olarak üretilebilmesi de eşit derecede önemlidir. Başka bir deyişle,
günümüzde bir icadın, onu ortaya çıkarmak için
mevcut fabrika ekipmanlarını
devrimcileştirmek gerekirse, ciddi şekilde engellenmiş olur.

(Bu bağlamda, Thomas A. Edison'un, Washington'daki "The Star" gazetesinde 17 Eylül 1908'de yayınlanan bir makalede, Wright Kardeşler'in uçan makineleriyle ilgili olarak yanlış prensip üzerinde çalıştıklarını söylediğini belirtmek ilginç olabilir. Edison'a göre, makine operatörün becerisine bağlı olmamalı, ancak bir otomobil veya lokomotife benzer şekilde otomatik olarak çalışabilmelidir.)

Üçüncüsü: İcadım, halihazırda piyasada bulunan benzer cihazlardan daha ucuza üretilebilir mi?

İcadınız, benzer nitelikteki diğer cihazlarla yakın rekabet halinde dünya pazarlarına girecekse, rekabette karşılaşacağı ürünlerden daha düşük üretim maliyetine sahip olma olasılığına sahip olması gerekir. Üretimi daha pahalıysa, en baştan itibaren çok dezavantajlı olacaktır. Üretimi daha düşük maliyetliyse, bu ek avantaj en baştan itibaren lehine olacaktır.

Dördüncüsü: Fikrim, halihazırda piyasada bulunan benzer cihazlara kıyasla belirgin bir yenilik ve üstün değere sahip mi?

Dünya pazarlarında yerleşik, reklamı yapılan ürün her zaman
yeni ve nispeten denenmemiş cihazlara göre büyük bir avantaja sahiptir. Başarılı olmak için yeni bir ürün, ilk bakışta "daha iyi bir şey" olduğunu göstermelidir. Buna ek olarak, halihazırda piyasada bulunan ürünle rekabette
hızlı bir satış yapmayı mümkün kılacak üstün bir değere sahip olmalıdır. Eğer icadınız daha iyiyse,
üretimi daha az maliyetliyse, daha fazla "konuşma noktası" varsa, satıcılar onu satın almak için
hızlı olacaktır. Aksi takdirde, muhtemelen hayır.

Beşincisi: İcadım veya ürünü için büyük, sürekli, kamu talebi var mı?

Herhangi birinin icadına yönelik kamu talebi, ticari bir bakış açısından, pratik olarak onun başarısını düzenler. Eğer buna yönelik kamu talebi yoksa, bundan elde edilen bireysel bir kar da olamaz. Başka bir deyişle, kullanımına yönelik talebin çok sınırlı olduğu herhangi bir sanat, makine veya işlem için patent başvurusunda bulunmak yararsızdır. Örneğin, tek bir eylem veya işlevi yerine getirmek için bir işlemi patentlemek saçma olurdu, bu eylem veya işlev tamamlanır tamamlanmaz talep sona ererdi. Örneğin, birkaç yıl önce, Philadelphia'da Belediye Binası inşa edilirken, William Penn'in devasa heykelini kulenin tepesine çıkarmak gerekiyordu. Bu oldukça büyük bir girişimdi ve birçok zeki adam, sonucu elde etmenin en iyi yolunu bulmak için kafa yordu. Heykelin kulenin tepesine yerleştirildiği yöntemi patentlemek çok aptalca olurdu, çünkü heykel tepeye yerleştirildikten sonra Penn'in yükseltildiği yöntem veya yöntem için başka bir talep olmayacaktı. "Az ve sık keseyi doldurur" çoğumuz için tanıdık bir alıntıdır ve özellikle icatlardan elde edilecek karlar için geçerlidir.

Altıncı: İcadımın ait olduğu sınıfta öldürücü bir rekabet var mı?

Cihazınızın, kafanızı suyun üstünde tutmak için şüpheli taktiklerin ve yüksek baskı yöntemlerinin gerekli olduğu dünya ticaretinin bir bölümüne girmesi muhtemelse, size tavsiyemiz,
"Bunu yapmayın!" olacaktır çünkü muhtemelen "en az dirençli çizgileri takip etmek" ve zamanınızı ve paranızı başarı şansınızın daha yüksek olduğu bir şeye harcamak daha iyi olacaktır. 1909 yılında, bir mucidin United States Steel
Corporation, American Sugar Refining Company, Standard
Oil Company, Pennsylvania Railroad Company, Paper Trust, Bell Telephone Company, Moving Picture Trust, American Can Company veya Baldwin Locomotive Works ile rekabet edecek bir işe başlama şansının ne olduğunu düşünüyorsunuz? Bu muazzam beyin ve sermaye kümeleri, dünya pazarlarında onlarla rekabet etmeye çalışmayı Don Kişotvari hale getirir. Yine de satın almaktan memnuniyet duyacakları bir şey icat edebilirsiniz!

Patentiniz bu altı temel testten herhangi birinde zayıf veya eksikse, başarı yarışında tam da bu ölçüde engellenir. Kendi yargınıza güvenmeyin, çünkü yargınız doğal olarak önyargılıdır ve büyük olasılıkla icadınıza yönelik kamuoyunun tutumuna dair güvenilir bir tahmin yansıtmayacaktır. Uzun vadede, bu konularda güvenilir bir danışmanlık almak, acı deneyimlerden öğrenmektense
başlamadan önce daha ucuz olacaktır.

[İllüstrasyon: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKENTİ]

Özlü Öneriler

Bugün kısa yolların günü. Uzun yoldan giderseniz,
asla "varamazsınız." Kısa olmak gerekirse,
kesimler kör bir bıçakla kötü bir şekilde yapılmak zorunda değildir. En akıllı cerrah, en büyük ameliyatı en kısa sürede gerçekleştirebilen kişidir. İşleri hızlı yapmayı öğrenin, ama iyi yapın.

* * * * *

Bu telaşlı dünyada, sadece konuşmalarımızda değil, tüm işlerimizde "oraya varmalıyız" ve "oraya çabuk varmalıyız." Gereksiz şeylerden kaçınmalıyız.

* * * * *

Zamanınızı ve paranızı gösterişli şeylere değil, para tasarrufu sağlayan şeylere harcayın. İşinizi bir sistem altında yapın ve ona sadık kalın. Ancak çok ayrıntılı bir
sisteminiz olmasın.

* * * * *

Yirminci Yüzyıl yönteminin makine işçiliğiyle, ince el işçiliği
artık bir lüks olarak kabul ediliyor.

* * * * *

Lafı dolandırmayın. Doğrudan konuya girin. Başarıya giden en hızlı
yol en az viraja sahiptir.

"Hayatı seviyor musun? O zaman zamanını boşa harcama, çünkü hayat
bundan yapılmıştır."--Franklin.

BÖLÜM VIII.

PİYASAYI SESLENDİRMEK

"Her zaman aşina olmadıkları bir şeyin
iyi olamayacağını düşünen insanlar bulunur."

Ortalama bir mucit, icadıyla arkadaşlarının arasına çıkıp
onlara bu icadı hakkında fikirlerini sorarsa, şu tür ifadeler duyacaktır: "Yaşlı adam, sen bir harikasın!"; "Bir gün milyoner olacaksın, kesinlikle!"; "Bu büyük bir kazanan gibi görünüyor!"; "Şimdiye kadar gördüğüm her şeyi geride bırakıyor!" vb. Ancak bu tür yorumlar kesinlikle değersizdir. Birçok
mucidin kafası bu tür övgülerle dönmüştür. Hepsi iyi niyetli, en iyi niyetli ve oldukça tatmin edicidir, ancak icadınızın başına ne geleceğine dair bir gösterge olarak
değersizden daha kötüdür. Çok yanıltıcıdır. Arkadaşlarınız sizi
cesaretlendirmek, size yardım etmek ister. Onlar sadece icadınızın iyi noktalarını görürler,
hayati zayıflıklarını değil. Onlar "bu konuda yetenekli" değillerdir,
hiçbir şekilde yetkin bir şekilde karar verebilecek bir konumda değillerdir. Bu tür
görüşlere güvenmeyin. Bu tür konularda uzman birine gidin. Sizin için yabancı biri,
piyasada bulunanlara
karşı sizin icadınızı satın alır mı? Eğer öyleyse,
daha düşük bir fiyat veya daha iyi bir ürün talep eder, ki bu da aynı şeye denk gelir. İcadınızı üretebilir ve başkalarıyla rekabet ederek
iyi bir kârla satabilir misiniz? Toptancılar bunu halledebilir mi? Bunu iyi bir kârla yapabilirler mi? İyi satış ve konuşma noktaları var mı yoksa bunun için bahaneler mi üretmeniz gerekiyor? Alan artık aşırı kalabalık mı? Bu bağlamda, özellikle beşinci ve altıncı olmak üzere "Altı Kardinal Patent Testini" hatırlayın. İcadım veya ürünü için büyük, sürekli bir kamu talebi var mı? Ve icadımın ait olduğu sınıfta öldürücü bir rekabet var mı? Bir uzmandan tavsiye alın.

BÖLÜM IX. PRATİK GELİŞİM

"Bu dünyadaki her şey bir gelişmedir. Hiçbir şey şans eseri olmaz."

Buluşum, o zincir dişlisi yerine dişliler yerleştirilerek daha iyi iş yapabilir mi? O kayıştaki deriden daha ucuz ve daha iyi olur mu? O somun yerine bir çatal pim daha ucuz ve daha iyi olmaz mı? Bir çelik döküm, o pahalı işlenmiş çelik yataktan daha ucuz ve daha iyi olmaz mı? Sadece bu tek işlemle yetinirsem makinem daha iyi iş yapmaz ve daha az maliyetli olmaz mı?

Bu tür soruları kendinize sormalısınız. Başarılı mucit "tek fikirli" bir adam değildir. Kendisi ve uzman danışmanları, _gerçek hizmetteki_ _gerçek testlerle_ her bakımdan kesinlikle doğru olduğuna ikna olana kadar her zaman "daha iyi bir şey" için tetikte olmalıdır. Hiçbir buluş ilk tasarlandığında tamamlanmış ve mükemmel değildir. Başarılı gelişimi, sonunda pazarlanabilir bir şekil elde edene kadar bir dizi değişiklik, ikame, değişiklik, yeniden düzenlemedir.

Bir akşam Philadelphia'da mekanik uzmanların bir toplantısında,
altı adama belirli bir makine parçasını çalıştırmanın en iyi yolu soruldu. Altı farklı cevap vardı.--"Birçok
zihne sahip birçok adam."--Hangisi en iyi yoldu ve neden? Kendi fikirlerinizi alırsanız, muhtemelen bunu yapmanın tek bir yolu olacaktır ve sizin yolunuz sonunda en iyi yol olmayabilir. Günümüzün başarılı icadı, kendi alanına hakimdir. Neden? Çünkü diğerlerinden daha iyidir.

Herhangi bir icadın başarılı bir şekilde geliştirilmesi, büyük bir sabır, sınırsız sıkı çalışma, nihai başarıya inanç ve mekanik, fizik, matematik, satışçılık, atölye uygulamaları ve benzeri konularda yetkin teorik ve pratik bilgi gerektirir. Bu kendi başına bir bilimdir.

"Hayatımda ne yapmaya çalıştıysam, tüm kalbimle iyi yapmaya çalıştım; kendimi neye adadıysam, kendimi
tamamen adadım; büyük ve küçük hedeflerde
her zaman tamamen ciddi oldum."--Charles Dickens.

BÖLÜM X.

DÜŞÜK MALİYET ÜSTÜN DEĞER

"Bir fikir kendi başına iyi olabilir, ancak yine de kendi başına hiçbir
değeri olmayabilir."

Patentler, orta düzeyde bile ticari başarı elde edebilmek için,
"insan zorunluluğu" veya "lüks" olmalıdır - daha az maliyetli olmalı ve halihazırda piyasada olanlardan
daha iyi olmalıdır. Bu bölümün tamamı özetle budur.
Bunun hakkında satırlarca şey söylenebilir, ancak okuyucu ana fikri
anlayacaktır.

BÖLÜM XI.

BAŞVURU

PATENTLER, TASARIM PATENTLERİ, TİCARİ MARKA ETİKETLERİ VE TELİF HAKLARI İÇİN

"Bir şeyler yapan adam, bir şeyler yapan adamdır. Şehrin en meşgul
adamı, her zaman yeni bir işe hazır olan adamdır."

"Eylemi ertelemek, genellikle zamanla öldürme girişimi anlamına gelir."--John
Timothy Stone.

NELER PATENTLENEBİLİR.

Bir sanat veya süreç,
Makineler veya mekanizmalar,
Üretilen maddeler,
Madde bileşimleri,
Yukarıdakilerden herhangi birinde yapılan iyileştirmeler,

Patent istenen sanat, makine, imal edilen madde, madde bileşimi veya bunların
iyileştirilmesi, bu ülkede başkaları tarafından bilinmiyorsa veya
kullanılmıyorsa ve bu veya herhangi bir yabancı ülkede, başvuranın icadı veya keşfinden önce
patentlenmemiş veya
bu veya herhangi bir yabancı ülkede
basit bir yayında tanımlanmamışsa ve başvurusundan önceki iki yıldan fazla bir süre kamuya açık olarak kullanılmamış veya satışta olmamışsa, terk edildiği kanıtlanmadığı sürece.

Genel Maliyet

Patent almanın maliyeti farklı davalara göre değişir.
Örneğin, patates ezicilerindeki bir iyileştirme gibi
basit bir davada,
normalde 65 dolardır. Bazı avukatlar programlarına göre 5 dolar daha az, bazıları ise 10 dolar daha fazla ücret alır. Bu miktar aşağıdaki şekilde oluşturulmuştur:

Patent Ofisi kayıtlarının ön araştırması 5,00 $
Çizimlerin hazırlanması, bir sayfa 5,00
Şartname ve taleplerin hazırlanması 20,00
İlk Hükümet ücreti 15,00
Patent ödeneğinden altı ay sonra ödenecek nihai Hükümet ücreti 20,00
_____
Basit bir sayfalık davanın toplam maliyeti 65,00 $

Çok sayıda çizim sayfası gerektiren ve çok fazla ayrıntı içeren karmaşık makineler ve işlemler
çoğu zaman, özellikle de müdahaleler gelişirse, 1000 $'a kadar maliyet çıkarır.
Bu ciltte başka bir yerde, şartname ve taleplerin dikkatlice çizilmesinin önemiyle ilgili Yüksek Mahkeme'nin görüşünden alıntı yapılmıştır. İşinizi iyi yapın ve iyi bir hizmet için adil bir
fiyat ödemeyi bekleyin.

TASARIM PATENTLERİ.

Çizimlerin ve şartnamenin hazırlanması ve
davanın takibi 25,00 $
Hükümet ücreti, 3-1/2 10,00
Hükümet ücreti, 7,15,00
Hükümet ücreti, 14,30,00

TELİF HAKLARI.

Tüm ücretler dahil olmak üzere bir Telif Hakkı edinmenin maliyeti genellikle 5,00 $

TİCARİ MARKALAR.

Ön Araştırma, Hükümet ve Avukat Ücretleri 25,00 $

ETİKETLER.

Hükümet ve Avukat Ücretleri 16,00 $

NOT.-- Patentler on yedi yıl geçerlidir ve yenilenemez.
Tasarım Patentleri duruma göre 3,5, 7 veya 14 yıl geçerlidir.
Ticari markalar otuz yıl geçerlidir ve istenirse daha uzun sürebilir. Etiket
Patentler 28 yıl geçerlidir ve istenirse on dört yıl daha uzun sürebilir. Telif hakları 28 yıl sürer ve istenirse on dört yıl daha yenilenebilir. "Müdahaleler", İhlaller, Temyizler ve Devirler için özel oranlar ve şartlar ödenir.

* * * * *

YABANCI PATENTLER tüm medeni ülkelerde temin edilebilir, ancak
ancak mucit için karlı olup olmadıklarına dair en dikkatli çalışmadan sonra başvurulmalıdır. Bunun istisna olduğunu söylemeye meyilliyiz.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi tarafından yayınlanan "Uygulama Kuralları", bir avukatın seçilmesinde dikkatin önemiyle ilgili olarak şunları içerir:

"Patentlerin değeri büyük ölçüde Spesifikasyon ve Taleplerin dikkatli bir şekilde hazırlanmasına bağlı olduğundan, yetkin bir danışmanın yardımı çoğu durumda başvuru sahibi için avantajlı olacaktır; ancak hizmetlerinin değeri becerileri ve dürüstlükleriyle orantılı olacaktır ve seçimlerinde çok fazla dikkat gösterilemez."

* * * * *

"Kendi paranızı veya başkasının parasını harcamadan önce, (1) icadınızın işe yarayacağından; (2) başka hiç kimsenin
patentini almadığından; (3) satış fırsatı olduğundan; (4) çok fazla
rekabet olmadığından emin olun. Birçok kişi başlar ve
şık nikel kaplamalı bir model sipariş eder ve patenti için başvurur, ancak
fikrinin en ufak bir şekilde bile işe yaramayacağını
görmek için. Bu konuda
teoride iyi olan başka birinin tavsiyesi, uygulamada iyi olan başka birinin tavsiyesine eklendiğinde değerli olacaktır."

* * * * *

"Daktilo, noter mührü ve benzeri tüm cesaretle yapılmış birçok başvuru, çok basit bir sebepten dolayı, kötü bir kuruş gibi reddedilmiştir
çünkü daha önce başka biri fikri veya yeni geleni dışarıda bırakacak kadar benzer bir şeyi patentlemiştir. Başvuru yazılmadan önce bile, yetkin bir kişi tarafından ön bir araştırma yapılarak zeminin incelenmesi daha ucuzdur. "

* * * * *

"Fazla şüpheci olmayın. İcadınıza yüzeysel bir ilgi
gösteren herhangi birinin onu çalacağından korkmayın. Tüm
işler az çok güvene dayanır. Her gün birine güvenirsiniz.
Herkes de güvenir. Her Tom, Dick ve Harry'e sahip olduğunuz veya sahip olmayı beklediğiniz şeyi göstermenizin bir faydası yoktur; ancak bir adama herhangi bir şey
gösterecekseniz, bunu güvenle yapın. Güvenilir değilse, ona hiçbir şey
göstermeyin."--Dr. Grimshaw.

BÖLÜM XII.

PAZARLAMA

"Herkes yokuş aşağı kayabilir, ancak yukarı çıkmak için iyi bacaklara ve iyi rüzgara ihtiyaç vardır."--Sessiz Ortak.

İş dünyasının en parlak beyinleri, bir ürünü en iyi şekilde
nasıl pazarlayacakları sorununu çözmeye çalışıyorlar. Elbette, sınırsız
sermaye ve iyi bir ürün sorunu büyük ölçüde azaltır. Ancak, az veya hiç para olmadan
başlamak, bir iş kurmak, tesisi donatmak, hammadde satın almak, yardımcı tutmak, bir fabrikayı yönetmek, kredi oluşturmak, reklam vermek,
siparişleri doldurmak, hesapları toplamak ve bir işin başarısı için gerekli olan bin bir şeyi yapmak, iyi, erkeksi bir
zihne, bolca sıkı çalışmaya ve ayrıntılara dikkat etmeye ihtiyaç duyar ve bu, istikrarlı, kademeli bir gelişme olmalıdır. Dürüst amaç,
ürün kalitesi, mutlak adil muamele, itici güç ve yorulmak bilmez enerjiyle, herhangi bir erkek veya kadına İyi sağlık, sağduyu ve oldukça değerli patentli bir ürün, şüphesiz
karlı bir şekilde
pazarlanmasında başarılı olabilir. Yılmayan bir şevk ve tek amaçlılıkla istikrarlı bir tırmanış her zaman kazanır. Slogan, "Yaptığım tek şey bu" olmalıdır.

Deneyimlerden, çok fazla para harcama planları yapmadan önce yeni bir iş kurmayla ilgili olarak
en iyi uzman tavsiyesini almanın genellikle iyi olduğu
bulunmuştur. Günümüzde tüm iş kollarında
uzmanlar vardır ve kural olarak
hizmetlerinin ödenmesinde para harcamak akıllıca bir ekonomidir.

Dünyanın en büyük endüstriyel kuruluşlarından bazıları, akıllıca yönetilen ve enerjik bir şekilde
geliştirilen çok küçük bir tesisin doğrudan sonucudur. Elbette, bir ürünü pazarlarken, ürünün maliyetinin tam olarak ne olduğunu bilmek gerekir.
Yönetim giderleri, sabit ücretler, amortisman, satış giderleri
ve benzerleri için uygun marjı
bırakın. İdari ve sabit ücretleri karşılamak amacıyla üretim maliyetine yüzde yüz eklemek genellikle güvenlidir. Toptan satış fiyatları her zaman diğer üreticilerin koyduğu listeye uymalıdır. Başka bir deyişle,

5 sente perakende satış yapan bir ürün
genellikle toptan olarak 35 sent ila 40 sente dozda satılır.
10 sente perakende satış yapan bir ürün
genellikle toptan olarak 60 sent ila 90 sente dozda satılır.
25 sente perakende satış yapan bir ürün
genellikle toptan olarak 1,75 dolar ila 2,25 dolar dozda satılır.
50 sente perakende satış yapan bir ürün
genellikle toptan olarak 3,50 dolar ila 4,50 dolar dozda satılır.
1,00 dolara perakende satış yapan bir ürün
genellikle toptan olarak 7,50 dolar ila 9,00 dolar dozda satılır.

Brüt fiyatlar yaklaşık olarak şu şekildedir:

5c'lik bir üründe, brüt başına 4,20 ila 4,80 dolar
10c'lik bir üründe, brüt başına 7,20 ila 9,80 dolar
25c'lik bir üründe, brüt başına 21,00 ila 27,00 dolar
50c'lik bir üründe, brüt başına 42,00 ila 54,00 dolar
1,00$'lık bir üründe, brüt başına 90,00 ila 108,00 dolar

Genellikle brüt partiler halinde sipariş edilirse, %5 ila %10 arasında bir indirim yapılması gelenekseldir. Yerleşim koşulları farklı hatlarda önemli ölçüde değişiklik gösterir ve on gün içinde nakit için %1 ila %8 arasında değişir, net otuz günden doksan güne kadar "ekstra tarihleme" kredisi uzatılır. Bu doğrultuda çeşitli yayıncılardan edinilebilen
bazı muhteşem kitaplar reklamı yapılır ve yayınlanır. Ayrıca, yeni bir işe giren herkese büyük fayda sağlayacak haftalık ve aylık süreli yayınlar da vardır. Dikkatlice hazırlanmış kataloglar, kırtasiye, basılı materyaller, takip
mektupları vb. kullanılmalıdır. Bu konular hakkında bir uzmana danışın. "Dünya her zaman iradesi olan bir adamı dinler."

BÖLÜM XIII.

CESARET KIRIKLIĞI VE TEHLİKELER

Bugünün zorlukları dünün zaferlerini gölgelediğinde ve
yarının parlak vizyonlarını kararttığında--

Planlar altüst olduğunda ve bütün yılların çabası tek bir yoğun acı saatine dönüştüğünde--

Küçük sıkıntılar zihnin çok hızlı bir şekilde
yerine oturduğunda ve
şeylere sakince bakma
gücünü aşındırdığında--

Talihsizliğin sarsıntıları yargıyı bağlarından
sarsmakla tehdit ettiğinde--

Unutmayın ki her işte, her kariyerde aşılması gereken vadiler ve tırmanılması gereken tepeler vardır, umut dağlarının her biri umutsuzluk selinin aktığı
cesaretsizlik uçurumlarıyla
kırılmıştır!

Uçurumlarda pes etmek başarısız olmaktır. Zihninizde her zaman o
güneşli başarı zirvelerini görün!

Uçurumda pes etmeyin! Devam et!"--Sistem.

Büyük mucitlerin ve icatların tarihlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, öğrenciyi en çok şu çarpıcı gerçekle etkiler:
İcat alanı, gerçekten yeni bir cihaz veya fikir icat eden veya keşfeden şanslı dehaya inanılmaz derecede büyük ödüller sunarken ve ödemişken, aynı zamanda cesaret kırıcı olaylar, tehlikeler ve yürek parçalayıcı gecikmeler, hayal kırıklıkları ve yerine getirilmemiş umutlarla dolu bir alandır,
yanlış yönlendirilmiş şevk ve yanlış yönlendirilmiş çabayla tamamen boşa harcanan zaman ve enerjiden bahsetmiyorum bile. Konuya her açıdan bakmalı ve tarihin bize yanılmadan işaret ettiği tuzaklardan ve tehlikelerden kaçınmak için çalışmalı ve ayrıca daha önce gitmiş mucit ordusundaki asil erkekler ve kadınlar tarafından bize çok pahalıya mal edilen dersi iyice öğrenmeliyiz.

Aşağıdaki tablo, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından 1990 yılından bu yana verilen Patentlerin ve Yeniden Düzenlemelerin şaşırtıcı derecede büyük toplamlarını göstermektedir. 1837,
Geçen yıla kadar, 1908:

1837 435
1838 520
1839 425
1840 473
1841 495
1842 517
1843 519
1844 497
1845 503
1846 638
1847 569
1848 653
1849 1077
1850 993
1851 872
1852 1019
1853 961
1854 1844
1855 2013
1856 2505
1857 2896
1858            3710 1859 4538 1860 4819 1861 3340 1862 3521 1863 4170 1864 5020 1865 6616 1866 9450 1867 13015 1868 13378 1869 13986 1870 13321 1871 13033 1872 13590 1873 12864 1874 13599 1875 14837 1876 15595 1877 14187 1878 13444 1879           13213 1880 13947 1881 16584 1882 19267 1883 22383 1884 20413 1885 24233 1886 22508 1887 21477 1888 20506 1889 24158 1890 2 6292 1891 23244 1892 23559 1893 23769 1894 20867 1895 22057 1896 23373 1897 23794 1898 22267 1899 25527
1900 26499
1901 27373
1902 27886
1903 31699
1904 30934
1905 30399
1906 31965
1907 36620
1908 32757

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yaklaşık 900.000
PATENT yayınlamıştır. Ticari başarıları (başka bir deyişle, para kazandırıcıları) kanıtlanmış patentlerin sayısını karşılaştırdığımızda, liste buna kıyasla ne kadar acınası
bir şekilde küçük! Kaç tane "patlamış umut", kaybolan "hava kaleleri"; kaç tane yoksulluk, kaç tane yıkılmış ev, kaç tane intihar (ama bu listeyi neden uzatalım?) o Mektuplarla temsil ediliyor ki kazanamadılar! Neden başarısız oldular? Mühür aynı şekilde kırmızıydı, kurdele aynı şekilde maviydi, aynı şekilde pahalıydı, çizimler aynı şekilde açıktı - peki neden başarısız oldular?

Birincisi, aşağıdaki nedenlerden herhangi biri veya hepsi:

1. İddialar zayıftı.
2. İcat işe yaramayacaktı.
3. Üretim maliyeti çok yüksekti.
4. Fikir zayıf bir şekilde patentlenebilirdi, ancak yeterince yeni veya özgün değildi.
5. Buna talep yoktu.
6. Büyük adamlar onu dondurdu!

Ya da daha doğrusu, başka yerlerde verilen ALTI KARDİNAL TESTİ geçemediler.

Bazı adamların dediği gibi, "icat etmeye girişmeyi" ve hiçbir hazırlık yapmadan, çok az pratik eğitimle, çok daha az gayretli çalışmayla bunu başarmayı beklemeyin. Bunu başaramazsınız, ancak en ufak bir kazayla! Tarihe bakın. Hikayeyi herkesin duyabileceği ve kulak verebileceği şekilde anlatır. Edison'un azmini, gece boyunca yaptığı deneyleri, yiyecek veya içecek olmadan, hayat boyu süren zor ve aralıksız çabasını düşünün. George Stephenson'ın hayal kırıklıklarını; karşılaştığı aptalca muhalefeti; sürekli "ilk seferde başaramazsanız, tekrar deneyin!" ruhunu düşünün! John Fitch ve vapurunu; Ottmar Mergenthaler ve dizgisini, yıllar süren deneme ve çalışmayı düşünün; Fulton ve "Clermont"unu hatırlayın; Wright Kardeşler, Wilbur ve Orville,
yıl yıl çalışarak, planlayarak, mükemmelleştirerek, her zaman işin başında! İcatta
başarı "kolay para" değildir.--"Bir fikir
düşünmekten", bir dergi veya gazete alıp bir Patent
reklamını okumaktan oluşmaz, "Patentlenebilirlik Hakkında Ücretsiz Rapor",--"Patent Yoksa Ödeme Yok",--"Çizim Gönder", vb., vb.; kaba bir kalem çizimi yapıp
mucitin seçtiği avukatlara iletmek;
mor mürekkeple, mühürlerle, vb. yapılmış gizemli görünümlü bir sertifika almak,
fikrin patentlenebilir olduğunu garanti etmek için, aksi takdirde
bir kuruş bile ödemez. Sonra 40 ila 50 dolar arasında para gönderir ve yemini ve
imzası için şartnameyi ve talepleri (yeryüzünün üzerindeki her şeyi "talep eden" ve muhtemelen yirmi ila elli arasında olan talepler) geri alır. Sonra dava Patent Ofisi'ne sunulur. Avukat, altı aydan birkaç yıla kadar bir süre bekledikten sonra, davasının "kabul edildiğini" (bazen reddedilir ve parasını çöpe atmış olur) ve 20 dolarlık son Hükümet ücretinin ödenmesi üzerine davanın verileceğini bildirir, tabii ki, bir "müdahale" ile karşılaşmamış olması şartıyla. Karşılaşmışsa, pişmanlık duyulmalıdır, çünkü bu, mucitin ücretler ve masraflar olarak tüm parasını kaybetmesi ve sonunda davasını kaybetmesi anlamına gelebilir. Ancak hikayenin hatırına, patentini büyük, resmi görünümlü bir zarf içinde aldığını söyleyelim. Üzerinde adını, mührü, kurdeleyi, Patent Ofisi'nin resmini görür ve kalbi ve kafası doğal olarak gururla dolar. Ancak, dikkatlice bakarsa, iddiaların (ve önemli olanların bunlar olduğunu) birkaç yüz kelimeden oluşan, içinde nokta olmayan, tam veya hayali yapıyı tanımlayan, iddiadaki korumanın o kadar kısıtlı ve sınırlı olduğu, zavallı bir şoförün, yanlara, üste veya alta dokunmadan, bir gezi arabasını iddia edilen Patent'in içinden geçirebileceği kadar büyük ve uzun bir paragraftan oluştuğunu görecektir! Yirmi ila elli iddianın hepsi reddedildi. Sonra ne olacak? Bunu ailesine, arkadaşlarına, komşularına gösterir. İsmini şehir gazetesinde görür. Kendisinden "Mucit" olarak bahsedilir. Sonra bununla ne yapacağını merak etmeye başlar. Belki de milyonlarca dolar hayal ediyordur, oysa bu para sent değerinde değildir. İsmi Resmi Gazete'de göründüğünde, genelgeler, kurnazca yazılmış mektuplar, posta kartları vb. almaya başlayacaktır. ,
harika (?) icadından (yeni bir soyma bıçağı olabilir!) bahsederek ve
1,00 ila 30,00 dolar arasında değişen herhangi bir miktar karşılığında yazarın
patentini hayal gücünün
her zaman fazlasıyla üretebileceği herhangi bir miktara satmaktan memnuniyet duyacağını, ancak para
"reklam", "baskı" veya benzeri bir şey için gönderildikten sonra, bir satışın tüm işaretleri
tamamen ortadan kalkar. (Patentinizi satmak için bir firmaya para göndermeyin, ancak güvenilir ve itimat edilir oldukları biliniyorsa ve size adil davranmaktan ve onu satmak için dürüst bir çaba göstermekten başka bir şey
garanti etmiyorlarsa.) Güvenli ve mantıklı yol, fikrinizi patentlemeden önce iyice test etmek ve sonra satıştan neredeyse emin olmaktır.

İşte ahlaki ders: Bir gün uyanacak ve 65 dolarla evi boyasa veya karısına yeni bir elbise
alsa daha iyi olabileceğini görecek. Bazı avukatların gönderdiği genelgelerde baştan çıkarıcı bir şekilde ortaya konan şöhret ve servet fikrinden vazgeçecek.

Bu, iş dünyasında her gün karşılaşılan günlük bir vaka.
Hepsi yanlış, ama fazlasıyla doğru. Yetkililer, bugün verilen patentlerin %90'ının ticari açıdan değersiz olduğunu belirtiyor! İstatistikler bunu kanıtlıyor gibi görünüyor, ancak gerçeklere ulaşmak
zor. Okuyucu, yazarın mucitleri alana girmekten caydırmaya çalıştığını düşünebilir. Hayır. Tek amaç, patent başvurusunda bulunurken ve bir mucit olarak başarılı olmaya çalışırken izlenecek rasyonel yolu göstermek ve belirtmektir.
Bu konu hakkında ciltler dolusu kitap yazılabilir, ancak yukarıdakiler boşa giden umutların ve yanlış yönlendirilmiş çabaların ortalama bir örneği olarak hizmet edecektir.

"Başarısızlık, sadece geçici olarak raydan çıkan bir çabadır. Onu
çukurda terk etmek ne kadar da aptalca olurdu."

PARLAK YÖN

Dünyadaki tüm altın, gümüş ve elmas madenlerinin çıktısı, Amerikan icatlarından elde edilen
kârlara eşit değerde değildir.

* * * * *

Muhtemelen, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından verilen patentlerin elde edilmesi için elli ila altmış milyon dolar harcanmıştır,
ortalama bir patentin maliyetinin 60 ila 65 dolar olduğu ve 900.000 patent verildiği temeline dayanarak. Patentlerin karlı olduğunu göstermek için, sadece birkaçından, yani örneğin Bell Telephone veya Harvester, Sewing Machine, Telegraph, Phonograph,
vb.'den neredeyse iki katının kâr olarak elde edildiğini hatırlamamız yeterlidir. Konuyla ilgili yetkililer, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde yürürlükte olan yaklaşık iki yüz patentin yılda bir milyon doların üzerinde kâr getirdiği; birkaç yüz patentin ise yarım milyon dolar kâr getirdiği görüşündedir; beş veya altı yüz tanesi
250.000 ila 500.000 dolar kar elde ediyor; ve muazzam sayıda
yıllık 5.000 ila 100.000 dolar gelir elde ediyor.

* * * * *

İcat dehası, emeği için
dünya pazarlarında mümkün olan en yüksek fiyatı talep edebilir. Eğer bir dehaysanız
zamanınızı şu anda kullanılan yöntemleri
geliştirmeye, üretimi ucuzlatacak kombinasyonlar icat etmeye veya ekonomik sonuçları
etkileyecek yeni unsurlar veya kombinasyonlar keşfetmeye çalışmaktan daha iyi bir şekilde kullanamazsınız. İcatların tarihi, şairler, geçmiş ve şimdiki,
bize ısrarla takip edilirse başarının mümkün olduğunu söyler.
Hepimizin karşılaşmak zorunda olduğu tehlikelerin ve cesaret kırıcı durumların sizi
moralsizleştirmesine izin vermeyin. Longfellow'un çok güzel bir şekilde ifade ettiği gibi:

"Sakin ol, üzgün kalp! Ve yakınmayı bırak;
Bulutların ardında güneş hala parlıyor;
Senin kaderin herkesin ortak kaderidir,
Her hayata biraz yağmur yağmalı,
Bazı günler karanlık ve kasvetli olmalı."

BÖLÜM XIV.

PATENT SATIŞI

Patentinizi nasıl sattığınız değil, karşılığında ne aldığınız önemlidir.

Patentler çeşitli şekillerde elden çıkarılabilir. Bugün verilen patentlerin çoğunun, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı,
hurda yığınına veya çöp sepetine atıldığını söylemekten üzüntü duyuyoruz. Ancak, ticari değeri olan bir patentiniz varsa, muhtemelen aşağıdaki şekillerden biriyle elden çıkarılabilir:

Birincisi, onu nakit karşılığında tamamen satarak.

İkincisi, icadınızın kullanımı için eyalet, ilçe veya mağaza haklarını satarak.

Üçüncüsü, telif hakkı temelinde halihazırda kurulmuş bir işletmeye yerleştirerek.

Dördüncüsü, üretimi ve pazarlaması için bir şirket veya ortaklık kurarak.

Her bir yöntemi sırayla ele alarak, aşağıdaki açıklamalar muhtemelen ilginizi çekecektir:

Bir mucidin patentinin değerini nadiren hafife aldığı sıklıkla söylenmiştir. Zaman zaman çok sayıda mucitle ilişki kurmak ve onlarla tanışmak, yazarı hiçbir bireyin herhangi birinin icadının değeri hakkında güvenilir bir tahminde bulunamayacağına ikna etmiştir. Bir mucit icadını tamamen satmak istiyorsa, fiyatı belirlerken, fikrin geliştirilmesine ne kadar harcadığını dikkate almalıdır; patenti almak, modelleri oluşturmak ve
icadı pazarlanabilir hale getirmek için gerçekte ne kadar para harcadığını. İyi niyet için belirli bir
mütevazı yüzde eklemeli ve eğer tamamen satmak istiyorsa,
rakamlarını bu tür tahminlere dayandırmalıdır. Örneğin, küçük ve basit bir patentin değerinin, diyelim ki 2500 dolar nakit olduğu şu şekilde tahmin edilebilir:

Fikri geliştirmek için harcanan yirmi haftalık zaman,
Haftada 25 dolar 500,00 dolar
Patentin temini 75,00 dolar
Modellerin yapımı 150,00 dolar
Uzman tavsiyesi ve danışmanlığı 25,00 dolar
Üretilen numuneler, kalıplar, aletler, vb. 250,00 dolar
Patentin itibarı veya mevcut değeri başlı başına 1.500,00 dolar
--------
Zaman, emek, harcamalar, vb.'nin yukarıda listelenen rakamlara yaklaşık olarak uygun olduğu patent için adil satış fiyatı 2.500,00 dolar olacaktır

Patenti satın alan kişi, onu tasarlayan mucitten çok daha fazla kar elde etme hakkına sahip olacak ve onu piyasaya sürdüğünde ve satış gerçekleştiğinde kazandığı her şeye hak kazanmış olacaktır. Elbette, her kuralın istisnaları vardır,
ancak yazar şu anda istisnalardan bahsetmiyor.

Bir patenti elden çıkarmanın bir diğer çok karlı yolu da eyalet, ilçe ve mağaza haklarının satışıdır. Bu, birçok mucide çok büyük getiriler getirmiştir, ancak önemli miktarda satış masrafı ve en yüksek düzeyde satışçılık gerektirir.

Bir patentin telif hakkı temelinde yerleştirilmesi ve nominal bir nakit ödemenin "_quid pro quo_" bir buluşu elden çıkarmanın en iyi yöntemi olduğunu ve patentin yerleştirildiği firmanın tamamen güvenilir olması ve satışını enerjik bir şekilde ilerletebilmesi koşuluyla
en karlı olma olasılığı en yüksek olan yöntem olduğunu düşünüyoruz.
Bu cildin başka bir yerinde, çeşitli başarılı buluşlar için alınan muazzam telif hakları miktarlarını okudunuz.
Bu noktada belirli bir örnek uygunsuz olmayabilir.

New York tiyatro sahibi Oscar Hammerstein, ilk puro yapma makinesini 6.000 dolara sattı. Bir sonraki icat ettiği şeyi telif ücretine koydu ve 250.000 dolar kazandı. Bu neredeyse tipik bir durumdur.

Patent veya ürünün yeterince büyük bir kamu talebi olduğunda
çoğu zaman geliştirilmesi ve satışı için yeni bir şirket kurmak daha iyidir. Bu, bazı elverişli eyalet yasaları uyarınca bir tüzük başvurusunda bulunarak yapılır (genellikle üretileceği eyalette uygulanması uygundur) ve mucidi şirkette makul bir hisse senedi payı ve bunu doldurabilecek kapasitedeyse bir yönetici pozisyonu verir.

"Tanıtım yükünün bir kısmını kendiniz üstlenmelisiniz. Bir
kapitalist, bir patent aldıysanız fikrinizin işe yarayacağına dair sert dolarlarını bahse girmeye istekli olabilir; veya işe yarayacağını gösterirseniz, patentlenebilir olduğuna dair bahse girmeye ikna edilebilir; ancak,
icadınızın hem patentlenebilir hem de uygulanabilir olduğuna bahse girecek paralı adamlar
çok azdır ve nadirdir. Eğer böyle bir bahse girerlerse, bu mucit aleyhine çok
ağır oranlarla olacaktır."--Grimshaw.

Bazı adamların tek bir patentle milyonlar kazandığını unutmayın.
Diğerlerinin ise kazanabilecekleri ve ödünç alabilecekleri her şeyi kaybettiklerini unutmayın.

"Kolay zaferler ucuzdur. Yalnızca zorlu mücadeleler sonucunda ortaya çıkanlar değerlidir."

BÖLÜM XV.

SONUÇ

"Haklı olduğundan emin ol ve sonra devam et" şeklindeki eski atasözü,
mucitlere özellikle uygun bir tavsiyedir. Ama haklı olduğundan nasıl EMİN olabilirsin? Yalnızca kesinlikle tarafsız ve her anlamda önyargısız bir araştırmayla. Bu araştırma işini senin için yaptırabilirsin - tıpkı uzmanlardan yasal veya tıbbi tavsiye alabileceğin gibi bu tür tavsiyeleri de satın alabilirsin. Bir serap veya hayalet peşinde haftalar, aylar ve yıllar harcamaktansa sağlam uzman tavsiyesi almak için 25 veya 50 dolar harcamak daha iyidir. Tavsiye senin fikirlerinle uyuşmuyorsa kabul etmek zorunda değilsin, ancak büyük olasılıkla sana cömertçe para kazandıracak çok şey öğreneceksin.

Yazar, bu söylem tarzının "tereddüt etme", "gönder" ile çeliştiğinin tamamen farkındadır. "Bir kere," "gecikmeler tehlikelidir," "diğeri sizden önde gidecek" argümanları genellikle "bir çıkarı olan" kişiler tarafından kullanılır. Haklı olduğunuzdan EMİN OLUN ve sonra devam edin - emin olduğunuzu DÜŞÜNMEYİN - EMİN OLUN!

Yazar, bu ciltteki tüm ifadelerin ve gerçeklerin dikkatlice tartılmasının, patent başvurusunu düşünen herkes için büyük bir değere sahip olacağını düşünüyor. Tarih, şüphesiz ki
_iyi_ patentlerin, yapılabilecek diğer tüm
yatırımlardan muhtemelen daha karlı olduğunu kanıtlamıştır. Bir fikriniz varsa veya insanlığa faydalı olacağını düşündüğünüz bir
keşif yaptıysanız, akıllıca ve ihtiyatlı yol,
başarısıyla ilgili tüm
noktalarda bunu iyice araştırmaktır. Güvenilir bir
araştırmanın küçük maliyeti, iyi harcanmış bir para olacaktır çünkü fikrinizin veya
keşfinizin size muazzam bir servet kazandırma aracı olması mümkündür.

BÖLÜM XVI.

DÜNYA ÜLKELERİNİN İSTATİSTİKLERİ

ÜLKELER NÜFUS M2 BAŞKENTLER

Çin 426.447.000 4.218.401 Pekin.
Britanya İmparatorluğu[1] 396.968.798 11.146.084 Londra.
Rus İmparatorluğu 129.004.514 8.660.395 St. Petersburg.
Amerika Birleşik Devletleri[2] 76.303.887 3.602.990 Washington.
Amerika Birleşik Devletleri ve adaları[3] 89.000.000 3.756.884 Washington.
Fransa ve koloniler 65.166.967 3.250.000 Paris.
Alman İmparatorluğu, Avrupa'da 58.549.000 208.830 Berlin.
Avusturya-Macaristan İmparatorluğu 46.973.359 264.595 Viyana.
Japonya 44.260.604 147.669 Tokyo.
Hollanda ve Koloniler 33.042.238 778.187 Lahey.
Türk İmparatorluğu 33.559.787 1.652.533 Konstantinopolis.
İtalya 32.449.754 110.665 Roma.
İspanya 17.550.216 196.173 Madrid.
Brezilya 18.000.000 3.218.130 Rio Janeiro.
Meksika 13.546.500 767.316 Meksika Şehri.
Kore 10.519.000 85.000 Seul.
Kongo Devleti 8.000.000 802.000 ....
İran 7.653.600 636.000 Tahran.
Portekiz ve koloniler 11.073.681 951.785 Lizbon.
İsveç ve Norveç 7.376.321 297.321 ....
Belçika 6.069.321 11.373 Brüksel.
Arjantin Cumhuriyeti 4.800.000 1.095.013 Buenos Ayres.
Şili 3.110.085 256.860 Santiago.
Peru 3.000.000 405.040 Lima. İsviçre 3.312.551 15.981 Bern.
Yunanistan 2.433.806 24.977 Atina.
Danimarka 2.417.441 14.780 Kopenhag.
Venezuela 2.444.816 566.159 Karakas.
Liberya 2.060.000 35.000 Monrovia.
Küba 1.600.000 44.000 Havana.
Guatemala 1.574.340 46.774 Kuzey Guatemala.
Haiti 1.211.625 9.830 Port au Prince.
Paraguay 600.000 145.000 Asuncion.
Panama 285.000 31.571 Panama.

[1] Nüfus ve alan tahminleri, Afrika'da yakın zamanda edinilen büyük mülkleri içerir.

[2] 1900 Nüfus Sayımı.

[3] 1 Ocak 1904 için tahmin edilmiştir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN NÜFUSU.

Alabama 1.828.697
Alaska 63.592
Arizona 122.931
Arkansas 1.311.564
California 1.485.053
Colorado 539.700
Connecticut 908.420
Dakota ....
Delaware 184.735
District of Columbia 278.718
Florida 528.542
Georgia 2.216.331
Hawaii 154.001
Idaho 161.772
Illinois 4.821.550
Indiana 2.516.462
Kızılderili Bölgesi 392.060
Iowa 2.231.853
Kansas 1.470.495
Kentucky 2.147.174
Louisiana 1.381.625
Maine 694.466
Maryland 1.188.044
Massachusetts 2.805.346
Michigan 2.420.982
Minnesota 1.751.394
Mississippi 1.551.270
Missouri 3.106.665
Montana 243.329
Nebraska 1.066.300
Nevada 42.335
New Hampshire 411.588
New Jersey 1.883.699
New Mexico 195.310
New York 7.268.894
Kuzey Karolina 1.893.810
Kuzey Dakota 319.146
Ohio 4.157.545
Oklahoma 398.331
Oregon 413.536
Pensilvanya 6.302.115
Rhode Island 428.556
Güney Karolina 1.340.310
Güney Dakota 401.570
Tennessee 2.020.616
Teksas 3.048.710
Utah 276.749
Vermont 343.641
Virginia 1.854.184
Washington 518.103
Batı Virginia 958.800
Wisconsin 2.069.042
Wyoming 92.531
----------
Toplam 76.303.387

Nüfus Kıta Amerika Birleşik Devletleri (Alaska dahil), 76.149.386
(1900); Filipinler, 8.000.000; Porto Riko, 953.233; Hawaii, 154.001;
Guam, 8.661; Amerikan Samoası, 5.800; Toplam nüfus, 85.271.093.
Nüfus, 1904, Kıta Amerika Birleşik Devletleri'ni tahmin ederek, yaklaşık
90.000.000.

BÖLÜM XVII.

MEKANİK HAREKETLER

Modellerin inşasına ve bir fikrin geliştirilmesine karar verirken, uygun mekanik hareketler her zaman çok dikkatli bir şekilde
dikkate alınmalıdır. Başka bir deyişle, icadı basitleştiren, sürtünmeyi en aza indiren ve güç katan hareketler her zaman beceriksiz ve verimsiz araçlara veya yöntemlere tercih edilmelidir. Her mucit ve mekanik sanatlar ve bilimlerin tüm öğrencileri, mümkün olan en az sayıda parçayla ve en fazla basit eylemle üretmek isteyebilecekleri herhangi bir mekanizmayı düzenlemelidir.

Aşağıdaki sayfalarda, mucitlerin fikir modellerini geliştirmelerine ve oluşturmalarına şüphesiz yardımcı olacak çok sayıda mekanik hareket ve bunların uygun açıklamalarını bulacaksınız.
Aşağıdaki sayfalarda benimsenen hareketlerin çoğu, bilimsel ve mekanik sanata adanmış çeşitli bilimsel dergilerde ve yayınlarda yer almıştır. Herhangi birine karar vermeden önce, icadınıza uygulanabilir tüm çeşitli hareketleri inceleyin.

[İllüstrasyon:

1. Basit kasnaklar ve açık bir kayışla güç iletiminin gösterimi. Bu durumda kasnaklar aynı yönde döner.

2. Basit kasnaklar ve çapraz kayışla güç iletimini göstermek. Kasnaklar zıt yönlerde döner.

3. Kılavuz kasnaklar vasıtasıyla bir şafttan diğerine hareket iletimini göstermek. Yan yana iki kılavuz kasnak vardır, kayışın her bir yaprağı için bir tane.

4. Kılavuz kasnaklar kullanılmadan bir şafttan diğerine hareket iletimini göstermek.

5. Soldaki dik şaftı devreye sokma, devreden çıkarma ve ters çevirme yöntemini göstermek. Kayış gevşek bir kasnak üzerinde gösterilir ve buna bağlı olarak şaftlara hiçbir hareket iletilmez. Kayış, dıştaki içi boş şafta (_b_) sabit olan sol taraftaki kasnağa geçirilirse, hareket dikey şafta konik tekerlekler

BAŞARILI OLMAK İÇİN NASIL YAPILIR ve C tarafından iletilir; ve eğer sağ kasnağa doğru hareket ettirilirse, bu kasnak iç şafta (_a_) sabittir, ters yöndeki hareket
konik dişli A ve C tarafından
dikey şafta iletilir.

6. Torna tezgahlarında ve makine takımlarında kullanılan kademeli hız kasnakları (şeklin solunda) ve pamuk makinelerinde kullanılan konik kasnaklar (şeklin sağında),
yapılan işin gereksinimlerine göre hızı değiştirmek için. Üst şaftın belirli bir hızı için, alt şaftın hızı kayış ne kadar sola yerleştirilirse o kadar fazla olacaktır. Konik kasnaklar, kademeli düzenlemeden
daha fazla hız derecesine izin verir.

7. Mahmuz dişlisi. Tekerlekler zıt yönlerde döner (bkz. 12).
Daha küçük tekerlek daha büyük bir dönüş hızına sahiptir ve tekerleklerin hızları çaplarının ters oranındadır.

8. Evans değişken sürtünmeli dişli. Hareketin bir koniden diğerine iletildiği tutma ortamı, pozisyonu gösterilen el vidasıyla değiştirilebilen gevşek bir deri banttır.

9. Eğik dişli. Bu, mahmuz çarkı prensibinin paralel olmayan eksenler durumuna uyarlanmasıdır.

10. Bir solucan çarkıyla dişlilenmiş sonsuz vida veya sonsuz vida.]

[Resim:

11. Değişen hızda bir dönme hareketi gerektiğinde kullanılan eliptik mahmuz çarkı.

12. Bir pinyonla içten dişlilenmiş mahmuz çarkı. Tekerlekler aynı yönde döner (bkz. 7).

13. Eğik dişlere sahip mahmuz dişli, 7'den daha sürekli bir yatak sağlar.

14. Bir şafttan diğerine eğik olarak yerleştirilmiş yuvarlanma temasıyla güç iletimini gösterir.

15. Hareketi bir şafttan diğerine iletmek için eğik olarak düzenlenmiş farklı dişli türleri.

16. İki tür üniversal mafsal.

17. Dönüş yönünü değiştirmek için çift kavramalı konik dişliler aracılığıyla bir şafttan (dikey) diğerine (yatay) hareket iletme yöntemi. Yatay şafttaki konik tekerlekler gevşektir ve hareket yönü çift kavramanın
hangi tarafa geçtiğine göre belirlenir. Debriyaj şafta sabitlenmiş bir anahtar veya tüy üzerinde kayar.

18. Dişliler aracılığıyla iki hızın iletimi. El, alt üçünün gevşek sol kasnağında gösterilmiştir. Küçük pinyonu taşıyan şafta bağlı olan
orta kasnağa hareket ettirildiğinde,
en alttaki şafta yavaş bir hareket iletilir; ancak, büyük mahmuzlu çarkı taşıyan dış şafta hızlı olan
sağ kasnakta olduğunda, hızlı bir hız iletilir.

19. Kayışlar vasıtasıyla iki hızın iletimi. Alt şafttaki iki dış kasnak gevşektir, iki iç kasnak hızlıdır. Kayışlar gösterildiği gibi düzenlendiğinde, alt şaftın hızı
her ikisi de sağa doğru hareket ettiğinde olduğundan daha yavaştır.]

[Resim:

20. Okla gösterilen yönde aralıklı dairesel bir hareket, salınımlı çubuk D ve mandal B vasıtasıyla, çubuğun ileri geri doğrusal hareketinden tekerlek A'ya iletilir.

21. İki kamı veya sileceği taşıyan şaftın sürekli dönüşü, çubuk A'ya aralıklı alternatif doğrusal bir hareket verir. Çubuk, çıkıntı B üzerindeki bir sileceğin hareketiyle kaldırılır ve kendi ağırlığıyla düşer. Bu düzenek cevher damgalayıcılarında veya tozlaştırıcılarda, güç çekiçlerinde vb. kullanılır.

22. Sağdaki çubuğun ileri geri doğrusal hareketi, dirsek kolu ve mandal aracılığıyla tekerleğin aralıklı dairesel hareketini üretir. Tekerleğin hareket yönü, mandalın çalıştığı taraf tarafından belirlenir. Bu düzenek, planya makinelerine ve diğer aletlere besleme hareketi vermek için kullanılır.

23. Buhar motorunda kullanılan piston çubuğu ve krank hareketi. İlkinin ileri geri doğrusal hareketi, bağlantı çubuğunun (gösterilmemiştir) aracılığıyla ikincisinin döner hareketine dönüştürülür.

24. Buhar motorlarının krank milinde kullanılan türden bir eksantrik, ileri geri doğrusal hareketi sürgülü valflere iletmek için.

Merkezinden itmeyen bir eksen etrafında döner.

25. Bir mandal desteği için dahili yaylı mandallar. Cırcır sadece bir yönde (saat yönünün tersine) dönebilir ve bunu yaparken
yaylar kademeli olarak sıkıştırılır ve aniden sırayla serbest bırakılır.

26. Sürtünme mandalı besleme hareketi, sessiz. Ok, tekerleğin
dönme yönünü gösterir. Düzeneğin prensibi açıktır.

27. Dönüşüyle ​​dikey çubuğa düzgün geçiş hareketi verilen bir kalp kamı. Noktalı çizgiler, kamın eğrisini elde etme
yöntemini gösterir. Yarıçapları aritmetik ilerlemede gösterildiği gibi sekiz eş merkezli daire çizilir ve bunlar on iki eşit sektöre
bölünür. Kalp eğrisindeki noktalar, yarıçapların ve dairelerin kesişimiyle belirlenir.

28. Şekillendirme makinelerine uygulanabilir hızlı geri dönüşlü krank hareketi. Bu düzenlemenin açıklamaya ihtiyacı yoktur.]

[Resim:

29. Krank bileğinin yivli bir boyundurukta çalıştığı, böylece salınımlı bağlantı çubuğunun ortadan kaldırıldığı bir krank hareketi.

30. Bir vida damgalama presi, bir vida vasıtasıyla dairesel hareketten doğrusal hareketin nasıl elde edilebileceğini gösteriyor.

31. Bir vida kesme mekanizması. Sol taraftaki vidanın dönüşü, başka bir vida dişi kesen bir kesicinin düzgün doğrusal hareketini üretir (sağda görülmektedir). Kesilecek vidanın eğimi, çerçevenin altındaki takılı mahmuz tekerleklerinin boyutları değiştirilerek değiştirilebilir.

32. Bir torna tezgahının hareketli başlığı. Tekerleği çevirerek
sağ taraftaki hareket vidaya iletilir, böylece merkezi ucunda olan milin düz bir çizgide hareket etmesi sağlanır.

33. Araba tekerlekleri için döner dişli. Esas kısım, sonsuz vidanın
çalıştırılmasıdır. Tekerlekler, kranklara serbestçe birleştirilmiş bir kolla
bağlanmıştır.

34. Aynı yönde üç sonsuz
dişliyi çalıştırmak için vida dişlisinin şematik gösterimi, aynalar vb. için.
Çalışma yöntemi açıktır.

35. Kısmi bir dönüşle sabitlenecek şekilde dişin karşılık gelen
parçaları kesilmiş bir somuna kaymak için parçalanmış bir vida.
Topun kama parçaları için kullanılır.

36. Değişken yarıçaplı kol, bir şafta değişken açısal ileri geri hareket vermek için bir krank hareketiyle çalıştırılır.

37. Matkap, delme makinesi vb. için el veya güç besleme dişlisi.

38. Bir piston çubuğunun strok uzunluğunu veya bir krankın atışını iki katına çıkarma yöntemi. Bağlantı çubuğuna bağlı bir mil üzerinde dönen bir pinyon, sabit alt kremayer ve ayrıca üst kremayer ile dişlidedir ve üst kremayer, üstte bir kılavuz çubuk tarafından taşınır ve ileri geri hareket etmekte serbesttir. Bağlantı çubuğu, pinyona strokun tam uzunluğunu iletir ve alt kremayer sabit olduğundan pinyon döner, böylece üst kremayer strokun iki katı uzunluğunda hareket eder.]

[Resim:

39. Bir delme makinesi için düzenlenmiş bir mafsal. Sağdaki kol, soldaki mafsalın eklemi veya mafsalı üzerinde çalışır, böylece delgiyi kaldırır veya indirir.

40. Soğuk demir çene yüzeyleri ve bir mafsal veya yontma hareketi olan bir taş kırıcı.

41. Bir elipsograf. Eğik travers çubuğu, çapraz parçanın oluklarında kayan iki saplama taşır. Travers çubuğunun hareketiyle, bağlı kalem bir elipsi tanımlamak için yapılır.

42. Bir lokomotif motorunun bağlantı hareketli valf dişlisi. Sağdaki iki eksantriğin çubukları, soldaki kulpta sonlanan kol sistemiyle kaldırılabilen veya indirilebilen, bağlantı adı verilen kavisli yuvalı çubuğa birleştirilmiştir. Bağlantı, yuvasında, gösterildiği gibi valf çubuğu üzerinde çalışan başka bir kol düzenlemesiyle bağlantılı bir kızak ve pim taşır. Bağlantı, kaydırağın merkezinde olacak şekilde düzenlenmişse, eksantriklerin hareketi, bağlantının kaydırağın pimi etrafında sallanmasına neden olur ve valf çubuğu hareketsiz kalır. Aksi takdirde valf çubuğu hareket eder ve eğer kaydırak bağlantının bir ucundaysa, buhar neredeyse tüm strok boyunca kabul edilir, ancak kaydırak ara bir
pozisyonu işgal ederse, buharın kabul süresi daha kısadır. İkinci durumda, buhar az veya çok geniş bir şekilde çalıştırılır.

43. Joy'un lokomotif valf dişlisi, bağlantı çubuğu tarafından çalıştırılır.
Çubuk A, kaydırak valfi tarafından buharın dağıtımını tersine çevirmek, değiştirmek veya durdurmak için başlatma koluna bağlanır (bkz. 42).

44. Cornish, Corliss ve mil valflerini çalıştırmak için yan şaft hareketi.]

[Resim:

45. İsviçre saatlerinde kurmada devir sayısını sınırlamak için kullanılan "Cenevre durdurucu". Üst tekerleğin dışbükey kısmı _a b_ durdurucu görevi görür.

46. Vinçlerde ve diğer kaldırma makinelerinde kullanılan bir tür kayış freni.
Kol bastırılırsa fren kayışının uçları birbirine doğru çekilir ve kayış böylece fren tekerleğinde sıkılır.

47. Bir tahrik gücü tarafından verilen yararlı etki miktarını belirlemek için kullanılan bir dinamometre. A, tahrik gücüne mümkün olduğunca yakın bir şafta sabitlenmiş pürüzsüz bir kasnaktır. İki tahta blok veya bir blok ve bir bant veya zincire tutturulmuş bir dizi kayış kasnağa takılır ve bunlar, kaldıraç D'nin tepesindeki vidalar ve somunlar vasıtasıyla kasnağa
ısıtacak veya bastıracak şekilde düzenlenir. D'nin sonunda bir ölçek bulunur ve durdurucular C, C', kaldıracın yatay konumdan
uzaklaşmasını önler. Mil hareket halindeyken, vidalar sıkılır ve kaldıraç gerekli dönüş hızında gösterilen konuma gelene kadar
kadrana ağırlıklar yerleştirilir. Daha sonra, yararlı etki, eklenen ağırlığın çarpımı ve kaldıraç şafta bağlanmış olsaydı
kadranın askı noktasının döneceği hız ile gösterilir.

48. Yatay olarak uzanan, oluklardaki yatak noktalarını gösteren, bilyalı rulmanlar için bir oluk biçiminin diyagramatik çizimi.

49. Dikey bir şaft için bir makaralı yatağın şematik çizimi,
koni makaralarının uçları arasında onları ayırmak ve
sürtünmelerini azaltmak için çelik bilyeler.

50. Bir vagon aksı için bir makaralı yatağın şematik çizimi,
makaraların uçları arasında onları ayırmak ve
iç sürtünmeyi önlemek için bilyeler. Düzenlemeyi tamamen açık hale getirmek için yatağın iki görünümü gösterilmiştir.

51. Saatler için geri tepmeli bir çıkış. Ankraj H L K, sarkaç salınımı ile _a_ ekseninde salınacak şekilde yapılır. Çıkış çarkı A'nın dişleri, palet A'nın dış yüzeyine ve palet D'nin iç yüzeyine dönüşümlü olarak gelir. Paletler _a_ eksenine eş merkezli değildir ve bu nedenle bir dişin çıkışından sonra tekerleğin hafif bir geri tepmesi gerçekleşir (bu nedenle çıkışın adı). Paletler bir dişten ayrıldığında dişler yüzeyleri boyunca kayar ve sarkaçta bir itme oluşturur.]

[Resim:

52. Saatler için ölü veya dinlenme çıkış. Yazılar önceki gibidir. Paletler _a_ ekseniyle eş merkezlidir ve bu nedenle bir diş palete karşıyken tekerlek sabittir.

53. Bir saatin kol kaçışı. Ankraj B, çentik E ile kol E C'ye tutturulmuştur. Denge çarkının eksenindeki bir disk D üzerinde, her titreşimin ortasındaki çentiğe giren bir pim vardır ve bu da paletin
kaç çarkının dişleri arasına girmesine ve oradan çekilmesine neden olur. Tekerlek, bir dişten ayrılırken her palete dönüşümlü olarak bir itme verir ve kol, denge çarkına dönüşümlü olarak zıt yönlerde bir itme verir.

54. Kronometre kaçışı. Denge ok yönünde dönerken, diş V yayı kola doğru bastırır, böylece
kol bir kenara bastırılır ve çarkın dişinden mandal çıkarılır.

Denge geri döndüğünde V bir kenara bastırır ve kolu hareket ettirmeden yayı geçer,
kol daha sonra durdurucu E'ye dayanır.

55. Paralel bir hareket. Kısa titreşimli çubuğun sol ucuna merkezde yarıçap çubuğu, sağ ucuna kiriş ve ortasına piston çubuğu bağlanır.

56. Alt silindirin eğik oluğundaki pimin çalışması, üst şaftın tamburuyla dönüşümlü bir hareketini üretir.

57. Bir delme makinesi. Konik dişli ile dikey matkap şaftına döner hareket verilir.

Şaft yatay konik çarktan
geçer, ancak bir tüy ve oluk ile onunla birlikte döner. Üst kolla bağlantılı bir pedal vasıtasıyla bastırılır.

58. Bir silindirde spiral bir çizginin nasıl tanımlanacağını gösterir.

Sağdaki mahmuz çarkı, arkasında gösterilen dişli kremayer ile
dişlidir, böylece kalemin silindiri dikey olarak geçmesine neden olur. Ayrıca
silindirin dönmesini sağlar.

59. Bir ırgatın tabanındaki tekerlek işi. Tambur derisi ve namlu
bağımsız olarak döndürülebilir. Mil üzerine sabitlenmiş olan ilki, bir cıvata ile namluya kilitlenirse, namluyu onunla birlikte döndürür (tek alım). Aksi takdirde tekerlek işi devreye girer ve tambur derisi ve namlu zıt yönlerde
üçte bir (üçlü alım) hızlarda döner.]

[Resim:

60. Buhar makineleri için bir santrifüj regülatörü. Merkezi mil, konik dişli tarafından motordan tahrik edilir ve bilyeler
santrrifüj kuvvetinin etkisiyle dışarı fırlar. Motor hızı artarsa, bilyeler daha da uzaklaşır, böylece alttaki sürgüyü yükseltir ve böylece ona bağlı
düzenleme valfinin açıklığını azaltır. Motorun hızı azalırsa, bunun tersi bir sonuç ortaya çıkar.

61. Krank mili regülatörü kesme dişlisi. İki menteşeli santrifüj ağırlık, bağlantılarla kesilmiş eksantrik kasnaklara bağlanır ve yaylarla tam açık konuma geri döndürülür.

62. Bir gaz motoru regülatörü. Dönen kam, hız normalin ötesine geçtiğinde gaz valfini kapatmak için kolun dikey kolunu yeterince uzağa fırlatır.

63. Fourneyron türbininin plan görünümü. Ortada, suyu dış tekerlek B'nin kovalarına yönlendiren ve böylece dönmesini sağlayan bir dizi sabit kavisli "shute" A bulunur.

64. Jonval türbini. Shute'ler bir tamburun _a_ dışında, _b_ kasasının içinde sabittir. Tekerlek _c_ benzerdir, kovalar 
şutları sayıca aşar ve radyal olarak
yerine hafif bir teğet
yerleştirilmiştir.

65. Montgolfier'in hidrolik koçu, küçük bir su düşüşüyle ​​büyük bir yüksekliğe bir jet
atılır veya yüksek bir
seviyede bir tedarik sağlanır. Suyun, dönüşümlü olarak
açık olan iki valf üzerindeki etkisi kolayca anlaşılır. Sağdaki, bir
ağırlık veya yay ile
aşağıya doğru bastırılır. Havanın elastikliği,
dışarıya tekdüzelik kazandırır.

66. Ortak kaldırma pompası. Yukarı strok sırasında alt valf açılır ve
piston valfi kapanır ve su, oluşturulan vakumu doldurmak için yukarı doğru hücum eder.
Aşağı strok sırasında alt valf kapanır ve piston valfi açılır ve
su pistondan geçer. Bir sonraki yukarı strokta piston tarafından
yükseltilir ve ağızdan dışarı atılır.

67. İki valfli ortak kuvvet pompası. Piston yükseldiğinde, emme valfi açılır ve su vakuma girer. Piston alçaldığında, emme valfi kapanır ve çıkış valfi açılır ve su çıkış borusundan yukarı doğru zorlanır.

68. Dört valfli çift etkili bir piston pompası.]

[Resim:

69. Hidrostatik bir basınç. Pompa tarafından küçük borudan ram silindirine ve katı ramın altına zorlanan su, ikincisini yukarı doğru zorlar. Ram üzerine uygulanan kuvvet miktarı, piston üzerindeki basınca, ram alanının piston alanına oranıyla aynı oranda etki eder. Dolayısıyla, piston kesitinin alanı iki inç kare ve ramın kesitinin alanı dört fit kare ise, birincisinde on poundluk bir basınç, ikincisinde 2880 poundluk bir basınç veya yaklaşık 26 cwt üretecektir.

70. Bourdon aneroid göstergesi. B, uçlarında kapalı ve ortasından sabitlenmiş bükülmüş bir tüptür, C. Tüpün uçları, göstergeyi taşıyan küçük bir pinyonla dişli bir sektör dişlisiyle birbirine bağlanmıştır. Tüpe verilen buhar veya diğer sıvının basıncı, onu düzeltme eğilimindedir, böylece göstergeyi az çok hareket ettirir.

71. Ayak ve kafa valflerine sahip bir hava pompası.

72. Üfleyici ve ayrıca pompa olarak kullanılan Root'un döner motoru. Özel şekilli iki döner pistonu vardır, böylece hava veya su, hareketleri tarafından yakalanabilir ve ileri taşınabilir.

73. Waygood'un patentli hidrolik denge asansörü. A, silindirin iç kısmı ve B koçuyla iletişim kuran kaldırma silindiridir.
Silindir C ve koç D, kafes ve koç A'yı neredeyse dengelemek için yüklenir ve yük, silindir C'ye basınçlı su verilerek kaldırılır.

74. Episikl bir tren. Döner çerçeve C ile eş merkezli olan tekerlek A, E ile aynı aksta sabitlenmiş olan F ile dişliler. E, B ve D ile dişliler, ikincisi A ile aynı eksende. Tahrik
hareketi, diğer uç tekerleğin toplu hareketini üretmek için kola ve bir uç tekerleğe, A veya D, iletilebilir; veya
hareket iki uç tekerleğe verilebilir, böylece hareket kola iletilir.

75. Episikl trenin başka bir biçimi. F G, konik tekerlekler C, D'nin gevşekçe takıldığı merkezi şafta, A, sabitlenmiş koldur.
Konik tekerlek B, F G üzerinde serbestçe döner. Kolun toplu hareketini üretmek için iki tekerleğe C, D veya diğerinin toplu hareketini üretmek için kola ve bu tekerleklerden birine hareket verilebilir.

76. Üç portlu yaygın D sürgülü vana: diyagramatik bir kesit.]

[Resim:

77. Kısmen dengede olan bir başka sürgülü vana biçimi. Oklar buharın hareketini gösterir. (Bu plakadaki diğer şekiller gibi, bu da diyagramatik bir kesittir.)

78. Ana sürgünün arkasında bulunan değişken bir kesme vanası, çubuğu (yukarıda görüldüğü gibi) elle veya regülatörden döndürülerek kesme vanalarının açılmasını değiştirebilir.

79. Gömme oturma yeri olan çift vuruşlu vana.

80. Sıvıları yüksek bir basınçtan daha düşük bir basınca geçirmek için denge ağırlığıyla ayarlanabilen redüksiyon vanası.

81. Bir denge vanası.

82. Hindistan kauçuk diski ve ızgara vanası.

83. Çift güçlü hidrolik kaldırma silindirleri için kullanılan dört pistonlu bir valf, bir gövde pistonu kullanır. Düşük güç için basınçlı su, pistonun her iki tarafına etki eder; çift güç için yalnızca pistonun arkasına etki eder, ön taraf egzoza açıktır.

84. Tek bir eksantrik tarafından çalıştırılan Corliss valf dişlisinin taslağı.
Salınımlı silindirik tipte iki buhar ve iki egzoz valfi vardır, sallanan bir bilek plakasındaki pimlerden çalışır.
Buhar valflerinin, regülatör tarafından düzenlenen
gecikmeleri vardır.]

[Resim:

85. Dikdörtgen sallanan mile sahip Corliss valfi.

86. Yarı standartlar ve mesafe çubukları, bir, iki veya üç silindirli, basit veya bileşik, favori bir dikey üstten silindirli vidalı motor tipi. Kondansatör genellikle arka standartlarda ve pompalar arkadadır.

87. Dört pirinç ve ayar vidası ayarlamaları olan bir kaide yatağı.

88. Dikey mil için bir hidrolik yağ pivotu. Basınç altındaki yağ, yatak yüzeyleri arasındaki kanallara
zorlanır, alan ve
basınç yüke göre ayarlanır. Fazla yağ, petrol kuyusundan pompaya geri döndürülür.

89. Konik anahtarlar ve somunlarla ayarlanmış, ayarlanabilir kılavuz pirinçlere sahip bir motor çapraz kafası.

90. Yükü iki araba yayına dağıtmak için bir dengeleme kolu.

91. Korting'in su jetli kondansatörü. Üç fitlik bir yoğuşma suyu kafasına
ihtiyaç duyar.

92. Otomatik bir devrilme terazisi. Dolu olduğunda, ağırlığı eşitlemek için sabit bir durdurucuya
çarparak düşer ve devrilir. Terazi daha sonra döner ve
yeniden doldurulmak üzere pozisyonuna geri döner.]

PATENTLER

Patent Konularında

Uzman Tavsiyesi ve Danışmanlığı

GOODWIN B. SMITH

KAYITLI AVUKAT

Patentler, Ticari Markalar, Etiketler, Uyarılar, Telif Hakları,
Patentlenebilirlik Raporları, İcadınızın
Muhtemel Ticari Başarısı Hakkında Kapsamlı Raporlar.

Makul Ücretler. En Yüksek Hizmet. Tartışmasız Referanslar.

ADRES
1114 Chestnut Street, PHILADELPHIA
YAN KAPIDA KEITH'S THEATRE

~TEK~ Klips

VE KAĞIT TUTUCU

İş Dünyasının Beklediği Kağıt Klips. GÜVENLİ,
RAFİNE, DÜŞÜK FİYATLI. 100'lük Örnek Karton için 14 sent madeni para veya pulu posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak gönderin. Atanmamış bölgede ajanlar aranıyor.

WEST MANUFACTURING COMPANY
ÜRETİCİLER
1114 Chestnut Street, PHILADELPHIA

[İllüstrasyon: JUNOFORM OLMADAN]

[İllüstrasyon: JUNOFORM İLE]

FİGÜRÜNÜZ HAKKINDA ENDİŞELİ MİSİNİZ?

JUNOFORM

GÖĞÜS FORMLARI VE AKSESUARLAR

tüm kusurları giderecektir. Tüm bayiler bunları saklar. Her tarzda,
50c'den 5,00$'a kadar. Fiyat listesi için yazın ve istediğiniz tarzı bulamazsanız bayinin adını gönderin.

MLLE. WOLFE ŞİRKETİ
ÜRETİCİLER
267 South 4th Street - - - FİLADELFYA

_Louisiana Piyangosu_

şu anda sunulan "sermaye ödülü" çekme şansını, İcat alanında uyanık, zeki bir adama veya kadına
sunmadı.

Patentler, İcatlar, Keşifler ve benzeri konularda uzman, önyargısız, güvenilir tavsiyelerde bulunuyoruz.
Hizmetlerimiz son derece makul şartlarda elde edilebilir ve istenirse, üstün değerdeki icatları finanse edeceğiz veya pazarlayacağız. Eğer
icatçı bir zihniyete sahipseniz, fikirlerinizin uykuda kalmasına izin vermeyin. Bunları test etmek size çok az maliyet çıkaracaktır.

1900'DE KURULDU
MUCİTLER VE YATIRIMCILAR ŞİRKETİ
PATENT UZMANLARI
1114 Chestnut Street - FİLADELFYA

REFERANSLAR

Simplex Manufacturing Co., 90 West St., New York; West Mfg. Co.,
Philadelphia; U.S. Indestructible Gasket Co., 50 Church St., New
York; Mlle. Wolfe Co., Philadelphia; Scott-Conner Sales Co.,
Missouri Trust Bldg., St. Louis, Mo.; Report Publishing Co.,
Lebanon, Pa.; C. D. Jocelyn & Co., Philadelphia.

POSTA SİPARİŞİ ADAMI

Posta siparişi işinde olan herkes tarafından okunan büyük ve güzel bir öğretici dergi; en son fikirleri ve ipuçlarını sunar. Yıllık abonelik (iki kitapçık dahil) Posta Siparişi Reklamcılığı
(yaya posta siparişi girişimini duyurması için talimat vermek) ve posta siparişi işine girmenin Doğru Yolu, hepsi 50 sent. Kitapçıklarla birlikte mevcut sayı 20 sent.

ROSS D. BRENISER
908 S. Chestnut Street PHILADELPHIA

Posta siparişi firmaları tarafından satılması gereken bir patentiniz varsa, "The Mail Order Man"de reklam verin, Tiraj 10.000.
Ücret. Satır başına 25 sent.

_NASIL-YAPARSINIZ_

25.000 nüfuslu gelişen bir şehirde yaşıyoruz ve size şunu söylemek için küçük bir yolculuğa çıkıyoruz

_BİZ_ BASKI_

Bu departman iyi donanımlıdır--Dergiler, Kataloglar,
Kitapçıklar, her şey, gerekli görünenden biraz daha iyi, onlara
tamamen kendilerine ait bir bireysellik kazandırıyor. _Fiyatlarımız için yazın._ Biraz
yoldan sapmış, ~AMA~

REPORT PUBLISHING CO., Lebanon, Pa.
Philadelphia ve Pittsburg arasındaki önde gelen matbaa

EĞER BİR

~TANN SALLY'S CAKE MAKER~ SAHİBİYSENİZ

On dakika önceden haber vererek evde "pastanızı yiyebilir ve saklayabilirsiniz". İnsan zekasına sahip herhangi biri bu çırpıcıyla on ila on beş dakikada pasta yapabilir. Memnuniyet
sağlamak için kesin ve olumlu bir garantiyle satılır, aksi takdirde paranız
itiraz edilmeden iade edilir.

FİYAT, 1,00 $

Üretici ve Satıcı
INVENTORS AND INVESTORS CORPORATION
1114 Chestnut Street, PHILADELPHIA

Patent Ofisi Araştırmaları ve Patentlenebilirlik Raporları

Bu Şirket tarafından uzmanlaşmıştır. "Masa Aramaları" veya "Garantiler" yok,
ancak Patent Ofisi kayıtlarının dikkatli ve özenli bir incelemesi, referanslarla birlikte. Orta Düzey Ücretler. Ayrıntılar için yazın.

MUCİTLER VE YATIRIMCILAR ŞİRKETİ
STAFFORD BUILDING PHILADELPHIA, PENNA.

Transkripsiyoncunun Notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltildi.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı gibi tutuldu.

İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle işaretlenmiştir: _italik_. Kalın olarak basılan kelimeler tildalarla işaretlenmiştir: ~kalın~.

Goodwin B. Smith'in Project Gutenberg'in Bir Mucit Olarak Nasıl Başarılı Olunur kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO SUCCEED AS AN INVENTOR ***

***** This file should be named 46512.txt or 46512.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/1/46512/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
