*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Secret Service or Recollections of a City Detective (Bir şehir dedektifinin gizli servis veya hatıraları)
Yazar: Andrew Forrester
Yayın Tarihi: August 6, 2014 [EBook #46520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Secret Service or Recollections of a City
Detective, by Andrew Forrester

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Secret Service or Recollections of a City Detective

Author: Andrew Forrester

Release Date: August 6, 2014 [EBook #46520]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET SERVICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)








Gizli Servis

VEYA

Hatırlamalar

Bir

Şehir dedektifi

Andrew Forrester, Haziran.

"Özel Dedektif" yazarı

Daha önce hiç yayınlanmamış

LONDRA

Koğuş ve Kilit

158 Fleet Street

Mdccclxiv

[_Al hakları ayrılmıştır_]

LONDRA:
Robson ve Levey, yazıcılar, harika yeni sokak,
Fetter Lane.




İçerik.


                                               SAYFA

Benim harika seçme hilem 1

Yanlış Kimlik 35

Vicdansız bir kadın 50

Yangın çıkarıcı çete 60

Bir demiryolu kazası?                             108

Hatalı bir vatansever berber 122

Sosyal Yaşamın Bir Romantizmi 136

Bir Amerikan pasaportunun erdemi 171

En büyük suçlu kimdi?                  184

Büyük Demiryolu "tesisi" 208

Ceza Adaleti 231'in bir bölümü

Workhouse Doctor 242

Eksik Will 261

Dükün Gizemi 270

Avukat ve Kaçakçı 280

Parlamento Yasası 289'a göre swinding

Evlilik casusluğu 303




Gizli Servis

VEYA

Bir şehir dedektifinin hatırlamaları




Benim büyük seçim hilem.


Yaklaşık on iki yıl önce ilçede beklenen bir seçim vardı
n ----. Benim gibi, rüşvet için kötü şöhretli bir yerdi
Birçok seçimde profesyonel olarak endişe duyan, mükemmel bir şekilde biliyordu. Oldu
olağanüstü bir kasaba. Bir zamanlar çok gelişen bir yer olmuştu. A
Orada zımba ticareti taşınmıştı ve neredeyse başka hiçbir yerde; ama
kötü nazik ruh ruhu o günlerde şirketini kapladı.

İki veya üç tanınmış erkeğin dehası,
o noktanın ve mahallesinin tarafsız konumu ve beklentileri
orada yeni bir endüstri buldu ve muazzam bir nüfusa istihdam sağladı
yetenekli zanaatkârlar. Ancak bu insanların emeği sadece olabilir
Çalışmak için ayarlanmış ve dumanla desteklenir. Belediye Başkanı ve Şehir Konseyi
N ----, sakinlerinin varsayılan çıkarları ile hareket eden,
Kasabalarında dumanlı bacaları olmazdı. Bir eylem
Parlamento, bu tür belediye düzenlemeleri yaptırım almıştı.
Bu bilgeler,
Altın üreten duman. Bu nedenle yeni endüstri,
Belediye kontrolünün ötesinde mahalle. Bu başarı yaptıktan sonra
başarılı oldu, çevredeki bölge hızla arttı
şimdiki yüce pozisyonuna ulaşana kadar refah
saygı ve n ---- ticareti şimdiki zamanına azalmaya devam etti
iğrenç veya bitkin durum. Bu arada, sahne koçları da
sürekli sokaklarında koştu-n ---- büyükteydi
Turnpike-road'ın kuzey hattı-kurslarında bir modicum
Sakinler için servet, kendileri eşit olmayanlar tarafından bırakıldı
Bagaj demiryolunun rekabeti; böylece n ---- zamanla oldu
Şimdi ne-temiz, perişan, iddialı ve yoksulluğa kapılmış bir
yer. Etkinlik ortasında durgunluk onu ayırt eder. Çim büyür
High Street ve pazar yeri. Bağımsız insanların kalıntısı-bu
manastır bağımsızlığı olan insanlar-yayınlanır ve
Mahalle, oldukları ve oldukları inancı altında
üstün varlıklar. Bu anlamda bağımsız olmayan sakinler
Craven, aşağılanmış, yoksul ve yozlaşmıştır. Yine de n ----
parlamento ilçesi; ve sonuç olarak, şimdiki harap oldu,
Forlorn pozisyonu maceracı için iyi bir fırsat sağlar
ağır olan politikacılar-beyinsiz veya beyinsiz olsun-ağır olan
Cüzdanlar, becerikli ajanlar ve emirlerinde iyi makineler.

Durumun özel olaylarını tanımlamadan önce
Okuyucudan önce, hakkında daha fazla bilgi vereyim.
Bu olağanüstü eski şehrin seçim vicdanı. Üçü var
Tanınmış bir muhafazakar tarafından sınıflandırılan seçmen sınıfları
Seçim Temsilcisi (orada ikamet eden bir avukat); ve benzer bir veya
Bunun yerine, sınıflandırma şüphesiz diğer taraf tarafından yapılmıştır.
İlk listede veya sınıflandırmada gerçekten doğru ve dürüst
Seçmenler, teklif edilen rüşvet, sterlin hakaret olarak kızacak erkekler
neredeyse ya da belki de ölüme direnecek değerli arkadaşlar
Onları vicdanlarından ziyade oylamaya zorlama girişimleri
Yönlendirilmiş.

Yürüyen erkeklerin başka bir listesi veya sınıflandırması var
Muhafazakarlık (belki de bazı alaycı okuyucular önerecek, her beden
N ---- gibi eski bir yerde); Ve bu adamlar yarısını alacaklar
saygıdeğer kurumlarımızın gerçek destekçisinden çok
Ultra-Radical'ı savunan bazı mantar pursy maceracılarından alın
politik etkisi hakkında bir pazar yapmak isteyen ilkeler veya
belki de karısının ayrımı için istekleri tatmin etmek için endişeli
Kendini evlilik yardımcısı olarak alarak parlamentoya geri döndü ve
M.P. adından sonra.

Üçüncü liste veya sınıflandırma,
Siyasi ilkeler, karakter ya da vicdan her neyse. Bunlar
Radikal veya Whig'den muhafazakardan çok isteyen arkadaşlar.
Onlar siyasi yaşamın pislik ve reddetme ya da dregs; Ve bu faul
N ----'deki siyasi varlığın unsuru hiçbir şekilde daha küçük değildir
Üç sınıflandırmanın bir kısmı.

Operatör veya ajan, çağrılmayı sevdiği gibi,-
Polis devri ve suçla uğraşan diğer tüm insanlar farkındadır.
"Ajan" başlığı ücretsizdir-tam olarak hangi materyali bilir
Başa çıkmak zorunda. Bazen onu tanımladığı için "kartlarını oynuyor"
Buna göre endişeli işçiler; ve sadece bir düzensizlikten sorumludur. BT
birbirine karşı dürüstlük ve iyi niyet olduğu söyleniyor
Hırsız hayatının özelliği. Eski bir ciltte,
bir yanılgı fikri. Politikacılar ek bir kanıt sağlar
ifademin doğruluğu.

Operatör veya ajan, seçimden iki gün önce-
Oylama için tüm düzenlemeleri ve kendinden emin hissediyor,
Bay Heavy Purse, adayı,-
Emekli bir alnında, kalın boyun, küçük beyinde, biraz sevinir
Siyasi karakteri olmayan konuşmacı ve daha küçük doer, prensip,
Duygu ya da Notion Her neyse,-
Para zaten düştü ve büyük miktarda vaat edildi,
Dodo'da iyi, iyi donanımlı yatağında uyumaya gider,
pembe şarap ve derin ruhani plusasyonlarla ağzı
Sabah uyanık bir ast tarafından uyandı,
Gece boyunca cadı saatinden kısa bir süre önce N ----
İkna sonrası veya dört atla "tuzak", yorgun görünmeyen bir "tuzak"
Yolculuklarının uzunluğu, çünkü sadece z'den gelmişlerdi, ama
Taşıyıcının tabanındaki bir yükün çekmeceleri,
hareketleri ve karakterlerini hız için feda etmiş olabilirler. .
Operatör veya ajan, bazı zengin siyasi spekülatörlerin
Altın egemenlerde iyi bir tur ile geldi. O düşünmüyor
O kadar akıllıca planlanmış olabileceği ve göründüğü gibi
İlk allıkta, ama yine de biraz muazzam,
çünkü başarı sorununun en kolay çözülebileceğini biliyor
en büyük veya en ağır altın çözücü katlayabilen elle. O
Altın büyüsünün hiçbir yerde daha güçlü bir etki yaratmadığını bilir
ruhun üzerinde n ----; Ve zaten vermeye meyilli hissedecekti
Yeni varışın büyük bir
Kendi adamı üzerinde altın baskınlığı. Gerçeğine rağmen
adayının üstün bir adam olduğunu ve seçim bölgesinin
Dürüst olabilir, beğeneceğinden emin olabilirsiniz; Ve buna rağmen,
Ayrıca, üç hafta başlamıştı.
Seçmenlerin önemli çoğunluğunun vaatleri
şimdiye kadar karşı olan nispeten muhtaç liberal aday
Bay Heavy Purse,-Üçüncü varış operatörü rahatsız ediyor.

Bu kasabada keşfettiğim bir diğer dikkat çekici gerçek. Umarım okuyucu
onun tarafından şaşırmayacak. Bunu bir gerçek olarak ilişkilendiriyorum. Bunu bir
yadsınamaz bir öneri. Yanılıyorsam ikna olmaya açıkım; ama eğer
Haklıyım, parlamentonun önünde atılacak bir şey, büyük bir
bir şeyin lehine veya başka bir şeye karşı tartışma. Her gerçek
Elbette bir çıkarım sağlar. Her gerçeğin bir ahlaki vardır. Bu gerçek ben
Endişe duyduğu herkese övgüde bulun ve ben bunu beyan ediyorum. Bu:
N ---- temsili genellikle genelev koruyucuları tarafından belirlenir
kasaba. Reformdan beri o ilçeye oturan tüm erkekler
Fatura geçti, bu aşağılık insan yaratıkları tarafından iade edildi.
kendi varlıklarını en çok sürdürmenin araçlarını türetin
Tehlikesiz, kötülük söylenmesine rağmen tuhaf. Gerçeğimi nasıl kanıtlarım
Ve ahlaki? Okuyucu soruyor. Böylece: gerçekten dürüst seçmenler
Ankete katıldık, operatörler veya ajanlar nispeten tükeniyor
kasabanın rastalandırılabilir kısmının iyi bölümü ve sonucu
Bütün muhafazakarlara verir, bu, dörtten çoğunluk olabilir veya
Dörtlü liberalin çoğunluğu olabilir veya beş, altı, yedi olabilir,
Sekiz, dokuz, on veya on bir,-koşullara göre. Varsayabiliriz
Bu gün geç kalacak. Ama hala yirmi üç ila var
ahlaki olarak kirli on kiloluk hane veya burgesslerin yirmi beşi
N ---- belirli bir caddesinde, oranlarını ve vergilerini düzenli olarak ödeyen
Kayıttan hariç tutulması için öngörülen tarih içinde ve kimler,
Bu nedenle, usulüne uygun seçmenler. Ne liberal ne de muhafazakar irade
Yardım edebiliyorsa bir seçimi kaybedin. Konuştuğum zamanın acil durumunda
Kendini dört kişilik bir azınlıkta bulan liberal, güveçte
Sokak ve bunların yirmi üç, dört veya beş işgalcisini satın alıyor
cüzzam ayıran evler ve işgalcilerin uygun olduğunu düşündüğü herhangi bir bedel öder
talep etmek. Ücretsiz, bağımsız, dürüst ve
ahlaki seçmenler. Ölçeği çeviriyorlar. Üyeyi iade ediyorlar. Bütün
dinlenme bir saçmalık oldu. Rakip adayların adreslerini yazdırmak,
ilgi çekici komite odaları, makine yolundaki her şey veya
Stew Street'teki operatör veya ajanın ziyaretine kadar prensip,
işe yaramazdı. Shams'tan nefret ediyorum. Mockeries'i yok ediyorum. Neden güveçten ayrılmıyorsun
Sokak M.P.
n ---- için?

Bunun için veya ahlakileştirdiğim için Postscript yoluyla, bilgilendirmeme izin verin
bir kabine bakanının n ---- için iade edildiğini okuyucu ve
Bu, dünyevi tüm şüphelerin ötesinde, sadece Stew Street veya seçmenleri ve
Kabine Bakanı'nın parası, onu benim gibi Parlamentoya iade etti
işaret ettiler.

Okuyucuya zaten söylediğim gibi, fırsatı gördüm
Bir nişan alıyorum, bu yüzden kendini içine koyan birine gittim
başka biriyle iletişim-bu beyefendi, günümüz için
Bay olarak adlandırılabilir Birisi, ticarette bir servet kazanmış ve
Onu son derece zeki olduğuna ikna eden bir eşe sahip olmak
ve parlamentoya gitmesi gerektiğini.

Bay Oneelelse'in siyasi ilkeleri yoktu. Kendini her zaman vardı
bir seçmen olarak, en büyük müşterisinin sahip olduğu şekilde
tavsiye edilen; Hangi büyük müşteri, sanki olaylar şans eseri oldu,
her zaman liberal olmuştu. Bir şekilde ya da başka, Bayan Birdire
Eşinin burada yanlış yapışmaya gittiği kadınsı kafası;
Liberal olmak "saygın değil"; "son derece genteel
Şey "Tories'in yanında duracaktı ve bu yüzden bunu belirledi,
Eşi Parlamentoya girdiğinde, bir dikiş olmalı
Muhafazakar: Düşük bir koca gibi, "Yapacağım" dedi. Bu
Benim için pek bir önemi yoktu. Bay Birisi N ---- ve için yapardı ve
Ben ve başka bir adam. Siyasi görüşlere dikkat etmedim,
ve bu nedenle hizmetlerimi ona sunmaktan çekinmedi.

Her zamanki formlardan geçmek her zaman arzu edilir. Ara sıra,
Kendi içlerinde işe yaramaz formlar geleneksel olarak gerekli hale getirilir. Bir adam
Bu nedenle yazabilir, bizim için bir adres yazmak için kullanıldı
aday ve bir ya da iki arkadaş da "sıkıştırma" veya "koç" ile nişanlandı
yeniden teslim edileceği konuşmalarıyla. Çok iyi değillerdi
konuşmalar. Hitabet, bence gazlı, çiçekli, saçma;
Ya da büyük Bay Barnum'un dediği gibi,
"Humbugeer" dediklerini söylüyorlardı.

Doğrudan Londra'dan ilçeye gittik. Partiden oluşuyordu
Kendim, benim (ajan kimdi), bir avukat ve
Adı, adresi ve kalitesi şimdi tespit ettiğim aday. .
Okuyucu artık bu beyefendiyi emekli olan Bay Jollefat olarak bilebilir
Tallow-Melter veya Chandler, daha sonra Melpomene Lodge, Clapham'da ikamet ediyor,
ve sahip olduğu "eski evin" uyuyan bir ortağı olması gerekiyordu
Otuzdan fazla bir süre için kaynar donyağı kazanan kumanda kaydı
yıllar.

Bizim varışta adayımızın adresini sunduk. Bir başladık
kişisel kanvas. Rüşvet dışında her zamanki her şeyi yaptık-ve zaman
bunun için neredeyse hiç gelmemişti-ama yaptığımız her şey sadece caydırmaya hizmet etti
Ben hariç her beden.

Ortakım adayına birkaç düşündüğünü söylemişti.
Bin pound veya daha fazla olurdu, oysa _him_ bunu söylemiştim
en azından beş bin liraya mal olurdu, ama olması gerekirdi
Gerçekten içeri girmek istiyorsa yedi veya sekiz bin ile hazırlanmış
kazanç. N ----'da aday öğrenmesi gerekiyordu, onun için bir şans yoktu
iki hatta üç bin pound ile. O Chapfalen ve
Görkemli bir anonimlikle inen karısına telgraf etti, ki
Rahatsızlıkımıza göre, onun basit duyurusundan daha fazla etkisi oldu
İsim ve aday ile olan ilişkisi olurdu.

Bu bayan, Sir Baldpate Belly'nin karısının aksine, benzerlerinin altında
koşullar, küstah ve uygulanamaz hale geldi. O dedi
Üç bin "Goolden Suvrin'in Wery Morasus Seat olduğunu düşündüm." BT
Ona iyi adama mal olmak için uzun zamandır. Ve
Parasını bir İngiliz ya da bir
Başbakan, üç bin lira olduğunu düşündüğünü söyledi.
Her bedeni tatmin eder ve eğer yapmazsa, neden daha fazla gitmezdi,
Ve olabildiğince yapabilirler.

Bayan Jollefat, daha önce emin olduğunu görmekten hoşlandığını söyledi.
başlamak. Bu fiyat için kesin olarak yapılamazsa, neden,
Hiç denemeyin. Üç bin "Goolden Suvrin", sık sık olduğu gibi
dedi, büyük bir miktar para oldu ve
Thames. Londra'da söyleyecekleri bu ve değildi
ördek ve drakes yapmak.

Biraz şaşırdım, özellikle de ortakım cesurca söylediğinde
O, onuruna para için bunu yapacaktı. Tabii ki ben
orada olamazdı ve sonra onunla çelişti ve aslında onun bir
Jolly Humbug, tutumlu bir kadına ve eşine böyle bir modda izin verecek,
Onu yalnız bırakana kadar huzurumu tuttum. Sonra protesto ettim. Cevapladı,
"Ah, Gammon! Yaşlı erkek ve kızın harcamasını sağlayın. İyi olmayacaklar
Buraya bırakmazlarsa paralarıyla; Ve sonuçta, güven
Öyleyse, eğer üç ya da beş bin lira daha fazla kabuk alacağım
Aranıyor. "Tartıştım ve desteklendim; ortakım sağlamdı. Dedi,,
"Geri dönmek için çok ileri gittik. İkimiz de olacağız
Eğer kazıktan kaçarsak mesleklerimizde mahvoldu. Diyorum ki, biz
İçeri girip kazanmalı ve yaşlı çocuğun ödeme yapması gerekir. "

"Gereklilik buluşun annesidir" dediğini duydum. BEN
Atasözünün okuyucularımın çoğuna aşina olduğuna inanıyorum. Ben gidiyorum
Başka bir örnek ver.

Bay ve Bayan Jollefat ve onların
günün geri kalanı için çanta. İçeri girip kazanmamız gerektiğini hissettim ya da
Hiç içeri girmemeli, ama kaçmalı. Sonra benim ortak ve ortağım
aday tarafından yapışırdı ve belki de gerçekten başarılı olur
Söylenmesi gerektiğini söyledi-bu, adayın kalplerine ve onun
karısı ankette bir zaferle ve gerekli miktarda parayı elde edin
Operasyon için ona ödeme yapın. İşin eski kısmı hakkında
Hiç kesin değil; Ama öte yandan başarısız olursa, daha fazla
Muhtemelen, sadece geri çekerek kendimi sorumluluktan kurtarabilir miyim?
İşlerin şimdiki aşamasında mı? Devam etmeye ve en iyisini yapmaya karar verdim
uzak durmak için elde ettiğim küçük yasal bilginin kullanımı
Zarar yolu. Nihayetinde düşündüğüm şeyi tasarlayabildim ve
Hala düşünüyorum, en büyük seçim hilem.

Düşüncelerimi toplamak için bir yürüyüş yaptım; Ve sarılmadan sonra
beynim bir iki saat boyunca, aşağıdaki uygun olana çarptım
açıklanan şekilde gerçekleştirildi.

Bir gece yarısı treniyle Londra'ya acele ettim, Euston'dan bir taksi aldım
İstasyon ve kendi iş kolumda zeki bir adamı devirdi,
benim tarafımdan talimat verildi ve benim yönüm altında mektuba hareket etti ve
ruh, böylece _ruse_, okuyucunun göreceği gibi, tamamen
başarılı. Elbette, elbette, doğrudan denetledim
planımın detayları.

Soho mahallesinde ikamet etmek, önemli bir yeteneğe sahip bir adamdı.
kim bilgilendirildiğim ve şimdi inanmak için iyi nedenlere sahip olduğum gibi
Kolayca ve tesisle konuşun ve yazın. Onun politik ne
İlkeler bilmiyordum, ne de o zaman daha fazlasını umursamadım
Kendini yaptı. Sunduğum nişanı kabul etmeye hazırdı
o. Bir fiyat için üçüncü bir aday olmayı kabul etti.
n ---- temsil edilmesi.

Adamım-yeni aday-ve ben,
eski, bitişik bir pansiyona gitti, burada özel bir güvence altına alındı
oda ve kalem, mürekkep ve kağıt, puro ve bir şişe şarap çağırdı,
"Özgür ve bağımsız seçmenlere" bir adres uydurduk.
İlçe Humbug'a girdik. Bu bir yazıcıya götürüldü,
Sıradan ücretten biraz daha fazlası, türüne aldı ve beş yazdırdı
Üç saat içinde yüz kopya.

Daha sonra çok uzak olmayan tanınmış bir kıyafet satıcısının dükkanını ziyaret ettik
kapalı, adı ortografisinde İbranice bir aroması var,
Aday takdire şayan bir tarzda donatıldı; Bir pahasına olmasına rağmen, ben
Şimdi bile düşünün, biraz abartılı. Bu şekilde kostümlendiğinde
Bir beyefendi, gerçekten böyle görünüyordu; ve dış etkisi ile
Refah ve sanırım, cebinde yirmi egemen büyüyü
(Çok zevk almadığı gibi bir meblağ, çok
uzun zaman), tüm istek ve dağılma izleri onu bıraktı
yüz. Ek volubilite ile konuştu ve öyle oldu
Eloquent, gerçekten bunun bir üzücü olduğunu düşündüm, yerine gerçek değildi
Senatör haysiyeti için sahte aday. O zaman bana sahip olan ve öneren geçen bir fikri suçluyorum
korkunç bir karşılaştırma. Karakterini takacağını sanıyordum
M.P. Çakal veya
sağlayıcı gerçekten öyleydi.

Daha sonra partimizi Regent Street'teki bir restorana götürdüm, burada aradım
Gual bir akşam yemeği için ve ödenen.

Şarap önerimiz ve arsa üzerinde kendilerini büyük ölçüde geliştirdi. Ben oldum
Yeni chum ve onun zeki arkadaşına birçok değerli ipucu için borçlu.
Sigara içtik, sohbet ettik ve daha sonra St. James's Park'ta dolaştık
ayrılan kasabamız için gelmeye başlayana kadar.

Bir bagaj yapımcısında iki veya üç tane daha iyi bir çağrı yapılması gerekiyordu
Portmanteaus, masraf çok önemli olmasa da, ben
Shabbiness veya en azından bir
kirli görünüm, şemaya bir aksesuar olarak daha iyi görünür veya
Zaten oynamaya başlamış olan harika numara.

Ayrıca okuyucuya "popüler aday" söz verdiğimi söylemeliyim
Embriyo, ustaca rolünü oynarsa elli poundluk bir bonus
iyi niyet; Ama ona sözümün ötesinde hiçbir güvenlik vermedim (benden
asla hayatımda ayrılmadım) benim bölümümün yerine getirilmesi için
sözleşme. O zaman hiçbirimiz ya da daha sonra,
yürütüldü ve ödendi.

Portmanteaus, bir kıyafetçinin, bir hosier'den,
Parfümer ve diğer esnaflar.

Ayrıca bir satıcıdan büyük, ağır, ahşap bir kutu satın aldık
antikalar. Büyük çelik tokalar ve göz alıcı bir kilidi vardı. Baktı
Hazinenin korunması için tasarlanmış bir şey ve bir şey gibi
geleneksel olarak bu kadar kullanılır. Bu kutuyu doldurduk.

Daha sonra, sahip olduğumuz afişin kopyalarının bulunduğu yazıcıya gittik
sipariş ve bir kanıt görmenin gerekli olduğunu düşünmemiştik,
hepsi çalışıldı; Ve açık cesur tipte, büyüleyici görünüyordu
Her birimizin gözü, ama en büyüleyici olanı belki de
gerçekliğinin çoğunu somutlaştıran adam.

Kaç tane mükemmel cihaz ve kaç tane büyük
Yüce yararlık projeleri ve planları, dikkatsizlik ile gölgelenir
detay, ya da tek ama önemli bir bileşenin isteği olabilir. Bu
şu anki durum neredeyse böyleydi. Benim harika seçmenim
Hile neredeyse başlamasında bir gözetimden başarısız olmuştu. Biz vardı
Şu anda, hiçbir avukat veya avukat tutmadı,-en önemli
Katıldığımız gibi bir komplonun özelliği. Bu ihmal
Doldurmak için tam zamanında keşfedildi. Bir duyduk
avukat-düşük bir tür adam, inanıyorum-
komşu. Onu işe aldım ve diğer ikisiyle birlikte gönderdim
O gece n ---- ilçesi.

Euston istasyonunda arkadaşlarımla şirket ayırdım. İlerlediler
Populous kasabasına yüz milden biraz daha fazla
Demiryolu ve orada hizalandı. Bu noktadan itibaren yolculuk gerçekleştirildi
Partimi herhangi bir hesapta olmamakla birlikte, temas sonrası bir kereste sonra bir kereste
gece saat on ikiden önce n ---- kasabasına varmak. BEN
Sabahın biraz sonra olması gerekir ve ben
Geldiklerinde küçük bir sansasyon bulabileceklerini de önerdi.
Onlara kolayca yapılabileceğini söyledim, saklamak için taklit bir endişe ile
Onların varış karanlık ve sessiz.

Buradaki talimatlarım, daha sonra tespit ettiğim gibi,
kesin olmayan kesinlik.

Kasabanın dışında çok kısa bir mesafede vardı,
Toll-Bar, her zaman geceleri kilitli ve kaleci olmayan
uyanıklığı veya uyanıklığı ile ünlü. Parti bir önemsiz buldu
İlçeye kabul edilmede gerçek zorluk. Biraz zamandı
Ücretli adamdan önce, gözlerini ovuşturarak küçükünü açtı
küçük kapı ve kapının kilidini açmak için ortaya çıktı. Öyle olduğu gibi ürküyordu
içinde üç kişi bulunan ve ağır yüklü olan bir aracın görülmesiyle.

Adamın sagaklığı, düşündüğü gibi bütün sırlara nüfuz etti. O
Göz kırptı ve başını salladı ve önemli ölçüde sırıttı. Birinde gördü
Parti Ücretsiz ve bağımsız franchise için başka bir aday
seçmenler; ve diğer ikisinde ajanları. Akut vizyonu daldı
Bu kutunun anahtar deliğinden ve bir altın ağırlık tuttu,
ertesi gün konuşurken, "asla olduğu gibi bir manzara
Bir seçimde bile hayatında gördüm. "Adamım yanılgıyı sürdürdü
Eh, iki yarım taç adama atarak; Ve her biri
Yoldaşlar, kapıyı kapatırken ona bir avuç küçük para attı
onlardan sonra.

Uzakta yuvarlandı, yavaş bir hızda, ağır yüklü araç, atlar
zonklama ve nefes nefese ve biniciler kalplerine kıkırdayarak '
içerik.

Uzunluğunda n ---- kasabasına ulaşıldı. Sessiz ve gizemli bir şekilde
Araç, yabancılar, sakinleri tarafından sürüldü
rakibimizin oteli; ve zili çaldıktan sonra,
hizmetçilerin cevabını kabul edin ve ev sahibi uyanmakta ısrar etmek, benim
Adam otel bekçisiyle pazarlık yapmaya çalıştı (onu altına koydu
güven) evinin merkez komitesi olarak izin vermek
"Bağımsız aday." Boniface günaha karşı kanıttı. O vardı
Evini Whig adayı Bay Sallow Twitch'e bırakın ve "
Nişanını kırmak için-o değil. "Asla böyle bir şey yapmamıştı
hayatında ve asla yapmaz. Başka bir yere gitmeliler, dedi; ve
Röportaj, yatağa yatıran öfkeli ev sahibi tarafından kapatıldı ve
Onlarla daha fazla ilgisi yoktu.

Sonra parti, Bay Jollefat'ın kaldığı otele gitti ve
mahallelerini tuttu. Bay Bung ile benzer bir röportaj,
Kuruluş, Bay Boniface ile konferansın aksine sona ermedi.

Sonunda yalnız ortaçağ görünümlü bir polis memuru gözlendi
Pazar yeri boyunca sürünüyor ve dikkate almak için üstlendi,
İlk olarak, şu anda mevcut olan en iyi mahalleleri bulmak için ve
İkincisi, patronlarının gelişini sessiz ve ciddi şekilde korumak için
ölüm.

Talihsizdi, kasabaya çok geç geldiklerini söyledi.
Çünkü diğer partiler bu kadar uzun süredir sahadaydı ve
Onların düzenli başlangıcı. Ancak, düzenli bir yer vardı,
her zaman üçüncü bir adayın merkezi olmuştu; ve için
kendi rolü, aday "bir
normal beyefendi, "hangi eve koydu. Bu kurnaz polis
Adayın arkadaşları hakkında olsaydı, her şeyin aynı olacağını düşündüm
işlerini kim bilen.

Polisin tavsiyesi bir merkezi seçiminde alındı
Komite Odası,-İki kuyruğa sahip yeşil kuğu, itiraf edeyim
Ve pişmanlık, genel merkez için nispeten alçakgönüllü bir yerdi. BEN
Şehirdeki ilk oteli çok tercih etmeliydim; Ve eğer bu
Mümkün olsaydı, Bay'ın bulunduğu yeri verirdim
Jollefat büyülenmişti. Ancak, devam filminin göstereceği gibi, bu konu
_Coup_'un başarısını etkilemedi.

Daha fazla zaman kaybı olmadan-yani, ertesi sabah erken-adamım
işe gittim. Bağımsız ajanı olarak ilk kişi
Aday, adreslerini ödedi, kasabanın belediye başkanı değil veya
şehir-cerh, ne bir alderman, ne de bir şehir-councillor, ama o-bir
fatura yapışkan.

Sonuç olarak, duvarlarda bir adres ortaya çıktı.
Aşağıdakiler:

             "_ Özgür ve bağımsız seçmenlere
                          N ----- ._ ilçesi

     "Beyler,-İlçeniz çok sık fraksiyon arenası olmuştur
     kavgalar. Whig ve Tory'nin destekçileri olarak kabul edildiniz.
     Büyük tarihsel gelenekleriniz ve seçkin kamu erdemleriniz
     saygı duyulmadı, bakılmadı, anlaşılmadı veya görünüşe göre bilinmedi
     Parlamentodaki temsilcilerinize, hatta sahip olanlara
     şimdiye kadar temsil etmenin en onurlu ayrımını istedi
     Yasama Meclisinde. "Beyler, aranızda bir yabancı olmasına rağmen, çok sayıda ikamet ediyor
     yurtdışında yıllarca ve son zamanlarda kendi ülkeme geri döndü;
     Avrupa ve Amerika'nın siyasi kurumlarını inceleyen,
     ve onları pratik operasyonda gördü; ve dahası okumak
     Çok fazla parlak oluşturan antik kasabanızın tarihi
     Ana ülkemizin büyük tarihindeki sayfalar; Ve sahip olduğum
     geniş bir mülkün miras alma şansı,-
     Hizmetlerimi ülkemin emrine, özel bir
     Özgür ve aydınlanmış bir çıkarların çıkarlarına hizmet etme arzusu
     N ---- gibi seçim bölgesi.

     "Beyler, bu koşullar altında kendime aday olarak sunuyorum
     İlçenizin temsili için gelecek seçimlerde;
     Ve hemen kendime beklemekten onur duymama rağmen
     bireysel olarak ve her birinizi kendi başınıza canlandırmak
     Fireside, bence bir açıklama yapmadan önce uzanmak doğru
     Siyasi ilkelerimin.

     "Beyler, en geniş ve en kapsamlı olanı lehine
     siyasal felsefenin tasarlayabileceği reform şeması. Eğer sen
     Beni parlamentoya geri döndürme onurunu yapmalıyım (hissettiğim gibi
     kendinden emin olacaksın), konuşmalarım ve oylarımla destekleyeceğim
     İnsanların mutluluğunu artırma eğiliminde olan her önlem,
     emek talebini genişleterek,
     aynı zamanda sermayenin kârına ek olarak ve
     onun her yerine her erkeğin, kadının ve çocuğun rahatlığını teşvik etmek
     Majestelerinin geniş hakimiyetleri.

     "Beyler, diğer siyasi önlemlerden lehine ve
     Hepsine fayda sağlayan, ancak hiçbirini yaralayan sosyal iyileşme,
     imkansız bulduğum kapsamlılık ve fayda
     Basılı bir adres sınırı içinde düzgün bir şekilde açıklayın, ancak
     ki ben ne zaman açıklamalar sunmak için birçok fırsatım olacak
     Kamu toplantısında, kendi evlerinde yüz yüze görüşün ve
     Adaylık gününde koşuşturma üzerine.

"Beyler,
Kendime abone olmaktan onur duyuyorum
Çok sadık ve itaatkar hizmetçiniz,
Horatio Mount-Stephen Fipps. "



Fatura çubuğu, kasabanın duvarlarını affetmede zaman kaybetmedi; Ancak
İşlevleri büyük ölçüde açıklamalar tarafından öngörülmüştü.
Ücretli kaleci, Boniface, botları, bung ve Ostler.

Kasaba bir kargaşaya yerleştirildi. İki kuyruğa sahip yeşil kuğu
Bar paralı, çubuğun önünde ve her halka kalabalık
Oda vardı. Bay Smith (yani Bay Horatio Mount-Stephen Fipps) aldı
Bir düzine profesyonel yardım teklifi, iki veya üç puan
Tanıdığını Onurlandırma Talepleri, Mektuplar Sayısız
İmzası için, diğer hassas ve narin olmayan kararlarla
İyi niyet ve dostluk,-hepsi birkaç saat içinde. Bay Fipps, ondan sonra
Londra'ya döndü ve "Smith" e yeniden geçti, bana bunu söyledi
hayatı boyunca şimdiye kadar uğraştığı "en çok çılgınlık" idi;
Ve adamım bana hayali adayın rolünü oynadığını söyledi.
Bir dahi becerisi.

Sabah boyunca kuğu önünde bir kalabalık toplanan bir kalabalık
"The Independent" onuruna iki kuyruk ve yüksek sesle huzzalar duyuldu ve
Şimdi "Popüler Aday". Spekülatif bir yazıcının siparişleri olmadan vardı,
ya siyasi gayretin fazlalığı ya da dikkatsiz bir
Hesapların denetlenmesi, duvarlara sıkışmış başka bir afiş var,
Böylece okuyun:

     "Sonsuza dek fipps !!!"

Çete öğleden sonra biraz sabırsız ve kargaşa oldu ve
Aday kendini otelin balkonunda sunmak zorunda kaldı ve
Harangue hayranları. Söylemekten pişmanım, kısa el yazarı yok
Şimdiki, okuyucuya bu konuşmanın bir raporunu veremem,
Üzgünüm, çünkü bunun en büyük orasyonlardan biri olduğu söylendi
şimdiye kadar taklit veya gerçek bir aday tarafından söylenen türden. Ancak izin ver
o geçiş. Akşama doğru bir doyum, Horatio'yu beklemeye izin istedi
Mount-Stephen Fipps, Esq., İlkelere hayran olduklarını ifade etmek için
Adresinde çok açık ve tam olarak ilan edildi ve çok güzel
En etkili konuşmasında resmedilmiş ve uygulanmıştır. Talepleri
o büyük adam tarafından azami samimiyetle kabul edildi ve
Onlarla birlikte yemek onurunu yapmaları için.

İki kuyruklu Yeşil Kuğu'nun misafirperverliği, bana layık olduğu söylendi
daha iddialı bir kuruluşun; ve geniş bir adalet yapıldı,
Penny-a-Liners, hostesin mutfak becerisine diyorlar. Maden Ev Sahibi
Vintages de usulüne uygun olarak takdir edildi, ya da en azından öğelerle yargılıyorum
Daha sonra bu eğlence tarihi altında gördüğüm hesap.
İyi şeylerin tanıdık isimler taşıdığı doğrudur; ama
Durum, İngilizce karakterine atfedilmeyi tercih edebilir.
aday ve hayranları, sınırlı kapasite veya araçlardan ziyade
ev sahibi ve daha iyi yarısı. Sherry ve Liman ve Şampanya-Kampagne
ve Port ve Sherry-bol miktarda bol miktarda karışmış gibi görünüyordu
Toplamda birkaç skor kilo veren ve (ben
bana veya müdürümün maliyetinden al)
Havannah üretebilir.

Bu doğaçlama ziyafet konuşmalarında elbette teslim edildi, tostlar
sarhoştu ve _finale _,-bir karışıklık
"Kural Brittania", "Tanrı Kraliçe Kurtarın" ve "Gitmeyeceğiz
Eve Sabah'a kadar "-Son koro,
FIPPS'in vatansever hayranları sadakatle performans gösterdi.

Bu taraftan ayık adamlar tarafından bir komite kuruldu; çünkü izin ver
gözlemlenin, Smith-yani, fipps-ayık tutarak inancı tuttu
Sonuçlara sürekli bir göz ile; Ve şimdi hepsinin devam etmesi bekleniyordu
evlilik-çeliği olarak neşeyle.

Ertesi gün bir öncekinin olduğu gibi çok harcandı, ancak
üçüncü ve popüler aday, bir biçim olarak,
saygın sakinlerin sayısı ve bir
Bir veya iki şezlong ile el sıkışmak gibi adayın görevleri
Birkaç salçalanma öpüşen kirli karma çileklerle kaplı otelin önünde
Bebekler, seçmenlerin eşleriyle hoş bir şekilde konuşuyor ve
seçmenlerin kendilerine ilkeler.

Bu gün Bay Twitch'in avukatı,
Bay Jollefat'ın avukatı, bu kuzgunların buluşması gerektiğini öne sürüyor
güven ve önyargı olmadan, önemli bir meseleyi tartışmak
her iki aday. Bay Jollefat'ın hukuk danışmanı, onaylayarak yanıtladı
Konferansa. Tanıştılar. FIPPS'in adaylığı temasıydı
tartışma. Twitch'in avukatı, Brookes'e telgraf ettiğini ve
Reform ve Bay Coppock'a, ama FIPP'ler hakkında hiçbir şey öğrenemedi.
Parti tarafından bilinmiyordu ve biraz olması gerektiğini düşündüler
Maceracı, serveti, bir hayali dışında bir başkası olsaydı
Varlık, çok abartılı olmalıdır. Bay Jollefat'ın avukatı
Carlton'da benzer şekilde sorduğunu söyledi, ancak
Rakipleri hakkında hiçbir şey yok. Liberal cesaret kırıldı; .
Muhafazakar konuyu kalbe götürmedi. Kabul edildiler
Yeni adayı bozmak için hiçbir şey yapılamazdı.

Adamım yerel bir yazıcıya gitti ve bazı formlarla yazdırıldı
Karşı Filolar, esnafın "Teslimat Not Deferleri" nin tarzından çok sonra
veya kullanımı hemen görülecek olan bankacıların kontrolleri. O da
Halkın birkaç liderini tanımak için itiraz etti,-ne
Fransızlar "eylem adamları" derdi-spouterlar değil veya yüksek sesle övün
partizanlar.

Bay'dan sonraki ikinci günün akşamı Fipps'in N ----
İnsanların yaklaşık yarım düzine müdürü ile danışmanlık yaptı
seçmen çetelerinin başkanları olarak adlandırılabilecek erkekler; Kişiler kim
franchise'ı piyasada satılacak bir mülk olarak gördü,
diğer emtia; ancak oy adı verilen bu makalenin
bir aday tarafından perakende miktarları olarak satın alınabilir,
Onları bir seçim bölgesi olarak, bir yumru veya toptan satın. Sonuç
Hiç şüphe duymadığım bir kompakt veya anlayış
satıcılar tarafından sadakatle tutuldu. Bu adamlar her zaman onların
Alıcı, başka bir aday yoksa, hala daha ağır olması gerekiyordu
Dürüstlüklerini çözmek için metal ağırlığı, herhangi bir
onlarla yapılan düzenleme tarihi ve
oylama günü.

İşletmenin bu kısmı çok hassas bir şekilde açıklanmalıdır,
veya okuyucu belki de merkezi noktasını veya pivotunu gözlemleyemeyebilir
Şimdi açıklamak niyetim olan harika seçim hilesi.

Adamımın franchise satıcılarından birine hitap etmek için fırsatları vardı.
aşağıdaki etki. Rüşvet yasasının
oldukça şiddetli; ve Horatio Mount-Stephen Fipps, Esq.
Onurlu duyguları geri tepecek son derece hassas hassasiyetler
Venilikten; ve tüzük kitabında herhangi bir yasa yoksa veya
Cezası için emsaller arasında (gerçekten de vardı), hepsi
Ücretsiz ve tahtanın üstünde olmalı,-ya da en azından öyle görünmesi gerekir
sadece polislerin, hakimlerin veya parlamentoların gözlerine
Komiserler veya diğer yargı görevlileri, aynı zamanda en çok
Dik, dürüst ve varlıklı adam, "popüler aday".
Ajan, kasabaya geldiğini söylemeye devam etti.
hizmet etmekten onur duyduğu beyefendi. Dikkat edemezdi
ilçenin durumunun ona zorunluluğu gerektireceğini
Gördüğü şeyleri yapmak, Bay Fipps'in başarısı için şarttı,
Ama yine de içinde olmak, devam etmeye ve bir zafer kazanmaya kararlıydı
Seçkin ve cömert yürekli adam için,
röportaj. Para gelince, bu önemli değildi. Bay Fipps yeterince zengindi
tüm vicdanda. Ödemek zorunda kalabilecekleri herhangi bir şey incitmez
O-biraz değil; Ancak karakteri,
kulüpler ve kendi gözlerinde. Zorluktan bir yol, adamım devam etti
Gözlemlemek için, ona gelmişti ve zaten devam etmeye karar vermişti
o kurs veya adayını bir keresinde herhangi bir paradan önce geri çekmek
Bahsetmek harcanmıştı; Çünkü Bay Fipps'in sahip olduğu doğru olmasına rağmen
Yeter ve fazlasıyla, her zorunluluk için,
onu sıkmak ve hırsının nesnesini de kaybetmek. Buna göre
Adayın ve nakit kutusunun kaldırılması önerisi, liderler
İnsanların biraz boş veya endişeli görünüyordu. Bay gibi bir adam dediler
FIPPS, bu konuda doğru yola girerse kazanacağından emindi ve onlar
yakışıklı bir şekilde kaçması gerektiği üzücü bir şey düşündüm
Tüm sınıflar tarafından tedavi edilmişti.

Gece geç saatlerde kabul edildiğinde, bazı parleying gerçekleşti.
Halkın birkaç lideri tek tek adamımı döndürmeli
içinde bulunan özgür ve bağımsız seçmenlerin konutlarına
rüşvet verilecek gerçeklik ve bu operasyonun renk olarak yapılması gerektiği
Düzenlenen şekilde.

Her seçmenle, görevini doldurması gereken bir sözleşme yapıldı.
bayrak taşıyıcı, elçi, kontrol-açı, oy kullanma dikkati veya bir şey veya
diğer ve SO için seçimin kapanışında 10_l._ almalı
yapmak. O paranın mükemmelliğine ödenmesi garanti edildi
Basılı bir katılım şekli veya hukuk anlaşması ile memnuniyet,
adamım tarafından cesur açık imzasıyla imzalanan bir kağıt üzerinde ve
Cazibe seçmeninin adını yazdığı veya yapıldığı güdük karşı folyoda
İşareti (+). Sadece her işe alınan her seçmene şimdiki bir balsam yoluyla,
toplam 5_s. _, nişanlanması gerçekleştirildiğinde ona verildi.

Ertesi gün adaylık gerçekleşti. Whig adayı Bay Twitch
Keyifli bağırışlar ve füzelerin selamlaması ile alındı. Bay Jollefat
daha iyi gitmedi ve kalplerinin kalbinde ilçeyi lanetledi
Listelere girmeye teşvik eden bu hırs veya çılgınlık
aday; ve tüm bâtmanların sonucunda durdu
Solomon günlerinden beri insanlığı işaret eden, hiçbir şey eşit değildi
Parlamentonun temsilcisi olmayı arzu etmek
ve n ---- ilçesi olarak bağımsız seçim bölgesi.

Bay Horatio Mount-Stephen Fipps günün kahramanıydı. Herhangi bir şey varsa
Onun güzel dilinin patlamasını kontrol ettim, bu hızlıydı
izleyicilerinin takdir edilmesi, onun tamamlanmasını devre dışı bıraktı.
cümleler. Tezahürat ettiler, bağırdılar ve hurrahed ve her şeyi yaptılar
düşünülebilir ve okuyucuya,
Kişisi için sevgi ve ilkeleri için hayranlık. İçin
Bu coşkulu bağlanma ve bağlılık tezahürleri, kesinlikle
okuyucuya ne kadar konuşmanın muhteşem bir örneği verebilir
Hustings olabilir. Hurrahlar ve Huzzas Bay Fipps'in ayrıldığı
Tartışmalar ve onun parçalarına dönüşmesinin zıtlığı. İzin vermek
Söylemek yeterli, bu parlak ve büyük bir konuşmaydı.

Ellerin çağrıldığı şovda, birkaç tanesi Bay için tutuldu.
Twitch, Bay Jollefat için birkaç tane daha ve yükseltilmiş bir orman
Palms, Horatio Mount-Stephen Fipps'e sahip olma arzusunu ifade etti.
N ---- Üyesi. Geri dönen memur, elbette, seçimi ilan etti
Seçmenlerin, açık bir oyla, bu onurlu düşme
Beyefendi ve bir anket antagonistlerinin her biri tarafından talep edildi.

Şimdi etkilenmesi gereken en önemli şey kasabadan bir kaçıştı.
Bu, okuyucuya rağmen gerçekte çok kolay bir şey değildi
Hiçbir şey başarıdan daha kolay görünemez. Bu zamana kadar
Yerdeki her beden üç komployu biliyordu ve ne de
"Aday", ne de onun iki acil ortağı genellikle yalnız kaldı
Art arda beş dakika boyunca. Her ikisinden de yerden çıkmak
Sıradan yollar, sıradan bir şekilde heyecanlandıracaktı
şüphe. Tek başına hareket etmek, ama aynı anda üç
Farklı yollar, belki daha az şüphe duyardı, ama
keşfedilirse daha lanet olsun. Dışında hareket etmek için
Eşzamanlı olarak, belki de hayatları tehlikeye atmak olurdu ve
Kesinlikle iffeti perişmiş, bir ya da iki
Birinin uçuşu tespit edildikten sonra kal.

Dahası tespit, herhangi bir koşulda,
Geri çekilmeyi hızla takip edin. Adamım varlığını fark etmişti
Düşman kampında en az yarım düzine yabancı. Bu yabancılar
Bilmen bir görünüm vardı ve bir metropol yönü giydi. Onlardan şüphelendi
üzerimizde casus olmak. Bay Fipps'in öncülleri, herhangi bir şey için
aksine olumlu bir şekilde biliyordu, tespit edildi ve biliniyor
Her ne kadar oyunu şımartmaya çalıştığı liberal adaya
O beyefendi ve arkadaşı onu uygun göremeyebilir (eğer yapabilirlerse
FIPPS partisi ve
Bay Jollefat) eski adaylığın kurgusunu patlatmak için.
Ancak, kaçmak onlar ve yarın yoklamadan önce,
Ya da çok geç kalana kadar kaçamazlardı.

Programın patlaması gereken tasarımımın bir parçasıydı ve
Eşleşme şemanın bu tam noktasında uygulanmalıdır.

Anketi FIPP'ler için açık tutmayı ayarlamıştık,
uçuş. Adaylığının terk edilmesine ilişkin resmi bir bildirim
Bu nedenle geri dönen memurda görev yaptı.

Aslında, FIPPS kaçsa da, FIPPS hala aday olmalı. Bizim
Baş avukat bunun gerekli olduğunu düşündü ve aynı zamanda bir anket yapmanın akıllıca olduğunu düşündü
Adam en azından kaçak için. Müzakereden sonra, amaçlanan kaçaklar arasında düzenlendi.
Sabah uçuşları için seçilmeli ve içeri girmeleri gerekir
şirket. Adaylıktan sonra, yüksek velry yeşilde tutulmuştu
İki kuyruklu kuğu. N ---- topluluğunun her bölümü vardı.
Orada Temsil: Odalarda sağlanan daha düşük siparişler ve
Tatlarına uygun serinletici içecekler ile üst sallananlar ve
kendilerini popüler ve
FIPP'lerin kazanan nedeni, daha iyi bir odada eğlendiriliyorlardı.
ev. FIPPS'in kendisi ve adamım ve avukat, şirkette olmak
ikincisinin, aşırı gibi herhangi bir şeye karşı dikkatlice korunması. Onlar
Lottaki tek ihtiyatlı insanlardı. Bu eğlence
Gece ve sabaha kadar. Benimki kendini ev sahibi, yorgunlukla nakavt ve
Huzursuz bir kanepeye emekli oldu. Hostes biraz kapmıştı
dinlenin ve efendisi uyurken evin sorumluluğunu sürdürdü. Gelince
Bay Fipps, adamım ve avukat, ayrılmaya devam ettiler
Sabahın üçte olduğu, destekçilerinden kendileri
bu beylerin refahı için güçlü bir endişe protestoları
görünüş uğruna ve kendi sağlık uğruna emekli olmaya çağırıldı
ev ve birkaç göz kırpın uykusu ve sabahları yenilenmeye gel
Anket. Bu şekilde, adayı çevreleyen çokluk, hariç
İki sırdaşı kurtuldu. Şimdiye kadar iyi.

Sabah yaklaşık altı, fipps,-hayali bir baş ağrısıyla ezildi
ve yorgunluk duygusu; Adamım, benzer durumda; Ve avukat,
Benzer durum,-bir brendi çizgisi ile soda-su için çağrıldı ve başladı,
Hostes'in huzurunda,
yaklaşan mücadelenin işçileri. Adamım olabileceğini önerdi
Sessizce dışarı çıkabilirlerse ve
topuklarında bir rabble. Bunun mümkün olup olmadığını sordular. Ev sahibesi
oluşan bir çayır boyunca bir arka kapıdan dışarı çıkmasına izin verildi
Rabbinin kiracılığının bir kısmı, bazılarına girebilecekleri
by-onlar ve acilen ihtiyaç duyduklarını elde edin-"temiz bir nefes."
Bu takdire şayan. Adamım zaten yolların sondajlarını almıştı
Ve bununla parti yürüyebileceğini veya uzaklaşabileceğini biliyordu
sadece beş mil ve Londra'ya bir UP-train ile tanışın ---- istasyon
Sekiz A.M.

Şehrin eteklerinde bir ruh yoktu, burada ve orada bir.
rustik işçi onun zahmetine yürürken veya bununla nişanlandı-kaba, yazılmamış
siyasi düşünce veya karakter olmadan,
N ---- ilçesinde büyük mücadele ve
"Günaydın" selamını beyefendilere geri döndürün.

Bay Fipps ve onun temsilcisi ve avukatının yokluğu yakında keşfedildi,
Ve bir kerede uğursuz bir nesneye sahip olduğundan şüpheleniliyordu. Bu kavram
Bütün ilçe boyunca orman yangını gibi yayıldı ve
Kelimenin tam anlamıyla açıklama dilenen heyecanı ortaya çıktı; Hiçbir şey yok
seçme gelişmesinde eşitti. Bir kerede yeşil kuğu
Büyük yıkım riski taşıdı. Şüpheli birkaç masum insan
sahtekarlığa katılım, bir
ya da iki kurban, ve
o zamana kadar güvenli bir şekilde bu gerçek suçluların yokluğu
trende büyük metropollere güneye doğru ilerlemek
tanışmıştı.

Bay Fipps'in otelinin pencereleri kırıldı. Dikkat edilmesi
Ev sahibinin kalabalığın büyük bir kısmı tarafından inanılmadı, ancak,
Bu layıkın itibarı için,
İsyancılar, asseverasyonlarına inanıyorlardı.

Komite odası kırıldı ve arandı ve küçük bir neşe yoktu
Güçlü kutu keşfedildiğinde heyecanlı. Uygun bir vahşi parıltı
Umut keşifçilere sahip oldu. Bir an için düşündüler
bir hazineyi kavradı ve büyük bir yağma olasılığı tezahürat yaptı.
kalpler. Bu keşif de yakında dışarıdaki kalabalığa iletildi.
Kutunun içine alınması gerektiğine dair bir talep vardı
Pazar yeri ve içeriği aralarında adil bir şekilde dağıtıldı. İle
Göze çarpan sandık aşağı indi ve içine taşındı.
sokak. Bir süre kilit, onu kırmak için tüm çabalara dayanıyordu; Ancak
Uzun zamandır bir Smith geldi, neredeyse dövülecek araçlarla
bir kalenin kapısı. Bu etkili yardımla hasp kırıldı
veya müstakil ve gizemli kutunun kapağı kaldırıldı. Onların
Sürpriz ve şaşkınlık, dikkatlice talaş içine gömülü bulundu-
Çeşitli habercileri telafi eden egemenler,
bayrak taşıyıcıları, kontrol-koruyucular, anket-durumlar, & c., & c.; Ama-değil
Başla, nazik okuyucu, şaşkınlıkla-ince viski katı topakları
meşru amaçlarından (
Oxford Caddesi'ndeki yolun bir kısmını oluşturma)
N ---- Serbest ve Bağımsız Seçmenlerin Desecration'ı. Bağırmak
Hem derin hem de derin anathemalar söylendi;
Direst'in kesintileri popüler olana duş aldı
aday; ve eğer Bay Fipps veya onun
Avukat ya da adamım, o öfkeli kalabalığın eline düşmüştü,
Yasal temsilcileri,
Hayatını sigortaladığı ofisler.

FIPP'lerin geri çekilmesi ve keşif mermer temalarıydı; Ancak
Belki de ilçenin hiçbir kısmında şaka ya da hile o kadar sevilmedi
Gerçek adayımız Bay Jollefat'ın komite odasında olduğu gibi.

Okuyucunun bilgileri için de belirtilmelidir-ve
özellikle fark etmeyi talep etti-genel posta teslimatı
Londra, Bay Fipps'in Merkez Komitesi Odalarına taşındı
Kalan adayların her birine hitap eden dikdörtgen bir pakete rakip
isimle, ajanlarına ve endişe edebileceği diğerlerine,
isimleri dahil edilen erkeklerin resmi bildirimi vermek
İletişimin içine alınan listeler (ücretsiz ve
bağımsız n ----) kendilerini oylamadan diskalifiye etmişlerdir
Mevcut seçimlerde, kabul edilen emolument ofisleri, altında
Yasal sözleşmeleri adaylardan biriyle bağlamak.

Bu farkın sonucunda,
Adamımla bahsedilen katılımlar oylarını satamadı ve
Bay Twitch'e vicdanlar, eğer onları satın almaya meyilli olsaydı; Çünkü,
Eğer lekeli seçmenleri satın almış olsaydı,
Geri dönüşüne karşı bir dilekçe, rakibinin olacağı kesin olarak,
Bir inceleme ile onu kaldırın. Geri dönen memur benzer bir
Mektup ve benzer bir liste.

Anket bu koşullar altında açık tutuluyor, genel sonuç
Okuyucunun hayal gücü tarafından oldukça iyi tespit edilebilir; Ama için
Onun özel bilgileri, açıklanan sayıların
Geri dönen memur:

  Jollefat 209
  Twitch 64
  FIPPS 1

Sonuç, ilk adlandırılan beyefendinin usulüne uygun olarak iade edilmesiydi.
ve oturdu ve birkaç yıldırdı
N ---- ilçesinin tartışmasız temsilcisi. Söylemek adil
Nispeten küçük bir maliyetle, büyük bir çoğunlukla iade edildiğini
İlçenin iyi adamlarının dürüst zararları. Adamım, ben
İnanın, bir kez diskalifiye etmeyi başarmıştı
O kötü şöhretli yer.

Yeşil Kuğu'nun ev sahibi elbette onun üzerinde çok glum idi.
talihsizlikler. Kırık camını ve diğer hasarını almayı başardı
yüz pahasına onarıldı; Ama tüm şansı bırakmıştı
Borcunu Bay Fipps'ten kurtarmak,
Westminster'in tanınmış siyasi avukatı, bunun
Bay'ın arzusu Herhangi bir kişinin dürüst iddiasının gitmesi gereken fipps
tatminsiz; Ve eğer benimki ev sahibi hesabını çıkarırsa ve
ona ilet, incelenmeli ve doğru bulunursa
yerleşti. Hesap usulüne uygun olarak oluşturuldu ve incelendi veya
Denetlenen aşırı kabul edildi. Toplam miktarın üçte ikisi-
Diyelim ki, 100_l ._-- ona bakıldı; Ve 50_l._ bu şekilde vurulmuş olmasına rağmen
Kapalı, hasta olmayacağına inanmak için sağlam bir nedenim var
Horatio Mount-Stephen Fipps adayı.

Küçük bir durum, hiçbirimizin şimdi ortaya çıkmadığı,
utanç. Yeşil ev sahibinin bu tasarısının ödenmesi
Swan, Fipps'in çantasının hikayesini yaklaşık doğrulukla anlattı. Bay
Başarılı aday Jollefat, şimdi birçok insan tarafından şüpheleniliyor.
Büyük hilemin dibine yakın olmak. Ancak ona ulaşmak için
FIPP'leri izlemek ve saldırmak için gereklidir ki, bu üzgünüm,
oy kullanamayan hayal kırıklığına uğramış özgür ve bağımsız seçmenler
Geç seçim yapmayı başardı. Onu nasıl keşfettikleri benim için
bu gün gizli; Ama kesinlikle onu bir şekilde buldular ve
Majestelerinin verilen bir aküsü ile ona saldırdılar.
Westminster'da Ortak Pleas Mahkemesi. Yasada öğrenilen bir avukat
Bu eylemlere iyi bir savunmamız olduğunu tavsiye ettim,
Hizmet sözleşmeleri, teşvik etmek için para ödemek için sözleşmelerdi
oy verecek erkekler-rüşvetti-ya da oy vermeyecek,
ENGAGES NULL VE BOID. Olabileceğine inandığım ilk nokta hakkında
şüphesiz; İkincisi etrafında çok yer olduğuna inanıyorum
spekülasyon ve yasal yaratıcılık. Ancak Bay Jollefat, kaçınmak istedi
bileşenleriyle itibarsızlaştırın; Bu yüzden kurtulmak için uygun olduğu düşünülüyordu
başka bir modda zorluk. Fipps kozmopolit bir adamdı
zevkler ve bölgenin frenolojik organları yoktu ve
Yapışkanlık büyük ölçüde gelişti. Hangisi için pek bir şey değil
Atlantik veya Pasifik'in tarafı yaşadı. Onun üzerinde biri
Bir avukat olan adına, Bay Jollefat'ın avukatına bayıldı.
"kare" fipps için oyun sürecine göndermekten daha ucuz olurdu
Tüm seçmenler ve eylemleri. Yüz pound adlı toplamdı
ötesine geçecek, etkili ve popüler adayı alacak
Majestelerinin hakimlerinin ve memurlarının yargı yetkisi. Miktardı
sağlandı ve birleşik için sessizce yelken açtı veya daha doğrusu buhar aldı
Amerika'nın eyaletleri, bana, bana çok fazla kapsam ve fırsat
Bu popüler adayın tuhaf yeteneklerinin kullanılması
her zaman bölünen çeşitli partilerin hizmetinde bulundu
Model Cumhuriyeti'nin ganimetleri.




Yanlış kimlik


Son derece saygın bir esnaf, rahat küçüklüğüne oturdu
Mağazasının arkasındaki salon veya sayma evi, bir mil içinde
Londra şehrinde konak evi, bir yaz öğleden sonra
1861 yılı. Karısı bu vesileyle mevcut olan tek kişiydi.
Bay Delmar olarak bu bayanın orada olması alışılmadık bir durumdu
Ayrıca, ikametgah amacıyla,
metropolün doğu banliyösü. Dahası, bir
aile. Yaşları arasında değişen dört oğlu ve üç kızı vardı.
Yedi ve yirmi iki. O cemaatin kilisesiydi
iş dünyasına taşındı. Yerli deseni olarak kabul edildi
erdem ve iş dünyasında bir doğruluk modeli. Gerçekten de az sayıda erkek
Tüm dünya Bay Delmar'dan daha iyi bir üne sahipti. Hiç kimse yoktu
karakterine karşı bir kelime nefes aldı ve kimsenin bunu yapma hakkı yoktu.
Ateşi, ılımlı refah, iyi bir eş kadar neşeliydi ve
Dürüst çocuklar bunu sağlayabilir.

Bay Delmar, ailesi, bağlantıları, onun
Okuyucunun
Açıklamam gereken olayları takdir ediyorum.

Bayan. Delmar, bugünkü vesileyle şehre gelmişti
alışverişin meşru amacı. İhtiyatlı eşine bir
ihtiyaç duyduğu çağrının tahmin edilmesi-ya da ihtiyacı olduğunu düşünmek-yapmak
Çeşitli evsel ihtiyaçlar için çantası üzerine,
Kendi ve en büyük kızının kaputlarına çocuğun ayakkabıları. Bay Delmar
beklenen harcamaları kontrol ediyordu veya koyabileceğim gibi gözden geçiriyordum
Yurtiçi tahminler, bir ihtiyatla oldukça övgüye değer ve ben de
düşünün, iyi bir koca ve babanın bunlara olan sevgisiyle tutarlı
ona bağımlı.

Bay Delmar'ın asistanı salona veya sayma evine girdi ve
"Bir beyefendi seni, efendim, dükkanda görmek ister."

"Onu göster Williams."

"Seni özel olarak görmek istediğini söylüyor, efendim."

"Özel!" diye bağırdı Bay Delmar, sürpriz tonlarında; "Onu göster;"
ve konuşmacı cümleyi bitirirken daha iyi yarısına baktı.

Williams odadan ayrıldı ve içinde duran beyefendiyi bilgilendirdi
Efendisinin içeri girmesini istediği dükkan.

"Bana söyledin," diye bilinmeyen ziyaretçiyi Shopman'a gözlemledi, "
Delmar kocasıyla birlikte miydi? "

"Evet efendim," cevaptı.

"Bay Delmar'ın bana adım atmasını tercih ederim."

"Yapmayacak, efendim. Ona gireceğinizi söylüyor."

"Şey, onu göreceğim."

Bilinmeyen ziyaretçi, değerli ve
Mutlu çift kapatıldı; Dikkatli bir şekilde, gergin bir şekilde dememek için açıldı
kapı ve amacının infazında durmuş gibiydi.

"Seni yalnız görmeyi tercih ederim, efendim, bir an için."

"Beni yalnız göremezsin, efendim; bu bayan benim karım."

"Benim işim özel."

"Eşim tarafından bilinmeyen özel işim veya sırlarım yok efendim"
diye bağırdı Bay Delmar, biraz tahriş oldu.

"Eh, efendim, bir an dışarı çıkacaksan beni mecbur bırakacaksınız."

"Sana söylüyorum efendim, karımdan hiçbir sırım yok. Senin
işletme?"

"Sen gerçekten efendim ----"

"Ne demek istiyorsun efendim? Bana derhal ne demekte ısrar ediyorum
Seni buraya getiriyor. Ve eğer yapmazsan, seni sokağa atacağım. "

Bay Delmar, bu sözleri ziyaretçisini endişelendiren bir tonda söyledi,
Belki de inceliğinin sahip olduğu tehdidin yerine getirilmesini yakaladı
ortaya çıktı; Ancak, cesaretini çağırarak masaya doğru ilerledi ve
cebinden sessizce verdiği bir kağıt aldı
Şaşkın ve öfkeli koca.

Neden bir kadın çocuğu korumaması gerektiğini göstermek için bir çağrı oldu
hangisi Selina Wilkins, Griffin'in Head Hotel'de Chambermaid (
Mükemmel Hostelry, Midland'daki ticari gezginler tarafından iyi biliniyor
----) kasabasında arayan yol annesiydi.

Bay Delmar, dünyanın çoğunu gören bir adamdı, ancak olmasına rağmen
mutlu bir şekilde kendisi için bilinmiyor, ya da
kötülükler ve tehlikeler. Ancak bilgisi ve deneyimi
şimdiki durumda hata. İki veya üç dakikalık mükemmel
Üç kişinin dönüşümlü olarak birbirine baktığı sessizlik,
Bay Delmar, çelişkili duyguların ve çapraz amaçların avıydı. -Den
Önce, uyarı vermeden, yapmadığı tehdidi uygulamak için elden çıkarıldı
Uzun zaman önce yapıldı ve şimdi rezil pratik şakanın ajanını cezalandırın
onun pahasına, tasarladığı gibi uygulanması,
O'na iğrenç ve şiddetli bir iffet. Sonra, daha önce titredi
Bazı kötü komploların tasarlanmış olabileceği belirsiz bir endişe
kendi ve ailesinin iç huzurunun harabesi. Soruşturma geçti
Aklından. Kılık değiştirmiş olanı ihtiyatlı davranmış olsaydı
Bayan Delmar'ın huzurunda sürece hizmet edecek mi? O
Bu skandal resmi iftirayı getiren haberciye davranın
medeniyet? Onu güvene almalı mı? Gerçekten ne yapmalı
Yapmak?

Üç dakikalık kısa alan içinde birçok kez şüphe etti
Sonuçta, bir iş adamı için ihtiyatlı bir şey olup olmadığı ve
Dünyanın adamı, karısının tüm sırlarını bildirmesine izin vermek. Sonunda o
Bu acil durumda bu dürüstlük ve dikliği takip etmeye karar verdi
onlar için çok rahatlık kaynağı olan karısına doğru
hem çeşitli acil durumlarda
Müreffeh London esnaf zaman zaman karşılaşır.

Karısı bir önceki sahneye şaşkınlık ve korku içinde bakmıştı. .
Kocasının karşısında değişen tonlar, kasların seğirmesi
Yüzünde, uzuvlarının spazmodik hareketi, bastırılmış öfke altında,
İğrenç ve dehşet, gördüğü belgenin teslim ettiğini söyledi
O, çok korkunç bir şeyin prematory notuydu. Olmasaydı
çok iyi ve iyice bilinen gerilim ve onursallığın
Çocuklarının babası, sonucuna atlamış olabilir.
şaşkınlık, sahtecilik yaptığını veya birini öldürdüğünü ve
çağrıların, bir suçlamanın endişesi için bir emir olduğunu
Onu Portland'a göndermiş veya darağacına götürmüş olabilir.

Sessizliği ilk kıran memur oldu.

"Bu acı verici bir görev, efendim."

"Boş ver. Ama bu ne anlama geliyor?" Bay Delmar, hızla yanıtladı
Etkilenen kayıtsızlıktan acı verici meraka geçmek.

"Görüyorsunuz efendim, ne olduğunu," dedi memur.

Bay Delmar'ın bacağı ve botu olduğundan daha hafif olsaydı, bir gülümseme
İçten konuşmacının dış adamına geçmiş olabilir.

"Biliyorum efendim, ne olduğunu," diye karşılık verdi Bay Delmar; Ve tümünü çağırıyor
ahlaki çözüm ve kendini ahlaki haysiyet yüksekliğine çıkarmak,
belki de evliliğinin hiçbir anında hiç işgal etmemişti
Hayat, genç ve saf erkekliğinde bunu aldığı günden itibaren
Kadın, her yöne layık, onun ortağı olmak ve sunağa yardım etmek için,
Ekledi:

"Gerçekten çok sevindim, efendim, sadece bir kere,-
Sizi görmek için rıza ya da bilinmeyen bu rezil gazeteyi elinizde kabul edin
karıma. "

Hala Bayan Delmar sessiz, şaşkın ve çok endişeliydi.

"Görevimi yaptım," dedi memur, özür dileyen bir sesle bakarak
kapıda, sanki geri çekilme arzusu gibi.

"Gitebilirsin," dedi Bay Delmar.

Takip eden sahnenin üzerine bir peçe çiziyorum. Yeterli, hiç
olaylar, okuyucu, Bay Delmar'ın belgeyi okuduğunu bilmelidir.
karısı, tam olarak açıklamasını açıkladı ve yardımını istedi.
Gizime nüfuz etmek. Ona olup olmadığını sorma fırsatı yoktu
ona atfedilen suçtan suçlu olduğuna inanıyordu. Gönüllü oldu
doğruluğuna olan inancının güvencesi. Hissetti ve ilan etti
Kişisel kimliğin korkunç bir hatasının sonucu olduğunu veya
En kötü komplolar.

Güven değişiminin yapmadığını söylemek yanlış olur
Bu gizeminin olası sonuçları hakkında acı verici bir his bırakın
olay; Yine de olayın bir
o kadının sevgisinin parçacığı ne de bir an göğsünde heyecan veriyor
kocasının sadakatinden çürük ya da doğan şüphe.

Böylece kendini savunmaya çağrılan talihsiz adam
okuyucumdan daha suçlu olmadığı suçlama,
Bunu yapamayacağını söyleyen avukat. Bu beyefendi, Bay Drawly,
müvekkilinin olacak kadar aptal olup olmadığını belirlemek için bir kayıptı
onu aldatmak veya Bayan Delmar'ın sahip olduğu kurbanı olup olmadığı
faul komplo olarak adlandırılan veya ustaca planlanmış bir planın
Ona karşı gasp uygulanmıştı.

Şimdi danışıldı. İçeri girmeyi sevmeliydim
tam kişisel takdir yetkisi, böylece gizemi araştırmış olabilirim
Kendi yolumda. Sanırım daha kolay temizlenmiş olsaydım, olsaydım
Talimatlarımın kesinliğinden utanmadı. Ben,
Ancak, ilk etapta Selina Wilkins'in
herhangi bir avukat istihdam etti ve eğer öyleyse, kendimi iletişim kurmak için
o. Elimden geleni izlemek için en iyi becerimi kullanmam söylendi; -den
Aynı zamanda, diğer taraftaki profesyonel adam bir adam olsaydı
İtibar, açık bir şekilde onunla başa çıkmak. Pozisyonu açıklayacaktım
sanığın hayatı ve karakteri ve imkansızlığını teşvik ediyor
onun içsel uygunluğa karşı böyle bir suç işlediği gibi
Onunla suçlandı; Ve bana ilişkiyi almaya çalışmam söylendi
skandal veya kötü şöhret olmadan temizlendi veya yerleşti.

İstendiğim gibi yaptım. Benim alışkanlığım, avukatlardan gelen talimatlarım
kesin olarak, onları dolaylı olarak takip etmekti. Bu genellikle beni kurtardı
çok sorun ve sonuç tatmin edici olmadığında bunu sevdim
Tabii ki daha iyisi; Ama bazen plan biraz cezbedilmiş ve
Beni canlandırdı, çünkü bunun aracılığıyla amacımı kaçırdım ve yaptım
Aksi takdirde yapmış olabileceğim başarı ile krediyi elde etmiyorum.

Bu durumda, genç kadının sahip olduğunu tespit ettim.
Eski Üstat ve Mistress'in tavsiyesi, bir avukat istihdam etti,
Ülkenin o bölgesinde avukatlar arasında çok yüksek duran
Yaşadı. Beni nazikçe aldı ve isteğini dile getirdi
Bana davadan bahset. Ancak, sanığın
Wily Rascal, tam bir ikiyüzlü, ortalama ruhlu bir adam olmalı,
&C. &C. Bana şüphenin gölgesi veya gölgesi olamayacağını söyledi
dava hakkında; ve konuya bir ruhu içinde girdi
Partizan, nişanlandığı tarafın doğruluğu ile dolu
kavga.

Kişinin kimliğine gelince, o kafadaki herhangi bir savunmayı düşündü
yıkılmalı; çünkü Londra'daki ajanları aracılığıyla bir
tam olarak açıklamaya karşılık gelen Bay Delmar'ın açıklaması
ona "talihsiz müşterisi" tarafından verildi. Zavallı kızın sahip olduğu doğrudur
Dedi ki, adamı talihsizliğinden beri görmedi, çünkü
Londra'ya ziyaret ödemek için para; Gerçekten de onun gücüydü
o yolculuğu yapmasını ve tehlikeden geri dönmesini sağlamak için yeterli
hayatı. Keder ve utanç ve acı ipotek dilini tutmuştu
Mümkün olan son ana kadar; Ve sadece maddi kanıtlar
Yanlış yapımı, metresine karşı hissedilir hale geldi, itiraf etti
onu yapılan yaralanma. "Neden efendim,"
Avukat, "Zavallı kızın durumu tespit edildikten sonra bile,
sefaletinin kim olduğunu söylemeyi reddetti ve
Mükemmel bir beyefendi olduğu için, bir gün olacağına dair aptalca bir inanç
Karısını yaparak sözünü kullanın. Bulunma şekli,
Efendim, buydu. Kapalı olmak için eve gitti. Annesi bir gece
Küçük Portmonnaie'yi aradı ve Blackguard'ın kartını buldu.
Böylece arkadaşları adını ve adresini tespit etti. "

Bu ayrıntıları Selina Wilkins'in avukatından aldığımda
neredeyse post-zamandı; Bu yüzden röportajımın bir hesabını yazdım.
avukat olabildiğince hızlı bir şekilde ve Londra'ya avukata gönderdi
Talimatlarımı kimden aldım.

Electric Telegraph'ın cevabım vardı, beni sürdürmemi istiyor
Sorular, şüphesiz olabileceği için dava komplo veya
sahtekar.

Bu gizemli davanın diğer bazı özelliklerinden bazıları belki de
Kısa anlatıda belirtilebilirse, soruşturmayı sağlayabileceğim
Sulh hakimlerinden önce.

Duruşma için atanan gün Bay Delmar Londra'dan geldi,
gizli ve en saygın avukatına katıldı ve
adı bin
Eski Bailey Anlatılar. Genç kadın muayene edildi. Gözyaşları ve hıçkırıklar arasında
ve histerikleri tehdit etti, hikayesini ilişkilendirdi. Bu etkiye sahipti
Bir beyefendi ya da "ticari", onu ziyaret eden,
kasabası ---- ve sahip olduğu otelde beş veya altı kez kaldı
hizmete girdi, adreslerini Great Ardor ile ödemişti ve,
Bir evlilik vaadinin örtüsü altında, harabesini etkiledi. Yoktu
Sanığın adam olduğunu beyan etmekten çekinme. Kart
adının ve adresi mahkemede üretildi. Şiddetli
Sanığın avukatı tarafından çapraz inceleme, bunları sarsacak hiçbir şey yapmadı
İddialar. Beyefendi otelde pek çok kez olmamasına rağmen
Söz konusu, kasabaya oldukça aşina görünüyordu ve görmüştü
Onu efendisinden biri olarak tanımadan önce bir rakip hosteline girer
konuklar veya müşteriler. Sanık yemin etti. Hiç sahip olduğunu inkar etti
daha önce genç kadını gördüm ya da birkaç kez kasabada olduğunu
yıllar, ya da hayatında hiç olduğu otelde kaldı
istihdam edildi.

Şikayetçinin avukatı, davalıya karşı davanın
kesinti. Dedi ki, şüphe gölgesini kabul etmedi. O
davalının başındaki yığın vituperatif esnemeler
itibarsız savunmasının yaralanmasına hakaret eklemek. Sanığın
Öte yandan, avukat,
Şikayetçi eksikti; birkaç açıdan çok
imkansız; ve bunun ifadesini dengelememesi gerektiğini
kendi adına en saygın sanık. Öğrenilmiş beyefendi
Sulh yargılarını davayı reddetmeye çağırdı ve eğer
Karar müvekkiline karşıydı, itiraz etmesi gerekiyor. Sulh yargıcıları
şikayetçinin avukatıyla anlaştı; onun bir görüşünü dile getirdi
çok kötü kullanılan bir genç kadındı; ve birkaç şey net olmayan şey söyledi
üzerine ne yapma isteğini dile getirdikleri davalı,
Bu arada, inanmaya yardım edemediler, inanıyorum-yani ona bir
kararlarına karşı temyiz fırsatı.

Okuyucuya, çürümenin birkaç yolu olduğu ortaya çıkacaktır.
Şikayetçinin davasının bazı özel gerçekleri
Dinlenmiş, dinlenirken, kısalık uğruna onları atlamama rağmen,
Bir önde gelen bir açıklama için gerekli değiller
hakikat.

Okuyucu, sanığın bu kartının nasıl düştüğünü merak edecek
şikayetçinin elleri. Ayrılmak için hemen söyleyeceğim
Bazı gizem, genç kadının kendisi şüphesiz dürüstçe
Yanlış, verdiği kanıtlarda biraz döküntü
Geri alma kimliği.

Ancak, bazı Konfederasyonlar ona bu kartı vermedikçe, nasıl olabilirdi?
elde edildi mi? Ona etkisiz bir şey tarafından avlanmış olmalı
Sorgulamayı kendi yolundan buna yönlendirmekten memnun olan kötü adam
masum ve doğru fikirli bir adamın evinin tehlikesi
kendisinin ve ailesinin mutluluğunun yok edilmesi.

Bu yanlışlığı izlemek benim özel görevimdi. Fazla zamanım yoktu
İtiraz duyulmadan ve karar vermeden önce bir keşif.

Bay Delmar bana yardım edemedi. Kartını çeşitli zamanlarda vermişti,
çeşitli insanlara; Ve birkaç yıl içinde birkaç yüz kişi olabilir
doğrudan veya uzak, bilinçli veya bilinçsiz medya
Ölümcül macun tahtasını elinden şikayetçininkine aktarmak.

Çifte izleme çabasıyla uğraştığım bir hafta kaldıktan sonra
Suçlu-KABUL, DEĞİŞTİRMEYİN DUYUYORUM, umduğum hiçbir ipucu yok
Onu keşfedin-bir ışık ışını ne zaman görevden yoruluyordum
Bay Delmar'ın kusurlu anısına şafak oldu. Bunu hatırladı,
Şikayetin kendisine karşı koyulmasından yaklaşık on ay önce ----
Norwich'i acil işlerde ziyaret etmek zorunda kalmıştı. Ona borçlu olan bir adam
O zamanlar büyük miktarda para vardı ve
Bay Delmar'ın katılmaya davet edildiği alacaklılarının toplantısı.
Bu iş tamamlandıktan sonra,
geç bir tren, ancak konuşmada gözaltına alınmasına izin verdi
bunu terk etmek için gerekli olana kadar onun
niyet. Buna göre geceye Saracen'in kafasına koydu
Otel ve daha önce müdahale eden saatleri uzaklaştırırken aradı
Ticari odada bir sosyal boru ve cam ile yatak zamanı. Burada tanıştı
iddiasız bir şekilde bir yabancı olarak her zaman, samimi bir
selamlama ve iyi felaket. Ancak bir adam Bay Delmar çok oldu
konuşkan ve aşina. Ona işini söyleyen bu adam-bu
Söylemek gerekirse, ne "satır" idi-konuşma sürecinde ortaya çıktı
kart kutusu ve Bay Delmar'a kartını verecekti.
Ne yazık ki, dediği gibi, kartları bittiğini buldu, ama
ona adresini anlattı. Bay Delmar da kart kutusunu çıkardı ve çok
Ne yazık ki, devam filminin gösterdiği gibi, reklamı verdi.
basılı ad ve adres.

Çıkarımı çizmek için uzun zamandır değildim-hiçbir kişi olmaz, ben
Tavsiye et, bu reklamın hikayemin kötü adamı olduğu.

Bay Delmar'ın fotoğrafıyla cebimde, biletimi hızlı bir şekilde aldım
Norwich için ve Rascal'ı sollama konusunda pek şüphe yoktu.

Okuyucu, adamı nasıl ele geçirdiğimi bilmek ister mi? O olacak
Açıklandığında çok basit ve kolay bir süreç ortaya çıkar ve almıyorum
Bunun için çok kredi. Kurnaz bir adama bir ipucu verin ve ben de seni garanti ederim
Zaman ve fırsatınız var, sonuna kadar takip edecek.

Öyleyse, ipucunu ekstremitesine götürme şeklim buydu. BEN
Kendi aklımda bir kerede bu adamın "eğilimleri" nin
Nereye gitti ve birden fazla otelde tezahür etti ve
Yolunda ticari hanlar açık bir hatırlama bırakacaktı
Pretty Chambermaid'in retinasında adı ve çizgisi.

Haklıydım. Kendimi masum cihazlar tarafından kabul edilebilir hale getirdikten sonra
Norwich'teki Saracen's Head Hotel'deki Chambermaids, izin vermeye çalıştım
Bunlardan biri istediğim adamın resmini görüyor. Bir bakışta gördüm
Bu kadın gözlemci tarafından ona karşı ihale duyulmadı. Fark ettim
Pique gibi bir şey, ya da onun için tiksinebilir. Bu yeterliydi
Benim için. Açıkçası genç kadına izlemek ve cezalandırmak istediğimi söyledim
onu kötü ve aşağılık bir suç için. Bunu gördüm, ancak
Inn, bir kadının uygunluk duygusu vardı. Ancak, iki kat emin olmak için
Yardımından, ona başka bir argüman tarafından itiraz ettim,
Yaşamak zorunda olan genç bir kadınla biraz etkisi olması gerekiyordu
küçük ücretler ve perquisites. Beni etkinleştirirse ona 5_l._ ödülünü teklif ettim
onu keşfetmek ve samimiyetimi ve bunun içinden en ciddiyetle
Onu ödüllendirerek ona aynı anda bir egemen verdim. Bana düşündüğünü söyledi
Fotoğrafım Bay John Brown'un özelliklerinin bir kopyasıydı.
Bir süre önce o handa olan puro hattında seyahat etti,
ve en fazla bir hafta veya iki hafta içinde kim beklenebilir,
Norwich'i ziyaret etme zamanı neredeyse gelmiş olmalı. O dedi
Fotoğrafı diğer hizmetçilere gösterirdi, eğer ödünç verirsem
O ve kolayca başka bir tane alabildiğim için bunu yaptım. Geri kalanı
Hizmetkarlar, portrenin tam olarak Bay John Brown gibi olmadığını kabul ettiler.
Ama bu da onun gibi bir şeydi. "Onun gibi," dedi biri. Sonraki
Sabah teslimatı otele getirildi, diğer mektupların yanı sıra
beklenen insanlar (reklamda bir rafa yerleştirilen mektuplar
oda), ikisi Londra'dan Bay John Brown için. Ertesi gün Bay John Brown
Londra geldi ve ben de adamın benzerliğinden etkilendim
o zaman oturduğum ticari odanın kapısını açtı.
Onun gelişini için biraz endişeyle izliyor. Almak gereksiz
Araştırmamın sonraki adımlarında okuyucu. O görecek
neredeyse oyunumu topladığımı. Birkaçının
Konuyla ilgili soruşturmalar, düzenli bir gezgin olduğu gerçeğini ortaya çıkardı
(---- ve Griffin'in Head Hotel'in kasabasının yolunda
aniden hasta olmak ve birçok hesaptan dolayı birçok hesap
Bu hatta seyahat ettiği ev, Bay John Brown'un yapması emredildi
Midland onun için birkaç kez yolculuk. Bu yolculuklardan birindeydi
Hanın yerli olanı baştan çıkarmak için kötü fırsatını bulduğunu,
ve ona karşı çağrılara yol açan ortalama hile yapmak
Bay Delmar, pervasız tanıklık şikayetçi onun
kimlik ve adaletler tarafından kınanması. Sadece gerekli
ek, Bay'a karşı kararın Delmar çeyrekte bozuldu
Oturumlar; ve kusursuz bir onur adamı olarak karakteri ve
Yerli erdem, mümkünse, olması gereken çile ile güçlendirildi
geç.




Vicdansız bir kadın.


Birkaç yıl önce, bir vakanın gizemine nüfuz etmek için tutuldum.
Ünlü yol cinayetinden çok farklı değil; Ve getirecektim
Mümkünse adalet suçlusu. Bu bir çocuk öldürme vakasıydı. .
Korkunç tapunun sürdüğü ev, bir yazlıktı, ayakta
Geniş gerekçelerin ortasında-belki de on dönüm-iletişim kuruyor
Bir turnakik yolla, çok fazla kullanılmayan veya sık görülmemiş ve
Körfeze veya yazıya veya bir
bitişik çiftlik evi.

Bu tapunun yerini belirtme özgürlüğünde olduğumu hissediyorum
Söylemekten daha da, İngiltere ilçesinin güneyinde idi.

Ancak davanın doğasını açıklamak için,
Yazlık işgalcileri, emekli olan bir beyefendi
Londra'da, karısı, çocukları ve hizmetkarlarında bir işletme.

Adam alaycı, misanthropical ve morbid olarak inzivaya çekildi.
O eksantrik bir adamdı ve her yerde heyecanlı önyargılar
kendisi. Bu kulübenin emekliliği bile o kadar eksiksiz değildi
onu tamamen dünyayla temastan dışlayın veya onu kapatmak
Bu önyargılar.

O evlendi-hayatta daha sonra her zamanki gibi müreffeh
Erkekler-sahip olduğum yerde meskenini almadan yaklaşık bir yıl önce
tarif edilen. Karısı fakir genç bir kadındı, ancak daha çok
Güzel ve bence onun sevgisi ve iyiliği telafi etti
entelektüel niteliklerin olmaması nedeniyle böyle bir adama.

Konuştuğum sırada bu kulübede yaşıyordu Bay Robinson,
karısı, iki bebek çocuğu ve iki genel yerli
Hizmetçiler-biri, yaklaşık yirmi üç yaşındayken genç bir kadın,
onlarla birlikte Londra'dan güneydeki bu geri çekilmeye getirmişlerdi.
İngiltere.

Haziran ayında bir sabah, Bayan Robinson yatağından yaklaşık yarım past geldi
Saat altı ve kendini giydirmeden önce, onun geleneği gibi, geçti
ötesinde bir odaya çekilen pasaj ve çizim ve yemek odası,
görevlerini yerine getiren çocukları ve hizmetçisi
Hemşirem, uyuması gerekiyordu. İkisi uyuyordu. O
Bununla birlikte, kişinin dokunuşa soğuk göründüğünü gözlemlemek için şaşırdı.
Şaşkınlık ve dehşet içinde fakir kadın üçüncüsünü keşfetti-
En küçük çocuk-Ölümün kucaklanmasında uyuyordu!

Yaslı anne, sadece olan kocasına çılgınca koştu
Uygunluklarından uyanıyor ve onu mükemmel bir bilince yönlendirdi
Çığlıkları ve vahşi boşluklarıyla. Kocası yakında astirdi ve
Her beden, her vücudun olması gerektiği gibi, yoğundan etkilenmiş gibi görünüyordu
yas.

En yüksek ilgi ve en gösterici acı dökülmesiydi
Hıçkırıklarda, gözyaşlarında, iç kısımlarda ve kesme işaretlerinde-hepsi belirsiz, tutarsız,
Belirsiz-Hemşiren tarafından.

Korkunç olaya devam etmeyeceğim ya da çizmeye çalışmayacağım
O hanenin ağıtlarını ve sefaletini detaylandırın. Yeterli olabilir
Bu kötü söylenti her türlü hayırsever şeyi söyledi. .
Yerel dedikodular,
soruşturma;-Coroner'ın zekası veya bunun isteği; ve
Jurimerlerinin sagaklığı veya eksikliği. Korkunç gerçekler arasında
Söylentiler tarafından iddia edildi (ki, gözlemleyeyim, yirmiden on dokuz içinde
şüpheleri ve asseverasyonlarında tamamen yanlış olan vakalar)
dava, hemşirelik ve arasında uygunsuz yakınlık suçlamasıydı
Üstat ve bu kızın metresine doğru kıskançlık,
bu, suçun işlenmesine yol açmıştı,
Bir annenin acısından intikam alma arzusuyla. Bir
ustaca teorisyen-birçoğunun tahmininde bir tür yerel kehanet,
Ve kendi bilgeliğinin sahibi-kendi başına-ortalama,
Bencil, bencil esnaf, Bay Robinson, çocuklarından korkmuyor
Birikmiş karına çok hızlı bir şekilde tecavüz etmeli,
Türkiye İncelandırma Aileleri için uygun; bu durumda eli kullanıyor
hoş şöhretli tasarımını yapmak için onursuz hizmetçisinin.

Ölüm sonrası sınavı yapan cerrah-hiçbir şekilde bir adam
mesleğinde beceriksiz-eğilim olup olmadığını söylemeyi reddeden
İnancının, kazara ölüm veya kasıtlı bir teoriyi destekledi
Cinayet, ancak yemin üzerine, çocuğun mümkün olduğunu itiraf et
Bir gece boyunca hemşiresi tarafından boğulmuş olabilir
kazara.

Coroner'ın jürisi, iki saat boyunca çok fazla bölünmüştü.
ne karar vermeleri gerekir. Bazıları kasıtlı bir karar içindi
Bay Robinson'a karşı cinayet. Bir adam getirmeyi severdi
Karısını ihale merhametlerine teslim edecek bir karar
Cellat. Ekleyebileceğim on bir kişinin gerekçesinde,
Bu soruşturmanın ciddiyetinin ortasında güçlü bir eğilim hissedildi,
En aptal adam üzerine bedensel ceza vermek. Çok güçlü
Çoğunluktan daha fazlasının göğsünde arzu hissedildi
hemşireye karşı kasıtlı cinayet kararı
Bu kınamada efendisini havaya uçur. Coroner'a danışıldı ve
kudretli bir şekilde şaşkın ve
Sapient Aids'i karıştırdı, bu işlevi onu onun görüşü olarak verdi
Jüri öncesinde hiçbir kanıt,
herhangi birine karşı kasıtlı cinayet. Ayrıca jüriye şunu söylemek için cesaret etti
Belki de "açık bir karar" dediği şeyi buldular; yani
Söylemek gerekirse, "kasıtlı cinayetten", suçluyu bölmeden veya
"Ölü Bulundu" ve ölüm nedenini açıkça daha açık bırak
hala soru.

Bu sefer müdahale olmadan bir beyefendi tarafından danışıldım
herhangi bir avukatın ve benden tarafsız bir şekilde bakmam istendi
biçim; Talimlerim hiçbir şey çözülmez ya da
kötülük.

Bu beyefendi kimdi? Ne güdü? Gizli arzusu ne
Gerçekten mi vardı? Kimi temizlemek istedi ve kimi istedi?
Sözde suça bağlı cezanın kıyametini düzeltmek için
belirtmekten mazur görülür.

Ziyaretçim beni bu konuyu üstlenmeye çağırmadan hemen önce
bir bankada sahtecilik vakasını araştırmak için talimatlar aldı.
büyük ölçüde. Bu durumda hizmetlerim için bir ödül olarak alacaktım
sahtecilik, çok liberal bir ücret; Ve ben de, her zaman olduğu gibi, bir
Kan eylemlerinin gizemine ilişkin araştırmalar için hoşnutsuzluk. Bende
bir suçlunun boynunun kuşatıldığı ajan asla
bir yular. Bu korkunç bir sorumluluk (hata korkusu için)
her zaman küçüldü. Açıkçası, diyelim, olmayı tercih ederim
Bu nişandan tamamen kaçındım ve bence çok zarif bir şekilde yaptım
Bu konudaki kişisel eylemden kaçış, ziyaretçime bir
benim yüzümden yüz poundluk bir taksit alan mektup
sahtecilik davası üzerinden ücret. O bir iş adamıydı ve hemen gördü
kazançlı ve nispeten bir şekilde vazgeçmem beklenemez
Bu tür kolay iş için daha az ücret ve her halükarda daha az
kabul edilebilir, soruşturma beni kovuşturmamı istedi. Ancak ben onu aldım
tutucu, bu konuda hareket etmem gereken anlayış ve durum üzerine
bir milletvekili tarafından dava ve sadece göz ardı ve genel olarak denetleme veya
Asistanımın işçilerini tavsiye edin ve yönlendirin.

Okuyucu, bir
Ziyaretçimin arkadaşı, asistanımda konaklama sağlandı.
yazlık ve reklamın bu sıralı geri çekilmesini kullanması söylendi
soruşturmasının merkezi noktası olarak rahatlayın. Buna göre alabileceğim veya diğerinden ayırabileceğim en iyi adamı kullandım
Elimde, biraz yardıma ihtiyacım vardı ve bunu gönderdim
İngiltere'nin güneyinde.

Bu adamın işine çok bağlı olduğunu sanmıyorum. Tabii ki yapmadım
onu iş hakkında belirlediğimde bu görüşü oluşturdu; Ama ne bir inceleme
Nowpired şimdi beni çok palpe edilebilir bir şovu yaptığını düşünmeye eğiliyor.
şüpheler. Kalitesinin veya içinde bulunduğu işin sırrını yapmadı
el; Ama bunun için o _May_'nin yeterli nedenleri vardı.

Bay ve Bayan Robinson, cinayetin (cinayet ise
evlerinde herhangi biri tarafından işlenmemişti. Onlar
Her ikisi de şüpheli olanları savunmak için herhangi bir miktarda para harcamaya hazır
Hizmetçi, eğer şüphe ile tutuklanmış olsaydı. Onlar gelmişlerdi
üzücü olayın bir kazanın sonucu olduğu sonucu-
Aşırı gergin bir hipotez değil.

Ancak, bu bir cinayet vakasıydı, bunun için belirgin görünmüyordu
güdü, birisinin erişim elde etmesi tarafından işlenmiş olmalı
dıştan çocuğun uyuduğu odaya; Ve bir cursory
Mekanın muayenesi, erkeğime hiçbir şekilde zor olmadığını gösterdi
Bir pencere üzerinden hem erişim hem de çıkış elde etmek için bir şey
Yazlık tarafı. Adamım sonucuna çok gelirdi
Yakında fakir çocuğun ölümüne kazadan kaynaklandığını ve
Londra'ya geri dönerdi, ama aşırı yeniden yaralanma için
Küzenin kendisinde kendi gözünün altında üretilen şüpheler.

Fikrini bilmek çok merak ediyorum, önerisine çok hevesli
aksine ve imkansız teoriler ve ifadelerde çok bol
Bayan Robinson ve "Sevgili Little Willie" na saygı, hemşirelikti.
Adamımı bir yakınlıkla takip etti.
bir tür hayranlık veya terör. En azından bana söylediği buydu
davranışını düşündü. Bu tek başına o kızı öldürme olarak işaretledi
zihnine ve olabildiğince uzun süre kalmaya karar verdi
Yazlık, iyi görünen görünümler, iyice emin
Suçu ona ve belki de birisi düzeltmek için bir şey ortaya çıkacaktı
onunla bağlantılı olarak.

Ona atanan oda oldukça özel ve tolere edilebilirdi
küçük çocuğun geçtiği bitişik olan rahat bir
cennet ve hemşiresinin uyuduğu odadan biraz uzak
"Kaza" dan beri. Tabii ki adamım batıl inançlı değildi ve yoktu
doğal olmayan korkular-belki de hangi duruma atfedilebilir
Giyinme kutusunu açık bıraktığı ve usturalarını onun sırasında gevşek bıraktığı gerçeği
Yazlık kalın.

Dahası, belki de şanslı olan hayaletlerden korkmuyordu.
Pencere yakalama kırıldı ve kapının kilidi çok harap oldu
hiçbir küstah köpek veya kedinin girmesini engellemeyeceğini ve
Odaya izinsiz ruhlara karşı koruma sağlamadı.

Bir gece, kulübeye gelmesinden yaklaşık bir hafta sonra düşmüştü
bir uykuya,-mesleğinin bir adamı gibi bir uykuya izin verilebilir,
bir elfin ayaklanmasının
bir kas karıştırmadan veya bir
göz kapağı ve bir topun selamını rahatsız edemezdi
aniden bir titreme veya bir cilt veya seğirme üretecek kadar veya
kas,-o güvensiz kapı açıldığında ve bir kadının şekli,
Gece elbisesi, yatağında ortaya çıktı.

Adımı, yüzüyle yatarken adamımın uyanıklığını heyecanlandırdı.
kapı. Gözlerini incelemesini sağlayacak kadar geniş açtı.
ve gece ziyaretçisinin biçimini ölçerek,
varlığının etkisine dikkat edin. Bakışını odanın etrafında gördü,
hangi ayın ışınları sergilemek için yeterince aydınlandı
Tuvalet masası ve başka yerlerde birkaç makale. Adamım onun
Kesicinin gözleri gevşek jiletlere düştü ve kendini kullandı
Yüzünün yatağından dönmesinin sağladığı fırsat
Kollarını biraz yatağa bırakmak için. O şimdi hazırlandı
Kendi maddi silahlarıyla ona karşı bir saldırı ile karşılaşmak.

Bedchamber'ı ziyaret ederken kadının nesnesini yanlış anlamıştı.
gece.

Tekrar yatağın yönünde döndü. Şimdi bunun ihtiyatlı olduğunu düşündü
fark edildiğini görmesine izin vermek için. Kendini serin bir şekilde büyüttü
Haunches ve gözlerini ona sabitledi.

"Burada ne istiyorsun?" Çok sert bir şekilde sordu; Ve kelimeler
onu alarm ediyor gibiydi.

Diye cevapladı aksanları ve spazmodik cümlelerde, "Ne istiyorum?
seni görmek için. Neden bütün gün bana bakıyorsun? Bakarak ne demek istiyorsun
Benim gibi? Willie'yi öldürdüğümü mi söylüyorsun? Herhangi bir şey söyle
Bana karşı, seni mahvedeceğim. Söz ver bana hiçbir şey söylemeyeceksin
Bana karşı, yoksa çığlık atacağım. "

Sonra sürekli ona bakarak, hiç şüphesiz ne olduğunu söyledi.
Sadece "Bana söz vermiyorsan,
O yatakta oturuyorsun, benden şüphelenmiyorsun, yapmayacaksın
Bana karşı herhangi bir şey söyle, bana senin gibi bakmayacağın ve denemeyeceksin
İnsanların benden şüphelenmesini sağla, ağlayacağım. Aldığını söyleyeceğim
Benimle uygunsuz özgürlükler; Beni baştan çıkardığını; Ben olduğumu
Uykumda vicdanla uyandım ve diğer kötülüğünden korkuyorum
tasarımlar. "

"Ah, yapacaksın, sen? Peki ne o?"

"O zaman? Neden, insanlar bunu buraya gelmemi sağladıktan sonra söylemeyecek
Ve seninle uyu, kendi uygunsuzluğunu karşılamak için beni kınadın
yönetmek?"

Adamım bu "şeytani zeki" diye düşündüğünü itiraf ediyor. Olmasaydı
amaçlanan kurban, bunun becerisine çok aşık olduğuna inanıyorum
Onu bir dedektife götürmeyi teklif etmiş olabileceği genç kadın
Ortaklık ve bana karşı benim için işte kuruldu. Ama o
tehlikesini gördü ve bir deneyin nesnesi haline getirilmeyi sevmedi
onu çevreleyen çok ölümcül olaylarla.

Bileklerini bir eliyle ele geçirdi ve diğer eliyle onu itti
Yatak başı, ellerini dudaklarının üzerinden geçirerek yerleştirdi, birini ele geçirdi
Masanın üzerinde yatan jiletler ve korkmak için gözlerinin önünde tuttuk
Ancak, o enstrümana atıfta bulunmayan hiçbir şey söylemiyor;
Sonra aniden ayakta durdukları yere bıraktı,
onu tekrar ele geçirdi ve tüm gücüyle bağırdı.

Adamım çok fazla olmayacaktı.

Bu genç kadını yatak odasına çaldı ve bilerek suçladı.
Uyuyacak olduğunu hesapladığında,
Ayrıca, kaldığı süre boyunca yeterince alçakgönüllü olduğunu bilmek
ev tırnaklarını tuvalet masasında bırakmak için. Uyandığını ilan etti
Tıpkı usturayı kendi boğazına koyma eyleminde olduğu gibi,
Odasında intihar etmek niyetindeyken, niyetle
ona cinayet suçunu sabitlemeyi önerdi.

Yalnızca okuyucuyu daha fazla bilgilendirmek gerekli olacaktır, ancak hayır
kanıtlar için bir iddianame sürdürmek için yeterli
Bu hemşireye karşı kasıtlı cinayet ve genellikle inanılmasına rağmen
Cinayeti işlediğini (şüphelerimle ilgili bir gerçek,
çünkü çocuğun yanlışlıkla uykusunda boğulduğuna inanıyorum,
çocuklar sık ​​sık), jüriye destek olmak üzere hiçbir kanıt sunulmadı.
sermaye suçu için bir iddianame; Ama suçlandı ve cezalandırıldı
İntihar girişimi için.




Yangın çıkarıcı çete


1833 yılında koşulları araştırmak için nişanlandım
Bir yangına katılmak-bir serinin biri-iddialarıyla sonuçlanan
Büyük Londra ofislerinin birçoğu ve hangi yangınlara inanılıyor
kasıtlı sahtekarlıktan çıkmış.

Pazartesi öğleden sonra bir ila iki arasında şimdiki yangın çıktı
saat, kapsamlı bir kaput fabrikasına ait bir depoda
Dunstable yakınlarında, Bedfordshire'da. Bu davanın kendine özgü koşulları arasında biraz
Ücretin işinin yeni olduğu dikkat çekici gerçek
bir mülk sahibinden diğerine aktarıldı ve politikası
Sigorta, şirketin memurlarının elindeydi,
Londra'daki karargahı, transfer etmek amacıyla
sözleşme onaylandı.

Yeni mülk, itfaiyeye karar verdiğini bildirdi.
işini genişletmek için binalarını genişletmek.

Şirkete bir mektupta, kesin olarak,
Sonra tamamlanacak birkaç büyük ihracat siparişi vardı. Politika,
şimdiye kadar 3000_l._ sigortasını kapsayan, şimdi arttırıldı
4500_l._

Bundan kısa bir süre sonra ofis tarafından başka bir mektup alındı.
Yazar, 4500_L._'in değerini kapsamadığını, bulacağını belirtti.
Tüm iyileştirmeleri, makineleri ve ticaret stoku, böylece
Sigortayı daha da artırmak için 6000_l._

Bu, bir ülke politikasında alışılmadık derecede ağır bir risk olduğu için ve
Tesisler kasabaya sadece otuz mil uzaktaydı, tahta belirledi
ofis sörveyörünün aşağı inmesi ve dava hakkında rapor vermesi gerektiğini
Son teklif kabul edilmeden önce.

Sörveyör Bay Phillimore, buna göre düştü. O geldi
Forenoon'da saat on bir ve çok kibarca alındı.
firma-Newton kardeşler-onu tesis üzerinde gösteren
her zamanki kritik bakıcılığıyla muayene edildi ve daha sonra
yöneticinin eserlerdeki ikametgahına yukarı merdivenleri davet etti
Bir bardak şeri ve bir sandviç almaya razı oldu
şehre bir dönüş trenini bekledi.

Şimdi bir saatten birkaç dakika sonra ve çalışan insanlar
Üretimin hepsi akşam yemeği için tesisleri bırakmıştı.

Firmanın genç üyesi Bay Albert Newton,
Sherry, birkaç dakika içinde geri döndü ve ile sohbet ediyordu
İşçi halkın yaklaşık yarısı veya dörtte üçü bir saatin yaklaşık dörtte üçü
geri dönmeye başladı.

Ellerin birçoğu gelmeden önce, "ateş!" yetiştirildi. BT
eski binanın bir kısmının bitişik olduğu keşfedildi
YENİ, bir yangıydı ve büyük miktarda hasır şapka ve kaput
tutuşmuştu. Muazzam bir hızla alevler uzattı
Deponun yanları, ortaya çıktı, büyük bir
üretilen malların miktarı. Ancak görünüşler biraz
Bu açıdan aldatıcı. Stok raflarda çok dağıtılmıştı
(sınıflandırmanın rahatlığı için olabilir)
gerçekte olduğundan daha büyük görünüyordu. Belki de bu durum,
daha ziyade yıkımın ilerlemesini engelliyor; alevler için
aralıklarla veya alanlarda kendilerini daha rahat hale getirdi
hangi parsellerin saklandığı, mümkün olduğundan daha fazla
Daha yoğun bir şekilde paketlenmişti.

Bir karışıklık ve panik, birkaç kişiyi alt kısmındaki birkaç kişiyi ele geçirdi.
ve terör bir süredir çabalarını felç etti. Dahası, onlar
Yukarıdaki odalarda herhangi bir kişinin olduğunu bilmiyor muydu; Ve eğer onlar
bu konuda hiç düşünmek için alarmlarında duraklatıldı,
Muhtemelen yalnız olduklarını ve akşam yemeğinden gelen yeni gelenlerin
Yangın kapsamındaki tek kişi. Buna göre koştular
Kasabaya ve övgüye değer bir ihtiyatla-yani en kısa sürede
sakinlik ve sebep restore edildi-yardım almak için arandı
alevleri söndürmek. İş-insanların geri kalanı, geldiklerinde,
Ya benzer işlere gitti ya da dışarıya doğru kümelenmiş
bina.

Bu arada yutma elemanı kontrolsüz rotasını takip etti ve
Zaten belirtilen hızla yayılırken, kısa süre sonra sarıldı
zemin katının tamamı. Alevler gerçekten de tüketmeye başladı
merdiven ve tehlikelerini bildirmeden önce kirişleri söylemişti
üst hikayenin birkaç sakinine ulaştı.

Bay Newton ve ofis sörveyörü ilk olarak bir
Basklı mırıltılı veya vızıltı,
Aşağıda olan insanlar gösteriye bakıyorlar.

Kalabalığın tutumu ve davranışı daha sonra çok şeydi
soruşturma ve küçük şüphe yok, ama gerçekten bir zemin yoktu
ya şüphe ya da şaşkınlık. Geceleri yangın patlamış olsaydı, orada
Alarmın doğal tonlarının sahip olacağına inanmak için her sebep
Daha yüksek bir gösteri şekli aldı. Böyle bir yangın patlak vermiş olsaydı
Londra, insanların her zaman her zaman bulunacağı
büyük bir deponun zemin ve karşılaştırmalı aşinalık
Bu tür olayları olan insanlar, onları daha akıllı adımlar atmaya yönlendirir.
İller, "Ateş! Ateş!" Muhtemelen bir kerede olurdu
Geniş gün ışığında bile büyüdü. Ama insanlar böyle alışılmadık
Terör tarafından büyük ölçüde ve daha büyük bir şekilde felç olan şeyler
Derece şaşkınlıkla, tutuklayacak kadar yüksek sesle bağırmadı
Yukarıdaki nesli tükenmekte olan küçük partinin konuşması değil, görünüşe göre
Ben, çok dikkat çekici.

Bay Albert Newton ve onun kulaklarını ilk selamlayan sesler
Misafir dinlemelerine neden oldu ve aynı anda mafyadaki bir adam (
Bu zamana kadar bir mafya oluşmuştu) "Ateş!" Diye bağırdı. Bir Şarkı Kokusu
Materyal ayrıca küçük partinin burun deliklerini de selamladı.

Söylemeye gerek yok, bu kişilerin hemen acele ettikleri
meselenin ne olduğunu tespit etme görünümü ile pencere ve
Neredeyse olduğu gibi, takip edilecek kursu belirlemek
Tespit edilen, kendi yaşamları tehlikedeydi.

Bay Albert Newton'un pencerede görünümü bir çığlık attı
Kadınlar ve kızlar ve erkeklerden karşılık gelen bir alarm çığlığı
altında.

"Tanrım!" diye bağırdı Bay Albert Newton, "Bizim yerimiz yanıyor."

Konuşurken, alevler alt pencerelerden yoğun bir kütle içinde patladı;
ve binanın üreticisinin ve onun
Konuk, o bölümün doğusundaydı.
Yangın asılını almıştı, yeterli palpe vardı
Her iki erkeğin yanaklarını beyazlatma ve
elbette, bu tür konularda çok daha az deneyime sahip olan mülk sahibi
Surveyor, Bay Phillimore-bir dereceye kadar karışıklığa ihanet etmek
Bu değerli beyefendi belki de sadece yangından daha fazla endişe
yaptım.

Krize layık bir dereceye kadar sakinlik ve kendi kendini dolgu ile Bay
Phillimore, Bay Newton'a kaçışın ne anlama geldiğini sordu ve
Sakin olması, çünkü tüm kendi kendine dolaylarına ihtiyaç duyabileceği ve
kendilerini serbest bırakma cesaretleri.

"Pencereden atlayalım mı?" utanmış adamı haykırdı.

"Hayır," sağlam bir cevaptı.

"Sizce merdiveni güvenli bir şekilde inebilir mi?"

"Deneyelim."

Parti daha sonra bir merdiven uçuşuna indi, ancak yoğun bir buhar buldu
Merdiveni yayınlamak,-geçilemez bir zorluk.

"Kaybolduk!" diye bağırdı Bay Newton.

Surveyörün yüzü, yakaladığı gibi yoğun kaygıya ihanet etti
dehşete kapılmış adamın boşalması korkunç bir gerçek içeriyordu.

"Çatıyı arayalım. Elinizde herhangi bir ip var mı?"

"Evet," diye döndü Bay Newton.

Sessizce ve hızla merdivenlerden yukarı çıkmak yerine uçtular, Newton
çeyrekte bir miktar şişman kenarı ipine yol açmak
Bir inç çapında, boşalmaya adanmış bir odanın köşesinde yatıyordu
paketler ve atık.

Surveyörün deneyimli gözü, bunun kapsamını ve kapasitesini ölçtü.
kayda değer bir doğrulukla kaçış aracı ve bunun
takdir yetkileri olsaydı, onları kurtarmak amacıyla yeterli
Ortalamaları akıllıca kullanmak.

İki adam arasında neredeyse hiç bir kelime değiştirildi. Neredeyse toplamda
Sessizlik Bay Phillimore ilk ip parçasını çıkardı ve sabitledi
Belin, belinin etrafında ve sahibinin kollarının altında
kuruluş ve sonra kablonun başka bir uzunluğunu bir
dehşete kapılmış arkadaşını kuşattı. Üçüncü uç,
aynı şekilde.

"Bu, bence, amacımıza hizmet edecek", ilk sözlerdi,
ve bunlar sörveyör tarafından konuşuldu.

Bay Newton, yararlanmasına izin veren bencillik için mazur görülebilir
Kendisi hakkında fazla düşünmeden bu kaçış araçlarının kendisi
Kurtarıcı. Benzer koşullar altında az sayıda adam aksi takdirde hareket ederdi
ondan daha. Sadece denizde ateşe olan bir gemi gibi
tezahürlerinde normalde yavaş olan kahramanlık,
başka bir başkasının korunmasını isteyen cömertliğin yüksekliği
kendisinden daha. Ticaret, belki de en iyisini ortaya çıkarma eğilimindedir
doğamızın nitelikleri. Yurtiçi sevgiler en hızlı olanıdır
kendini inkar veya özveri ruhu yaratır. Kardeş verebilir
Kardeşine, karısına kocasına hayatın nimet veya ayrıcalığı,
ya da annesi çocuğuna; Ancak yabancılar veya sıradan tanıdıklar
Bu yüce erdemlerin tezahürüne verilmedi
ve özveri.

Ancak belki de Bay Phillimore,
Eğer olsaydı, şimdi hızla tüketen alevlerden çıkma şansı
Profesyonel sagaklık ve uzun eğitim ile etkinleştirilmedi
Kendi kendini korumanın en iyi yolunun gerçekten yalan söylediğini tespit edin
ilk olarak, arkadaşının korunması yoluyla. O
Bay Newton serinliğe ulaştığında daha iyi bir çıkış şansı vardı
Aşağıdaki Dünya, üst hikayede kaldığı sırada her biri
Tüm kaderlerin en korkunç anı-ateşle ölüm. Ne zaman bir adam
Paniğe karşı en sorumludur tehlikeden çıkarılmıştı, diğeri
Gördüğü gibi, o zamanki gibi ajansların tamamı
her ikisinin eşit kontrolü.

Bay Phillimore, kanatlardan birini bir tür rüzgarlığa dönüştürdü veya
en azından bir kasnağın amacına hizmet etti ve
Hiçbir açıklama gerektirmez Korkmuş adamı bir avlu içinden indirdi
veya iki zeminden, ipe izin verecek kadar uzun değil
Ayakları dokunuyor.

Bu pozisyonda sarkırken, aşağıdaki kalabalık çığlık attı ve bağırdı,
ve sakinleşti ve kafası karıştı. Ancak bir veya iki
krizi anlamak için zihnin varlığı ve anında bir
Bir merdivenin uzun boylu olduğu komşu inşaatçının bahçesi
Bay Albert Newton'un askıya alındığı yüksekliğe ulaşmak için yeterli.

Şu anda alevler, canlı ışıklarını dökmeye yeni başlamıştı
Zemin katındaki bitişik bir pencereden
Son kaçış aracı geldiğinde bina. Bu bir işti
Merdiveni duvara dikmek için an. Bir havalı başlı adam
basamaklara yükseldi, kolunu askıya alınan beline yerleştirdi ve
Şimdi neredeyse cansız usta, onu ipten ayırdı ve getirdi
Altındaki kalabalığın bağırışları arasında güvenlik içinde.

Bu arada ikinci düşünceler Bay Phillimore'un başına girmişti.
Tehlike elbette zaman boyunca büyük ölçüde artmıştı
Yeni anlattığım olayların kapsadığı. Zemine koştu
daha fazla ip arayışı, belki de ilk kez algılayarak
kendi kurtuluşunu etkilemek için daha uzun bir uzunluk gerektirir. Mutlu bir şekilde,
Bir paketleme kasasında başka kordon parçalarını keşfetti, öyle değil
onun içinde bir merhamet işini tamamlamış olduğu için güvenilir kalite
eller; Ama elbette olabildiğince malzemeyi kullanmak zorunda kaldı ve
Gücünün ve gerginliğinin olasılıklarına güvenin. O eklemişti
Kısa uzunluklarda olan en son keşfettiği ip parçaları ve
Eşit olmayan kalınlık, dikkati tekrar olduğunda diğerine
Aşağıdaki kalabalığın sesi tarafından uyandırıldı, ona uyarmak için bağırdı
alevler, her açılıştan patlamaya başlamıştı.
ayaklarının altında bina; Gözlenebilirken, yangın da
Yeni başladığı sonunda üçüncü hikayeye ulaşmaya başladı.

Newton daha önce serbest bırakıldı ve
Vücudunu kuşatan ipin kendisini yakalamaya başlamıştı.

Bay Phillimore'un serinliği ve ayrımcılığı onu terk etmeye başladı.

Bana sersemlikten veya vertigo'ya yaklaşan mantıklı olduğunu söyledi.
Will'in güçlü bir çabasıyla, şimdiki en ciddi tehlikeyi fethetti,
ve onun yargısı ve ihtiyatlılığı, onun ekstremitesiyle tekrar yükseldi
tehlike.

Tüm ipi bir araya getirdi-en son bulduğu
Newton'un kurtuluşunda kullanılan ve bir ucun sabitlenmesi
Kordondan vücudunun etrafında, yavaşça ve dikkatli bir şekilde kendini indirdi
Ekstremiteleri hakkında kavurucu alevler hissetmeye başlayana kadar.

Kordon yeterince uzun değildi!

Yaklaşık ölümün bir başka korkunç hissi onu aştı; Ve o
daha sonra bana nasıl katkıda bulunduğunu bilmediğini bildirdi
kendi kurtuluşunun işi.

Ancak gerçekte, daha sonra iki izleyiciden öğrendiğim gibi,
Onlara, harika bir düzenlilik gibi görünüyordu, ancak
olağanüstü hız, bir kitle ile kendini düşürmeye devam etti
geğirme alevi. Yere indiğinde, onun
Kaplar tutuştu ve yüzü çok yakıldı. O
Gözlerini kapatmış olmalı, yoksa kaçınılmaz olarak kör olurdu.

Mutlu bir şekilde yangın duvarı ne de zemini tüketmemişti ve
En cesur seyircilerin üç veya dördünün acele etmesi mümkün
ileri, şimdi sallanan ve anlamsız adamı ele geçir ve onu
Bir cerrah zor. Burada hemen ilgi gördü ve
Daha sonra birkaç gün boyunca çılgınca durduğu bir otele götürüldü;
Ama uzun süre sebebi restore edildi, yaraları giyindi ve o
Londra'daki ikametgahına devam etmesini sağladı. Ustaca
Seçkin bir cerrahın tedavisi, iyice iyileşti. Olsa da
Trace veya iki alevden, onun yüzünden silinmez bir şekilde işaretlendi,
Onlar zayıf ya da hafif izlerdi.

Binanın korunması için etkili bir şey yapılamaz.
Bir süredir yangın, yıkıcı kursunu tamamen takip etmedi
izin ya da engel. Uzun zaman kasaba salonundan bir motor geldi ve
Alevler arasında zayıf bir su jeti atmaya başladı. Görünüyordu
Ancak, mümkün olan en ufak bir etkiyi ve operasyonunu üretmek için
Bir hiciv ya da alaycı gibi görünüyordu. Binanın tamamı
Gutted; Fabrikanın stokunun, malzemelerin ve c.
tüketildi; Makine işe yaramaz hale getirildi ve
20.000_l._ hasar tamamen uygulandı; Ama bu dahil
Ev sahibi tarafından sigortalanan eski tesislerin yaralanması.

Bu yangının çok kusurlu raporlarının nasıl olduğunu söyleyemem
Londra'ya ulaştı veya bölgenin gazetelerinde dolaştı.
Belki de söylendiği gibi, yerel muhabir bir
İnferior tanımlayıcı güce sahip adam ve didaktik ilgi gösteremiyor
veya yazdığı anlatıya pitoressess, ki
Okuyucuyu bilgilendirmeye gerek yok, hiçbir şey hakkında hiçbir açıklama yapmak
Okuma halkı ve nispeten küçük konuların
ilginç, hatta sansasyonel yaptı. Belki de Bay
Newton'un kardeşi ve ortak ortağı davayı yatırmak istemedi
Yardım edebileceğinden daha fazla önem ve gerçekten de
Bu konuda kaçınılmaz olandan daha fazla gürültü yapılmaması gerektiğinden endişeli. Yerelin tek temsilcisini bildiğini söylediğini duydum.
kasabaya basın ve onu aradı ya da onun tarafından arandı ve
zayıf ve ilgisiz bir anlatıyı dikte ettiğini veya ilham verdiğini
etkinliğin yayınlandı.

Bu koşullar veya söylentiler,
Durumun gelişmeleri Durumumu haklı çıkarmak için açıklamak üzereyim
onlara.

Sayın Henry Newton, diğer sahibi Bay Henry Newton
Birmingham'da fabrikada yoktu. Gerçekten seyahat ediyordu
Üye olduğu firma adına ve hiçbir şey bilmiyordu
Bir telgraf tarafından bilgilendirilene kadar felaket, elbette
Homewards'ı olası tüm hızla tamir etti.

Bu yangının nedeni asla kesinlikle tespit edilmedi; Ama muhtemel
Bir jürinin inanabileceği hipotez,
Gazlı uçucuların ihmali. Bu adamlar aynı zamanda yemeğe gitti
fabrikanın sıradan iş insanları olarak; Ve bunu yaparken durdu
metreye bağlı bir gaz borusunun bir ucu ahşap bir fiş ve
metrenin yakınında, beyaz kurşunla bitmemiş bir eklemi sardı ve
Çekme. Şu anda gaz, sayaçta açılmadı, ya da öyle
düşünce; Ve davanın en gizemli özelliği, nasıl olduğu
Daha sonra açıldı. Ancak bu nokta temizlenemedi ve
_onus_, elbette sigortalıya dayanmadı.

Zamanla şirket üzerine bir iddia yapıldı. Araştırıldı;
Ve şüpheler eğilimli olmasına rağmen
Ofislerinin bulunduğu konak evi, felaketin
Bir yangın çıkarıcı çalışması, gerçeği kanıtlanamadı ve miktarı
Sigorta nihayetinde ödendi.

Messrs. Newton, itfaiyeden elde ettikleri meblağın
makinelerinin, stoklarının, fikstürlerinin değerini karşılamak için yetersizdi.
&C. Ayrıca, önemli kayıpları sürdürdüklerini iddia ettiler.
ticaretlerinin askıya alınması ve buna göre bir eylem getirdiler
kasabayı tedarik eden ve
Boruları tesise yerleştirin.

Bu eylem duruşma gününe kadar savunuldu ve
Bir sabah Guildhall'da özel jüri listesi. Hemen neden
Öncisinden önce neredeyse sonlandırılmıştı. Hakim bunda özetliyordu
neden. Oldukça çok sayıda seyirci (
görüldü), çeşitli ilgi dereceleri ile,
"Newton _V._ H ---- Gaz Şirketi."

Davanın bu aşamasında, bar genelinde bir danışma gerçekleşti
Çavuş Bustle ve Bay Quicke, q.c. arasında, müdür öğrenildi
davacı ve davalı için avukat veya "liderler"
efendisine (Bay Baron Snapwell) bir
Eğer eğer eğer eğer
Lordship, davanın yarına kadar durmasına izin verirdi. Onun
Lordship, bir isteksizlik gösterisi ile, ama mükemmel bir şekilde inanıyorum
uzun ve karmaşık bir davadan kurtulma isteği,
Talep ve okuyucuya bunun hakkında bilgi vermem gereken tek şey,
Bu öğrenilmiş beylerin beklentileri gerçekleşti.

Bir uzlaşma gerçekleştirildi. Messrs. Newton Brothers
Yaralanmaları ve kayıpları için daha fazla tazminat yoluyla liberal toplam
Çatışma yoluyla.

Bir başka olağanüstü ve şüpheli durum, kısa süre içinde ölümdü
Daha sonra bu kuruluşun geç sahibi Bay Paterson'ın
Newton Kardeşler'in önemli bir meblağlı olduğu kime. Bu
yangından yaklaşık dört ay sonra ve bunların altında
durumlar. Kasabada yaşıyordu, henüz belirlememişti
Hangi yeni işin içine gireceği, inanılmadığına inanılıyor,
firmadan pazarlık ettiği tüm düşünceyi almış olmak
işini kime aktarmıştı.

Newton ve Bay Paterson güvercinte bir akşam geçiyordu
Otel ve herhangi bir rasyonel fikirden daha fazla brendi ve su almıştı
temperance yaptırım olurdu. Bay Paterson, güvercinleri daha önce terk etti
Newton.

Yolu bir kanalın karşısında yatıyordu ve sabah boğuldu. O
göründüğü gibi yuvarlanmıştı, bir şekilde düşük korkuluk üzerinde
su. Newtonlar evi ondan sonra terk etti ve eve giderken
Yatakları güvenlik. Bir Coroner'ın soruşturması vücudunun üzerine oturdu
öldü ve "Boğulmuş Bulunan" açık bir karar verdi. Bazı insanlar
Aralarında Newton olan kasaba ve mahallede,
felakette çok keder. Yeni firma, gerçekten, sanki
Yer ve onunla bağlantılı hepsi bir büyü veya bir marka altındaydı. Onlar
Providence hiçbir şeyin çözülmemiş gibi göründüğünü açıkladı
Bu özel fabrikayla bağlantılı olarak gelişir. Nasıl veya ne için
Sebep, söyleyemediler; Ama burada ölüm, olabilir
kaza ya da intihar, sarhoş bir durumda, onların
selef, her şeyi kaybettikten kısa bir süre sonra (
Dillerinin özgürlüğü, sahip olduklarını söylediler) tesiste ateşle.

Sigorta şirketi, Bay Paterson'ın ölümünü duydu ve
Sekreter, Newton'ların yangın çıkarıcı olduğunu ve
katiller-bu adamı en iyi şekilde kötü bir nedenden ötürü öldürdükleri
kendileri tarafından bilinir. Şirket avukatlarına danıştı ve
Gizemi elemek için beni istihdam ettiler ve eğer
Sekreterin şüpheleri haklı, sorun veya masraftan vazgeçmek için
iddia edilen yanlış yargılamayı kovuşturacağına dair kanıtlar elde etmek.

Gizlice düştüm ve tüm koşulları araştırdım.
yapabilir. Çeşitli küçük hurdalar topladım, bu da
Aklımda sekreterin haklı olduğundan şüphe duyuyorum. Gerçekten de geldim
Bu Newton'un en kötü seferler olduğu sonucu
Uzun zamandır hangardan kaçmasına izin verildi. Yine de, açıkçası söyleyeyim,
Bir iddianamenin dinlenecek kadar bilgi toplayamadım
bir mahkumiyet sağlama olasılığı ile.

Kanıtlarımın ne kadar tamamlanması gerektiğini okuyucuya göstermiyorum
daha önce şirkete risk almasını tavsiye edebildim
bir kovuşturma. Örneğin, kesin olarak başarısız olurlarsa
Sigortacıların suçunu tesis ederken, kurum
Kamu tahminde onarılamaz bir şekilde hasar görmüş. Popüler Fikir ve Gazete
Yorumcular, şirketin bu korkunç savunmayı sırayla kurduğunu söylerdi
adil bir iddianın ödemesinden kaçmak. Sanıklara yükselecekti
Şehitlik safları. Şirket olan her şeyi ödemek zorunda kalacaktı
onlardan, maliyetlerle talep etti ve neredeyse daha sonra da olabilirler
işten vazgeçin veya avukatları işlerini tasfiye etmek için çalışmaya ayarlayın
Onların kurumu Chancery. Böylece ifademi koyduktan sonra
şirket avukatlarından önce detay (bana cömertçe ödeyen
benim hizmetlerim), yorumları ve görüşleri ile bir rapor hazırladılar
gerçeklerim üzerine; Konu yönetim kurulu tarafından değerlendirildi ve
Orada düştüğü zaman.

Tam olarak düşmedi. Gözümü tutmak için istihdam edildim
Birkaç yıldır müdahaleden olmayan newtonlar, eğer hissettim
şimdiye kadar incelemeyi uzatmak için gerekli-hangi talimatlar yoktu
itaat etmek istemiyor.

Birkaç asistanım aracılığıyla,
Zaman zaman, bu kişilerin sonraki kariyeri ile not edildi.
daha sonra çok yararlı olan bir doğruluk derecesi
özellikle büyükşehir sigorta şirketlerinin çıkarları ve
toplumun çıkarları ve genel olarak adaletin nedeni.

Sökülmüş fabrikanın bulunduğu kasabadaki kişiler arasında
Kimin tanıdığını yaptım ve güven kazandığımı düşündüğüm,
boğulmuş geç mülk sahibinin dul eşi. Üzerinde üzüldü
kocasının erken kaybı, ancak belirgin bir şüphesi yoktu, ya da
en az bana şüphe yoktu, ölümüyle faulle karşılaşmıştı
oynamak. Ben, diğer uygunlukların yanı sıra, onunla başa çıkmıştım,
Zehirlenmenin ağıtlanabilir etkileri, kocasının anısını eulogladı,
Bu tuhaf zayıflığın konusuna hafif ve yumuşak bir şekilde dokunmak
Zamansız ölümüne yol açan şişe. Ama bunların hiçbiri
Sohbetler ondan öldürüldüğüne dair herhangi bir öneri ortaya çıkardı
Newton tarafından.

Paranın ödenmesinden kısa bir süre sonra bunu keşfettim,
Olduğumu düşündüm, benden geçmiştim; Ama Newton tarafından değil, hakkında
okuyucuyla daha fazla gizem olmamasına izin verdi. Onlar ne oldu
Sekreter düşünmüştü ve ikna olduğum şey-aşağılıklardı
Sarcuklar, hangman için uygun ve darağacı için çürümüş olgunlaşır. Ben vardı
bir kadının yaratıcılığı tarafından güçlendi. Kimse benden veya görevimden şüphelenmedi
Kasabada (daha sonra ortaya çıktığı gibi) dul paterson hariç. O
Bir şekilde ismimi ve gerçek karakterimi bilmeli ve eskrim yapıyordu
Benimle ya da beni izlemiş ve fırsat veya fırsat olduğunda hazırlandı
beni kullanmak için ortaya çıktı. _PRESTIGE_'mden bazılarını kaybetme riski altında
Okuyucu, bunu oldukça itiraf edecek kadar açıkım.

Messrs'dan kısa bir süre sonra Newton Kardeşler ödüllerini aldı
Sigorta şirketinin korkularından Villany ve tabiri caizse,
Raskaliteleri kanıtı olan kırık bağlantılarla ve
Alçalılık, benim tarafımdan anonim bir mektup alındı, maddesi
okuyucuya iletişim kurabilirim. Aslında bir ifadeydi
Sigorta şirketi ateş açan Newtons tarafından soyulmuştu
amaçlarına ulaşmak için kendi fabrikalarına; Ve yazar
uygun garantiler altında, beni bir iz bırakmaya hazırdı
Suçun gizemi hakkında başarılı bir soruşturma. Yazar
mektubu ilk etapta cevaplamam gerekiyordu
_Times_'in ikinci sütununda reklam, sabahın sabahı
Mektubu aldıktan sonra üçüncü gün. O reklamın şekli
Bana verildi, sadece şartlara rıza gösterirsem ekleyeceğim,
gerekli garantileri verebilir ve takip etmeye hazırdı
Bana iletileceğine dair ipucu.

Şirketin avukatlarını gördüm ve onlarla sekreteri gördüm,
Terimleri kabul etmem gerektiğinde, yazara bakın,
garantiyi verin ve soruşturmayı göründüğü gibi takip edin
ME, şirketten masraflar ve ücretler
Katılmak için gerekli olduğunu düşünebilirim. Reklamdan sonra ve bir veya
İki ön mektup, ilk mektubun yazarıyla tanıştım
atanan yer. Bu mektubun yazarı dul paterson idi. O
Bayan Paterson'ın dikkat çekici bir kadındı; Hiçbir şekilde yakışıklı veya
Güzel, ama hiçbir şekilde kesinlikle tersi. O değildi
Eril ve kesinlikle cinsiyetinin lezzetlerinin hiçbiri yoktu. O
vicdansız, tasarımlı, kötü bir kadındı, sevecen ve saygı duyuyordu
Kendi konforu ve maddi refahı başka bir şeyden daha fazla. İnanıyorum
Kocasını kaybettiğim için üzgündü, ancak en iyi şekilde yararlanmak için endişeliydi
talihsizliği ve esasen hayal kırıklığına uğrattı
Zarar ayrıca,
onunla bağlantı içinde zevk aldı.

Tanıştığımızda biraz utandık. O şaşırdı
eski _ruse_ ve gizlemesinin başarısı. Değilse rahatsız oldum
Biraz alçakgönüllü, o zamanlar, baştan beri olduğum için belirgin bir gerçekle
Düşündüğüm gibi onu pompalarken bilinir. Bu
Ancak utanç yakında iş dünyasına geldi. Bana verdi
Şimdiye kadar tam bir fikrim olmadığı bir komplo hakkında bilgi.

Kocasının öldürüldüğünü olumlu iddia edemedi. Açık
O kafa şüpheleri vardı, diğerleri gibi. Tüm söyleyebileceği
Belli bir şekilde, Newton'lar evlerini yakmıştı. Gerçek
kocası utanmıştı. Newtonlar bunu görmüştü,
ve ona sigortayı dolandırmak için ayrıntılı bir plan önerdi
şirket. Aynı araçlar da ondan zaman almasını sağlayacaktır.
daha sonra düzenlenebilecek veya bir
Bundan sonra iflas, daha sonra arzu edilir gibi görünmelidir. Bu arada Newtons
Ve büyük sahtekarlık planında parça alacaktı. Yerleştiler
aralarında tesislerin uzantısı ve
Üretim, şirket hakkındaki iddiası ve ganimetin bölünmesi.
Okuyucunun farkında olduğu gibi, tüm bu düzenlemeler gerçekleştirilmişti.
Bir başkasının konusu olan programın son kısmı hariç
dolandırıcılık, sık sık ısrar ettiğim bir gerçeği gösteriyor-bu
Hırsızlar arasında onur yok.

Newton'lar, ayrıldıktan sonra Paterson'ı geçebilir veya geçmemiş olabilir.
Sarhoş olan Dove, evine çok çabuk yürüyemedi.
Kanal köprüsünün üzerinden onu atmış olabilirler veya olmayabilirler
su; Ancak ölümünün bir
onu aldatma fırsatı ya da daha doğrusu dul eşi
ortak suçlarının gelirleri. Bayan Paterson kocasının içindeydi
Tesislerinin yok edilmesine dair güven. Bu biraz
Durum Newtons ile tanışmadı. Diğer taraftan,
Paterson sık sık karısına her şeyi bilmesine izin vermediğini söylemişti
şey ve sık sık nazik saygısız terimlerle konuşmuştu
Seks (özellikle konuşma veya entrika puanında), onları yönlendirdi
Karısının komplo hakkında hiçbir şey bilmediğine inanın; Ama aslında
Bu konuda bilgilendirilmişti. O zamandan beri huzurunu tutmuştu
Paterson'ın ölümü, Messrs. Newton'un aldıklarında nasıl davranacağını görmek için
sigorta parası, eğer gizlice çözüldüse
onu yanlış oynadı ya da ona vermediği şeyi ona teslim etmedi
adil pay veya kocasının sahip olması gereken şey,
"Kedinin çantadan çıkmasına izin verin" ve adalet memurlarına yardım edin
bu firmayı ilçe gaol dışındaki bir platform seviyesine yükseltmek,
Bay Jack Ketch'in daha önce birkaç kez performans gösterdiği biliniyordu
kasvetli trajediler. Newtons parayı aldığında onu cesurca yaptı
onlara talep. Öfkeli olmayı etkilediler ve onu tehdit ettiler
iftira için bir suç bilgisi ile korkularını yükseltti
Çok az, çünkü davasını nasıl kuracağını açıkça görmedi
onlara karşı. Bunu herhangi bir suçluda bilecek kadar avukattı
Ona karşı davalar, ağzı kapalı olurdu.
İngiliz Hukuk Şubesi. Çok fazla kendi kendine dolaysız
Dilini bir süre daha uzun tutma parçası, eğer değilse simüle etme
memnuniyet, en azından istifa,
yağma. Ancak kendini iletişim kurmaya karar verdi
Ben, onun yardımıyla yapabileceğim tam güven içinde,
Raskalite kompaktlarına sadık olmayan ve elde edilen kötü adamlar
Orijinal suçları için olmasa da, olmayı hak ettikleri gibi cezalandırdılar.
Konfederasyon için onur istedikleri için.

Hikayesini dinledim ve yapabileceği tüm koşulları not ettim
ilgili olmak. Aynı çileden geçen başka bir rapor yaptım veya
eski raporumun sunulduğu tören ve yaklaşık
Sonuç gibi. Bu kadının kanıtları lekelendi. Gerçekten istemiyordu
öne çıkarılacak. Tarafından öldürülme korkusu altında titredi
Eğer görünür olsaydı, Newton'un diğer bazı konfederasyonu ve
cezalandırmalarının ajanı. O istedi "olmadan yapılan şey
onu kullanarak. "Bana ve sigortanın diğer danışmanına geldi
Şirket, kanıtlarıyla Newton'un kovuşturması bir
mükemmel güvenli deney; ve böyle bir destek olmadan bir iddianame
Şirket için son derece tehlikeli bir fayda oldu. Bu kadının açıklamalarının işlediğini gözlemlemeye gerek yok
Newton'un suçu gerçeği _us_ için iki kat kesin; Ama bütün bunlar
Hala yapılabilir, izlemek ve başka bir fırsat beklemekti
Bu sefilleri adalete getirmek.

Bayan Paterson'dan aldığım açıklamalar,
Kocası, o zamanlar utanç verici bir şekilde utanmış olmasına rağmen
İşi sattı, paranın büyük bir kısmı o paradır
Mütevelli olarak tutuldu ve fonlarda olmak, demiryolu stokları & c.
tüm menkul kıymetleri almış olan münhasır yönetime sahipti
Birkaç yıl önce,
güven. Matersasyonunu kontrol edecek kimse yoktu ve basit
Faiz ödenmesini sağlamak için, tespitten kaçtı. Uzunluğunda,
meselenin kontrolünün ötesine geçtiğini, onun araçlarının
kalıcı olarak gizlemek,
büyüklük ve ticaretteki kayıpların, belki de ilginin
Kayıp sermaye, korkunç bir toplamı şişirdi, Newton'u içine aldı
onun güvenini ve set onun bir şekilde satmak için bir plan tasarladı
Ticari stok, fikstür, iyi niyet, & c., & c.,
tesisler vb.
Hazır parada büyük miktar-şeylerin değerinden daha fazla
sigortalı. Bu şekilde, mütevelli heyeti olarak pozisyonunu almayı umuyordu.
Ve kendi cebine düzenli bir miktar para koy-Konfederasyonları,
Newton, elbette de büyük ölçüde kazanç sağlıyor.

Paterson tuhaf ve kendine güvenen bir adamdı. Üstelik yapamadı
Herhangi bir avukatın böyle bir konfederasyona girmesini sağlayın. Öyle
Yasal olarak herhangi birini teşvik edebilirse kesinlikle eminim
böyle bir villanous kompaktına katılmak için meslek, o olurdu
Düşük avukatlar arasında en düşük. Muhtemelen bilirdi
Kendini nasıl taramaya yetecek kadar iyi ve ayrıca nasıl yutulacak ve
Yağma aslan payını koruyun. Bütün bunlar belirgindi
Bay Paterson, bu yüzden Newton'ların sahip olduğu borsa faturalarını tuttu
Ona kendi ellerinde ve hayal kırıklığı ya da hileli
ve şimdi işgal ettiği dairelerden gizli olarak kaldırılması
yokluğu sırasında, herhangi bir tür fırsat sağlanmışsa,
Genellikle bu belgeleri onunla birlikte cep kitabında taşıdı
Evden ayrıldı. Bu elbette, tehlikeli bir plan ve herhangi bir
Sıradan bir pozisyondaki dürüst adam benimsemeyecekti; Ama belki sonra
Hepsi, Paterson gibi bir adam için en güvenli olanı
Sonra durdu.

Newton'lar Paterson'ın hileli mütevelli heyetini biliyordu. Onlar
neredeyse tüm
onu kol uzunluğunda tutmalarını sağlayan bilgiler. Ve
Kurs Paterson ayrıca abartılı iddiayı da biliyordu.
envanterlere ve makalelere dayanarak sigorta şirketine sunuldu
işin transferi üzerine kendilerine verildi. Zor
ya villanda daha derin bir şekilde ilişkilendirildiğini söyleyin
diğer; Her ne kadar perde arkasında duran Paterson'ın
ve önde gelen dolandırıcıların gözlemlenmesinden tarandı,
en azından gerçek, derin ve belki de daha derinden,
Newton'lardan her ikisinden daha dolandırıcılık ve kundakçılık. Durumu
Birbirlerine yönelik partiler, hırsızların normalde
içeride dur. Birinin diğerinden korkmak için bir nedeni vardı ve sonuçta vardı
Karşılıklı kıskançlık, güvensizlik ve endişe.

Güvercinten ayrıldıktan sonra, Newton'ların hızlandığından şüphem yoktu.
Paterson'ın sahip olduğu, eve gittiği ve sollamayı başardığı yön
o; Bu, kısmen sarhoş olmak, kolayca kavradı ve tutuldu
Kısacası, muhtemelen elini tutan konfederasyonuyla
Diğeri Cep kitabını aceleyle ele geçirirken kurbanın ağzı kaldırıldı
Ondan ona transfer edilmesi üzerine verilen kabuller
iş, & c. daha sonra suya atıldı. Alındığında
Kanaldan ve aranan kişiye bir cep kitabı bulundu
öldürülen yangın çıkarıcı ve içinde bildiği tüm makaleler
Bayan Paterson'ın zihnine olan kabuller hariç,
yoklukları nedeniyle acı verici bir şekilde göze çarpıyor.

Newton'un Bayan Paterson'ın içinde olduğunu bilmediğini açıkladım.
kocasının güveni; olmadığını hayal ettiklerini; Ve o,
Şüpheli olanı ayırt eden karşı kontrol arzusu ile,
Onlara inanmak için öğretti. Bayan Paterson'ın
Daha önce ve daha sonra konuşmalarında ve daha sonra
Ateş, "Önemli bir sırrı olan bir kadına asla güvenmedi,
Blab veya şeftali yapacağından emindi, "& c.
Ona komployu ve komployu açıklarken. O iyice
her durumdan haberdar oldu ve yargılamaları hakkında her şeyi biliyordu
ilk ila sondan da Newton'un yaptığı gibi.

Kocasının ölümünden sonra, acil durumunda, beni aramadan önce
bu tanınmış ceza avukatlarına danıştı, Messrs Levy Levy,
Kardeşler ve oğulları, (bir polis mahkemesine katıldıkları zaman hariç ve
becerilerinin haklı çıkarılması için bir gösteri gerekli olduğunu düşünün
Gazete okuma dünyası, iş için bir reklam olarak
aynı çizgi) Carlylese veya Çin Sessizlik Sloganı
Başbakan bilgeliği veya en yüksek sagaklığı somutlaştırır. Mrs.
Paterson, şimdiki zaman için dilini bekleyip tutacak. Bunu yaptı
Paranın sigorta şirketi tarafından ödendiğini bilene kadar
Daha sonra hangi durumlarda akıllı mozaik avukatlarını bilgilendirdi. Onlar,
Bu durumu müşterilerinden duyduktan sonra, akıllıca ve kurnazca,
Belki de ona eylem için geldiğini söyledi,
Harekete geçecek insanlar ve kendini ellerinde bırakmış daha iyi.
Buna kolayca rıza gösterdi; çünkü söylediğim gibi, Newtons ilham verdi
Onun huşu ile. Eğer bir avantajı olduğu için mantıklı olmasaydı
onlar hakkındaki bilgisi ve şu anda sahip olmadıkları
Villany'lerinin farkında olduğunu anlayış, titreyecekti,
Kardeşlerin açgözlülüğü onları kocasının cinayetine götürürken
Daha fazla açıklamayı önleme emri, onu öldüreceklerdi.

Avukatlarının eylemi çok dikkat çekici değildi ya da sanırım,
becerikli performans. Söylenmesi gereken bir şey, bu beylerin bir
Çok büyük miktarda kazançlı iş ve inanmıyorum,
Herhangi bir şey üzerine çok fazla düşünmek için onlara ödeme yapın. Örneğin, biraz
Toptan Forger, bazı geniş bir iş tarzında bir araya gel, bazıları
Pick-pocketing veya hırsızlık pivotu veya herhangi bir çetenin üyesi
Tutuklandı, derhal Messrs Levy Levy, kardeşler ve
Oğullar ve en iyi hizmetlerini güvence altına almak için onları büyük bir ödeme yapar.
Söylediklerini duyuyorlar. Polis mahkemesine, zorbalığa katılıyorlar
kovuşturmanın tanıkları, akla gelebilecek her ifadeyi yapmak
Müşterilerinin saygınlığı hakkında, kanıtların
izin vermek; Ve elbette bu durumlarda neredeyse bir mesele olsa da
Suçlu yargılanmaya gönderilir, gözaltına alınma evine gider
her olayda,
Onu savunmak için ülkenin en iyi ceza avukatları. O geldiğinde
Deneme, yüz ya da iki yüz pound veya daha fazla meslekten.
Levy Levy ve Ailesi mahkumdan, akrabalarından çıkarıldı,
Onun bağlantıları ya da çetesi, bu avukatlar kısa veya birkaç
Kopyalardan daha fazla bir şey varsa,
Sulh yargıçlarının önünde ve bunların arkasında alınan mevduatlar
Kılavuzlar, "Bay Noxious Sound, 10 gine;" ve "Bay
Mütevazı boşluk, 2 gine. "Bu iki beyefendinin lideri belki
İddianamede birkaç yıl geçiren bir delik seçmeye çalışır
Mahkumlar için çok hizmet verilmiyor, çünkü delik ama
küçük olanı ve tezgahın iddianamenin tatmin olmadığı sürece
bir mahkumun sahip olduğu için farklı bir suçu açıklar,
tutuklandı ya da buluşmaya hazırlandı, mahkemede değiştirildi
Bay Noxious Sound'un mucizevi olmadığı kusuru iyileştirmek için
Penetrasyon keşfetti. Veya Bay Sound, hırsızların dediği şeyi yükseltebilir
Ceza Temyiz Mahkemesi için "Hukuk Pint"
herhangi bir şey söylemeye gerek yok, ancak durumun kolayca kayması
daha düşük ila yüksek mahkeme ve onun kursunda Messrs Levy Levy
Ve akrabalar daha önemli bir para kazan. Onlar
Böylece bu kadar kolay ve bir süreçle muazzam gelirleri gerçekleştirin
Hiçbir sorumluluk ve vergi içermez Zeka-bir şey, bu arada,
Neredeyse imkansız, çünkü Levys ikinci makalenin pek bir kısmı yok
Birçoğu arasında-neyin altında bile, atılmamışlar.
Sıradan avukat liberal maliyetlerin cazibesi olabilir, geniş bir şey almak
Sorun anlaşması veya bunlardan birinin gözlemleyeceği gibi, "kendilerini uzağa koy
yoldan çekiliyor. "

Messrs Levy Levy ve Aile, Messrs'a yazdı.
bir müşteri tarafından çağrıldığını ve danışıldığını belirtti
(Messrs. Newton Brothers) endişe duydukları bir konu; Ve
Onlar (Messrs. Levy Levy ve Kindred) onları görmekten memnuniyet duyarlar
(Messrs. Newton Brothers).

Bay Albert Newton bu mektubu aldı ve açtı. O zaman
kardeşine iletti, o beyefendi zarif bir şekilde gözlemledi
"Bir sıçan kokladığını" düşündü; Ama tam olarak anladığını sanmıyorum
Sıçan kimdi ya da yeri. Ancak firma da bunu düşündü
avukatlara danışmak istenir. Newtons Messrs Levy'ye giderdi
Vergi ve aile; Ama bunların profesyonel hizmetleri olarak
Pettifogger'lar öngörüldü, Newton Kardeşler
bir avukat olan ve olabilecek veya olmayabilecek başka bir vergi ile iletişim
Bildiğim herhangi bir şey için, büyük yaşlı üyelerinin bir akrabası
Bailey House. Messrs Levy Levy ve ailesini aradı ve
Sonuç, Bayan Paterson, bir sonraki beklediğinde,
Bunun "çirkin bir ilişki" olduğunu ve nasıl hareket edeceklerini görmediklerini söyledi
tehlikesiz. "Onunla profesyonel dilinde konuştular
bilgelik-ve argo. Kokular hakkında karıştırılan bir şeyler söylediler
operasyon yüzünden daha fazlasını koklamak ve diğer eşit olmayanlar
adaçayı gözlemleri. Dul, yürekli değildi, ama kesinlikle
Crest-fallen ve son derece, sessizce, öfkeli.

Bayan Paterson, intikam yemin etti, ancak onun
Protestolar, kendisine herhangi bir yerde kayıtlı olmalarını kurtardı
dezavantaj. Şimdi yıkmak için kendi dersini almaya karar verdi
Swindle'daki kocasının konfederasyonlarının kafalarına ve
kundaklama ve kocasının katilleri, yasanın intikamı. O idi
Nihayetinde bu sevimli yansıma ile iletişim kurmak için
Ben ve okuyucuya zaten anında sonuç söylendi.

Popüler inanç, bildiğim için üzgünüm, kaput-factory'nin bulunduğu kasabada
durmuştu, büyük ölçüde önyargı veya batıl inançla bağlanmıştı
Newton'un gelecek planlarına maddi olarak yardım etti. Paterson'ın güven ihlali
tanındı; Ticaretteki kayıpları da genel olarak bilindi. Yangın
İşletmenin devredilmesinden kısa bir süre sonra patlak verdikten sonra
Etkilenmiş ve intihar-söylendiği gibi-geç mülk sahibinin hepsi
oradaki insanların kitlesini Newton'un bir
Büyü veya cadı veya bir tür ölümcül etkisi,
kuruluş. Newton'un aynı tür inanç meslekleri,
Bu nedenle, dikkat çekici görünür. Birkaç kişi merak etti, ama kimse dışında kimse
Sigorta ofisi, firmanın neden olmadığı için neden olduğundan şüphelendi.
Orada işe devam edin. Bu tür borçları olduğu gibi ödemekten memnunlardı
mahallede sözleşmeli, birkaçına biraz nezaket göstermek için
en acı sıkıntıdaki işyerlerinin; ve böylece bir
Çok hoş bir itibar, Londra için mahalleyi bıraktılar,
dedikleri gibi, başka bir işletme hattına girmeyi planlamak.

Suçluları yakından izledim ve tüm hareketlerini biliyordum; Ancak
Yine de, uzun zamandır onlara bir şey eve getiremedim
Sigorta şirketi tarafından kovuşturulmayı garanti etmek için yeterli hassasiyet.
Ancak yaptığım şeyler arasında,
Bir gün, bir gün yapabileceğimi hissettiğim bir kanıt zincirindeki bağlantılar
Extremity'de büyük bir suça bağlayın; Ve işverenlerim olmasına rağmen
Bence, kendim olduğumu düşündüğüm gibi biraz sabırsızlanıyorlardı
Sonucun asılı olmasa da,
Newtons, Bulklara Kahkonları veya Hükümlü Hapishane
doğal yaşamlarının terimi.

Ayrıca, bu kötü adamların dalgıçlarda karıştırıldığını da tespit ettim.
Yollar, uzun yıllar geçmişte ve tarihten sonra birkaç yıl boyunca bir çete
Bu anlatıdan, önemli bir rol oynadı veya kökeni vardı
Londra'nın tüm büyük suçları ve illerin birçoğu. .
Newtons'un ceza şirketinin özel bir departmanına sahip olduğu görülüyordu
Onlara tahsis edilen veya onlar tarafından alındı. Her ne kadar endişelenmiş olsalar da
Bir veya iki sahtekarlık, bir demiryolu "tesisinde" ve büyük ölçekte bir hırsızlık,
Yine de onların tercihleri ​​yangınları artırmaktı. Endişelenmişlerdi
büyük bir yangın çıkarıcı yangında astlar ve ekranlı sanatçılar
Whitechapel, Manchester'daki bir diğerinde ve ben de inanıyorum.
Liverpool.

Yaklaşık on altı aylık bekleme ve izledikten sonra-
Newtons kıtaya bir veya iki zevk gezisi yapmıştı, ikamet etmişti
Üstün mobilyalı dairelerde metropolün çeşitli bölgelerinde ve
çeşitli kostümler için terzileri yaygın bir şekilde patronluk yapmıştı-tespit ettim
iş dünyasını yeniden taahhüt etmeye karar vermişlerdi.

Bunlardan biri, Bay Henry Newton, İngiltere'nin batısına,
B kasabası ---- ve orada açtığı büyük bir ev ve dükkan aldı
Bir müzik satıcısı ve piyanofor deposu. İyi bir yanda ve
Bay Henry Newton'un aldığı geniş binalar küçüktü,
cüce ve hiçbir şekilde güzel bir bina değil. Bu uzun sürmemişti
izin vermeden önce, ancak yaklaşık bir ay veya altı hafta önce bir kiracı bulmuştu
Bay Newton, bitişik daha iddialı yapıyı aldı. Küçük Ev
mütevazi bir iş tarzında, yaşlı bir erkek ve kadın tarafından açıldı. .
Eski halk lolipoplar, meyve, çocuk kitapları ve c. Newton şikayet etti
Bu işin düşük karakterinin temsilcisine ve
kiracılığının teslim olması için küçük esnafla müzakere etmek
tesislerde; Ancak müzakere patladı, sonucu
Bay Newton'un küçük bir şeyden başka bir şey düşündüğünü talep eden küçük dükkan sahibi
Hovel'e olan ilgisi için fiyat. Bay Newton,
prensipte, dolandırılmaya veya soyulmaya itiraz edilemez itiraz
Bu şekilde. Küçük esnafın brüt gaspına göndermek yerine,
Sıkışmaya katlanacağını söyledi, ancak müdahale edecek
saygın iş ile devam etmeyi amaçladı.

Bay Newton'un kasabada görünmediğini açıklamalıyım.
Newton'un adı. Orada "Keeling and Co., toptan satış
piyanofor üreticileri, bayileri ve tüccarlar. "Kuruluşu
"Muses Tapınağı" olarak adlandırdı ve çok güzel bir olaydı.

Bay Albert Newton Londra'da kaldı. Başlık altında başladı
"Cross and Co.," "Genel Komisyon-Agent, İthalatçı ve Tüccarlar"
Tower Hill'in yakınında ve yakında kendini oldukça geniş buldu
yurtiçinde ve yurtdışında operasyonlar. Ayrıca onun için bir referans olarak hizmet etti
Kardeş, Bay Keeling.

Bay Keeling, hafifçe ilan ettiğinde binasını uzun süre açmamıştı
"Muses Tapınağı" nı sigortalama niyeti. Birkaç yerel
Sigorta Şirketlerinin Temsilcileri Tesislerinde Bulunan ve
Prospectuses, onu böylece hayatını veya Chattels'ı sigortalamaya davet ediyor,
veya her ikisi de. Terimler hakkında iki veya üç ajanla röportaj yaptı,
ve ofislerinin farklı oranlarını karşılaştırmada kritikti,
vakflarının tarihleri, yönetimlerinin saygınlığı ve
İhtiyatlı bir sigortacı gibi diğer tüm şeyler iyi olmak ister
Hakkında bilgilendirildi. Sonuç veya sonuç, bir sigortayı etkilemesiydi
En eski Londra ofislerinden birinin yerel temsilcisi aracılığıyla (başlık
ki, şimdiki zamanın belirtilmesi gerekmez), ancak ona mal olmasına rağmen
Modern bir ofisin ajanı tarafından istendiğinden daha fazla önemsememek, çünkü
"Mantar endişeleri" nde hiçbir inancı yoktu. Kazanç sağlayan ajan
Bu kararla, Bay Keeling'in sesini pratik olarak kabul etti
yargı.

Birkaç piyano geldi, bazı büyük müzik parselleri ve diğer ürünler,
tren istasyonundan usulüne uygun olarak "
Muses, "Yorgunluğu genellikle hafifletilen demiryolu hizmetçileri tarafından
Messrs Keeling and Co.

Messrs.
Londra'dan. Müdürün Londra'dan başka kimsenin olmadığını söylemişti
Erkekler iş yolunu anlayabilirdi; Ve sevmesine rağmen
B ---- çok iyi (özellikle daha iyi sınıflar), yapamadı
O şehre girilecek ticaret asistanlarına katlanın.

"Muses Tapınağı" nın açılmasından kısa bir süre sonra, mülk sahibi
bir sonraki evin dışına konan küçük bir durak tarafından skandallaştırılmış veya
Hovel, zencefil bira ve diğer önemsiz ferahlık eşyaları ile
Satılık, gerçekten de bir tür kaba ile sergileniyor gibi görünüyordu
Keeling'in dediği gibi, mülk sahibi tarafından bir tür araç olarak
onu kızdırmak için süslü bir fiyat verene kadar onu rahatsız et
aynı tür. Bununla birlikte, küçük esnaf başarılı değildi.
Bay Keeling'in öfkesi ve tiksinmesi yoğun olmasına rağmen,
talep edilen fiyattan rahatsızlıktan almayın. Gitmekten bahsetti
yaşlı adamla yasa ve kasabanın önde gelen avukatına danıştı
bir eylem veya iddianame hakkında; ama rahatsızlığın
Ona aradığı çareyi vermek için yetersiz.

Keeling ve Co. tarafından hiçbir iş yapılmadı gibi görünmüyordu.
satıldı. Birçok insan piyanoları görmeye çağırdı; Ama fiyatlar
Müşterileri biraz endişelendirmeleri istedi. Bay Keeling ara sıra
tiksinti ve ziyaretçilerine bu tür makaleleri satamadığından emin oldu
satmaları beklenen fiyatlarla satmak zorunda olduğu için,
Her ne kadar ortak değersiz şeylerin sağlanabileceğini bilmesine rağmen
figürler.

Bir gün Londra'da bir piyanofor hisselerinin bir satışı vardı
Üretici günlük gazetelerde reklam verdi. Bir açık artırma duyurdu
Tüm stok daha önce elden çıkarılmadıkça, gelecek günlerde bazı günler
özel sözleşme, kiralama ve iyi niyetle birlikte
üreticinin tesisleri. Bay Keeling, Messrs'tan bir telgraf aldı.
Cross, bu şekilde: "Bkz. _Times_. Reklam, Bay .----.
Stok, iyi niyet, & c. "

Bay Keeling, bu telgrafı aldıktan sonra,
_Times_, gün ortasında zaman içinde geldi. O gönderdi
tren istasyonu iki veya üç kez ve nihayetinde kendini yükseltti
Makalenin erken bir kopyasını alın. Oraya giderken bir tanıdıkla tanıştı
ya da iki (biri asistanımdı, küçük hayal etmesine rağmen)
Büyük bir satın aldığı için muhteşem bir fırsat olduğunu söyledi
hisse senedi ve belki de birinci sınıf bir kasaba işi almak,
"Muses Tapınağı" nın ülke ticareti eklenebilir
avantaj. Ayrıca bir piyano stoğu alabileceğini düşündü.
şu anda olduğundan daha düşük kalite, b ----
Onlara sunabileceği fiyata minnettar. Satın aldıktan sonra
_Times_ ve birkaç kişiye kesin nedenini açıklamaya özen gösterildi
Londra'ya yaptığı yolculuk, sadece bir sonraki UP-train'in gelişini bekledi,
Ve uzakta kasabaya gitti. Ertesi gün düşmesi bekleniyor, ama
Asistanına bir telgrafta açıkladığı gibi bunu imkansız buldu veya
ancak takip eden günden olumlu döneceğini söyledi.

Bay Keeling'in Londra'ya gitmesinden sonraki ikinci gece
Çeyrek saat on iki ila, B kasabasında bir ateş çığlığı vardı ----.
Küçük Hovel arkada ışık tutmuştu ve bu oldu
sefil yer aslında "Muses Tapınağı" na katıldı. Ahşap
Daha küçük yapının arkasındaki evin arkası da arka tesislerine katıldı.
Paketleme durumları, saman ve c depolanan tapınak.

Alevler yakında saman çatılı lolipop dükkanını yıktı ve ayrıldı
Yıkımının bir anıtı olarak küllerden başka bir şey yok. Eski
Adam ve karısı, yangın arkada başladığında kolayca kaçtı
ve onlar sağlam uyuyan değildi. Birkaç yaşlı insan, biz
Fizyologlara inanabilir, sağlıklı uyur; böylece şüphelenmek
Lollipop esnafı ve yangıncılık karısı,
Kaçış, haksız olacağı kadar saçma olurdu. Yaşlı adam
Dahası, sigortalı değil. Onu ayarlaması gereken nasıl bir güdüye ihtiyaç duyabilirdi?
Yangın üzerinde kuruluş mu?

"Muses Tapınağı", Hovel'den çok daha iyi değil. .
Duvarlar ve bazıları çapraz kirişler ayakta kaldı; Ama öyleydi
Tolere edilebilir bir şekilde iyi bağırdı ve içindeki tüm stok ve mobilyalar
tüketildi.

Maalesef b kasabasının değeri yoktu
Ateşin yok olmasından bahsediyorum. Bu açıdan daha kötüydü
Messrs.
yer. B ----'da kasaba motoru vardı, ama bulundu
Bu çılgın enstrümanı çalışma düzenine dönüştürmek için uygulanamaz. Bu bir
Motor evinin kapısının isteği için açılabilmesinden uzun süre önce
anahtar. Daha sonra motorun parçalarını almak imkansız bulundu
birlikte. Kasabanın yarısı, olmadan önce yok edilmiş olabilir
Kullanıma hazır oldum. Hortumun bazı bölümleri eksikti; Menteşeler
hepsi paslıydı ve metal çalışması kirli ve aşınmıştı. Motor,
Aslında, bir zaman enkazı ve çürümenin ileri bir aşamasında.
Ama bunun için "Muses Tapınağı" nın sahip olmaması muhtemeldir.
olduğu gibi çok fazla hasar sürdürdü; Ama mutlu bir şekilde hayat kaybolmadı
Ya bina.

Bay Keeling telgraf edildi, acele etti,
Express tren, talihsizliği dediği mahalline ve karşılaştığına
oradaki her bedenin başsağlığı, rakipleri ve çoğu
kıskanç komşular.

İlişkiyi anlayamayan ama şüpheleri olan tek adam,
Eğer varsa, kesin bir şekil almadıysa, şirketin temsilcisiydi,
Doğum, Ölümler ve Evlilikler Kayıt Yardımcısı, Parish-Cerk,
Undertaker, kömür meraklı ve komisyon ajanı. Bu saygın eski
Beyefendi her bedeni, yanında evin olmadığını bildirdi.
B ---- kırk yıldır. Sigorta ofisi için ajan olmuştu
otuz dört yıl kendisi; Ve prim almış olmasına rağmen
10.000_l._'den az, bunlardan biri altında asla çağrılmamış
şilin vakaları.

Zavallı yaşlı adam düşünmüş gibiydi, ya da kişi onun tarzına göre yargılanabilir
Messrs. Keeling ve Co.'nun 3000_l._ iddiası
"Muses Tapınağı", sunmak zorunda kalacaktı,
ofis ve onu bir ajan olarak tamamen yok. Çok endişeliydi
Bu nedenle, her şeyi açıklamak için; sahip olduğu özeni göstermek için
tesislerin incelemesini yaptı; ne kadar talihsiz olduğunu göstermek için
"Muses Tapınağı" nın bitişik konumu ve bitişik
tesis; Ne kadar az beklediğini göstermek için
O koşuda ateş patlardı; Ve nasıl, eğer düşünmüş olsaydı
Böyle bir şey, "Muses Tapınağı" nın da sonucuna varmış olmalı
alevler olmadan önce ışık yakalamazdı
Diğer binada söndürüldü.

Ajan, tahtayı görmek için Londra'ya özel bir yolculuk yaptı;
Ve Sekreteri gördü, bulunduğum bir röportajda. BT
bana yardım edilemeyeceği ve bu tür şeylerin
olması gerekir. Sekreter, "Evet; bilmiyordu ama bir iddiayı
Bunun gibi, uzun vadede, şirket için oldukça faydalı
aksi takdirde. "Ajan, yardımcı olabileceğine dair güvence ile teselli edildi
şirketin faaliyetlerini genişletmesinde; umabileceğini
Yeni iş dünyasında kaybı oluşturun; Ve bu gerçekten de,
Şirketle kendi işinin sonuçlarını tahmin ederken,
Bu zarara karşı, onun sırasında sahip olduğu daha büyük bir miktar
Otuz dört yıllık ajans onları tekrarladı.

Soruşturmalarımda benim için faydası olmayan zavallı eski ajan,
B ---- ve bilinçsizce bana küçük bir hizmet yaptı
yerleşmiş olarak kendimin ve sekreterin ifadelerini boğmak
Şirketin her şeyin doğru olduğu ve niyetinin
Talebi en yakışıklı bir şekilde ödemek-hepsi Bay Keeling
Bilmeliyim ve şüphesiz ajan kadar rahattı
kendisi.

B'de bir parti ---- aşırı bakılması muhtemel görünüyordu-yaşlı adam ve
Daha önce yangına, tatlı etleri ve meyve satan karısı & c.
"Muses Tapınağı" nın yanında. Ama gereksinimleri
Saygıdeğer çift onları oldukça belirgin bir şekilde halkın önünde sürdü
şekil. Kasabada el işçileri basıldı ve eskisi tarafından alındı
çeşitli esnaflara ve diğer sakinlere beyefendi
El faturası, yakan melankolik kaza ortaya çıktı.
evden aşağı, stokunu yok etti ve onu dilenci içinde bıraktı
Maalesef sigortalı değil. Çok fazla komiserlik heyecanlandı
Ve kasabanın ötesinde ve zavallı çift 100_l._ gibi bir şey aldı
Gönüllü katkılarla onlar için abone oldu. Bir din adamı vaaz etti
Yaşlı adamın en büyük muhalif şapelinde vaaz
özel adına; Ve rahip beyefendi böyle acıklı bir
fakir insanların acılarının ve izinsiz durumun açıklaması
Şapel kapısındaki plakalara çok düzenli bir toplam bırakıldı.
Cemaat kutsal yapıyı terk etti.

Ancak yaşlı adam derhal iş dünyasında kurulmadı, çünkü
Ev veya Hovel bir kerede yeniden inşa edilmedi. Arazinin sahibi oluştu
üzerine inşa etme kavramı
yok edilmişti ve eski kiracı
eski siteyi işgal edebilir ya da olmaz.

"Muses Tapınağı" nın Messrs. Keeling ve Co.
Tıpkı
yatırım yaptıklarının avantajını elde etme eşiğinde
Treary sezonunda sermaye ve işçiler. Resmi bir şikayette bulundular
binanın inşası konusunda yerel yetkililere ve
içinde hüküm sürenlere benzer düzenlemeler varsa
Metropolis B ----'da var olmuştu, yani, örneğin, eğer,
Kasabadaki tüm yapılar arasında uygun parti duvarları kurulmuştu
B ----, "Muses Tapınağı"
Bitişik Hovel'de ateş. Aslında, Bay Keeling oldukça kapsamlı
kimin geçmese de, firmasının şikayetini havalandırdı
"Co. "O da elbette,
Şehir yangın motorunun sefil durumunda meşru sıcaklık,
ve alevleri olmadan söndürmek için araç eksikliği
tesis üzerinde bir bekletme aldı.

Bu ateşten sonra soruşturmalarımın
büyük bir uyanıklıkla takip edildi ve Bay üzerinde dikkatli bir saat tutuldu
Keeling ve Bay Cross üzerine.

Şirkete cesur bir kurs benimsemesini tavsiye ettim; Ama kimin avukatları
Bu tavsiye, ilk etapta doğrudan tereddüt edildi
onaylamak. Görmek için bir nedenim olan şirket sekreteri
Gönderilen makaleleri incelemek amacıyla birden fazla vesileyle
Messrs. Keeling ve Co. tarafından güvence gerçekleştiğinde,
Şirketin hukuk danışmanlarının çekingenliği. Hala benim takip etmem söylendi
Soruşturmalarım ve ben bunu yaptım.

Bay Keeling ile Sekreteri arasında bir yazışma oldu
Şirket yangından hemen sonra. Sekreter oldukça wily idi, ama
Bay Keeling akuttu. Biraz parayla ve bir kişinin değişiminden sonra
veya iki mektup, sekreter, sabırsızlıkla, Bay Keeling'e söyledi
Şirketin iddiasının _Bona fides_ hakkında şüpheleri olduğunu,
ve buna direnebileceğini düşündüğünü düşündü.

Sekreterden bu niyeti aldıktan sonra, Bay Keeling
öfkeli ve yönetim kuruluyla bir röportaj istedi.

Eski ajanın garnitiği bu adama güven vermişti. Diye düşündü
Bunu gördü ve etrafındaki diğer durumlarda,
Suçunun şüphesiz olduğuna dair kendinden emin bir inançla onu garanti ediyor. Ya da o
Kendisiyle, güvenliğin cesur bir tavırla yattığını ve
ton. Böylece bu tür bir ton ve tutumu benimsedi. O bilgilendirildi
tahtayı göremediğini, ancak
Atamayı seçtiği herhangi bir gün ve saatte sekreteri görün.

Bu röportajın planımın bir parçası olduğunu açıklamalıyım. Sekreter
yangın çıkmasını hiç görmeyi reddetti, ama ben onu geçersiz kıldı
toplantıya itirazlar.

Bu röportaj için randevudan önce yapıldı ve
tutuldu, iki veya üç çok kasıtlı ve biraz endişeli konferans
Avukat ve Şirket Sekreteri. Evlat edinmek içindeydiler
son derece temkinli bir politika. Hala cesur adımlar atıyordum. BEN
Bay Keeling'in bir anda tutuklanmasını önererek,
Bu önlem, tüm olasılıkla, bunu yaparsam, diğer üyeleri
Çetesi uçardı ve bu suçluluk kanıtı yeterli
Olaylar, sigorta parası için ortak hukukun herhangi bir iddiasını reddetmek için
böylece elde edilecektir. Gerçekten de, tüm olasılıkla asla olmayacağını düşündüm
iddiayı zorlamaya çalışılmalıdır. Bu, nihai olacağını iddia ettim
Sonuç, Bay Keeling bile ellerinden geçmelidir
Hangman veya hükümlü kadro; Ama ekledi, olduğunu düşündüm
Küçük şüphe, Bay Cross, Bay Keeling ve yaşlı erkek ve kadınsa,
Hovel kiracıları tutuklandı, yeterince kanıt alabilirim
Çok hüküm giyin-eğer başka hiçbir şekilde, kısmen birinin itirafı ile
setin. Benim talimatı ve aydınlanması için ekledim
Denetçiler ve işverenler ve akıl yürütmemin doruğu olarak asla
Yine de suçta bir çetenin veya birçok konfederasyonun
ele geçirilen, aralarında ihale içinde mükemmel bir yarış olmadığını
Kraliçe'nin Kanıtı. Avukatın mahkumiyetlerine öncülük edemedim ve
Sekreterim veya argümanımın noktasına kadar, ama onlar
kişiselimde bana tolere edilebilir geniş bir takdir yetkisine izin vermeyi kabul etti
Röportajda Bay Keeling ile sohbet.

Bir Pazartesi sabahı, saat on birde, Bay Keeling
Sigorta Ofisi. Kesinlikle Bay Henry Newton'dan çok farklı görünüyordu. .
Dunstable yakınlarındaki üreticinin temiz traş yüzü şimdi süslendi
dikkatle kesilmiş hirsute uzantıları ile. Ayık kıyafet
Saman-quet üreticisi,
Giyinmiş olan "Muses Tapınağı" nın sahibi, söz verebilirim
Passant_, iyi kıyafetlerde. Bazı insanlar baktığını söyleyebilir
Beyefendi, gözüme rağmen tam olarak ne olduğuna baktı-tam bir
Mükemmel bir kemer-villany. Serin ve toplanmıştı. En azındantım
Dışarıda olduğu kadar sakin ve içeride çok daha sakin garanti ediyorum.

Sekreter ve suçlu arasında küçük bir konuşmadan sonra,
eskisi, denediği talebin öğelerinin
İyileşmek belirsiz ve belirsizdi ve şirketin
onları araştırmak için ve emin olacağını düşündüğünü
iddiaya itiraz ve Bay Keeling'in güçlü kullandığı konuşmada
Bu tehditlerin itibarsız karakteri hakkında ve gerçekten de
eylemini aynı anda getirmesi gerektiğini ve şirketin
ellerinden gelenin en iyisini yapın veya en kötülerini yapın ve onlara göstermek için elinden geleni yapardı
tüm dünyaya kadar ve harabelerini etkileyin,-
müdahale.

Öne çıktım, Bay Keeling'e sürekli olarak baktım ve gördüm
Ona hitap ederken gözü bıldırcın.

"Buraya bak efendim. Bu saçmalığa bir son vermenin zamanı geldi. İster
Beni ya da tanıyorum, seni mükemmel bir şekilde biliyorum ve senin hakkında her şeyi ve çete
ait olduğun. Sana söyleyeyim, o ateş hakkında her şeyi biliyorum
Whitechapel ve sizi Birmingham'daki bu ateş hakkında taşıyacak kadar;
Bence bu yangınlar için sizi birkaç yıl Portland'a göndermek için
Manchester ve Liverpool'da. Kariyeni kendi gözümle izledim
Uzun bir süredir Bay Newton veya Keeling veya Roberts veya Jamieson veya
Gerçekten kim olursan-ve şimdi beni dinle. Netleştin
Dunstable yakınlarındaki ateşinizden bu para. Kendine şanslı olduğunu düşün
Takılı değilsiniz, erkek kardeşin Albert-Mr. Çapraz, ben
Ortalama-Konfederasyon Paterson'ınızın öldürülmesi için. Olduğunu anla
Bunun eşiğine basmanıza izin verecek iyi niyetim yok
yine kapı; Ve henüz yapmana izin verilip verilmeyeceğini henüz bilmiyorum
Bu yüzden. B ---- Deneyiniz hakkında her şeyde olduğunu biliyorum, Bay
Muses Tapınağı. Komşularınızın, yaşlı erkek ve kadının kim olduğunu biliyorum,
vardı. Onlar Bill Smith ve karısı, Rosemary Lane çitleri. BEN
Şapel aboneliğinin aldığı parayla ne yapıldığını bilin. Neden,
Demiryolu bileti dün Londra için satın aldınız.
Yardım vaazından kötü adamı tüketirsiniz. Asla araçlar değildim
henüz bir adam asma; Ama seni Jack Ketch'e teslim etmek istiyorum,
Günümüzde iyi bir akşam yemeğinin tadını çıkarmak istemem gerektiği kadar. "

Sıramı sekreterin ofisinin dış kapısına yerleştirdim,
Bay Keeling'i söylemek zorunda olduğum her şeyi dinlemeye zorlayabileceğim sipariş. O
Bu nedenle, burada yazdığım her şeyi dinlemek zorunda kaldı ve
Okuyucumu bilgilendirdiğimden biraz daha fazlası. Sanırım zordu
duygularının ifadesini kontrol etmesi için bir şey; Ama bunu yaptı
tolere edilebilir bir şekilde iyi, gözlerin biraz huzursuzluğu hariç,
ve yüzleşmenin hafif bir gergin hareketi. Farklı yoktu
Korku belirtisi veya türden herhangi bir şey, göğsünde.

Yaptıktan yaklaşık yarım dakika sonra, adam sessizliği kırdı-
bir şey söylemek zorunda-gözlemleyerek, "Bu çok kötü, efendim; ve sen
bana böyle bir dilde hitap etmek zorunda kalacak. "

Şirketin ne istediğini biliyordum. Onlara ek olarak açıklamıştım
Zaten okuyucuya söylediklerim, şüphesiz, nasıl izleyebileceğim
kaynaklarına piyanolar ve onların ödenmediğini göstermiştir; veya
Açıkça daha düşük şeyler olduklarını, yüzde 25'inin
Sum, ticaret yolunda onları istedi; Ve onlar sadece
hileli iddia için kör veya örtü olarak tasarlanmıştır. Aslında yapabilirim
Her şeyden önce, herhangi bir ceza mahkemesinde kundakçılık mahkumiyeti alın; Ama ben
Şirketin sadece bir iddiada bulunmamak için istediğini biliyordu
hileli; ve şirketlerin vicdanı olmadığı veya umursadığı için
Bir yangın çıkarıcı çetesini avlamak veya basit bir şey yapmak
Kamu politikasına hizmet etme,-bunu bilmek ve benim sonunu görmek
Oyun (işverenlerimi rahatsız etmeden) eldeki,-Sadece kolumu koydum
Yangın çıkarıcı ve katilin önünde ona sahte bir sandalye verdi
nezaket ve sekretere sahip olmama izin verip vermeyeceğini sordu
Ofisinin birkaç dakika özel kullanımı. Bu ipucunda emekli oldu.
Odayı neredeyse terk etmişti-kesinlikle bir şeyden daha fazlası olmamıştı
Dakika-Suçluya dedim ki, "Buraya buraya geldiğinde
Sekreterin davetiyesi, ayrılmakta özgürsün, ama sana vereceğim
sadece iki saat. Ben bir dedektif memuruyum, sandığına cesaret ederken
Tahmin ettiniz ve belki de beni tanımadığınızı merak ettin. Şimdi,
Sana açık ol, bu şirketin inanıyorum ki, olacağına inanabilirim,
Kaçmana izin verecek içerik, ama size izin vermeyecekler
Ya da konfederasyonlarınızın her ikisini de dolandırma şansı var
hissedarlar veya başka bir şirket tekrar. Hareketleriniz izlenecek
Bu kapıdan; Ve her şekilde döndüğünüzde
bir buçuk yıldan fazla bir süredir olduğumuz gibi, yolunuzda. Eğer
Seni olmaya götürdüğüm kadar akıllısın, ülke dışına çıkacaksın
mümkün olan en kısa sürede; Ve eğer o zaman ama orta derecede kurnazsan, yapacaksın
Bir daha asla geri gelmeyin. Akıl, bunu söyleme yetkim yok ama yapıyorum
Bunu kendi sorumluluğumun gücüyle söyle. "

Şirket ofislerinin lobisine giden kapıyı açtım. BEN
Keeling'e baktı ve kulağındaki son tek hecelenablemi söyledi-"Git".

O gitti.

Birkaç gün içinde bir
Southampton'dan New York'a bir buhar gemisi tarafından yolcu. Ben de vardı
Birkaç gün sonra şirkete duyurmanın zevki
Bay Cross, Liverpool aracılığıyla aynı liman için kıyılarımızı terk etti. BEN
daha fazla öğrendi ve b ----
eski uğraklarına geri dönmüş ve şikayet ettiği duyulmuştu
Messrs Keeling ve Messrs Cross tarafından "satılmışlar".

Şirket elbette 3000_l._ avukatını kurtardı.
ben yüzüme; Ayrıca sekreterin övgülerini dinlemek zorunda kaldım;
Ve faturamın ödenmesini aldım. Çok olan sekreter
Beyefendi adamı, daha fazla bir şey olduğunu düşündü gibi görünüyordu
Nezaket, suçlamalarımın ödenmesinden ziyade benden kaynaklanıyordu. O dedi
Davamı tahtadan önce getirmeli ve eğer kişisel olarak mutlu olurdu
Ertesi Çarşamba günü saat 11'de onu arardım.
beni yöneticileriyle tanıştırırdı ve şüphesiz
verdiğim hizmetleri daha iyi tanıma talimatları değil, değil
O kuruma yalnız, ancak tüm yangın sigortası şirketlerine
Metropolis.

Bu davetiyeyi kabul ettim ve Kurul toplantısına katıldım. .
Bu yönetim kurulunun üyeleri çok fazla arkadaştı, ama onları tanımlamak için
Sıkıcı olabilir. Şişman yaşlı bir adamın içinde olduğunu söylemek istiyorum
sandalye.

Sekreter davayı ayrıntılı olarak açıklarken (çünkü
Kurul, bu noktaya kadar konuyla ilgili herhangi bir şey olup olmadığını çok az biliyordu,
Sekreterin emirleri tarafından yapılan her şey
avukat, hayal etmeliyim, kendi sorumluluğu), bu yaşlı adam
"Ah! Anlıyorum; çok kötü
Case-ne zaman şanslı!-Kötü adam asılmalı-neden kovuşturma yapmadık
O?-Bence onu kovuşturmalıyız! "

Ancak konuşmaya müdahale etmem değildi. Ben sadece
dinledi; Sonuç olarak, sekreter olduğunu düşündüğünü söyledi
Bu beyefendiden (kendim) bugüne katılmasını isteyecekti
Kuruldan şahsen algılarının bazı ifadeleri alabilirsiniz
Ona göründüğü, seçkin hizmetlerim.

Bunun üzerine yaşlı adam bana hitap etti. "Ah, evet; oh, evet," dedi. "Sen
Dooty'nizi çok iyi yaptım, adamım; Çok zekice, sanırım yapmalıyım
deyin. "Ve bir başını sallamak için diğer üyelere baktı
Tespit, verildi.

Keskin, akıllı görünümlü bir adam biraz daha önemli düşündüğünü söyledi
Sekreterin açıkladığı gibi hizmetlerin tanınması
ve bu nedenle bana teşekkür oyu vermesi gerektiğini; Hangi
Teklif başka bir beyefendi tarafından ikinci oldu ve oybirliğiyle geçti.

Başkan, yine bana hitap eden başkan, "Görüyorsunuz, size bir
teşekkür oyu; "
Korkarım, iltifat çok saygı duyuyorum.

Başka bir beyefendi yükseldi ve "Teşekkür oyununun olduğunu biliyorum
hepsi çok iyi; Ama bence bu beyefendiyi biraz yapmalıyız
hizmetlerinin önemli ölçüde tanınması. Ben sadece genç bir üyesiyim
pano; Kararı kendim hareket ettirmeyi sevmiyorum ama öneririm
Size, efendim, başkan olarak, bir miktar hareket ettirmemeniz gerekip gerekmese de
Memura para verilecek mi? "

"Bunu görmüyorum," dedi başkan, "hiç. Çok zekice yaptı;
Ama sonuçta bizim kıyameti yaptı, bizim gibi yapıyoruz; Ve ben
Hissedarların parasını erkeklere iltifat ederek harcamamız gerektiğini düşünmeyin
Sadece dooty'lerini yaptığım için. "

Bu sözleri çok rahat duygularla duydum ama söylemedim
herhangi bir şey.

Referans öneren beyefendi, neredeyse hiç yapamayacağını söyledi
Söylediği her şeyde layık başkanlarına katılın; ve başka bir üye
Kurulun aynı etkiye bir şey söyledi.

Başkan şimdi onun biraz yanlış olduğunu düşünüyor gibiydi ve
Bu sözleri azarlama olarak ele al. Onun bağlı olduğunu düşündü
Hizmetlerimi neye göre tanııyorum, diyorum ki, küçük bir eylem hayal etti
kişisel cömertlik.

Yine benimle konuşurken, "Pekala, iyi! Zaman kaybetmemize izin verme
bunun hakkında; Şirketin parasını harcayamayız, eminim
hakkında. Bu beyefendiyi kendim bir hediye yapacağım. "Sonra
Ben, "Burada, adamım; ne söylendiğini duydun
yönetim kurulu. Seni kendi başına yarım egemen bir hediye yapacağım
cep."

İtiraf ettiğim bu muhteşem cömertlik eylemi benim
Oto kontrol. Yaşlı adama hakaret etme arzusuna yardım edemedim.
Benim hayatım için bu çözünürlüğü boğamadım; Yani, alarak
Parmaklarımın arasında yarı sarkeign, ona dedim ki, "Eh, görüyorsunuz, efendim, ben
Seninle aynı fikirde. Bir adam görevini yerine getirdiğinde ve özellikle de
Bunun için ödenmiş, başka bir şey istememelidir. Hiç istemiyorum
başka bir şey. Şirketiniz bana 310_l._ 14_s._ ödedi.
beni oldukça ödeyecek; Ve eğer itirazınız yoksa, efendim, yok gibi
Bazı kötü ilişkilerin olduğundan şüphe duyuyorsunuz, belki de birini vereceksin
Onlar benim iltifatlarımla bu yarım batırma. "

Bu imbenin pursy üzerindeki etkisini fark etmek için beklemedim
kodaman; Ama madeni parayı masanın ortasına yerleştirirken, basitçe
Ve aceleyle "Günaydın efendim,-günaydın, beyler" dedi.
Halktanı içeren saray yapısını bıraktı
Meanness Assurance Company'nin zaferi.




Bir demiryolu kazası?


Birkaç yıl önce ve Londra'dan yaklaşık on beş mil, bir beyefendi
Freeling, a ---- köyünden b ---- köyüne dönerek,
Sadece dört mil uzaklık, iki gövde çizgisinden birini geçmek zorunda kaldı
Büyük metropolden kuzeye doğru uzanan ve kesişen demiryolu
İngiltere'nin kalabalık bölgeleri. Bununla ilgili kesin gerçeği söylemek için
Beyefendi, bir arkadaşını ziyaret ediyordu-bir madde adamı ve
Bahçecilik, çiçek kültürel ve tarım çizgilerinde aynı şekilde
Bay Freeling'in zihninin koşma eğilimi vardı. Biraz söylemek gerekirse
Bütününe söylemek arzu edildiği için daha fazlası, sonra
arkadaşının ve onun becerisinin incelenmesi, onaylanması ve hayran kalması
Sonuçlar, Bay Freeling Bay Goodwin tarafından yemeğe davet edildi; Ve ben
Konuk, ev sahibinin çok fazla empoze ettiğine inanıyorum
manevi mağazalar ve şaraplar. Yine de manzaralara duyarsız değildi ve
sesler; Ve olsaydı, bir karakter olarak düşünmezdi
Bu anlatı.

Bay Freeling'in arkadaşının evinden kendi evine uzanmasının yolu,
Demiryolunu geçtikten sonra, bir
istasyon. Ancak onun için mutlu bir şekilde, belki de,
hattaki patika (yani demiryolu hattı),
İki rustik amatörün olduğu zaman hakkında harika bir şut
Ev sahibinin iyi tezahüratını tartışmak-bazıları yaklaşık dört saat önce
tarif etmek üzere olduğum olaylar. Ancak _debris_,
Arkadaşımız felaket sahnesini geçmeden önce temizlendi ve
Moonlight'da kalıntılarının hiçbiri görülmedi. O ilerlememişti
Rayların çok ötesinde, çok düşük bir ses duyduğunu düşündüğünde
inilti; Ve eğer bu tür şeylerin yargıcı olsaydı (akıl yürüttü),
Acı çeken bir erkek veya kadının inliyor. Durakladı; dinledi. Hepsi
sessiz. Bir iki hızda hareket etti; tekrar dinledim; Ve rüzgar getirildi
ona inilti tekrarlaması gibi bir şey. Yanılıyor olabilir mi? O
diye sordu kendine. HAYIR; Bu bir insan sesiydi; Belki biraz sarhoş sefil.
Eğer öyleyse, kendini öneren ilk düşünce,
sırt ve adamın demir atın yolunda yatmadığını görün
veya arabaları. İkinci düşüncelerin en iyisi olduğu söylenir-ve ise
Bencillik ilgisizlikten daha iyi, Bay Freeling'in ikinci
Düşünceler ilkinden daha iyiydi. Onun için ne önem aldı, o
insanlar sarhoşsa kendisiyle tartıştı mı? Bunun için acı çekmeliler
Yarı drunken adamın ikinci düşüncesi. Bu yüzden tekrar dolaştı;
Ama bu sefer ses daha yüksek sesle, onu bir kez daha geçti. O değildi
Esasen kaba olmayan bir adam; Ve evde tuhaf cazibe merkezleri olmasına rağmen
O zamanki durumunda, insanın gücü tarafından mecbur kaldı.
Duraklatmak için doğa.

Başka bir inilti. Bu konuda hata olamazdı. Zavallı bir sefil
Açık acı içinde onun yanında bir yerde yatıyor. Diye bağırdı:

"Holloa! Sorun nedir?"

Zayıf bir inilti cevap verdi.

"Neredesin?" Ağladı.

Yine bir inilti.

Yarı drunken olmasına rağmen, insanlık direnebilirdi.
Demiryolunun yönünde birkaç adım geri döndü. O zaman o
durakladı ve bir kez daha kasvetli bir ses kulağını selamladı.

"Bazı fakir adam," dedi gezgin kendi kendine, "
Ölmekte olan bir durumda demiryolu. Ne yapabilirim? En yakın istasyon, b ----,
_two_ mil uzakta; En yakın ev iki mil. Yine de bulmalıyım
Nerede yalan söylüyor ve onun sorunu ne ve elimden geleni yap
ona yardım et. "

Bu karar alındı, geri yürüdü, hiç ve anon dinlemeyi durdurdu,
Ve sonra ve sonra acımasız acı çığlığı tarafından yönlendirildi.

Uzunlukta, demiryolu üzerinde duran kapıya ulaştıktan sonra,
durakladı ve ona doğru dönmesinde rehberlik etmek için başka bir çığlık için dinledi veya
sol. Bir an, ihtiyaç duyduğu göstergeyi sağladı. O döndü
ayrıldı ve hızla üç yüz metre mesafeye geçti,
Tökezlediği rotasına bir engelle karşılaştı. Bir çığlık,
Ya da onun gibi bir şey takip etti. Bu,
Ses sık sık duymuştu.

Bay Freeling fakir hastaya eğildi ve tatmin edecek kadar öğrendi
kendisi bu adama demiryolu üzerindeki bir kaza oldu ve
Bu tıbbi yardım ve dikkat gerekliydi. Durum ve olayları,
Zehirli adam,-duyularını canlandırdılar. Beş dakika içinde
Hayatında olduğu gibi ayık. Uzuvlarını dikkatlice çıkarmak
secde bedeni daha fazla tehlike yolundan, koştu
Demiryolu boyunca bir istasyona ulaşana kadar
bir çarpışmanın ayrıntılarını öğrendi; ama tüm
Yolcular kaldırılmıştı, çoğu olmasa da yeterince iyi
kendi evlerine yolculuklarına devam etmek. Bunda ısrar etti
Bu kuralın en az bir istisnası olmalı,
İstasyondaki yetkililer gözlemlememişti; Ve herhangi bir
Gözetimlerinin sağladığından daha fazla kanıtı.

Fenerler ve yaralı yolcuyu kaldırma araçlarıyla iki
Taşıyıcılar ve hizmete basan diğer iki adam yürüdü
Arkadaşımızla yaralı adamı bulduğu yere.

Hala orada yalan söylüyordu, iniliyor ve daha büyük bir canlılıkla inliyor
önce. Dört taşıyıcının tüm nezaketiyle kaldırıldı
Tekrar çizgi boyunca aşamalarla taşınabilir ve taşınabilir
istasyon.

Bu istasyona yakından bitişik olarak, bir
Otel-küçük, iddiasız bir kuruluş,
Kendi eylemlerinin mükemmel bir şekilde ustası bir
Geçici mesken, eğlencesi için ödeme aracı varsa ve
başka bir yerde ferahlık. Ancak olduğu gibi, uygun kabul edildi
yükü barınağının altında dinlendirmek. Zavallı adam
hostelry ve rahat bir yatağa yerleştirilen,
En iyi yatak odasının mobilyaları.

Şimdi yürüdü. Brandy'yi çağırdı ve küçük bir
Bir likörün kısmı muhtemelen Londra'daki patateslerden damıtılmış, ancak
en iyi konyak olarak perakende.

Likörün yaralı gezgin üzerinde iyi bir etkisi var gibi görünüyordu. Sonrasında
Birkaç dakikalık bilinci, artikülasyon generi altında restore edildi
etkilemek. Katılan insanlardan birinden ondan almasını istedi
Bir cep kitabı ve o cep kitabından almak için
Zarfı adresini veren mektup:

                       "_Mr. Ephraham Sweetman_,

                     "19 ---- _street, PIZLICO_."

Yaralı gezgin kısa bir konuşma sürdürebildi.

"Bu senin adresin mi, benim iyi adamım mı?"

"Evet," zayıf bir cevaptı.

"Çok fazla yaralandın mı?"

"Evet," tekrar yavaş ve hafifçe ifade edildi.

"Bunlar sizin adınız ve adresiniz mi?" başka bir kişi tarafından soruldu; ve
Yaralı yolcunun gözünden önce sorgulayıcı, zarfın
cebinden çıkarılan harfin.

Olumlu bir cevap olarak bir gülümseme kabul edildi.

"Dr. Selatpel için göndersek iyi olur,"
Tarım İşçisi.

Zavallı adamın yüzü belirgin memnuniyetsizlik belirtileri ihanet etti. O
sanki bayılıyormuş gibi başını düşürdü.

"Doktor için göndersek iyi olur."

"Hayır," adamın dudaklarından yatağa kaçtı.

"Ne yapabiliriz?" partiden başka bir şey bağırdı.

"Dr. Jones," yaralı adam aceleyle ama hafifçe haykırdı.

"Bize nerede yaşadığını söyleyebilir misin?"

Hemen cevap verilmedi; Ve fakir adam yapamadığı gibi
kendi göğsünün ve beyninin ağırlığını taşıyın, başını üzerine koydular
yastık.

Şimdi doğal uykusundan uyanmış olan istasyon-ustası
odaya girdi; ve neler olduğu bilgilendirildikten sonra
başka bir mutlu durumla Londra dizinini istedi,
Otelin mobilyalarının bir kısmını oluşturdu. O kadar keşfedildi ki
Zavallı adamın yaşamak için tespit edildiği sokak
"Anthony Jones, M.R.C.S." Ayrıca yerel bir yerleşimi vardı-yaklaşık yirmi
Kendi hastanının ikametgahından kapılar.

Dr. Jones buna göre telgraf edildi ve bir sonraki zaman
Down-train Londra'dan başladı.

Dr. Jones özenli bir adamdı ve mesajı aldıktan sonra kaybetti
Komşusunun yatırıldığı istasyona tamir etme zamanı.

Varışında hasta biraz yeniden canlandı ve yüzünü görünce
Kendi tıbbi adamı, acıyı belirtmek için yeterince iyileşti
kaburgalarının mahallesinden ilerledi.

Cerrah, erkeklerin ayrılmasını istedi ve yardım istedi.
Sabaha kadar kadın. Yine faydalı telgraf kullanıldı. A
Londra'ya gönderilen mesaj, bir yerde yaşayan Bayan Brandyface'yi istedi
PIZLICO'da, B ---- Station Hotel'e gelmek için onu bildirerek
Bir sonraki tren sabah ne zaman Londra'dan başladı.

Bu talimatlar verildi ve talihsiz kıyafetler
Hasta kesildi ve vücudunu yırttı, yatağa alındı ​​ve
olabildiğince rahat yapılmış-doktor
Cebinde taşıdığı bir şişeden su bardağı su. O zaman
Evin kadına ona tedarik ettikten sonra emekli olabileceğini söyledi
daha önce bahsedilen London Cognac'ın biraz daha fazlası ile, kendi kullanımı için
gece boyunca. Doktor, Bayan'a kadar hastasıyla oturdu.
Brandyface sabah geldi, onu bakıma teslim etti
ve kendi hemşiresinin dikkati.

Ertesi sabah Dr. Attabilious, Baş Tıbbi Memur ve Cerrah
Demiryolu şirketine olağanüstü, ekspres trenle de aşağı indi.
Hastanın sağlığını geri yükleme yolunda neler yapabileceğini görün,
yaralarını yamalamak ve-en önemli olan-bir
İkili olarak görev yaptığı şirket tarafından tazminat düzenlemesi
Doktor kapasitesi ve tazminat müzakerecisi, ihmal edildiğinde
Hizmetkarları herhangi bir yaramazlık yaratmıştı.

Dr. Attebilious elbette hastanın yatağına kabul edildi.
Sadık hemşiresinin açık memnuniyetsizliği. Ancak hasta,
ona geldiğini açıkladığında ona söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı
Demiryolu Şirketi adına. Zavallı adam kimsenin
Kendi normal tıbbi adamı veya cerrahına katılmalı. Boşuna
Dr. AttraBilious hizmetlerine baskı yaptı. Hasarlı yolcu tezahür etti
dikkatini almak için bir isteksizlik; Ve hemşire bunu düşündüğünü söyledi
Kendisini çaresiz beyefendiye zorlamak doğru değildi
Dr. Jones'un tüm dünya olmasa da, tüm Pimlico tarafından bilindiği gibi,
Çok zeki bir adam.

Bu sahne hastanın eşitliğini bozma eğilimindeydi. Öfkesi
Hemşirenin duyguları veya önyargılar olabilir, rahatsızlığa yol açabilir
bir torrent ortasında odadan dışarı itilen Dr.
Hastayı korsanlık görevlisiyle öldürmeye çalışmak için istismar. Dr.
Dudgeon'daki yeri terk etti,
Kendisini son ölçüde yakaladığını ve neredeyse çok söndürüldüğünü hissetti.

Dr. Jones, acil nişanları belirtmek için gün ortası hakkında telgraf etti
Akşama kadar köye tekrar ulaşmasına izin vermezdi;
Ama bu arada gönderecekti-ve bir sonraki gönderdi
Tren-küçük bir ilaç parseli.

Hastaya Bayan Brandyface ve
Dr. Jones birkaç gün boyunca, şirkete talep üzerine özel bir
tren sağlandı ve bir arabada iyi bir şekilde sağlandı
Londra'ya kaldırıldığı ve
kendi evi.

Bir süre sonra, belki yaklaşık bir ay, hasta yeterince
sıradan işine devam etmek için sağlığa geri döndü, ne olursa olsun
oldu. Avukatı tarafından şirkete bir mektup gönderildi
Üç kırık kaburga için tazminat olarak iyi bir tur, muhtelif
kontüzyonlar, hastalığın hayvan ekonomisine kalıcı hasar ve
İşletmede geçmiş ve gelecekteki zararları. Şirket bir teklifte bulundu
25_L._ Çıkarılan yerleşim halinde. Bir yazı yayınlandı
Kraliçe Tezgahı Mahkemesi. Şirket yargılamaları savundu
ve eylem nihayetinde yargılanmaya karar verdi.

Duruşmada Bay Capulet Attic, Q.C., önde gelen danışman olarak ortaya çıktı
davacı için ve açılış konuşması sırasında çok net
zaten anlatılan gerçekleri belirtti. Oldukça vurgu yaparak yaşadı
Şirket hizmetçilerinin ihmali üzerine, sadece izin vermekle kalmaz
En çok patentten kaynaklandığını söylediği kaza meydana gelecek kaza
en büyük dikkatsizlik, aynı zamanda mümkünse, hala daha büyük ve
Talihsiz müşterisine izin vermede hala daha fazla ihmal
davacı çok uzun saatlerce yerde kalacak
Katılım. Bay Freeling'in kazara gözaltına alınmasına atıfta bulundu
Arkadaşının akşam yemeği masası ve demiryolu boyunca eve doğru yolculuğu,
etkili avukatın özel bir Providence müdahalesi olarak adlandırılan,
ve talihsiz müvekkili olan davacı, toplamda
Olasılık soğuk, nemli ve açlıktan kalıcı bir ölüm öldü. O
Dr. Entallious'un istihdamı için şirketi acı bir şekilde sansürledi.
Tıbbi bir görevli olarak yalnız değil, merhametten vazgeçmek için
Yaralı veya yaralı davacı, ama aynı zamanda şüphesiz,
Dr. AttraBilious, sık sık hizmet etmek için kullanılmıştı-yani,
Davacı ve şirket arasında bir uzlaşmayı yürürlüğe koymak. O
daha fazla kınandı, acı terimlerle, perişan ve ortalama teklifi
eylem tehdit edildiğinden beri,
avukatları aracılığıyla yöneticiler. Son olarak, güvenle temyiz etti
Jüri talihsiz müşterisine önemli zararlar verecek; Ve
sanki elde etmeyi bekliyormuş gibi jurimlere güvenle gülümseyerek oturdu
İstediği her şey.

Kanıtların uzun süredir konuşmaya gerek yok. Beyefendi
Talihsiz davacı, mükemmel dürüst ve
layık adam, o sırada olduğu durum. .
Bu tanığın çapraz muayenesi neredeyse bir form meselesiydi. Nasıl olabilir
ondan bu şekilde herhangi bir şey bekleniyor, bu da
Davacının davası? Çok dürüst ve tarafsız bir adamdı. O öyleydi
Gerçekten de gerçeğin tanığı, ona kadar uzanıyordu. Doktor ve
Davacıya katılan hemşire de kanıtlarını çok verdi
Açıkçası, çabalar biraz sallamak için yapıldı
tanıklık ve yaralanmaların olduğu kadar şiddetli olmadığını kanıtlamak
temsil edildi. Savunma tarafından hala pek bir şey yapılmadı ve söylenebilir
davacı davasını çıkardı.

Sanıkların avukatı Bay Pompous Blower, q.c.
Mahkeme ve jüriye itiraz; Ama onların adına ne yapabilirdi
Böyle bir durumda? Yapabileceği en fazla şey alaylarını geri atmaktı
Öğrenilmiş arkadaş Bay Capulet Tavan ve İlan, Sonoor ve Yuvarlak
Dönemler, temsil ettiği şirketin hayırsever karakteri.
Dr.
Bu bilimsel beyefendinin yokluğunda kınanması. Öğrenilmiş
Danışman Dr. Entalya'nın şimdiye kadar çalıştığını reddetti.
Şirketin başka bir nesnesi olmadığını temsil etti ve iddia etti
Onu parçalanmış veya sakatlanmış gezginlerin başucuna göndermek
çizgileri, acılarını hafifletmek ve elinden gelenin en iyisini yapmak
acı çekiyor. Bununla birlikte, Dr. Attebilious, bir tanık olarak adlandırılmadı.
Savunma ve davacı elbette onu istemedi; Yani
Doktorun eski durumlarda olduğu iddiası
Üstatlarına karşı iddiaların çözülmesinde müzakereci,
sahip olabileceği gibi bir çelişki alın ve
onların işlenmeleri için arzu edildi.

Hakim özetledi ve ona çok benzediğini söyledi
savunmasız neden; Ancak jüriyi yargılarına maruz bırakmamaya çağırdı.
Bununla birlikte, Bay Capulet Tavan Teşhisinin Eloquence tarafından esir alınabilir, ancak,
davacı için her açıdan çok düzgün davrandı, bu yüzden
duyularıyla kaçın. Davacı haklı görünüyordu, neredeyse
Şirketin kabulü üzerine, adil ve makul bir tazminat;
Ama hepsi buydu. Harika bir şirketin varsayılan zenginliği
---- Demiryolu Şirketi, onları açık bırakması gereken bir gerçek değildi
gasp ve jüriye aşırı hasarların dayanabileceğini söylerdi
meditasyon veya bilinçsiz adaletsizliğin ten rengi.

Jüri kutularında yükseldi, yüz yüze döndü, biraz
Belki iki veya üç dakikalık süre boyunca birbirinize söyleyin ve sonra
500_l._ hasarı ile davacı için bir karar iade etti.

Şirket, bu hasarların büyüklüğünden biraz şaşırdı.
Gerçek şu ki, davaları bu kadar sabırla ve dikkatli bir şekilde kalkmamıştı
Olabileceği gibi. Öncüller hakkında uygun bir araştırma ve
Herhangi bir orta derecede akıllı avukat tarafından davacının yaşam modu
katip, bu tür gerçekleri jüri önünde gerektiği gibi koymalarını sağlayacaktı
iddiasını aldığı miktarın beşte birinden daha azına düşürdü,-eğer
Böyle bir soruşturma, araştırmacıyı tamamen bir piste götürmemişti
Davacının davasını patlatıyor.

Sanıklar, rastgele bir deney olarak, yeni bir
Bu durumda deneme. Yeni bir deneme için mutlak bir kural verildi.
olaya uymak için yeterli parayı mahkemeye getirdikleri koşul
Bu tür yeni duruşmaların-yani, zararları ve maliyetleri karşılamak. .
Demiryolu Şirketi daha önce gecikme ile muazzam avantajlar elde etti ve
bu durumda zamanın biraz avantaj sağlayacağından umutlu
yaptı.

Eski durumlarda soruşturmalarıma katılan başarı
Bir veya iki gibi bir durum, günümüzde çalışmamı sağladı.

Nesnemi etkilemekte pek zorlanmadım. Birkaç ipucum vardı
partiler. Neredeyse, davanın doğasından,
Olay, şirketi dolandırmak için bir komploydu-ve ben
Tam şüphelerimde.

Davacı yaralanmamıştı. Çarpışma biraz gerçekleşmişti
yerinde gelmesinden önce. Trenin ana muhafızı
çarpışmanın gerçekleştiği dolandırıcılık oldu. Sordu
Biraz çürük olan bir yolcu adına telgraf
Londra'daki arkadaş, hangi mesajı (şüpheyi yönlendirmek için) şöyledir:
"B ----. Bu ipucu üzerine
Davacı aceleyle bir veya iki arkadaşıyla iletişim kurdu
sahtekarlıklar ve bir üniformadan kiralanan bir konserde noktaya kadar acele etti
stabil. Araç onu yaklaşık bir mil uzakta yatırdı.
Bu arada, bu arada tespit edilen kaza meydana geldi
kesinlik. Konser daha sonra bir refakatçi tarafından geri alındı ​​ve
Davacı çizginin kenarına düştü ve bir
Avantajla iç çekme ve inleme fırsatı.

Dikkatli tarafından görülen Bay Freeling'in eve dönüşü
Swindler, istediği fırsatı sağladı; ve davacı
Buna göre, daha önce tarif edilen sesleri çekti, bu da
O beyefendinin dikkati. Tabii ki alçak
Demiryolu Şirketi, her zamanki gibi doktorlarını gönderirdi. Nasıl alacağını biliyordu
o küçük zorluk üzerinde. Konfederasyonu vardı ve nasıl yapılacağını biliyordu
ile uğraşırken şirketin vicdansız taktiklerinden en iyi şekilde yararlanın
Demiryolu çarpışmalarının gerçek kurbanları. Dr.
ATRIBILious'un Bay Capulet'e tedarik ederek iyi hesaba ziyaret
Hatip bir ekran için mandallardan biri olarak çatı katı. Dr. Jones
bir konfederasyon için gönderildi. O çeteye aitti ve elbette
ganimet paylaşırdı. Hemşire de dolandırıcılıktaydı. .
Gasülün bölünmesi için düzenleme, onu daha liberal olarak yeniden bir araya getirdi
Hemşirelere genellikle hizmetleri için ödenir. Aslında bütün
Şey bir komploydu.

Tüm bu koşulları şirketin avukatlarının önünde bıraktım.
rapor. Bununla birlikte, tüm setin net bir şekilde olduğu gibi çözüldü
Bizim kavrayışımız, onları hemen tutuklamak için değil, ilerlemesini beklemek
olaylar ve çetenin bir sonraki kombinasyonunun benzer bir amaç için
Bize birkaç üyesini daha açıklamadı. Bunu yaptı. Keşfettim
Hasarlı bir demiryolu gezginine katılan doktorun
Lancashire, yaklaşık iki ay sonra ve ilk kez davacı
dava, ikinci sırada amaçlanan davacı arkadaş olarak ziyaret edildi.
Tıpkı planlarımız infaz için olgunlaşmış gibi
Tehlikeli Konfederasyonun beş üyesinin ikisinde tutuklanmasıyla
Devasa vakalar-biri sahtecilik için ve geri kalanı büyük bir demiryolu
aniden polis yetkililerine açıklanan soygun
Çetedeki bir ortağa intikam isteyen bir sefil çünkü
"bir bayan" sevgilerini gerçekleştirmede başarılı olmuştu
Bilgilendirici birlikte yaşadı. Yakalanan bu adamlardan hepsi suçlu bulundu
En güçlü tanıklık konusunda, bilgilendiricinin üzerinden geçen memurlar tarafından
onun rehberliği altında ve çevresindeki koşullar tarafından döşenmiş
Onlara yardım etmişti. Eylemimin partilerinden biri-yani
Doktor-Kaçışını iyi yaptı. Amerika'ya gittiğine inanıyorum.




Hatalı bir vatansever berber


Birkaç yıl önce "diğer tarafı" sıcak bir şekilde izlemek için çalıştım
tartışmalı seçim. Bu benim türün ilk katılımımdı ve ben
Ücretimi oldukça kazanabilmem için fikirlerimi keskinleştirdi-ki
Okuyucu yakışıklı olduğunu bilmekten memnun olabilir. Belki de olabilir
Tarafsız bir adam olduğumu öğrenmekten memnunum. Doğru,
Şimdi bahsettiğim vesileyle, liberalin ajanı tarafından istihdam edildim
aday; Ama sonraki diğer durumlarda hizmet verdim,
ve şimdi giyen muhafazakar beylere iyi hizmete inanıyorum
M.P. Bu seçim sırasında birçok meraklı küçük olay aldı
Yer, her zaman seçimlerde yaptıkları gibi ve bunlardan biri de
ilgili olmak. Bu arada, insan yaratıcılığını hızlandıran hiçbir şey yok
Güçlü bir seçim mücadelesi. Zekâ, mizah, umutsuz pratik
şaka ve ustaca stratagems, bu kadar heyecan verici bolluk içinde kalabalık,
Bazen ahlaki uygunluğun katı kuralları gizlidir veya kafası karışır
İlgili tarafların gözlerinden önce. Bazen davrandığımı düşünüyorum
Konuşmak üzere olduğum berbere karşı faydalı değil. Diğerinde
Sanırım ona doğru hizmet etti. Okuyucu benim arasında karar verecek
Birincisi ve bu kafadaki ikinci düşüncelerim.

W ---- bir tane yaşadı John Shufflebotham, bir berber yaşadı.
Geçim kaynağı kazandı-yani, azaltma veya para almak için para kazandı
Yemek, küçük raiment, bol miktarda bira ve liberal daha güçlü bir tedarik
Kendisinin ve Bayan Shufflebotham'ın tüketimi için sular-
ticaretinin veya "mesleğinin" kullanılması, onu şekillendirirken ve
başka hiçbir şekilde inanmadı. Bu berber tıraş etmek için bir üne sahipti.
her biri bir kuruş istedikleri kadar temiz müşteriler-ve
normal patronlar için yarıya kadar iş-ve herhangi bir
Kaba ve inatçı saç başı, popüler gelenek ve tarife
Kapı direği, Threepence'ın sabit veya taşınmaz bir ücret olduğunu ilan etti.
Ancak bu, John Shufflebotham'ın tek karakter değildi
zevk aldım. Ona bir prensip adamı sayıldı; iyice bozulmaz.
Siyasi dürüstlüğünün şüphesi yoktu
W ---- en meraklı zamanda bulanık atmosferde-
"Özgür ve bağımsız" arasındaki hesapların çözülmesinden sonra
seçmenler ve adaylar. John Shufflebotham'ın yapamayacağı söylendi
bakılması gerekir. Asla rüşvet almamıştı ve ona
Kişi herhangi bir erkeğe iğrenç bir iffet sigortası olurdu. Berber bir
şişman adam ve bira veya viski belki de beynini yumuşatmış olmasına rağmen
az ve kaslarını biraz sarkık hale getirdi, güç vardı
Bacaklarında neredeyse korkunç bir kuvvetle ağır bir bot kullanmak için yeterli. Bu berber, sterling, dürüst üzerinde bir dereceye kadar etki kazanmıştı
çalışan adamlar,
aksi takdirde kazanamamış, böylece elde etmek oldukça önemli hale geldi
Adayımız adına desteği.

Mücadelenin başlangıcında John'un
Shufflebotham, elbette, adayımıza oy verecekti; Ancak
Bu bir yanlış hesaplamaydı. Bir şeyin döndüğü ortaya çıktı
Siyasi sempatilerinin akımı. Eski anket kitabındaydı
Liberallere oy verdikçe ve böylece
Tekrar oylayın, yaklaşık yirmi dürüst hustings'e getirerek
Ona inanan arkadaşlar.

Aksine, yakında Whigs'e inanmaya geldiğini söyledi.
Tories'den biraz daha kötüydü. İkisini de umursamıyordu
onlardan, kendisi veya müşterilerinden herhangi biri gibi fakir çalışan adamlar için, ama
Onlar (Whigs ve Tories) her ikisi de hırsızdı. Oy vermesi gerekiyorsa,
dön ve dön. Belki de Tories'e bir
Bu sefer dönün; Ama bilmiyordu. Hiç emin değildi
öyle ya da böyle.

Bu adamın davamızdan kaçması küçük bir alarm verdi. His
üs gibi görünüyordu, soruşturma üzerine de bulundu
İlk başta mümkün olduğundan daha kapsamlı. Ötesine geçti
berberin sözde etkisinin solgun veya çemberi; Ve yapmak için
Daha da kötüsü, berber, bir patron tarafından saldırıya uğradığında
Apostasy veya eski renklerinin yanında durmaya çağırıldı, çünkü
dedi ki, kendi gerekçesiyle Argufy'ye,
Müşterileri evine ve tartışma arenası oldu. John
Shufflebotham, onun yanı sıra hitabet için bir üne sahipti.
diğer nitelikler.

Arkadaşları kazanmak benim için uygun iş değildi. Benim işlevim
düşmanlara bakın; Ama John'un davası hakkında güvene girdim
Shufflebotham. Adayın baş ajanı gözlemden alıntı yaptı
Bazı eski ölü devlet adamlarının fiyatı olan her insan hakkında ve ben
oylamanın fiyatının ve etkisinin ne olduğunu öğrenmek için onunla anlaştı
John Shufflebotham olabilir. Bu görünüm sadece temsilcimiz tarafından ulaşıldı
oylamadan bir gün önce ve daha sonra bir veya iki kişi tarafından reddedildi
Kontrolü olan baş komite odasının sırlarında
Seçim olayları.

Ertesi gün yoklama başladı. Vahşi bir heyecan günüydü. Bira ve
Ruhlar ve yiyecekler tüm nüfusa _ad libitum_ dağıtıldı
bir tarafta ve diğeri. Sarhoşluk tek generaldi
On iki parlamento ilçesinde medeniyetin karakteristiği
Ülkenin ana bilgeliğinden birini seçtiği için gün
Büyük Britanya Yasama Meclisinde o kasabayı temsil etmek. Para
rüşvetlere bolca harcanmak; seçmenler "şişelenmiş"-yani
Diyelim ki, sarhoş oldu ve sonra bir halka veya başka bir evde tutturuldu. Bunlar
bize oy vermeye teşvik edilemeyen veya cesaret edemeyen adamlar
Öyleyse bir şey ya da başka bir şey yüzünden oy verin, ancak gönüllü olarak gönderilen
Bize hizmetin ortasında bu süreç. Bazı seçmenler herhangi bir
Risk uyuşturucu ve siyasi diktelere uymaktan engellendi
his. Bazı erkekler araçlarda şehirden çıkarıldı. Saygınlık
Her türden başını sakladı. Ruffianizm ve her türlü ortak mengene vardı
tüm kendi yolları.

John Shufflebotham henüz oy kullanmamıştı, ne de birçok arkadaşı yoktu. .
Tories onu "sterlin, dürüst, değerli, iyi bir adam" olarak övdü; gibi
"Sesini veren büyük bir siyasi sagastan bir adam
Sebep, "ve" siyasi yaşam hatalarından vazgeçen biri ve
kendi kişisinde olgunlaşan hakları iddia etmeye kararlı
vicdan. "

Ona karşı düşmüşlerdi; Onu kandırdılar ve sarstı; vardı
her türlü gelecekteki teşvik ve ertelenmiş fayda
gözler-ama John Shufflebotham oy vermeye teşvik edilmemişti, ya da
Muhafazakarlara oy verme sözü. Hiçbir farklı yapmamış veya
Görünür bize verildiğinin görünür işareti, yine de onun olmadığı gözlendi
Bir önceki gün boyunca adayımızın sansüründe çok cömertti,
ya da seçim gününde, daha önce olduğu gibi.

Onun düşmanlığına hazırlandık, ama ne yapacağımızı pek bilmiyorduk
onun tarafsızlığı. Onu bir seçmen gövdesine götürdüğünü bulmayı beklemiştik.
Tories için acele. Jem Smash, en iyi çetemizin başı
Ödüllüler, buna göre,
Berber ve berber arkadaşları üzerindeki alt kısımlarının izniyle.

W ---- ilçesinin liberal esnaflarından bazıları,
Berberi görmenin memnuniyeti "iki katına çıktı" ve birkaçı onun
İnananlar korkunç bir şekilde kötü muamele gördü. Bu memnuniyet, günümüze kadar
an, reddedildi; Ve konuyla ilgili çok fazla müzakereden sonra
alçakgönüllü evine bir saldırı başlatmak için güvenli düşünülmedi
Recalcitrant layık. Böyle bir adım zirvemizi getirmiş olabilir
insanlar ağır bir şekilde tutulan bir avukat olarak utanç verici
Adayımıza ve arkadaşlarına zaman zaman ne kadar tavsiyede bulunmanın maliyeti
kendi kişileri için tehlike olmadan gerçekleştirebilecekleri
Cüzdanlar, onları bilgilendirmek için yeterince iyiydi. Böyle bir işlem, dikte veya
Komite odasında önerilen, sakinlerine eve getirilebilir,
ve ilgili birçok saygınlığı ve ilgili ruffians'ı dahil edin
Orada karışmış bir cezaya.

Onun inatçılığı için Barber Shufflebotham'a misilleme yapamadığımız için,
Apostasy ya da her neyse, olamayacağını görmeye karar verdik
kazandı veya satın aldı. Avukat ve ben ve ana ajan,
Bir avukat değil, bu konuyu tartışmak için küçük bir odaya girdi ve
Nihayetinde ilk önce berbere yaklaşmam gerektiğine karar verdi. Bunu yaptım;
ve okuyucunun bir zahmet suçlaması yapmak istemediğim için
Dudaklar, ziyaretimin bir açıklamasını atlıyorum. Basitçe söylenelim
Berberi devlet adamı noktasında savunmasız buldu. Tespit ettim
bir bedeli olduğunu; Ve sonuçta fiyat çok büyük değildi,
Vermesi gereken etkinin kapsamını ve onun
oy. Fiyat 100_l._ onunla pazarlık yaptım-
Umarım ben de affedilebilir.
meditasyon ve gerçekleştirildi.

Berberin öngördüğü bir şey. Görünüşler bir şekilde kaydedilmeli ve
(Akıllı köpek) bana bunun nasıl yapılabileceğini önerdi. Orada
adayın siyasi programında iki puan vardı,
Shufflebotham ve arkadaşları oylamaya layık bir beyefendi iddia ettiler
Desteklemeye hazır olmalı-biri evrensel oy hakkı, diğeri
oy pusulası ile oy verdi. Berber, adamlarının söylenmesi gerektiğini söyledi.
Aday onları en az yarı yolda karşılayacaktı. Bu düzenlenmişse ve
100_l._ ödendi, arkadaşlarına onunla oy kullanmasını tavsiye ederdi
Liberal için. Kabul ettim, adayın bunları yapması gerektiğini değil
meslekler, ama onun adına birisinin bunu vermesi gerekir
Shufflebotham ve onun hemen kuyruğuna veya dairesine açıklama.

Komite odasına geri döndüm ve avukata açıkladım ve
Ajan nasıl davranmayı önerdim. Mümkün olduğu sürece açıkça güldüler
Çok fazla olmayan gülmek için zaman ayırın; Dakikalar için değerliydi
Şemam bir buçuk saat veya belki iki saat gerekiyordu,
egzersiz. Berbere geri döndüm ve atlaması gerektiğini ayarladım
Bir kabin içine ve büyük olmayan kasabanın üzerinden koş ve onu
Backstone Caddesi'ndeki Domuz ve Düdükte Birlikte Arkadaşlar, Almak İçin
Liberal adaydan bir iletişim.

Saatime baktım. O zaman on iki yarım geçti. Ankette kapandı
dört. W ---- kasabasından B ---- kasabasına bir tren vardı.
12: 45'te başladı. Bu mesafeyi örtmek uzun sürmez
Demir at tarafından çizilen bir taşıma. Geri dönen bir tren vardı
B ---- to w ---- saat 14: 00'de açık olarak. Bu olurdu. Ben de bunu ayarladım
ele almak amacıyla istihdam edilen bir hatip
W ----, Özgür ve Bağımsız Seçmenlerin Siyasi Akılları,,
Domuza katılmalı ve adayımız adına ıslık çalmalı ve
Pürüzsüz, akan, hızlı, süslü adreslerinden biri.

Bu beyefendi zamana karşı konuşabilir. Olana kadar tükürecekti
"Ofis", sırtlı konuşma akışını kapatmak için.

Hatip işini birinci sınıf yaptı. Bunu hatırladığımdan
Konuşma, merak ediyorum, hukukta avukat unvanını terk etti,
M.P. Bazılarında kendi adından sonra
gelecek tarih ve yaptığı gibi, bazılarının sekreterine yerleşti
Kraliyet değişiminin doğusunda yer alan dernek.

Kiralanan avukatımız, Shufflebotham Circle'a dürüst,
prensibe bağlılığı en çok
Onunla tanıştığı siyasi kararlılık örnekleri
hayat. Shufflebotham'ı etkileyen bir adam olarak övdü.
Bir tiranın kıskanabileceği, ancak asla komuta edemeyeceği adamları
Dürüst bir endüstrinin sert ve esnek olmayan bir seyiriyle
bol varlık terimi. Shufflebotham burada biraz kırmızıya döndü
yüz; Bazı insanlar onu mütevazı düşündü ve o kıpkırmızı bir
kızarmak. Şüphesiz bu bir allıktı, ama dürüstlük ya da utanç olsun
Belirtmek için kalmaya gerek yok.

Hatip bir süredir konuştuktan sonra adamım geri döndü ve ben
Bu gerçeğin bir niyetini aldı. Hatip ayrıca bir başını salladı ve
benden çok hafif bir göz kırp, istendiğini söylediğinde
Onlara bir açıklama yap, ama onun ne tarafından biraz bitkin hissetti
zaten yapmıştı ve bu nedenle bunu terk etme iznini istedi
Yanında oturan arkadaşı Bay Yellowly tarafından yapılacak açıklama;
Ve sonra, bir perorasyondan sonra,
Ay ve Yıldızlar ve Cennetin Dört Rüzgarı ve İngiliz Aslanı,
Ve bin yıl ve dürüst endüstri olan bayrak oturdu
sadece domuz ve düdüğümde duyduğum gibi alkışların ortasında ve
Çok büyük montajlarda.

Bay Yellowly, avukat Rose ve pişman olduğunu söyledi
öğrenilmiş arkadaşının konuşması; Ayrıca, o sade bir adam olduğu için
iş, kendisini sunması gereken açıklamaya hitap ederdi
Çok az kelime. Duyurulması için içeri girdiği gerçeği, olabileceğini umuyordu
güvenle yapmak; Adayımız böyle gidemese de
evrensel oy hakkı kadar, en onurlu ve aydınlanmış
Beyefendi bu yönde uzun bir yol kat ederdi, ondan çok daha uzun
Hatta niyetlerini ifade etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm
Git, orta sınıfların önyargılarını heyecanlandırmalı ve
Tory antagonistlerinin geri dönüşünü, tartışmasız bir dürüstlükle güvende.
Bir soruşturmaya yanıt olarak, Bay Yellowly,
Aday, franchise'ın uzatısına gidecekti, ancak hayır
istedikleri kadar ileri gideceklerinden şüphe duyacaklarından-içerideki kabulü
2_l._ 10_s._ hane halklarının İngiliz Anayasası'nın solgunluğu.
Oy pusulasına gelince-en önemli siyasi ilke-liberal
Aday, yoksulların üzerine çekilen böyle bir kalkan için oy kullanacaktı ama
Dürüst seçmen.

Shufflebotham rolünü iyi oynadı-Rascal! Olmaktan etkilendi
Açıklama kamuya açıklanmadığı sürece çok şüpheli. Bay Yellowly
denetçilerinin sağduyuyu tehlikeye atmamaları için güçlü bir şekilde hitap etti
Sadece şu anda seçim (Tories dört önünde
Liberaller) bu kadar tartışmasız bir talep. Basit kalpli bir adam düşündü
Shufflebotham biraz fazla özel ve şüpheliydi. Diye düşündü
Beyefendi, Bay Yellowly, haklıydı. Shufflebotham istemediğini söyledi
diktatör olmak. Diğerleri olsaydı memnun kaldı. Ben, ben
an, uzun zamandır onların
Zihinler, çünkü şimdi saat üçte bir çeyrek geçti ve anket kapandı
Dörtte. Daha sonra Shufflebotham ve onun adamları hızla yerleşti.
Bir beden olarak yukarı çıkmalı ve liberal aday için oy kullanmalıdır.

Buradaki baş ajanımız beş dakika istedi-görmesi gerektiğini düşünerek
bir grup müzik almak. Gizlice finali süslemeye karar verdi
_Coup_ Üç grubun rolünü oynayacağı bir gösteri ile.
Ayrıca özel olarak Jem Smash'ı ve tüm dövüşlerini getirmeye karar verdi
Erkekler ve diğer tüm Ruffians, yeni koşullarımızı korumak için
Bir hile şüpheleyen düşman, güçlerini savaşa koymalı
korunmasız vatandaşlarımıza karşı dizi. Seçimi kaybetmeliyiz
Bize yapılan bir saldırıdan kısa bir gecikme bile ortaya çıktı. Shufflebotham düşündü
Biraz müzik de olabilir.

Hiç üzgün değildim, bu kadar düzenlenmişti. Birkaç kelimeye sahip olmak istedim
shufflebotham ile kendi başına ve benim kalitemin tadına sahip olmasına izin vermek
ve akıllılığın ya da belki de söylemeliyim ki, iştahını uyandırmak
bu tat.

Berber beni domuz ve ıslık avlusuna götürdü ve
Bana hitap etmek, "Sanırım parayı iyi alıyorsun?" Diye sordu.

"Ah, evet," diye yanıtladım.

"Bize verecek misin?"

"Hayır," dedim; "Bunu sen ve adamların oy kullanana kadar yapamam
Bilmek."

"O zaman bana vereceğini nasıl bileceğim?
G-beyefendiniz "(aday anlamına gelir)" doğru, doğru olacak
Benim adım John Shufflebotham gibi. "

İşler beklediğimden daha ağır bir şekilde çalışmıştı ya da benim
Planların çalıştığı tahmin edildi. Şimdi vatansever berberin olduğunu gördüm
Bu noktada O'na olan inancını kırmayı seçersem, zaten çok daha iyi. O
adamları gibi oy vermek zorundaydı ya da düşerse güvence altına almıştı
Onlar bizim için. Bunlara başka bir bahane icat etmek artık imkansızdı
Kolektif kararlarını tersine çevirdikleri için gerçekten dürüst arkadaşlar. Hala ben
Berber ile sonuna kadar devam etmenin de olacağını düşündüm. BEN
Ona ve bazı insanların ne kadar düzgün çalışabileceğimi görmesine izin vermek istedim
Stratagem.

"Şey, sanırım bana güvenmek için çok fazla güven duyuyorsun
Sen, "dedim;" ama seninle yarı yolda buluşmayı umursamıyorum. Umurumda değil
Yine de yapıp yapmasanız da. Bu dürüst arkadaşların yükseleceğini biliyorum
Ve adamımıza oy verin. Bunu şimdi önleyemezsin, değil mi Bay
Shufflebotham? Oyunumuzu bozmaya çalışırsan (ki yapabileceğini sanmıyorum
şımarık), pazarlığımız kapalı ve ben sana herhangi bir
Şey, üzülmeyi başarıyor olsanız da yapmasanız da. "

Shufflebotham, pratik olarak yapıldığını gördü,
en azından güvenlik ve bana tamamen güvenmesi gerektiğini; Bu yüzden kabul etti
benimle yarı yolda buluşmak için.

"O zaman ne yapmak istiyorsun?" dedi Shufflebotham ve konuşurken
Rüzgar-enstrümanların sesi yaz esintisinde yüzdü.

Müzisyenlerin yönünde geldikleri açıktı.
Domuz ve düdük.

Biraz olmanın son dokunuşlarından korkuyordum
Azalan, bu yüzden aceleyle dedim,

"Peki, buraya bak: İşte yüz kiloluk bir not. Onu yarıya bölüyorum.
Sana şimdi yarısını ver "(müzisyenler durdu ve bunu yapmak zorunda kaldım
Anları döndürmek için biraz daha uzun süre konuşma ve ben devam ettim
yavaş söylemek gerekirse): "Yarın sabah, istediğiniz kadar erken,
Merkez Komite Odası ve Beni İsteyin ve size diğerini vereceğim
yarım. Bu akşam söyleyebilirim. Belki de oldukça iyi olurdu; Ancak
Keskin gözleri olan bazı insanlar hakkında olabilir. Şimdi zihin, shufflebotham, yapma
Bunlardan herhangi birini anlatın. Bütün dünya için bilinmezdim. BT
Zarar verir misin, biliyorsun. En siyah sırrı gibi karanlık tut
hayatımız. Geceye sarhoş olmayın, yoksa dışarı çıkacaksın. "

Müzisyenler domuzun kapısının birkaç metre içine gelmişlerdi ve
Düdük. Berber benim için korkunç bir endişe içinde bekliyordu
Onu yarı güvenliği üzerinde ve şimdi gecikmeden yapmak istedim. .
100_l._ için olan not, yarıya bölünmüştü ve hazırdı
cihazım için. Onu hızla ittiği yarısına teslim ettim
pantolon plet ve beni bir işkenceden terk edebileceği için bıraktı,
Diye bağırıyorum, "Gel, bayanlar ve müziği duy."

Alay, sağır edici huzzaların ortasında ilerledi ve
Sanırım bir nezaket meselesi olarak müzik ve
Birçok seyircinin şaşkınlığı. Shufflebotham bağırdı, iyi feigned
Glee,

"Pekala, bayanlarım; o doğru 'BM. Hepimiz oy kullanacağız
O; "ve daha muhtelif diğer abartılı ünlemler.

Yirmi üç oy, John tarafından on dakika ila dördü kaydedildi
Shufflebotham ve arkadaşları, Tory'den izin vermeden veya engellemeden
ödüllü, pürüzler veya diğer erkekler. Shufflebotham sarhoş oldu
o gece ve ben de bir sonrakie kadar ne görmedim ne de duydum
Sabah.

Ertesi gün, sabah saat yaklaşık on, John Shufflebotham aradı
Bana düzenlendiği gibi komite odasında. Sahip olmayı tercih ettim
Bu röportajda avukat ve ajan benimle.

"Şey, John Shufflebotham," Ben de ilk bendim, "Sanırım var
Notunuzun diğer yarısına mı gel? "

Oy ve etkisini satan vatansever berberi
Küçük koyun ve çekingen.

Dedim ki, "Her şey yolunda. Bu beyler avukatlar; hepsini biliyorlar
Seçimle bağlantılı her şey hakkında ve elbette
bizim sırrımız. "

"Ne istediğimi biliyorlar mı?"

"Evet, işte işte," diye gözlemledim, ona diğer yarısını ona teslim ettim
hangisini aradığını not edin; Ama bunu yaptığım gibi, dedim ki, "Senin için bir faydası yok.
Bu, Ticaretinizin başka bir adamının b ----
sokakta verir. "

Shufflebotham notunun ilk yarısını inceleyip incelemese de yapamam
söylemek; Ama baskının bu şekilde bölünmesine neden olmuştum (korumak için
kazalara karşı) "e bankası" kelimelerini görecek ve daha fazla
olduğu iddia edilen kuruluş unvanı
yayınlandı ve banka notlarında çok okuma yazma bilmeyen veya deneyimsizdi
Kağıdın kendisinin yaşlı bayan için yapılmış tür olmadığını keşfedin
Threadneedle Caddesi.

Vatansever berberi Thunderstruck'du. Bir anlığına suskuntu
ya da hayal kırıklığı ve ipotek ile iki. Kısmen olduğu zaman
kendini kurtardı, bir kez damgaladı ve yaklaşık iki cümle yemin etti
yağmaladığımız ve bize kovuşturmasını sağlayacağını
Dolaşım kötü para. Avukatımız bunu iyi bir şaka olarak düşündü. Biriydi
takdir edebileceği türden; Yani hayal gücüne dayanarak
Yasası, Sayın Yasal olarak, Sarı bir şekilde Bay Shufflebotham'a bildirdi.
Hak ettiği gibi tedavi edilmişti, "sessiz kalsa iyi olur
Kafasında dil, "Bu, her olayda kendini bu şekilde davranmalı
oda, ya da o yakındaki pürüzlerimizden biri tarafından kovulurdu
katılım ve rüşvet için de taşınabilir.

Berber dişlerini gıcırdadı ve sevinmeden gitti. O inanıyorum
o günden bu yana Tories için iki kez oy kullandı,
Ödül-Liberal ihanetlerine karşı intikam yapmadan onun güdüsü ve
onun tazminatı.




Sosyal yaşamın bir romantizmi.


Yaklaşık dört yıl önce Kentish kasabasının mahallesinde yaşadı,
Yeşil adının evli bir çift.

Bay Green, şehirde işleri sürdüren bir tüccardı
bir Alman beyefendi ile ortak ortaklık; Ve bir iyinin tadını çıkararak
Başının önünde durmanın gurur duyduğu "bir evden" gelir.

Çift, kutsal evlilik bağlarında uzun zamandır birleşmemişti. Ne zaman
Evlendi, partneri için kendisini şanslı olarak gördü.
Yaklaşık otuz yıllık bir yerde oldukça küçük bir kadın esmer
yaş ve hiçbir şekilde başarılar yok. Karısı için bu bayanla Bay
Green, kolay ve rahat bir şekilde üç yıl boyunca yaşadı, değil
Mutlu ya da mutlu demek, eyalet. Çiftin çocuğu yoktu; ama
Bu istisna, katkıda bulunması gereken tüm malzemelere sahip oldukları
İnsanların maddi ve sosyal mutluluğu.

Bay ve Bayan arasındaki yaştaki eşitsizlik Yeşil belki bir
sevgi kaynaklarını sınırlamaya katkıda bulunan durum; Ama gibi
Her beden dedi ki, çok neşeyle koştular ve huzur ve
Hayatlarının sakinliği onları çok kıskançlık nesneleri yaptı.

Bayan Green, ona gizli bir katipin kızı olmuştu
koca. Annesini hayatın erken saatlerinde kaybetmişti ve babası öldü
On sekiz yaşındaydı. Messrs evindeki maaşı.
Green ve Schnackwether, ölümünden önce uzun bir süredir,
Çok liberal ve makul ekonomi ile birkaçını kurtarabilir
Çok eğimli olsaydı yüzlerce pound. O olmalı,
Kesinlikle, bir yaşam şeklinde onun arkasında bazı hükümler bırakmış olmak
güvence, ama yapmadı. Tamamen ya da biraz ötesinde yaşadı.
onun araçları. Kızı Bayan Thomson, sonuç olarak kazanmak zorunda kaldı
Günlük mürebbiye olarak yaptığı sonraki geçim kaynağı. O
Bu meslekteki deneyim, söylemeye cesaret edemiyorum,
O pozisyondaki diğer genç kadınların deneyimi, okuyucunun
tolere edilebilir bir şekilde doğru bir fikre sahip olacak ve bu nedenle kaçınacağım
tarif etmek. Cheerless, zor bir olduğunu söylemek yeterli olabilir,
ve ipotek deneyimi. İtirazların ve küçük hakaretlerin itiraf ettiğini itiraf etti
Kapa çeneni ve ardışık emeğin kurutulmasının aşınma etkisi,
kadın duygularının kuyuları, ona belirli bir pikans veya keskinlik verdi
düşünceler, gerçekten de dünyaya güvensiz ve alaycı, alay etti
Hesaplama ve bencil değilse.

Kızlığı sırasında, babası yaşarken ve ölümünden sonra, ama
Evliliğinden önce Bayan Green ondan birçok nezaket almıştı
Geç ebeveynin ustası. Katip Thomson'a bu türden bağlıydı
Bağlanma ve bu ölçüde, hangi uzun ve sadık hizmet
bir işverenin zihninde yer alır.

Bayan Green basit adaletinin babasını yapmak için,
hiç soymamıştı; Pecuteed veya en ufak bir dereceye kadar sadakatsizdi
Hizmet ettiği eve ya da üyelerine.

Ölmeden hemen önce katip, efendisi Bay'dan bir söz aldı.
Yeşil, o küçük Helen yaşadığı sürece hiçbir şey istememeli
daha sonraki spinstership sırasında hangi sözler soruşturma ile tutuldu,
Her çeyrekte, metodik kesinlik, nasıl devam ediyordu ve
ne istediği; Açıkçası onun tarafından hangi soruların verdiği cevaplar
tüm durumlar ve tüccara ihanete uğradı.
her üç ayda bir. Şimdi bir elbise veya kaput olurdu; olurdu
Başka bir durum, çeyrek kirasını ödemenin aracı olabilir
daireler; Yine başka bir şey olurdu. Makalenin kendisi veya bir
Satın alma veya memnuniyetini kontrol edin, eşit bir şekilde gelecekti.

Bu şekilde bir iletişim her zaman günden itibaren sürdürülmüştü.
Thomson'un Miss Thomson'ın gençler arasındaki evliliği gününe ölümü
kadın ve sonraki kocası.

Tüccar kurumu çok prosaikti. Ne kadar süre uydurdu
Küçük Helen'in karısı olması ya da en azından
Karısı olma şansı, söyleyebileceğimden daha fazlası; Ama emin,
çeyrek gün-yani çeyrek gün-bir not aldı,
tüccarın evine davet edildi. Bunda dedi
Nasıl olduğunu bilmek için çok endişeli olduğu davet mektubu
devam etmek ve beklentilerinin ne olduğu; Aslında onun olduğunu söyledi
ölmekte olan babasına verdiği sözü kurtarmak için endişeli
Yapması gereken soruşturmalar ve sağlama niyeti,
Eğer yapabilirse, yaşadığı sürece refahı için,

Son cümle, onun tasarımına sunulan tek ipucuydu.
hayırsever. Bu ipucu yeterliydi. Onun akut ve yansıtma gösterdi
Tüccardan ne bekleyebileceğine dikkat et ve o yüzden
atanan röportajdan önce, boş zamanlarında anket yapmayı etkinleştirdi,
umudu ona açıldı. Kendi zihninde tüm görünenleri dengeledi
Bayan Green olmanın avantajları ve tüm dezavantajları. Bay Green'in karakterine çok fazla saygısı yoktu,-
ondan kaçınma. Gerçekten de, o kolay, eşit derecede natürlenmiş olanlardan biriydi
Sevginin tam tersini ne seven ne de heyecanlandıran erkekler. O
hiçbir şekilde bir kocadan kurduğu ideal değildi. Yine de nasıl
Tüm hayatı boyunca fakir bir günlük mürebbiye olan, onu serbest bırakabilir mi?
Bu açıdan hırs mı? En çok söylemeye cesaret ettiğim için umudu şımartmıştı
Genç kadınlar, yakışıklı, eğitimli bir adamla evlenmeyi umuyordu.
Beyefendi eğitimi-bir servetle. Memnun olurdu
Liberallerden birinde iyi duran veya beklentileri olan bir adam
Meslekler-Ordu, Donanma, Yasa, hatta Kilise. Ama
Bay Green'in mektubunun tutkulu düşüncesi tüm
Böyle bir hırsın hayaletleri. En şiddetli bir süreçle geldi
Sonuç olarak, ilk etapta, reddedilirse
Tüccarın amaçlanan teklifi, onu rahatsız edebilir. Bu değildi
Sonuçta, çok ciddi bir konu, çünkü çok büyük ölçüde
onun ödülüne bağımlı; Yine de bir arkadaşını kaybetmeyi pek göze alamazdı.
Bu sonuç, Bay Green'in parlak tarafını araştırmasına neden oldu.
amaçlanan teklif. Kesinlikle, Bayan Green olarak,
liberal kuruluş. Yılları onun makul olasılığını reddetti
hiç bir çocuğa sahip olmak. Yine de deneyime göre sertleşen bu genç kadın bir
Özgürlükte gerçek bir kadının umudunun bu inkarının tazminatı
Bir annenin önemi ve sıkıntıları. Kurtulmak için bir şeydi
zahmetin çırpınması ve şimdiki şimdiki
meslek. "Evet," dedi kendi kendine, onu oluştururken
Karar, "Bayan Green olmaktan daha kötü olabilirim."

Sadece küçük bir zorluk vardı-önceden bir ek vardı.
"Şey," dedi kendi kendine, "Edward'dan kurtulmam gerekecek.
Çok zor değil. Kalbini kıracağını sanmıyorum
bu konuda. Beni atacak olsaydı benimkini kırmamam gerektiğini biliyorum. BEN
Kırık kalplere inanmayın. Bana karşı bir eylem getiremez
Evlilik vaadini ihlal etmek için. Bu bilmek hoş bir şey. BEN
Avukat olan Bay Jones'un karısına sadece çay tablosunda söylediğini duydum
Geçen akşam, bir beyefendinin bununla hiç iyi olmadı ve ben
Bir beyefendinin zararlarının olacağı fiyatla ilgili bir şey olduğunu söyledi
Daima değerlendirilebilir. Pekala, bu meblağı çok fazla yaralanmadan ödeyebilirim
Kendi çantam; Ve eğer benim karşı herhangi bir yargılama yapılması gerekiyorsa
Onunla evlendikten sonra koca. Sanırım sorumlu olurdu
Onları, diğer yükümlülüklerimin yanı sıra, bu meblağım benim
pin-para. "

Bayan Thomson kendi içinde Bayan Green olmayı kabul etti ve şimdiye kadar
bu spekülasyonu yaşam piyangosunda fark etti,
Gelecekteki evini çizin, gelin tousseau için düzenlemeler yapın, & c.,
çözünürlüğünü oluşturduktan sonra on dakika içinde.

Bayan Thomson'un beklentileri doğruydu. Yardımcısı ona söyledi
çok çalışkan bir kız olduğunu fark etmişti. Olduğu gibi
kendini bir bayan olarak kendi kazançlarından uzak tutmaya çalıştı
onu yapmak zorunda hissettiği için çok az yardım, yansıttı
ona mümkün olan en yüksek kredi. Davranışını fark etmişti-olabilir
hayranlıkla söyle. Asla böyle bir kombinasyonun
Onun içinde gördüğü gibi iyi bir kadın oluşturan erdemler. Şimdi umuyordu
Korkmamalı veya onu bir iletişim ile korkutmamalı
Yapacak. Yalnız bir hayat yaşıyordu, farkındaydı. O öyleydi
evli değil. Evini yönetebilecek kız kardeşi olmadığını biliyordu,
ve ona düşündüğü bu dikkat ve konforları güvence altına al
Çok şey yaptıktan sonra makul bir şekilde şımartabilir, çok
Ticarette başarılı adam.

Konuşması sırasında Bay Green biraz kekeledi ve olağandışı bir ihanet etti
tereddüt. Bu noktada eklemlenmede daha fazla zorluk çekti. Ancak, ona olan hayranlığının ve inancının
Erdemlerinde ve bahsettiği diğer koşullarda
ona elini ve kalbini sunması.

Bayan tüm bayanlar gibi davrandı ve inanıyorum ki böyle
durumlar.

Birçok kez prova edilmiş çok güzel bir konuşma yaptı
Onun yatak kontrolü ve evden ve evden çıkarken kaldırımda
Bay Jones'un günlük mürebbisi olarak alışkanlığı
Traversing ve diğer zamanlarda ve yerlerde. Minnettarlık bir kelimeydi
Dönemlerini kalın bir şekilde içti. Nasıl yapacağını bilmediğini söyledi
Ona yaptığı teklifi kabul edin ve bir ya da iki becerikli bir duraklamadan sonra,
Biraz gecikmede hiçbir tehlike olmadığı sonucuna varmak
(Ve okuyucunun yanı sıra ekleyeyim,
teklifi geri çekme ihtimali yok), düşünmesi için zaman istedi
En asil teklifi-kendi hesabında değil, çünkü o bir
Bencil bir şey, bir kerede evet demesi gerektiğini görecekti-ama
Nadiren pozisyona eşit hissetti ve çünkü
Böyle bir yükseklik göz kamaştırdı ve küçük beynini şaşırttı.

Bu, Bayan Thomson'un konuşmasının toplamı ve özü idi.

Okuyucu, Bay Green ve Bayan Thomson
evliydi ve hayal gücü anlatıdaki bağlantıları sağlayacak
Son röportaj ve bu olayın gerçekleştirilmesi arasında.

Neredeyse monoton yaşam sırasında Bay ve Bayan Green yaşadılar,
Tabii ki bazen küçük sıkıntılar ortaya çıkar. Kavga ettikleri için değil.
Bu tür hiçbir şey mutluluklarını desteklemedi.

Bahsettiğim sıkıntılar en basit ve sıradan türdeydi. A
Arkadaş gelip onlarla yemek yemeye söz verdi ve bunu tutmadı
söz. Esnaflar mallarının teslimatında dakik değildi.
Şarap meraklısı zaman zaman ona neden olan Bay Green'i aldattı.
sıkıntı. Terzi veya değirmenci o kadar kesin değildi
Belki de Bayan Green'in emirlerini idam etmek zorunda olmalı. Ve bunlar
Bir tür şeyler birini ya da diğerini rahatsız etti.

Bu evde başka bir sıkıntı ortaya çıktı-Bay Henry Mayhew
Hayattaki en büyük veba-kötü bir hizmetçi. Bir veya iki tane vardı
Kötü hizmetkarlar ve birkaç kez Bayan Green gözlemi yaptı,
Bence, oldukça benzersiz-bir tür açıklama, öte yandan
diğer bayanlar tarafından yapılmıştı ve tekrar olacağına inanıyorum-
İyi bir hizmetçi almak imkansız.

Ancak, sonunda iyi bir hizmetçi elde edildi. O genç bir kadındı
Yaklaşık yirmi dört veya yirmi beş yaşında. O, en azını söylemek için
Onun değerleri hakkında, biraz güzel. Onu tarif ettiğini duydum
Güzel. Onu en son gördüğümde, onun son derece güzel olduğunu düşündüm. O
Dahası, hiçbir şekilde okuma yazma bilmeyen bir kız değildi. Fuar almıştı
Eğitim miktarı-istasyonundaki kızlardan çok daha iyi bir eğitim
genellikle alır.

Bu kızın üstün tavırlarının sonucunda kabul edildi
Her iki efendisinin de güven ve saygısından önemli bir payı
ve metresi ve içinde bir miktar takdir yetkisine izin verildi
genellikle verilmeyen veya izin verilmeyen hane halkının düzenlemeleri
bu tür durumlar. Bayan Green, kocasının onayıyla,
üçüncü bir hizmetçinin katılımı ile kuruluşlarının uzatılması,
ve bu genç kadını tanınmış bir arkadaş pozisyonuna yükseltmek
bayana.

Bu kavramın oluştuğu bir süre sonra, yeni bir
Bay Green'in evinde bir dizi sıkıntı. Bir dizi taşınabilir
Değer eşyaları kaçırıldı. Nasıl gittiler.
Tüm olası insan gizemlerinin en büyüğü. Keşif imkansız görünüyordu
Ve kocanın tahrişi aşırıdı. Üstelik karısı,
tespit edilmemiş hırsızlara karşı en acı terimlerle girdi.

Bay ve Bayan Green arasında her türlü tuzağı bırakması kabul edildi. Onlar
Bunu yaptı, ancak herhangi bir bedeni suçla düzeltmeyi başaramadı. Okuyucu böyle bir ilişkinin nasıl çalıştığını hayal edecektir. Sadece değil
Şüphe en düşük ile başlar ve üçünün en yüksek seviyesiyle başlar
evdeki hizmetçiler, ancak birkaç arkadaşın her birini kucakladı
Bay veya Bayan Green'i görmeye geldi; Ve keşfedememede
suçlu veya rasyonel ve kararlı bir şüphenin temelini oluşturun,
Doğaüstü ajanslar bile eş tarafından ima edilmeye başlamıştı.
Bununla birlikte, bu tür ipuçlarını her zaman kocasına ön plana çıkardı.
Kadınlar bu tür fikirlerini, onun
batıl inançlı, ama olsaydı, & c. &C.

Bay Green'in ona sunduğu bir altın saatin kaybı
evliliğinde karısı, altın bir zincirle, o adamı oldukça yanına sürdü
delilik sınırı. İlk duyduğunda çılgındı. O raved
Ve lanetledi, karısı gibi bir dil söylemiş
daha önce dudakları bilinmeyen bir kişiye veya kişilere karşı ve
Direst Suçluya karşı intikam. Eğer öyleyse
kendi erkek kardeşi ya da kız kardeşi (ki bu olamazdı, olduğu gibi
hiçbir erkek veya kız kardeş), onu taşıyacak ya da asacaktı. Ve o
Ayrıca, davanın en kötü özelliğinin toplam imkansızlık olduğunu söyledi
Hırsızı izlerken. Bu şekilde dövülmeyi sevmedi. BT
şeylere ne olduğunu bilmemek için çok kötüleşiciydi;
yani onları çalmıştı. Şüphelenmek çok zor bir şeydi
Tüm hizmetçiler ve arkadaşları. Tüm hizmetçileri reddedecek miydi?
Eğer öyleyse, o zaman hırsızdan kurtulması gerektiğini nasıl biliyordu? O muydu
Tüm arkadaşlarını evinden uzaklaştırmak için? Bunun olduğunu nasıl biliyordu
Onları soyan bir arkadaş mı? Mırıldanmalarla bitirdi,
Bu, yazıcının doğru bir şekilde mumyalası yapılmamasına rağmen
Mürekkep, güvenli bir şekilde düzenleme ve korkunç tehditler olarak yorumlanabilir.

Bu modda bir akşam karısıyla konuşması çarptı; ve
Tutarsız ejakülasyonlarının sonucu, ayağa kalktı.
Eğer büyük bir keşif yapsaydı. "G-- tarafından, içinde biri olmalı
ev. Hizmetkarlardan biri olmalı. O kıza sahip olmalı
okşadı ve okşadı. Nankör seferi! Eğer onu bulursam,
Ve öğrenmeliyim, tutuklanacağım, kovuşturulacağım,
taşındı. "

Karısı dehşete kapıldı. Bu zavallı kızı kovuşturma fikri
Birçok açıdan yaşam, kendisine benziyordu-farkın başlıca noktası
aslında bir tüccarı yakalayamamıştı
Kocası-Bayan Green'in sempatileri hakkında. Yine de ona söylediği gibi
Koca-eğer haklıysa-o kızda soymak için korkunç bir iç içe geçti
Onları öyle-eğer yapsaydı.

"Ama varsayalım," diye önerdi karısı, "yanılmalıyız, ne kadar acımasız
Verdiğimiz şüpheler olacak! "

"Acımasız!" kocayı haykırdı; "Evet, eğer yanılırsak. Ama nasıl yapabiliriz
Yanılıyor mu? "

Birkaç değer makalesinin bulunduğu koşullardan geçti
kaybolmuştu, hiçbir arkadaşın veya tanıdık olmadığını göstermek için
onlara.

Frekans, zamanın genişliği nedeniyle hırsızlık imkansızdı ve
Yağma vesilesi ve karşılaştırmalı küçüklük.

Tüm olaylarda hizmetkarlardan biri veya diğeri olmalıdır; Ve hissetti
konuyu iyice araştırma görevi olmak. O kararlıydı
bunu yapmak için. Bu kendilerine borçlu oldukları bir görevdi ve diğeri
Hizmetkarlar ve tüm arkadaşları ve dünyaya bu hırsız
tespit edilmelidir.

Bayan Green, aklını bir kovuşturmaya getiremeyeceğini söyledi. Dedi
Bu, her olayda, en çok yapacağı en fazla şey
keşfedilen hizmetçiler. Dava kesinlikle çok kötüydü ve
Hırsız sahip olduğu her şeyi hak etti.

Kocası kararını saklı tuttu. Belki de sefil itiraf ederse,
Merhamet için cazibesini dinlemek için elden çıkarılabilir. Eğer o kızsa (için
onun olması gerektiğini ısrar etti) olması gereken kanıtlara inanmaya cesaret etti
Ona karşı var, onu asmakla ilgili bir uyumu olmazdı.

Bu tür koşullar altında erkeklerin
Taahhüt, karısına döndü ve en mantıksız bir şekilde ona "Şimdi,
Helen, canım, hırsızı benim için bulmalısın. Olması gerektiğini biliyorum
o kız. Şimdi onu bul. "

Bayan Green'in sahip olduğu küçük biblolar arasında bir bilezik ve
madalyon, ne de şimdiye kadar kaçırılmamıştı.

Her ikisi de kendisi ve kocası tarafından iki gün içinde görülmüştü.
şimdiki konuşma. Daha sonra açıkladığı gibi onları kaçırdı,
Bu konuşmayı takip eden gün. Onlar çok garipti
o zaman kaybolmalı. Kendi adına, eğer yaparsa
Suçluyu tarayabilirdi; Ama kocasının görevi onu hayır bıraktı
takdir. Hırsızı öğrenecekti. Ne yapmalı o bilmiyordu.
Kızın kutularını aramayı veya onları aramayı düşündü
bir polis. Hayır, bunu yapmazdı. Kocasının yapmasını umuyordu
kovuşturma değil. Bu nedenle bunu ileterek kendini memnun etti
Bay Green'e daha fazla kayıp ve ona sahip olan nedenleri açıklamak
onu aşırı keşif araçlarında kaldı.

Bay Green, eve döndüğünde huzursuz ve heyecanlıydı. Bir şey vardı
Görünüşe göre onu şehirde geçti. Onun evine bir tavsiye inanıyorum
O sabah alınan firmaya bir Hamburg iflasını söyledi
muhabir. Bu gerçek tüccarın öfkesini yaratmıştı ve iltihaplı
intikam arzusu.

Karısı şüphelerini ilettiğinde, bir keresinde bir
Kız ve gövdelerinin arama.

Tam şu anda veya karar verilmeden önce, bir arkadaş
onları görmek için düştü. Yüzeylerinin karşısında bir kasvet gözlemledi.
tüccar ve onu toplamaya başladı. Ziyaretçi,
Green ve Schnackwether firması önümüzdeki Salı günü görünecekti
_GAZETTE_ ve onunla ilgili şeytanın ne olduğu. Umursamadı
Şehirdeki kaybını yapmak ve onun içinde yeterli bir açıklama bulmak için
evde kayıplar.

Bu arkadaş, gövdeleri incelemenin belki de bir
akılsız bir şey; Ama aynı zamanda karının merhamet temyizine de katıldı, dedi
daha iyi planın kızı ona göndermek olacağını düşündüğünü
Arkadaşlar, eğer varsa ve masrafı tavsiye etmeyecekti ve
Bir kovuşturma sorunu.

Ancak tüccar,
son öneri ve arama üzerine çözüldü.

Üç hizmetçi, Bay Green'in cinsinden odaya çağrıldı.
Kütüphanesi ve arkadaşı ve karısının huzurunda
kateşiş. Hepsi suçu şiddetle reddetti. Hepsi gözyaşları döktü ve
hıçkırık ve soruşturma istedi. Her biri şüpheye kızdı
acımasız ve haksız. Sayfa ve mutfak destekli olarak nişanlanan bir çocuk
meydan okuyan ve babasının ve annesinin ayakta durmayacağını belirsiz bir şekilde ima etti
BT; Bay Green'in bunu duyacağını; ve içinde kalmayacağını
kutularının arandıktan sonra başka bir an-ki
hemen ol.

Arama, genç erkek hizmetçinin kutularıyla başladı ve hiçbir şey
içlerinde izlendi.

Üstün güzelliğe sahip tercih edilen genç kadının gövdeleri ve
Daha sonra başarılar arandı. Bunlardan birinde biri bulundu
Bu biblolar ve diğerinin bir kopyası.

Bay Green'in öfkesi sınır tanımıyordu. Boşuna kız onu protesto etti
masumiyet ve bunun onun için biraz sefilin kötü cihazı olduğunu ilan etti
Yıkım veya korkunç bir düşman tarafından onu patlatmak için korkunç komplo
Kanıtı diken zavallı ebeveynlerini itibar ve onurlandırmak
ona karşı.

Tüccar ona suçunu itiraf ederse affedebileceğini söyledi
o. Taahhüt etmediğini söyledi.

Bayan. Yeşil kızla inatçılığı hakkında yeniden inşa edildi ve tavsiyede bulundu
O kadar adil bir suçu itiraf etmek daha iyi olurdu
Eve ona ve imkansız olduğuna dair kanıtlara karşı
bir an için mücadele etmek. Kız kendini ona attı
Mistress sempatisi, _she_ en azından onu düşünemeyeceğini umarak
Görünüşler çok olmasına rağmen, ona atfedilen suçtan suçlu
ona karşı.

Sonunda, bu suçluların çapraz ateşi altında, genç kadın,
Hala itiraf etmeyi reddetti, bir sandalyeye düştü ve acı tonlarında,
Tanrı'ya asla yapmayan bir şey almadığına şahit olmasını istedi
Herhangi bir insandan ona aittir.

Bay Green, bunun durabileceğinden daha fazla olduğunu söyledi. Çok Korkutucu
İkiyüzlülük, böyle korkunç cant, böyle bir küfür, en büyük öfke idi
Cennet üzerine hiç davranmamıştı. Çocuğa bir polis almasını söyledi,
hangi hizmet hanımefendi alacrity ile işlendi. Zaten bağlı
Hırsız, memurun velayetine verildi,
istasyon evi ve kilitli.

Ertesi gün polis mahkemesinde bu gerçeklerin kanıtı atıldı
Sulh yargısından önce. Rehin alan rehberlikçi
Mahkumu pençeleyen kadın olarak tanımlayamıyor
madde; ama onun yüksekliği, yaşı ve görünümü hakkında olduğunu söyledi
Mahkum, ona yemin etmemesine rağmen. Vaat edildi, o
dedi, sabah yaklaşık on iki saat; ve Bayan Green varlığı
bir
rehberliğin şüphesini doğrulama veya yıkma görüşü-
Dava olabilir-Eliza'nın bir ayak işinde olduğunu söylemek zorunda kaldı
On bir ve on iki arasındaki metresi için atıfta bulunulan gün
ile.

O polis mahkemesindeki sahne şimdiye kadarki en acı verici şeylerden biriydi
tanık oldu. Mahkumun mesleki yardımı yoktu. Uzman yok
Avukat, savunmasına yardım etmek ya da maruz kalmak için oradaydı. Tüm yaptı ve tüm o
dedi, metresine ve efendisine söylediklerinin bir tekrarıydı ve
Bir gece önce arkadaşları. Masum olduğunu protesto etti
doğmamış bir çocuk olarak; ellerinin ebeveynler tarafından eğitildiğini (
saygı duyduğu ve onu şefkatle seven bellek) dürüst endüstriye; Ve
Bu hırsızlıkları değerli olandan daha fazla sürdürmediğini
Sulh hakimi. Metresine generalinin kanıtını taşıması için hitap etti
karakter. (Bay Green mahkemede değildi.) Metresi ona general verdi
iyi karakter ve kendisinin ve kocasının kederini ifade etti
Hizmetkar kutularındaki keşif.

Sulh yargıcı,
diğer hizmetçilerden birinin veya bir arkadaşın
Hırsız; ya da en azından sanık olmamıştı, ancak
Farklı terimlerle çok fazla şey söylemiyorum.

Kızın tonu ve tarzı sulh hakimini açıkça etkilemişti
o rıhtımda uygun yerde olmadığı inancıyla
ondan önce bir suçlu olarak. Ancak, davanın biri olduğunu belirtti.
çok ciddi bir şüphe ve sırayla bir hafta boyunca onu yeniden tutması gerektiğini
Daha fazla kanıt almak amacıyla soruşturmalar yapılabilir
dava üzerine.

Sanıklar mahkemede çile olarak görünmesini dört gözle bekliyordu
ki bu onun masumiyetini kuracaktı. Bir an için hiç şüphe etmemişti
bir polis sulh yargıcısı gizemi çözecek ve
ondan yanlış şüphe. Son sözlerin düştüğünü duyduğunda
başkanlık adaletinin dudakları ve gönderileceğini tespit etti
Bir öncekinden geçtiği iğrenç hücre gibi bir şeye geri dön
Gece, ruhları yol verdi. Kalbini veren bir çığlık attı,
Swooned ve rıhtımdan taşındı-gerçeği.

Bayan Green, Bay Green'e ne olduğunu anlattı
O öğleden sonra mahkemede, bir dakikalık kesinlikle, şarabını yudumlarken
Akşam yemeğinden sonra. Bunu yaptığı gibi, kovuşturmayı yarı tövbe ettiği inanıyorum
Bu zavallı kızın, bir şüphenin gölgesi olmasa da, aklına dayanmıştı
Suçluluğuna gelince. İtiraf etmediği bir üzücü olduğunu düşündüğünü söyledi.
Saatler devam ederken ve yatmadan yaklaşırken ve
Gecenin ciddiyetine girmek-ne zaman düşünmeye meyilliyim, erkekler
Daha iyi düşünceler genellikle yükselişi kazanır (yani, düşünürse
suçun işlenmesi üzerine _intent_)-
Ne yapacağını bilin; Zavallı kızın bir avukat olması gerektiğini düşündüğünü
onun için istihdam edildi; ve avukatını bu konuda göreceğini
Sabah.

Ertesi sabah mektuplarını inceledikten sonra Bay Green danışmaya gitti
Özel avukatı Bay Scrowle, başka bir kişinin katılımı hakkında
Kızın savunması için avukat. Ancak Bay Scrowle,
olayda yeni bir cilt. Önceki iyi karakteri duyduğunda
sanığın; Ciddi protestolarından haberdar edildiğinde
evde masumiyet; çocuğun bir
çok hoş, ahlaksız, acele demek değil polis; ve söylendi
Sulh yargısının kızın ilanından etkilendiğini
Masumiyet,-Bay. Scrowle, müvekkiline Bay Green'e onun
hizmetçi muhtemelen hırsızlar tarafından denilenlerin kurbanı olmuştu
"bitki;" hizmetçilerden biri (belki de o çocuk)
hırsız ve şeyleri kızın kutusuna yerleştirmiş olabilir
Şüpheyi ona yönlendirmek amacıyla. Bay Green bunu düşünmedi
Muhtemelen avukatının doğru olması, çocuk zorluğu nedeniyle
bibloların alındığı odaya girerdi;
Ancak avukatı, cevap olarak, böyle bir şey düşünmediğini söyledi
Tartışma, çünkü hırsızlar ne elde ettiklerini bulma fırsatları buldu
en olumsuz veya zor koşullar altında arandı. Avukat
Sonra Bay Green'in başını belaya sokabileceğini öne sürdü.
kendisi önemlidir.

Birçok neden, ama özellikle son sebep, Bay Scrowle
kızın sağlanması gerektiği müvekkilinin önerisini onaylayın
Yasal yardım ile, savcının pahasına tedarik edildi; Ve ne zaman
Bu nokta yerleşmişti, Bay Green avukatına şunu düşündüğünü söyledi:
Sonuçta, kız yeterince cezalandırılmıştı ve
Düzenlenebiliyorsa, onu bırakacak her ne olursa olsun herhangi bir itiraz edin,
İtiraf etmediği için nankör ve inatçı bir Minx olmasına rağmen.

Biraz dikkatli olan Bay Green, penurious bir adam dememek için
Büyük isteksizlik, avukatına neyi alma yetkisi vermeye rıza gösterdi
gerekli görebileceği adımlar,-ya peşinde koşmak ya da geri çekilmek için
kovuşturma, kızı savunmak, davanın gizemini çözmek ve
mümkünse düzenlemek veya bu adımı uygun düşünün.

Bay Green'in avukatı, işin bu aşamasında benim için gönderildi. Ben aldım
Savunma için istihdam edilen avukata eşlik etmek için ayrılma (oyunculuk
katipinin kapasitesinde) tutuklama evine sahip olduğumuz bir
Zavallı kızla röportaj. En acı verici sahnelerden biriydi
hiç yaşadım. Matronu tamamen büyüledi ve
Suçla aynı şekilde başa çıkmaya alışkın olan kadın gardiyanlar yavaş
bir mahkumun masumiyetinin herhangi bir teorisine inanmak; Yine de inandılar
Bu kız mükemmel masum; ve insan deneyimime güvenmek
Doğa, hemen onu masum olarak yazdım.

Hukuk danışmanına söylediğim gibi, bir "tesisin"
onun üzerine yapıldı.

Gaol'den çıktığında, olduğu gibi bir kara koruma gibi,
Ben, "Bir sonraki sınavda davanın çıkmasına izin vermemelisin, çünkü
Hem sen hem de ben bundan bazı maliyetlere sahip olmalıyız. "Zorluklarla ben
adamı boğazın yanında kavradı. Ancak yaptım,
nefretimi ve öfkemi bastırın ve onunla ikiyüzlü oynadı
alabilmemiz iyi bir şey olacağını öne sürmek için yeterince
Hemen kapalı. Bize daha fazla kredi ekleyecekti, ben de
Sulh yargıcı bir sonraki sınavda kızı taahhüt etmeli
deneme için ve eski çukur okulunun bazı ranting avukatı onu aldı
ve tüm liyakat elde etti. Maliyetlere gelince, çoğu
Muhtemelen sabit bir toplam için bir miktar düzenleme yapılabilir, böylece
Bir sonraki sulh hakimlerinin toplantısında başarılı bir savunma ile kazanın
Oturumlarda. Bu argümanların avukatla ağırlıkları vardı,
Ve kısa süre sonra bana o kadar iyi geldiğimizi düşünerek denk geldi
olabildiğince hızlı bir fesih gibi durum.

Bay Green'in kendi özel avukatının önerisinde bir not aldım.
Doğrudan danışmanlık görüşüyle ​​evinde ona giriş
Bu davanın gerçekleri hakkında.

Hemen tüccarı bulduğum kütüphaneye gösterildim ve
karısı konuşuyor; Ve ben Bay Green tarafından çizim odasına yönlendirildim.
bir gösteri yapmak veya bir etki yaratmak amacıyla düşünce
üzerimde.

Bayan Green'i kütüphanede bıraktık. Bay Green olarak, çizim odasında,
Benimle kızın suçluluğuna dair inancıyla ilişki kurmaya başladı, gözüm dinlendi
Kapağı kapalı olan muhteşem bir piyano üzerine ve daha sonra ben gibi
Bulundu, sabitlenmiş, ama içinde bir köşeyi gördüğümü düşündüğüm sıkışmış
Not.

Burada kendi kendime dedim ki, bir ipucu. Bunda bir şeyler gizlendi
Piyano için, rehine, rehine, piyonkokkarın kaldırılmasına cesaret edemiyorum veya
tahliye, bundan sonra. Hayal gücünde,
Piyanonun ceviz ağacı kapağı, o zarfın içine sarılmış bir şey
bir köşe palpiye bir şekilde görülebilirdi.

Düşüncelerimi hemen Bay Green'e açıklamaya çalışmadım. yaptım
Herhangi bir sürprizin onun üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini bilmiyorum. Bilmiyordum
eğer oyununumu biraz kararsızlıkla bozamayabileceğini, ise
aniden bir açıklamaya izin verin, & c. Konuşmasına izin verdim ve konuştum; Ancak
Ben de daha az olduğunu düşündüm.

Böylece sohbet ederken düşündüm. Bu bir zarfın bir köşesi olabilir mi?
Sap başı bir kağıt parçası mıydı? Olabilir ya da bir ipucu olmayabilir. BT
Sonuçta hiçbir şey olmayabilir, ama kazara biraz kağıt; veya belki de
Bayan Green'in yerli hesaplarından biri, orada
düşüncesizlik.

Hayır, bu bir ipucuydu. Bir biblo olmayabilir. Bir mektup olabilir. BEN
şaşkın ve cezbedilmişti ve hatta itiraf edeyim, sabırsız
O piyanoyu kilidini açın.

Ama Bay Green, iyilik yapmak için ipucunu yok etmeye çalışabilir
Onun tutarlılığı, eğer öncülük ettiyse, hiç şüphem olmadığı gibi, aksine
Şüphelerinin aldığı yönün yönü?

Röportajın sonuna doğru bu konuşmayı yaptık: "Yapabilir misin,
Efendim, bu konuya dokunan ani herhangi bir vahiy, ki
Belki de şüphelerinizde yanıldığınızı gösterin? "Diye sordum.

"Efendim," dedi Bay Green, "Ben dürüst ve dik bir adamım. Sanmıyorum
Yanılıyorum; Ama bana yanıldığımı gösterebilirsen, ben adamım
İtiraf et ve benim gücümdeki her tazminat yapmak. "

"Kuşkusuz efendim; ama dikkatimi affetmelisin. Şaşırdığında beyler
her zaman sıradan durumlarda olduğu kadar sağduyulu değildir; Ve bu bir
Bir parti haline getirildiğini hissetmek hoş olmayan bir şey
Masum bir kişinin bir hırsızın suçu için cezası. "

Bay Green, daha önce bunun olasılığını ciddi şekilde incelemişti.
hizmetçisinin kendisi tarafından yaralandığını ortaya koydu. Rahatlamıştı
Kendisi, _bona fide_ hareket ettiği gibi, büyük bir suçlama yok
ona bağlanabilir; Ve eğer böyle bir keşif yapılırsa,
yaralı kızı restore etmenin onurlu bir yolunu takip etmek
Toplumdaki yerine olabilir. Bana bu gerçeği tekrar temin etti.

"O zaman," diye devam ettim, "kendinizi tamamen ellerime yerleştireceksin
Bu soruşturmayı beklemede. Senden bu evi arama izin vermeni isteyeceğim
Yukarıdan aşağıya ve her köşede ve başlıkta. "

Bay Green bunu neredeyse sevmedi. Onu biraz şaşırttım ve attım
Bir an için utanç içinde.

"Bunun zorlanmadığını düşünüyorum," dedi. "Yapıyorum," dedim; "Ve biliyorsun çok deneyime sahip olduğum. Korkarım
Bazılarının yok edilmesi için zaten yeterince verildi
suçluluk izleri; Ama eminim ki her saat
Başkalarının yok edilmesi. "

"O zaman, efendim," dedi tüccar.

"O zaman sizden tekrar kendinizi keşfetmenize karşı güçlendirmenizi isteyeceğim
şaşırtıcı herhangi bir şey; Rezerv ile hareket etmek; Ve sana ima etmem
Benim huzurumda bir sahneye çıkmak için. Delikanlı veya diğer kadınlarınız
Hizmetçi, soruşturmalarımın sonucu olarak, bunu avlamalı
Akşam sizden cezası için hiçbir adım atmamamızı isteyeceğim veya
Yansıma için zamanınız olana kadar. Bu arada alacağım
kanıtların bakımı. "

"Öyle olsun efendim."

"Biz burada olduğumuz gibi aramaya bu odada başlamayı öneriyorum."

"Evet efendim."

Piyanoya adım attım ve elbette kapağı yükseltmekle ilgiliydim.
Benim arzuma açılmadı.

"Bu piyanonun anahtarı var mı?"

"Hayır; eşim var. Bayan Green'e bunu istesen iyi olur, efendim."

Karısını aradı.

"Canım," dedi, "bu beyefendi özel bir dedektif.
en çok soruşturma için endişelendiğimiz ve
Gerçekten de, gözaltındaki hizmetçiniz masum bulunabilirse sevindim, ancak
Bunun tamamen imkansız olduğunu hissediyorum. Yine de yapabileceğini düşünüyor
Şüpheyi Eliza'dan birine yönlendirecek bazı kanıtlar alın
diğer hizmetçiler. "

"Şey," diye gözlemledi Bayan Green, "
Ev bu şekilde çekildi; Ama sanırım bundan kaçınılamaz. "

Lady'nin konuşmasına onay verdim.

"Bu piyanonun anahtarını almama izin verir misin?" Sordum.

"Piyano, efendim!" dedi. "Bu benim piyanom. Ne yapıyorsun
_that_ için anahtarı mı? "Ve renk geldi ve ondan gitti
Zeytin karşısında, bana gerçek hırsızı keşfettiğimi söyleyecek şekilde
Tüccarın karısında.

Aklımdan bir düşünce treni, mesajlar kadar hızlı bir şekilde
Katı'nın altında, ev üstlerinin üzerinde koşumlu şimşek tarafından aktarıldı
Dünya veya deniz altında. Bu meraklı küçük bir örnekti
kleptomani. Zavallı eşin morbid gizliliği, iktisapı veya
Bir frenolog ne olursa olsun "organ" diyebilirse, büyük bir fazlaydı. BEN
onu çırptı. Burada aramayı terk edebilir miyim ve fakir kadının bırakabilir miyim?
Suç bir gizem mi yoksa tespit edilmemiş bir gerçek mi? HAYIR; Bu yapmazdı. O,
En azından, hizmetçinin, müvekkilimin suçlanmasına izin vermişti. Biliyordum
Kadının kurnazlığının derinliği. Ne kadar inatçı bir şekilde yapışacağını biliyorum
Dışa dönük saygınlık ve erdem biçimleri. Ne kadar korkunç biliyorum
Köpekleri koyma şansı ile
Yanlış koku yasası olabilir. Uyanıklığımda rahatlamak
Geç metresi gerçek hırsız olan masum müşterim için ölümcül
Suçsuz suçluluğun diğer kanıtlarını destekleyin.

Neden kendime bu şekilde akıl yürüttüm? Masumiyet titremiyor ve kaybetmiyor
Bir suç şüphesi altındaki kendi kendini doldurması mı? Değil
Suçluluk, kural olarak, kendi kendini doldurmak ve cesur bir şekilde bak
Durumunun tehlikelerinin önünde mi? Evet. Normalde görüyorum
utanç, suçluluk değil, masumiyetin bir göstergesi. Ama Bayan
Green'in davası utançla ilgili bir sıkılık vardı; Bir
Kelimelerle tarif edemediğim ifade. Benim korkum vardı
Bu korkuyu gizleme girişiminde görünür. Tarif edilemez bir
_something_, aklımda ahlaki kanıt olarak faaliyet gösterdi.

"Anahtar için basmayacağım hanımefendi, eğer sahip olmama izin vermek istemiyorsan
BT."

"Sadece isteksizim, efendim, çünkü bence bu önemsiz bir istek."

"Hanımefendi," diye cevapladım, "
Masumiyeti harabeden kurtarmak için kanıt topladığım gerçeği ve
utanç."

"Sana piyanomun anahtarını vermeyeceğim."

"Yine hanımefendi, sana bunun için baskı yapmayacağımı söylüyorum; ama şunları söyleyeceğim
kocanızın varlığı, bence ne olduğunu bilmek gerekli
o mobilya parçasında yer almaktadır. "

Bay Green Thundersstruck'du ve deliliğin eşiğine şaşkına döndü. A
Işık, o zaman bilinçsiz olduğum zihnine şaşkına döndü. O
Kısa bir süre sonra söylediği gibi, bir hafta önce değil,
karısıyla tanışmak için çizim odasına girdi.
Şehir her zamanki zamanından yaklaşık yarım saat önce onu otururken buldu
Piyano tarafından. Kapıyı açarken kapağını ağır bir şekilde kapattı.

Bu ışıktan önce bir iki dakika sonra
Kendini açacak kadar kendi kendini kurtardı.

O zaman ilk sessiz soruşturması, kendi aşağılamasını nasıl kurtaracağıydı.
karısının utançını kapsıyor; Ama bu arzu öfkeyle karıştı
ve çok iyi sağladığı için tiksinti-meseleye bile
Pin-Money-kendi evini soymalı. Suçluydu, suçluydu
delilik. Yine de yaymalı ve eğer yapabilseydi beni şaşırtmalı, diye düşündü.

"Karımın piyanosunu ne için açmak istediğini veya neden yapabileceğini anlamıyorum
Kağıt parçasını incelemek istiyorum, eğer bir kağıt parçası ise, görüyorsunuz,
ki olduğumdan emin değilim. "

"Bay Green," dedim ciddiyetle, "o piyanoyu açarken ısrar edeceğim.
Anahtar bana verilmezse açılacak. Bir güvenim var
İçimde, hiçbir şeyin daha ciddi veya sert olamaz. Bu benim alışkanlığım
Efendim, görevimi yapmak için; ve mevcut davada dünyevi bir düşünce yok
kâr veya ödül beni en ufak bir ipucunu bırakmaya teşvik eder.
Diyelim ki kaderi elimde olan kadının haklı çıkarılması. "

Durum tüm taraflar için çok garipti.

Daha iyi planın kendime ilk eylemi üstleneceğini düşündüm,
ve böylece Bayan Green'i anahtarı üretmeyi reddetmesinden rahatlatın,
cebimden küçük bir enstrüman alarak yeterince güçlü
Kilidi kır. Bunu yaptım ve ne kocası ne de karısı
Bana diren.

Kapağı kaldırdıkça bir mektup görünür oldu. Bayan Green onu kaptı,
enstrümanın anahtar tahtasından kavramak için çabalar.

Onun için böyle bir eylem beklemiştim ve hissettiği gibi
Sağ kolumun direnci, sol elimle aldım.

"Bu benim bir mektup, efendim."

"Olabilir, hanımefendi; ama içeriği bilmeliyim."

"Buna izin veriyor musun?" Kocasını sordu.

"Ben hakim," dedi, "eşimin mektuplarına. Kesinlikle değiller
Mülkün, ama benim. "

"Efendim, mektuptaki mülk hakkında hiçbir anlaşmam yok; ama
İçindekiler, şüpheliyim, şimdi yatan talihsiz genç bir kadına ait
Sizin kadar suçsuz olmasını sağladığım bir suçlamada hapishane. "

"Bunu yapmayı nasıl önerdiğini bilmiyorum," dedi karısı.

"Ben de, dürüstlükte itiraf edebilirim," benim revinderim, "ama _now_; ama
Sanırım bu mektup bana tüm gizeminin çözümüne yardımcı olacak
dava. "

Yine bana tüccarı ve karısını serbest bırakmam gerektiği ortaya çıktı
Benim açımdan bazı eylemlerle anlık zorluktan.

"Yapacağım," dedim, "Bu mektubu önümüzdeki Pazartesi gününe kadar saklayın,
ısrarla, sulh yargısına teslim edilecektir; Ama içinde
katı olma, bir anda okumam gerektiğini düşünüyorum ve eğer ben
Daha sonra uygun görün, mahkumun avukatına teslim edin. "

"Yapmıyorum," dedi Bay Green. "Bunu bana bırakmalısın."

Karısı da şiddetle iddia etti.

"Size tüm saygıyla efendim ve size, hanımefendi, alacağım
onu gözaltına alma sorumluluğu. "

Kocası, tüm bunlar yoğun acı verici bir av olmuştu
duygu, sonra karısının bizi yalnız bırakmasını istedi,
Beni yönet; Ve büyük tereddütten sonra bunu yaptı. O ayrılırken
Oda, o güzel çizgilerde belirgin bir şekilde izleyebileceğimi düşündüğüm oda
yüz, bir zihnin dış işaretleri
suç.

Gittiğinde bir sandalye aldım ve Bay Green de aynısını yaptı. "Bu mektup, efendim," dedim, "hiçbir şey içermeyen sıradan bir tane olabilir
Bu talihsiz mahkumun davasını etkileyebilir; Ve eğer öyleyse olacağım
Bir kerede size teslim etmeye mükemmel bir şekilde hazırlanmış; Ama şimdi soracağım
Eğer bir nezaket meselesi olarak, okumama izin vermek için lütfen. "

"Karımın mektubu, efendim!"

"Evet, karınızın bir mektubu; ve size gizlilik sözü verebilirim
Ne olduklarını bilene kadar içeriği. Bu içerik değilse
Mahkumun çıkarları için gerekli ve kullanımını istemeyin,
Bu mektubun somutlaşması sırrı ne olursa olsun, hiçbir canlı ruh alamaz
Benden o sırrın en az fikri. Öte yandan,
Talihsiz kızın kanıtına maddi bir bağlantı sağlayın
masumiyet, husus yok, pozisyon, koşullar, koşullar,
ya da senin mutluluğun, beni bir şekilde kullanmaktan kaçınmaya teşvik edecek
kurtuluşunu güvence altına al. "

"Sanırım önce okumama izin vermelisin," dedi kocası terörle.

"Perusal sırasını tersine çevirmeme izin vermelisin. _İ_ okumalı
Birinci."

Bay Green Rose ve odayı hızlandırdı. Musing ve onu gözlemledim. -Den
Son döndü ve dedi ki

"Kararınıza güvenebileceğimi biliyorum efendim." Yanımda oturdu. BEN
Mektubu duyacak kadar yüksek sesle oku, ama
cümle veya sözü o çizim odasının anahtar deliğinden geçer
kapı.

Mektubu okurken sandalyelerimizi birbirine yaklaştırdık. Oldu
Tüccarın karısına, partinin el yazısında
Kalbinin önceki bağlılığı kim sözleşmeli, kimden
Hiç kopmamıştı. Boşuna onu sütten kesmeye çalışmıştı
Teklifi ondan alır almaz ondan gelen duygular
mevcut koca; Ama işe yaramazdı. Soğuk, alaycı, hesaplanıyor,
Stern deneyimiyle işlenmişti, henüz göğsünde vardı
O'nun bağlanmasını bağlamak için insan sevgisinin o unsurundan yeterli
daha saf günler. Uzun zamandır cesaretini topladı.
amaçlanan evliliğinin sevgilisi. Bunu yaptığında, onu aldı
"Felsefi istifa" dediği şey. Ona istifa etmeyi iddia etti,
Ve şüphesiz onu istifa etti, söylediği ve tasarladığı şey "
Daha tatmin edici bir evlilik. "Ancak sevgililer arasında kabul edildi
tanıdıklarının dostluk temelinde devam etmesi; Ancak
ikisi de yüksek ve yüce duygu tarafından yönlendirilmiyor, gerçekten her ikisi de
Biraz daha düşük bir doğadan, bunu sürdüremezlerdi
daha iyi zihinlerin daha da kolay olmayabileceği soğuk ilişki
Sivil bütünlüğünde koruma görevi. Dostluğun bağlılığı
tüccar bayanı almadan önce suç sevgisine olgunlaştı
altar. Bu suç ilişkisi evlilikten sonra devam etti. Talihsizlik
neredeyse iyi bir şans tarafından gerçekleştirildiğinde sevgiliye düştü
Kadın, bir başkasının karısı olan karısına tasarlandı. O
ona çantasına yardım etmek için ona başvurdu. Bunu her şeyle yaptı
Kocasından alınabilir-evsel harcamalardan alınmıştır. Talepler
Ancak bu kaynaktan eşin üzerine, özgürlüğü ile arttı veya
onları tatmin etme arzusu. Paramour tarafından kolayca ve kötü niyetli para
Metresinden hafifçe harcandı. Ne istendi
Mütevazi denetim tonlarında birinci örnek, uzun süredir talep edildi
maruz kalma tehditleri altında.

Piyanodan alınan mektup, sırayla 10_l._ toplamını istedi.
yazarın "borcu olarak adlandırdığı şeyi tatmin edebileceğini
onur "üç gün içinde. Dedi, paraya sahip olmalı ve
sahip olurdu. Sefil bunu söylemek için acımasız cesarete sahipti
Gücündeki talihsiz kadın, "maruz kalma ile acı çekecek daha çok şey var
benden daha; Ve dikkat et, paraya sahip olmama izin vermiyorsan. "Bu
Miktar Sarsaklı kadının tedarik edemediği miktar. Yaklaşık bir hafta geçirdi
daha önce ona benzer bir miktar sağladı ve onun üzerindeki talepleri vardı
Geç o kadar ağırdı ki, günlük endişe duyuyordu kocası
ona sağladığı fonların malvalasyonunu keşfedecekti
evini koru. Ödediği için iddia ettiği faturalar kaldı
tatminsiz. Birkaç yüz pound onların
meşru uygulama. Bu nedenle, bu vesileyle olduğu gibi
benzer şekilde yerleştiğinde başka durumlarda yapılır, ona
Materyal, rehberlikten veya bazı modda, o
İhtiyaç edilmemiş amaçları için ihtiyaç duyduğu parayı artırabilir; ve olmak
Bir kez daha çıkarıldı, suçu aracılığıyla zihnini tutuyor,
Vicdan ve karının bedeni, sefahatte harcama yapmak için nakit. .
İzle ve zincir ve diğer bazı biblolar, karısı tarafından
Paramour ve onun tarafından atıldı.

Bu mektubun tüccar üzerinde ürettiği etki daha fazla olabilir
açıklanandan kolayca tasarlanabilir. Bunu söylemek yeterli
Tolere edilebilir güçlü fikirli adam, bu kadar iyi rol oynadı
Bu kadar uzun zamandır açıkladığım röportaj, burada ayrıldı,
Tamamen sinirsiz. Kendimi rehberliğime koydu ve bıraktı
O akşam benimle ev, Bayan Green'i orada bırakın-birer.

Bay Green ve ben ertesi gün onun ofisinde bir toplantı yaptık
Mektubun bir kopyasını verdiğim avukat; Ve ayrıca bir
Mahkum için avukata kopyalayın. Bay arasında düzenlendi
Green'in avukatı ve müvekkilinin bir kişinin alması için gönderilmesi gerektiği
Kentish kasabasında evin hemen bulundurulması
bir önceki gece boşaltıldı.

Adam, oraya vardığında, Bayan Green'in kaçtığını keşfetti. O
O sabah erkenden ayrıldı. Bunun arkasında hiçbir makale bırakmadı
kaldırma kolaydı. Biraz geniş bir gardırop kutularda paketlendi.
Kolayca paraya dönüştürülebilir olan tüm mücevher makaleleri,
Ayrıca aldı. Bay Green, benim önerime göre on çekini bıraktı,
Her biri 5_l._ için özel bankacılarına çekilir ve her biri tarihli her biri
yedi gün arayla. Bunlar, elbette yanına aldı. Hayır bıraktı
arkasında adres. Hizmetçilerin hiçbirini arkadaşlık için almadı.
Kimseye gitmemişti, ne bilmiyordum, umursamadım.

Savcı için avukat ve
Mahkum için avukat-güven içinde ve önyargısız.

İletişim, bu kalkan altında serbestçe değiş tokuş edildi. Zavallı kız
bir sonraki sürüm için bir başvuru yapılacağı söylendi
Sulh yargısının önünde, koşullar altında
Daha sonra ona açıkladı. Üstatının daha da bilgilendirildi
masumiyetinden emindi; suçlu kişinin izlendiğini,
ama kovuşturulmayacaktı. Onunla aldığı yaralanma için
İtiraf ettiği için üzgün olduğu eller, döküntüsünün sonucuydu
İmpuls, ona kolayca verdiği affetmesini sordu.

Sulh yargısından önceki bir sonraki sınavda savcının
İlk kez ortaya çıkan avukat, davanın
eski toplantıdan bu yana soruşturuldu ve
İbadet'in kovuşturmadan çekilmesine izin verilmesine izin verilmiştir. .
Sulh yargıcı bir keresinde mahkumun avukatına döndü,
o kursa herhangi bir itirazda bulundu ve müvekkilinin cevap vermesi için aldı
koşulsuz serbest bırakılmasına itiraz etmedi.

Zavallı kız buna göre özgürleşti ve bakımın altında götürüldü
bir akrabanın, ellerinin hemen için yerleştirildiği
rahat hüküm. Bay Green bu araçları sağladı.

Bayan Green'in o zamandan beri duydum. Gerçekten başka bir nişanladım
Onu izleyin, kendi başına döşenmiş ipucu. O bir
Kentish kasabasından uçuşundan yaklaşık iki ay sonra avukat, bekleyen
Kocasının özel avukatına ve ona,
insanlığın zemini, parası olmasına izin vermek için. Avukat ona yalvardı
Eğer Bay Green'e takılacak itibarsızlığı düşünün
adı sıkıntıya indirildi, mutlak özelleştirme ve belki de
çalışma evi. Avukatı ile birkaç istişareden sonra Bay Green
herhangi bir şeye izin vermeyi reddetti. Ne olduğuna dair tam bir ilgisi olduğunu iddia etti
değersiz kadın oldu; Ve bir tehdije yanıt olarak, o zaman hassas bir şekilde
Yasal danışmanı tarafından öne veya ima edildiğini, bir kaynak olacağını
Kocasına rahatsız olan Bay Green'in avukatı
Müvekkilinin onu teslim etmek için uğraşmayacağı profesyonel arkadaş
Eğer bunu yaparsa polise. Böylece müzakereyi sona erdirdi.

Mahkumun kurtuluşundan bu yana bir süre uzaklaşmıştı. Bay
Green refahına büyük ilgi göstermeye devam etti. O
Camberwell'de teyzesinin ikametgahını sık sık ziyaret etti ve
Kız hakkında neredeyse hassas bir istek gördü. Aslında ihale
Konuşmanın doğru kısmı,
Bu dava.

Tüccar bir gün avukatını aradı ve uzun sürdü
onunla konferans. Okuyucuyu almadan
O özel konferansın sonuna kadar,
Bay Green, Sir Cresswell Cresswell'in yapması gerektiğine karar verdi
kızlık kızı veya
England Kilisesi Bakanı, eğer onun sadakatsizliğinin yasal kanıtı
Karısı üretilebilirdi ve çok az olacağını hayal etti
almada sorun. Piyanoda keşfedilen mektup
Tabii ki çok önemli olurdu, ama kendi başına yeterli değildi.

Buna göre istihdam edildim ve benim gibi izleri takip ettim
Kazanmış beni onun pistine götürecekti. Daha önce bir süre iyi değildim
Bayan Green'in "bir daha talihsiz" geçit töreni haline geldiğini keşfettim
Waterloo her gece, şu anda Bay Giysilere Güvercine Yer
Kocası Green satın almıştı; Ve bunu ayrıca öğrendim,
Günahının gelirleri, "önceki eki" koruyordu.

Tüm bu kanıtlar toplandığında ve Dr. Jinks'in önüne koyulduğunda
Bilmek için neden gördüğüm gibi çok başarılı avukat
Mahkeme yakın zamana kadar Sir Cresswell tarafından bu kadar başkanlık etti
Cresswell; ve fikri "bir dava" üzerine yazıldığında
Mahkemenin Bay Green'e boşanma sözü vereceğine şüphe yok
Zalim karısından-o beyefendi Eliza'nın teyzesini çağırdı ve
ona bir keresinde işaretlemek zorunda olduğunu hissettiğini açıkladı
yeğeninin liyakati ve erdemleri ve en iyi yapma arzusu
sunarak ona verilen yaralanmalar için gücünde tazminat
Yasal olarak onu geç metresine yerleştirmek için
Yolu temizleyen törenler etkilenmişti.

Mahkeme kolayca boşandı. Karının tarafındaki muhalefet
sahte bir direnişti. Bu bir avukatın savunmasıydı,
Yasa, altındaki kadına nazikçe saygı duyulmadıysa
Bütün koşullar, demoralize olmasına rağmen onu daldırmasına izin vermemişti
yaralı bir kocanın cebinde, herhangi bir taklit edilen maliyet için eller
Dua ve dava sırasında nafaka için direniş.
Bay Green atıfını çıkarır çıkarmaz, karısına izin vermek zorunda kaldı.
Bir fesih kararnamesini alana kadar yılda 600_l._ oranı
evliliğin ve ayrıca avukatına 150_l._ 4_s._ 6_d._ ödemesi gerekiyordu.

Bu paralar ödeniyor ve bu süreçler geçti
ve daha fazla bekledikten sonra, diğeri için kanunla öngörülen zamanı
taraf-bu, Bayan Green için-mahkemenin kararına itiraz etmek için,
Böyle bir itiraz denenmedi, zina yapan kadın artık
Tüccarın adının kullanımı hakkına sahiptir; Gözünde olmayı bıraktı
Yasa, herhangi bir açıdan karısı; Ve Eliza Bayan Green oldu,
Hukuk ve İngiltere Kilisesi'nin yaptırımı.




Bir Amerikan pasaportunun erdemi. Bir zamanlar kaçan bir iflası izlemek ve onu teslim etmek için istihdam edildim
bir ceza mahkemesinin ihale merhametleri. Davada hiçbir şey yoktu
Talimatlarımda göründüğü gibi, bir diziden ayırt etmek için
diğer vakalar. Bükmek zorluğunun değeri bile yoktu
faiz. Benim yaptığım gibi adamımı çok az sorunla yakaladığından emin oldum
Ve işaret edeceğim gibi. Ancak olay oldukça meraklı bir dönüş yaptı
devamında, okuyucunun algılacağı gibi.

İflas Liverpool'da tüccardı. İş dünyasında olmamıştı
On aydan fazla, ancak bu kısa dönemde itiraz etmişti,
Borçları 84.000_l._ dereceye kadar sözleşme yapmak, hangi satırda bilmiyorum
Ticaret yaptı. Birçoğuna ya da tüm satırlara inanıyorum. O olmayı iddia etti
Sadakat Saws'a inanan ve somutlaştıkları felsefeye. Yapmazdı
Herhangi bir zamanda, herhangi bir şekilde dürüst bir pound çevirmek için nesne. O
Bu nedenle, kredisi aralığında gelen her şeyi paçavradan satın aldı
ve Hempen mücevher parçaları ve donyağıdan elmaslara. Yapmıyorum
Özellikle nerede ticaret yaptığını bilin. İnanıyorum ki daha çok sattı
Büyük ölçüde sevkiyatlar hakkında konuşmasına rağmen, yurtdışından ziyade ev pazarı,
Konşimento faturaları, & c. Kredi alma becerisi olsaydı,
malların elden çıkarılması için dahi. Aynı zamanda denilende bir uzmandı
varsayım,-aydınlanmamış olanlar için açıklayabilirim
Herhangi bir şey bir başkası gibi olabileceği gibi pençe gibi olun. Bir tuhaflık
işinden, her zaman kabul görmüştü ve
kredi; Her zaman teslimatta nakit sattı. Dolayısıyla sık sık değilse
Her zaman, bir kayıpla işlem görür. Bazen yapamayacak kadar şanssızdı
Faturalarda ona mal oldukları gibi şeyler için yarısı kadar nakit almak.

Bu tür ticaret, okuyucu düşünebilir, yakında sona erecek.
Bu tür ticaretin iflas ve mahvolması gerektiği oldukça açıktır.
Biri veya birden fazla. Bununla birlikte, bu kadar emin değil
İşletme modu hızlı bir şekilde harabeyi geçecekti. Bizim Amerikalı
İflas on ay sürdü; Ve bu pek çok iyi bilgilendirilmiş
Eğer olsaydı üç ya da dört yıl sürmüş olabileceği kişiler
iyi hesaplandı ve zemini cesurca tuttu. Bu nasıl yapılacaktı?
Kolayca. Bilimsel olarak tarif ettiğini duyduğum bir süreç var
"oranı genişletme". Bu yapardı.

Ticaretteki bir adamın 1000_l._ işine 500_l._ kaybettiğini varsayalım.
Bu, Yankee'nin işindeki veya sonuçlarındaki oranla ilgilidir.
Diyelim ki 500_l._ için harcamak istediğini ve dolayısıyla harcadığını varsayalım.
kendisi. O kısmi sonunda ödemeyi durdurmak zorunda mı
Deneme ve sorunu orada çözüldüğü gibi muamele ediyorsunuz? Hayır. O olabilir
işini ve kayıplarını ikiye katlayın ve hala doğru tutun, tanıdık
Bu güzel cümlenin duygusu. Boy ticaret yapması gerekiyorsa
2000_l._ ve 1000_l._ kaybını kaybederek,
İkinci serisinin net gelirlerinden ilk krediler
operasyonlar; Ve paralarını alan tüm insanlar-ayrıca, ayrıca,
İşletmesinin etkinliği-övgülerini "yükselen bir tüccar" olarak gösterecek
"Dikli bir adam," "Dakik bir esnaf." İkincisi sırasında yaşamak
Ancak operasyon dizileri, ancak
2000_l._ yerine 3000_l._ veya 4000_l._; Ve hiçbir şey çok daha kolay değil
bunu yapmaktan ziyade. Her faturayı vadesi geldiğinde ödemeye devam edin (ne olursa olsun
ne fedakarlık,-malların zorla satışı veya herhangi bir
faiz oranı) ve "genişletmekte zorluk olmayacak
ticaret oranı, "bu kategorideki bir yere hak kazanana kadar
Bay David Morier Evans'ın cull ve bir araya getirdiği değerler
_facts, dolandırıcılık ve yanlışlık adlı iş. Bir gün balonun
Patlama, biliyorum; Ancak top bir dizi yıl boyunca yuvarlanmaya devam edebilir
Bu plan.

Bir aksaklık makineyi durdurabilir. Var
hiçbir insan öngörüsünün korunamayacağı kazalar; Ve eğer parlaksa
Hoşa giden hoş yol engellenir, yan yollarda olabilirsiniz
Sizi bir hakime ve bir hapishaneye götürecek bir polisle karşılaşır veya
Hulk. Herhangi bir
Swindler yüzüne adil görünecek-eğer yapabiliyorsa, kaçınacak; Ve eğer değilse,
Sonra sakinlik ve istifa ile buluş.

Yankee, söylediğim gibi, bu pratik anlamadı
ticari kundaklama yöntemi ve kaçınılmaz olarak
İngiliz olsaydı keder. Okuyucu bunu da taşıyabilir
Akılda küçük bir gerçek. Büyük bir adam bir zamanlar gözlemledi, ancak birçok
Kişiler zekâsıyla yaşamaya karar verdiler,
Deneme Deneyi, materyalin bir kıtlığı ile yarıya açıldı
bu tür bir varlık.

Yeni İflas Yasası'nın ceza hükümleri de göz önünde bulundurulacak
Kaçınılması gereken şeyler olarak, eski zekâlı istihbarat tarafından görüyorum
korkunç bir ciddiyetle uygulanıyor. Yakalanır ve keşfedilirse
Birincil Hukuk Kenarlığı Kanonlarından herhangi birine karşı rahatsız edici,
Ceza ağırlığı ağırdır. Okuyucu da unutmamalıdır,
Ceza kanunu ve memurlarına onu tutmuyor olsa da,
Memnun olmayan cantanserous veya vahşi alacaklılarla karşılaşabilir
zaten onun aracılığıyla uğraşmış olabilecekleri kayıp, atacak
daha iyi para, kötü nakitten sonra değil, ne cezalandırmak için
kötü bir adam gebe kal. Onu utanç ve dilenmek için avlayabilirler, tutabilirler
Scorn ve INCOMINYINY-Saf Hıristiyan Teorisinin İhlali
Bu bize "Canlı ve Yaşa" teklif ediyor-kesin olmayana kadar asla durmama
ve dilenci yazısı dışında düzenli varoluş modu kaldı,
Metropolün batı ucunda atları tutan, balladlar, hawking,
Venting Penny Gazeteleri, Perakende Sebzeleri veya Meyve veya Kırtasiye,
ya da bir sendika çalışma evinde tembellik hayatı.

Ama ahlaki, vaaz veriyorum veya vaaza çıkarıyorum, söylemek yerine
hikaye.

Kuyu. Bay Abraham Driver kariyerini on ay içinde yürütmüştü. Bu sırada
Bununla birlikte, kaba bir terim kullanması gerektiğine inanıldı, "
çanta, "veya" yuvasını tüylü ".
Malları varsaymak ve satmak, konşimento faturalarında ilerleme sağlamak,
&C. Paranın nereye gittiği, alacaklıları bilmek endişeliydi.
Pound'da 20_s._ ödeyebileceğine inanıyorlardı. Aslında o
Pound'da 1_s._ ödemedim.

İbrahim sürücüsü, tüccar, satıcı ve Chapman, açıklandığı gibi
Yasal süreçler, iflas ettirildi. Teslim olmadı.
Belki de alacaklıları onur hakkında yeterli bir fikre sahip olsaydı
Amerikan vatandaşlığı veya yıldızların ve çizgilerin kutsallığı veya
en iyi tanınan Yankee diplomatının gücü, asla sahip olmayacaklardı
Bay Driver aracılığıyla boktan bir hakaret sundu
ulus.

Yankee tüccarı ve vatandaşı, söylediğim gibi,
basılı ve yazılı bir çağrıya itaatle yargılama
kabul edilmiş. O "büyük geniş kağıt" brüt sözlü ile davrandı
hor görme. Yine de Liverpool'da kalmanın uygunsuz olduğunu düşündü. O iyi
Kasaba onun için çok sıcaktı. Bu nedenle mahallelerini Londra'ya kaydırdı
Liverpool bölgesindeki görünüşü için gün öncesi sınırlı
İflas Mahkemesi. Londra'dayken, onun da olabileceğini düşündüğünü söyledi
Kendinden zevk; Ve bu kavram onu ​​geç sahneden daha da ileri götürdü
İngiliz metropolünden daha işletmesinin. Sırtını çevirdi
Kraliçe Victoria'nın mecazi olduğu arazide küçümseyerek
asa sallanıyor. Kıtasına demiryolu ve vapurla gitti
Avrupa.

Bay Driver, Mersey'in kıyılarını terk eder etmez, ben
Ona dikkatimi vermek istedi. Ona görünmeyen bir tedarik ettim
Soğukun koruyucusu. Hareketleri inene kadar izlendi
----. Burada, onu kıtada tutuklamak için hiçbir talimat olarak
Bana verildi, o kaldı. İflasın başlıca alacaklıları onu takip etmeye karar verdiler. O öyleydi
Şimdi bir kanun kaçağı. Teslim olmasının zamanı sona ermişti. Bir emir
tutuklanması için Fransa'ya koşar ve onun için
Bu ülkeye kaldırılması. Gerekli süreçler-veya
Avukatlar yeterli düşündü-elde edildi ve ellerime yerleştirildi.

Kendimi aştım ve Liverpool beylerinden biri benim kabul edilebilirimdi
arkadaş.

İşverenimin ve ortaklarımın isteklerine itaat ederek,
Onunla İngiliz Konsolosu ofisine git.

İngiliz Konsolosu kendi saygısında yüksek ve güçlü bir adamdı ve o
Beni en büyük tarzda çekti. Sanata hayran kalmaya yardım edemedim
İngiliz tacının bu hizmetkarı beni yükseklikten azalttı
Meşru kendine saygımdan, benim gerçek olduğunu düşündüğü hiçliğe
durum.

"Fransa'da işleri İngiltere'de yaptıklarına farklı şekilde yönetiyorlar.
Efendim, size söyleyebilirim. Şimdi, meseleyi bana bırak, efendim,
Adam yakalandı ve onu tekrar İngiltere'de var. "

Ben ve arkadaşım konsolos ofisinin geçişine emekli olduk (ki
bir küçük oda) konuyu kabul etmek için. Konsolosun da bir
Ofisinde tüm iş adamıyla konferans,
Daha sonra boggy olduğunu tespit etti. Bu konferansta izin vermeyi kabul ettim
Konsolos Fransa'da kendi hareket tarzını alacaktı ve ben
Sadece yardım yaratması istendiğinde yardım edin.

"Şey, adamım boggy gidip adamın bu konuda olup olmadığını görecek
limanda an. Boggy yakında bunu tespit edecek. "

Boggy's Palm, bir efektifi taşıyan altın bir madeni para ile geçti.
İngiltere'nin kraliçesi, yasalarının infazında gayretini teşvik etmek.

Fransız, Bay Abraham sürücüsünü keşfetmede uzun sürmedi
Nerede. İstediğimiz adamın olduğunu duyurmak için geri döndü
Anglo-Amerikan otelde şüphesiz bir meerschaum sigara içiyor.

Şimdi kötü adamı ele geçirmek için. Hazırdım ve dolandırılmış alacaklı
Adamın yakalanması için çok endişeli.

"Hayır, hayır," dedi konsolos. "Polis komiserine gitmeliyiz. Ben
Ücretlerini ödemeli. Törenlerden geçmesi uzun sürmeyecek,
Ancak alçakları tutuklamak paraya mal olacak. Bunda hiçbir şey yapılmadı
Ülke, efendim, parasız. "

"Ücretlerin miktarı ne olacak, sanıyor musunuz?" diye sordu müvekkilim.

"Tam olarak söyleyemem. 16_l._ veya 17_l._
20_l._, ve ben size bakiyeyi iade edebilirim. "

Buradaki boggy, cıva gözlerini Konsolos'a ve sonra bana attı ve
Sonra müvekkilimde. Bu istenen etkiye sahipti.

"Değişimi boş al. 20_l._ (teslim etmek için itiraz etmiyorum
paranın üzerinde) kötü adamın yakalanması için. Bu iyi adama izin verebilirsin
dengeye sahip, "dedi Liverpool'dan beyefendi.

Boggy, parıldayan göz ve muzaffer mien ile öncülük etti. BEN
arkadaşımla birlikte.

Birkaç gizemli ofise girip çıktık. Varantımız ve
Diğer makaleler sıkıcı küçüklük ile incelendi. Boggy görünüyordu
ev ve küçük yetkililerle rahat ve bir olmak
Big Wigs için Veneration.

Uzunlukta komiserin genel merkezini bıraktık ve
Alay, biz doğru yürürken gerçekten zorlu görünüyordu
Anglo-Amerikan Otel. Altı jandarma vardı, bir çavuş
Kafa, arkasında boggy ve İngilizlerin arkasında iki İngiliz
Konsolos Fransız.

Rıhtımdan geçerken, gözlemledik,
Anglo-Amerikan Oteli ve Steam Up ile, ayrılması için hazır, bir
Uzak bir Atlantik limanına bağlı gemi.

"Dat gemisiyle gidiyor, değil mi?" Fransızları kıkırdadı. "Görmek,
İşte geliyor, "Canlı adam haykırmaya devam etti.

Oldukça haklıydı. Birkaç metre mesafesinde Bay Abraham vardı
Liverpool'un geç saatlerinde sürücü, tüccar, satıcı ve Chapman
iflas.

Serin bir şekilde rıhtıma doğru yürüyordu, purolarını içiyordu ve
Fark ettiğimiz gemiye ayrılmasını sağlayın. Boggy'den bir öneride, Çavuş İngiliz iflasını tutukladı.
Alacaklı ve borçlu, karşılıklı değil, çok az kelime değiştirdi
iltifat.

"Sanırım büyük bir hata yaptın, iyi beyefendi," dedi Bay
Sürücü, güçlü bir burun aksanıyla (hiç dikkat edilmemişti
Liverpool), milliyetinin kanıtlarını sağlamak için endişelimiş gibi ve
İstenme sorununu kaydedin.

Bu ana kadar ne alacaklı ne de ben onun
İngiliz ve Kraliçe'nin bir konusu değil.

"Ne demek istiyorsun efendim?" Gendarmes Çavuşuna, tolere edilebilir bir şekilde sordu
İyi İngilizce.

"Neden, sanırım bir Amerikan vatandaşı olduğumu biliyorsun; ve şimdi zihin, ben
Uyar, sen, efendim, bu karışıkların zevkinden dolayı beni rahatsız etmemek
İngilizler. "

Memur bize baktı.

"O, yasalarımızın yargı yetkisine yönelik bir İngiliz iflas konusudur ve
Bir suçlu, "Gözlemledim.

"Bunun çok uzun bir konuşma olduğunu hesaplıyorum, hepsi ve beni yakaladığında
O eski ülkenizde iyi olabilirsin, diyorum ki; Ama ben
Söyle, efendim, beni o gemi gittikten sonra burada tutarsan,
Ödeyecek çok güzel bir kuruşa sahip olacaksın, sanırım. "

"Bizimle _maire_ için gelmelisin," dedi Çavuş.

"Ah, sanırım yapmam gerektiğini söylersen, yapmalıyım; ama burada-bak-hemen benim
pasaport. Hepsi adil ve kare, görüyorsunuz. Şimdi, ne yaptığına dikkat edin
Amerikan Vatandaşı-Şimdi size söylediğim bu. "

Buharlı tıslama arttı.

"Şimdi, sanırım," diye devam etti, "önce beni önce götüreceksin
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğu, değil mi? "

"Hayır, _maire_."

Buzlu bir şekilde yuvarlak görünüyordu ve ondan bir on-Francans parçası çıkardı.
cep.

"Kim var Amerika Birleşik Devletleri Konsolosuna gidecek ve ona
Amerikan vatandaşının korunmasını istediğini. Ondan gelmesini isteyin
_maire_ Bu buhar gemisinden önce oraya gidebilir. "

Boggy para parçasını kavradı.

"Burada, bunu yapmayı umursamıyorum. Sorunlu bir İngiliz
Konsolosunun tavsiyesi var. Bu sadece doğru. "

Uzak Boggy, yıldızların ve çizgilerin koruyucusunu almak için koştu,
Kendini Bay Driver'ın keşfine adadığı için neşeyle.

Üç dakika bizi _maire_'ye götürdü. Amerikan Konsolosu oradaydı
bizden kısa sürede. İngiliz Konsolosu orada değildi. _Maire_ duyulan
İflas ve Konsolosunun ne söylemesi gerekiyordu ve sonra orada
iflasın daha fazla gözaltına alınmasını haklı çıkarmaya zemin yoktu.
ulusunun pasaportu tarafından korunmaktadır. Kesinlikle verilemezdi
İngiliz emri altında ve onu tutmazsa onu gözaltına almamalı
Suçlular, Fransa'da bulunan yeterli tanınmaya girebilir,
sanıkları tazmin etmek.

Gerekli tahvillere girecek kimse yoktu; kapsamı
Risk bilinmeyen bir miktardı ve vagabond gevşedi.

Bizden ayrılırken parmağını burnuna koydu ve bir bar ıslık etti
"Hail Columbia". Cebinden bir sigara seçti, sonra onu yaktı.
puro ve, bir sahte havayla uyumlu bir hız derecesi ile
stateliklik, kara koruma rıhtıma doğru yürüdü, sonra gemide
Hawser'ı kaymasına izin verirken gemi.

Bu gezi sonucunda ikimizden de çok memnun değildik.
Blackguard'ı görmenin ipotekine direnmek imkansızdı
onu etkili bir şekilde sahip olduğumuzu düşündüğümüz gibi elimizden kaydır
sıkı sıkı tutmak.

Britann Majesty'sinin konsolosluğuna geri dönmedik. Biz kaldık
Fransa'da kendimizi yenilemek için sadece bir saat daha
Gemi daha sonra İngiltere için başlamak üzere ve biz de almak istiyorduk
Ev.

       * * * * * *

Bu hikayenin siyasetçilerin sevebileceği bir ahlaki var; Ve ben
Bu nedenle, bir parlamento üyesi olan materyal eklemek üzere
itibar yaratabilir. Adlarını ve yerlerini gizledim
Bu küçük uluslararası ticari dramada aktörler. Olabilir,
Ancak, gerçeklerin büyük ölçüde
Ve-adlandırdığım özel istisnalarla-tam anlamıyla doğru. Eğer varsa
Parlamento Üyesi veya Noble Lord gerçek adını ve adresini istiyor
Konsolos, verme özgürlüğüm; Gerçek isimlerini istiyorsa
Bu küçük dramadaki diğer aktörler, sağlayabiliyorum ve özgürüm.
onlara.

Eve döndüğümüzde Konsolos'un davranışını tartıştık-
Konsolos-Bu olayda. Onun uygunluğundan şüphe ettik
Bu parayı bizden almak. İstediğinden şüphelendik, ödememek
Fransız polisine herhangi bir ücret, ama kendi cebine koymak. Düşündük
Şüphelerimiz doğru olsaydı, konsolosun davranışı
skandal.

Sorular yaptım. Polis Komiseri'nden bir mektupta
Fransız subayların ücret almasına izin verilmediğini bildirdi ve
20_L._'den bir jandarma ödenmemiş bir sou ödenmemiş
bizden. Fransız yerel yetkililerin yönüne göre, davalar
İngiliz Konsolosuna karşı yerel bir mahkemeye alındı. Diye tartıştı
Fransız Mahkemelerinin Yargı Yetkisi. Konsolosunu barda kurdu
takım elbise. Bu tamamen teknik noktada-davanın esası
Mahkemenin kontrolü altından alındı-temyiz mahkemeye çıktı
temyiz. Konsolos'un yargı yetkisi barındaki iddiası bir
iyi olan. Fransız hakimler, dolandırılmış kişinin bir
İngiliz ve iddia edilen suçlunun İngiliz konsolosu, çare
Londra'daki Dışişleri Bakanlığı'na başvurdu. Anıtlar,
davanın tüm değerlerini veya demeritlerini ortaya koymak ve ortaya koymak
Fransız mahkemelerinde adaletin düşük olması
Argümanların ve kararların gazete raporları,
Geç Dış Sekreter. Bu anıt ve kanıtın cevabı,
Bu, Fransız mahkemelerinin önüne alındığı ve karar verildiği gibi
Üzerine, efendisi müdahale etmek için hiçbir neden görmedi. Diğer açıklamalar
Konsolos'a karşı davanın esaslarının
duyulmadı, bu değerleri önlemek için etkili araçlar aldı
Fransız mahkemeleri tarafından etkilenmekten ve davanın gerçekten
Fransız hukukundan İngiliz diplomasisine geri döndürüldü. Yine de neredeyse kelime
Kelime ve aynı kesin etkiye göre cevaptı. Üçüncüsü
başvuru, Dışişleri Bakanlığı'nı görevini göstermek için daha fazla çaba,
sadece bir cevap, neredeyse kelime kelimesi ve aynı kesin
etki. Böylece mesele düştü ve şimdi düştüğü yerde yatıyor
Birkaç yıl o zamandan beri.




En büyük suçlu kimdi?


Yaklaşık altı yıl önce, düzenli olarak istihdamda bir dedektif memuru
Yerel yerleşimi İskoçya Yard olan yetkililer,
Westminster, sahip olan genç bir suçluyu izlemeye yönlendirildi,
dedi, ilçesinde bir esnaf olan efendisinin imzasını kurdu
Southwark.

Arama çok zor değildi. Sadece sahip olan suçlu
Bu operasyonla 50_l._'den bazılarını dolandırdı, diyorum ki,
tükenmez bir servete sahipti; ya da söylemeliyim
sanki düşünür gibi davrandığını.

Hırsızların (kesinlikle profesyonel hırsızlar demek),
ya doğdu ve soygunun zanaatına yetiştirildi veya
Düzensiz çıraklık, havalı müzakere ile bakın
Her işletmenin riskleri ve olasılıkları, kârını veya zararını tartın,
ve olumsuz olasılık ölçeğini yüklememeye dikkat edin
kızarıklık veya kararsızlık. Bu, inanıyorum ki, düzenli olarak
Hırsızlar. Dürtü veya
tek bir suçun komisyonuna zorunluluktur. Hızlı erkekler (katipler,
Shopmen ve benzerleri), A'ya kadar soyduklarında, birkaç kilo çalın
malların, hatta bir sahtecilik yapması, en aptalca hareket edin
akla gelebilir. Çoğu durumda, eğer keşiflerinin görevine yardımcı olurlar, eğer
Suçlarının sırrını tamamen açmayın.

Açıkladığım durum, teorimin yarısını gösteriyor ve şovlar
Kötü para kazanmış parayı teyit eden eski bir testerenin gerçeği iyi değil
sahibine. Dolandırıcılık veya sahtecilik aracı, suçlu tarafından
Pazartesi öğleden sonra. Salı sabahı onları kullandı. Yapmadı
O gün durumunda bir ortaya çıktı ve yokluğu
hemen dikkat çekti. Üstatının talimatlarıyla bir soruşturma yapıldı,
ve orada uyumadığı tespit edildi
Pazartesi gecesinden beri. Ev sahibesi onun hakkında onun hakkında huzursuzdu
Üstat-belki daha fazlası. İle ilgili soruşturma yapmaya başlamıştı
O, konuyla ilgili soruşturma yapıldığında. İyi kadın, bir
dul, bir ailenin annesi olan (hepsi erkek ve kadına büyüdü
mülk ve ellerinden), ona biraz zarar geldiğinden korktu
Lodger. Bu kötülüğün bu önsezleri kesin bir şekil almadı, yani
Diyelim ki, yüz farklı tehlike, yanlış macera ve acı
İyi kalpli kadının beynine o kadar hızlı kalabalıklaştılar ki
birleştirilmiş ve kafası karışmış; Ancak şüpheleri asla gerçeği ne de herhangi bir şekilde izlemedi
Gerçek gibi bir şey. Genç adamın efendisi, şimdiye kadar
Ev sahibesi, katibi hakkında birçok düşünce beni rahatsız etmedi. Tüm bu
Beyefendi, onun hakkında birkaç kısa süreye konulabileceğini söyledi veya düşündü
cümleler. Onun bir kara koruma olduğunu ve asla sahip olmaması gerektiğini söyledi
ondan karakter; onu içinde bırakmak çok utanç verici bir
Lurch, en ufak bir bildirim olmadan; cezalandırılması gerektiğini (
zanaatkârlar imalat bölgelerinde) çalışmalarını ihmal etmek için,
ve hizmet sözleşmesini kırdı. Yine de efendiyi tartıştı, "orada
Denizde çok fazla balık yakalandığı kadar iyi. Ben söylemeye cesaret ediyorum
sonuçta, her gün, haftada 15_s._
O adam kadar iyi. Bay Thinshanks benim için sızlanmaya geri döndüğünde
Onu isteyin, yapmayacağımı bulacak, hepsi bu. Hayır, hepsi değil
herhangi biri. Ben de ona biraz aklımı söyleyeceğim. Onu tekmeleyeceğim
sayım evimden ve ona gitmesini söyle ---- "Eh, boşver
nerede, okuyucularım; Botanik Körfezi, Woolwich, Portsmouth değildi,
ne de Millbank, ne de Pentonville, metafor veya ek olarak atanan
hedefi olarak. Belki hayal gücün, okuyucu, beni hepsinden ayıracak
sayfalarımı, bazılarının
Orijinal zihin, kulaklara veya gözlere isim veya yazmaya uygun olmadığını söyledi
kibar.

Çarşamba sabahı _Times_'da bir reklam ortaya çıktı,
Bay Crapp'ın istediği önde gelen derginin okuyucularını bilgilendirdi.
katip, bekar bir genç adam, iyi eğitim, hesaplarda hızlı, kim
Üstün bir el yazdı, tartışılmaz bir itiraz, sıkı dürüstlük ve
bir veya iki küçük nitelikten zevk almak. Bunların kefil olması gerekir
yadsınamaz referanslar. Bay Crapp tarafından sunulan maaş 15_s._
hafta. Üç yüz başvuran J. C.'ye (Bay Crapp'ın baş harfleri) yazdı.
iş yerinin bitişiğinde postane,
Çarşamba. Perşembe sabahı işveren, yarısından seçildi
düzine mektup ve o akşam çok genç adam gördü. Cuma günü
"referansla çile" nden geçen başvuru sahibi ve
Beden ve itibarda yaralanmamış, Bay Dışkı verildi.
Thinshanks uzun zamandır onurla tünemişti.

O gün yeni katip çok sayıda komuta aldı. O öyleydi
Bay Crapp'ın korkmadığını ciddiyetle ilan etmeye çağırdı
işin; ve böyle bir önlemin gerçeği, olabildiğince test edildi
Tek bir gün içinde-Cuma günü.

Bay Crapp'ın yeni katibi verdiği sayısız yön.
Messrs. Clockwork ve Rijit'e yazma talimatları, kibarca soran
Çekin alınmasını kabul etmemelerinin nedeni
50_l._ 4_s._ 1-1/2_d._,
Önceki Pazartesi öğleden sonra?

Bu firma Shoreditch mahallesinde iş sürdürdü. Yaptı
Bay için uzun sürmüyor Thinshanks'ın halefi bunu ve bir düzine
Eşit kısırlıklı diğer harfler ve diğerleriyle birlikte gönderildi.
Cuma sabahı on bir.

Messrs. Clockwork ve Rijit şaşırdı. Hiç almamışlardı
Böyle bir kontrol, böyle bir
Bay Crapp'tan. Ayrıca çekin olamayacağını da biliyorlardı
Kuruluşlarında teslim edildi ve kayboldu veya yanlış yönlendirildi. .
Tüm işlemlerinin aşırı düzenliliği, ayrıntılı sistemi
Dahlarının yıllar önce tasarladığını kontrol edin ve kontrol edin
ve harekete geçin, hatanın bir keresinde veya
kaza veya yanlış, ne tür olursa olsun, atılmamalı
kapılarının içinde. Bundan daha fazla bilgi almayı umursamadılar. .
Kayıp, eğer bir kayıp olsaydı, onlarınki olmazdı. Meselesi olarak
Esnaf, Messrs Clockwork ve Co. arasında adalet ve iyi niyet
Bay Crapp'ı olabildiğince hızlı bir şekilde bilgilendirmenin görevlerini düşündü
Çekimi Shoreditch'teki firmaya hiç ulaşmamıştı. Bir mektup
Hemen yazdı ve Bay Crapp'a gönderildi, onu bu konuda onayladı
istenmeyen gerçek.

Bay Crapp bir bakışta, herhangi bir aptalın yapmış olabileceği gibi,
Kontrolünün Messrs. Clockwork ve Rigid ve
Bay Thinshanks'ın kaybolması bir bağlantı vardı. Olması gereken para
Bankacılarından muhabirlerinin bankacılarına geçmek
Bu bağlantı. O kötü adam tarafından 50_l._ 4_s._ 1-1/2_d._ soyulmuştu
İnceshanks! Böyle bir yoldan sonra böyle bir taban, siyah, aşağılık ingratitude
O vagabond'u tedavi etmişti! Asılmayı hak etti, quoth
geç usta, aynı sevgi dolu nezaketin kalıntısının jetonu
az önce konuşmuştu.

Bay Crapp, Messenger'ı Messrs.
Daha sonra zevk aldığı teşekkür ifadesi,
Çıkarmak zordu.

Dediğine rağmen, bu acı verici bir görevdi-kovuşturmaya
Yasanın en yüksek titizliğine sahip kötü adam. Şapkasını giydi ve,
Tam olarak konuşmak gerekirse,
Avukatlık. O beyefendi gün için ayrıldı. Yapabildi
Şu anda erken bir saatte neşeli bir ev için pis ofisten çıkın. .
tarif ettiğim olaylar yılın o kısmı boyunca gerçekleşti, bu yüzden
davacılara karşı iğrenç ve sanıklar için hoş (her zaman hariç
Bir tüzüğün görüşüne giren borsalardaki borçlular
ani ölüm eylemi olarak kasvetli bir wag tarafından belirlendi), uzun
Tatil. Müşterinin tavsiyeyi istediği iş ve
Avukatının rehberliği, evinin istilasını haklı çıkarmaz
ikincisi; Bu yüzden yarın kadar beklemelidir.

Bay Crapp ve Bay Croak arasındaki röportaj için duraklarken (
avukat), okuyucu kendine soracak mı, katipin soyulması mı?
Söz konusu 50_l._ 4_s._ 1-1/2_d._ Master_?

Belki de okuyucunun adli bir zihni vardır. Umarım vardır. Bir gün olabilir
Şüphesiz zaten yapması gerektiği gibi bir jüriye oturmak zorunda. Bu çerçeve
Zihin onu sağladı ve onu önemli ölçüde yerine getirecek
Bir jüri adamı olarak topluma sadakatçi bir şekilde görevler. O zaman,
Yargı bir zihnine sahip olan okuyucu, tam olarak söyleyemem. Kanıt
yetersiz. Bekleyecek ve ifşa etmem gereken başka gerçekleri duyacak,
Konuyla ilgili kararını vermeden önce gündeme getirdim. Bilge
rezervasyon.

Bay Crapp, avukatın meyvesiz ziyaretinden sonra tekrar eve gitti
ofis.

Yeni katipine eleştirel ve şüpheli bir şekilde baktı,
_he_ bir hırsız gibi görünüyordu; ve o başka şey yaptı, ki
az önce ortaya çıkan veya sorunun ortaya çıkardığı soruna dokunmuyorlar
Bu anlatının başında, okuyucunun benden ilişki kurmamı istemesine gerek yok.

Bay Crapp, ancak söylemek de iyi olabilir,
Hırsızın yakalanması. Kendisiyle çok fazla ve ciddiye aldı
konu ve tüm eylemleri geciktirirse
Sabaha kadar mesele, topluma olan görevini ihmal ediyor olabilir
genel olarak. Suçlu o gece boyunca kaçabilir
Amerika veya suç için başka bir sığınak. Çok fazla zaman zaten vardı
İngiliz adaletinin peşinde koştuğu için ona verildi. Polis
Bir kerede talimat verilmelidir. Evet, en yakınlara giderdi
İstasyon evi ve polisi bilgilendirin. Bunu yaptı. Görevli müfettiş
onu Bay Çavuş Downey ile tanıştırdı ve bu uzman hırsız-catcher ve
Mystery Crober, Bay Crapp'tan tam, doğru ve özel bir hesap aldı
meselenin-savcının onu ilişkilendirebildiği kadarıyla.

Çavuş Downey, suçluyu yakalamaktan pek şüphe duymamıştı. .
Genç adam, işaretli ve bir servete sahipti ve
Bireyselleştirilmiş yüz ve yürüyüş. Suç, tüm
olasılık, ilk suçu. Memur hırsızın sahip olduğunu düşünmüyordu
ülkeyi terk etti; Ne de bir sonraki olayların göstereceği gibi.

O gece, zevk ve mengene uğraklarından birinde bir sıra gerçekleşti.
metropolün batı ucu. Genç bir adam üzerine bir soygun işlendi
Haymarket'in gece evlerinden birinde ülkeden,
bazı "sosyal kötülükler" ile orada olan hızlı adamlar arasında kavga
toplandı. Polis, çağrıldıktan sonra şüphe üzerine iki adamı ele geçirdi
suçu sürdürmüş. Ertesi sabah onlardan biri
oturma sulh yargıcı tarafından kurtarıldı. Cep kitabı, kart kutusu ve
kendi açıklamaları, "
beyefendi, "ve soygunun masum.
O kadar şanslı değil. Dedi ki, muhabirin korkusu ve
gözlerinin önündeki gazeteler; Var, ekledi, utanmak istemiyor
saygın arkadaşlar; ve durumunu kaybedeceğinden emin olmak
bu kadar saygısızlık içinde bir akşam geçirmiş olduğu için geçti
Toplum,-Adını ve adresini vermeyi reddetti. Kurbanı
Affray, suskun kişiyi hırsız olarak tanımlayamadı ve
Gizlilik için mazeretinin mantıklılığını kabul etmeye hazır; ama
Sulh yargıcı polisin yaptıklarından daha fazlasını bilmesi gerektiğini düşündü
büyük bir şekilde ayarlanmadan önce onun hakkında. "Öyleydi," öğrenilmiş beyefendi
dedi ki, "Genç bir adamın onun hakkında olması çok garip, böyle bir
Banka notları ve altına yer. "
İtirazlarına ve protestolarına rağmen ve havasına rağmen
Yaralı masumiyeti giydi ve polis ona hiçbir şey bilmiyor olsa da
Soygun mahallindeki varlığı dışında dezavantaj ve
Bu paranın bulundurulması, daha da ileriye dönük olarak geri çekildi
Onun hakkında sorular yapılabilir.

Çavuş Downey, gözaltı evini ziyaret etti ve izin verildi
Reticent Mahkum'u görmek için. Çavuş ona isminin olmadığını sordu
Thinshanks? Mahkum, "Hayır, değildi." Dedi. Memur salladı
Bu inkarın doğruluğu hakkında şüphe duyarından geçin ve
alaycı bir şekilde sırıttı. Doğrudan gözaltı evinden
Bay Crapp'ın evi. Her ikisi de daha sonra geçici hapishaneyi ziyaret etti. .
Akla yatkın bir hasta, bir keresinde esnaf tarafından kendisi olarak tanımlandı.
Kaçınmış katip. Bay Thinshanks, somurtkan olmasına rağmen ve
Hiç, geç efendisinin korkunç gözü tarafından aşağılanmış ve ezilmişti.

Bay Crapp'ın avukatı, müvekkiline ilk danışıldığında ona tavsiyede bulundu
kovuşturmayı düşünmemek. Böyle bir adımın tatmin edici olmadığını söyledi.
Hırsız yakalanmış olsaydı, ilişki savcılığına bir düzenli mal olacaktı
Mevcut kaybına ek olarak para toplamı ve sorun dünyası
bot. Savcılık polisin elinde bırakılamadı. Eğer
Böylece, alçak, tüm olasılıkla kaçardı; Ve kim söyleyebilir
o zaman soyduğu tür ustayı açmayabileceğini ve
Yanlış hapis cezası için ona karşı bir eylem mi getiriyorsunuz? Eğer diğer tarafta
El, kovuşturma Bay Croak tarafından uygun bir güç ve
Bir mahkumiyeti güvence altına almak için, algının hak ettiği gibi, Bay Crapp
bir maliyet faturası ödemek zorunda kalacaktı; Topuklarını tekmelemek zorunda kalacaktı
Surrey Sessions-House hakkında birkaç gün (atmosferi
fiziksel olarak zararlıdır); Rahatsızlığı sürdürecek, kaybedecek
temper ve sindirimini veya belki de sağlığını bozun
parasının kaybı. Bay Crapp kurallara karşı çıktı ve
İngiliz ceza hukuku uygulaması, çünkü hepsini taşımadı
Kovuşturmaların maliyeti, zamanları için tanıklara liberal olarak öder ve
sorun ve enerjik arayışları için sadık erkeklere primler tutun
adalet. Ancak, herhangi bir maliyetle ve gereksiz herhangi bir
rahatsızlık veya sıkıntı, görevini almaya hazır olduğunu söyledi.
Bu iddiayı darağacına yakın avlamak, böyle bir suçlu olabilir
sürülen.

Bay Croak, suçlunun alındığı ve bu
Çekin gelirlerinin neredeyse yarısı bulundu,
Yasal beyefendinin bir kovuşturmaya itirazları bu kadar işaret edilmedi ve
Oldukları gibi karar verdi. Sadece müvekkiline olduğunu gözlemledi
Adam şimdi mahkumiyetini güvence altına alacak kadar kovuşturulmalıdır; Ve o
Düşünmese de, Bay Thinshanks'ın para
dağılmamış olsaydı, yetersiz ödeneğine ek olarak
İçişleri Bakanlığı, yargı kınamasının maliyetini ödemek. Bay
Aptalın kötülüğü nedeniyle göze çarpan Crapp
Genç adam, Withal, öfkeli adaletin çıkarları için Bay
Croak tüm seçkin becerilerini kullanacaktı; Ve aynı zamanda diledi
duruşma çıktığında, avukatın
Savcılık, yargıç, jüri, seyirciler,
gazeteciler, gazetelerin okuyucuları ve dış dünya,
Mahkumun iyi kalpli efendisi Crapp onu merhamet etmesini tavsiye etti.

James Thinshanks, sulh hakimlerinden birinin önüne geçti
_Not_ tutuklandığı suçlamada Southwark ve
Alındığı kişi düştü.

Mahkumun ilk sınavında Bay Crapp bir
bir eşyada danışman ve ceza yasasında çok öğrendi
ülke. Okuyucu, ben
Ona rapor vermeye değmediğini söyle. Bu sahnenin ve onun
Olaylar Söylemesi yeterlidir, Bay Snayke, öğrenilen avukat
(sonra eşyalarla toparlandı, ama şimdi ipek giyen) kendini rahatsız etmedi
şarj sayfasını incelemek ve suçlamayı olduğu gibi aldı
doğruluğu hakkında bilgi almadan polis tarafından çerçevelenmiştir. Kanıt
Ancak henüz en çılgın karakterdi ve skandal
eksik. Çek mahkemede değildi; Ve diğer pek çok önemli
Davanın bileşenleri sadece yoklukları nedeniyle göze çarpıyordu.
Snayke sadece tezgahtan mahkumu tutmasını istemelidir. Bir
Daha sonra kanıta ve mahkumun önemsiz bir veya iki tanesi verildi,
İtiraz teklif etmeyen, yedi gün boyunca tutuklandı. O olurdu
Yedi veya on kat yetmiş ay boyunca bir tutuklama. Kadar
Aptal ve kötü hırsız, gözaltı evini, diyetini ve
Kısıtlamaları, "yargılama" olarak adlandırılan şeyin yoğunluğuna sahipti.
kaçınılmaz devamı, bir inanç ile. Bir tür ya da bir derece çizdi
Hamlet felsefesinden rahatlık. Çok tercih ederdi
sahip olduğu hastalıklar, çok dehşete düşen başkalarına uçmaktan ziyade
belirsizlik. Henüz suçlunun diğer aşamasına gelmemişti
Felsefe (William Roupell adında bir genteel kötü adam buldu,
dedi, İspanya'da) bu tek teselli
en kötüsü. Mahkumun ilk incelemesinden sonra, Bay Snayke
Bay Croak, erkenden istişare yapmanın çok arzu edildiğini düşündü
mümkün olduğunca. Bay Croak anladı, ya da-ona gereksiz para ödemeyecek
İltifat-_SAW_ öneride _something_ vardı. O
Bu nedenle, öğrenilen avukatın özetini bu güçlü kelime ile onayladı
"Danışmanlık" ve iki Gine'nin daha güçlü figürüyle.

Çok öğleden sonra avukat ve avukat arasında bir toplantı gerçekleşti
Bay Snayke Odaları. Bay Croak buna katılmadı ve kimse
başka oradaydı. Gizli bir toplantıdı; Ama özgürlüğünü alacağım
Peçeyi bir kenara çekmek ve okuyucuyu bu konsültasyona izin vermek. BEN
ondan kulaklarını dikmesini isteyecek, böylece hiçbir şey kaybedemez
konuşma ve dikkatini yoğunlaştırmak için, böylece
Ne duyduğunu anlayın.

"Bay Croak."

"Evet efendim."

"Dua et otursun."

"Teşekkürler efendim."

Bu, ağız suçlu arasındaki bir selamlamanın soğuk tonu idi
Avukat ve ekmeğini her iki tarafta tereyağlayan patron avukatı. BEN
Bir yandan bu sersemliğin ve alçakgönüllülüğün
Diğer, neredeyse değişmez ilişki tarzı
Teknik olarak üst ve teknik olarak daha düşük rütbeler
meslek. Peruk ve elbisenin gücünün çoğunun
Yasa işinde göreceli bir statünün korunması.

Bir veya iki andan sonra, Bay Snayke'nin ne olduğuna dair bilinci
Avukat onu ısıttı, bu yüzden kibar büyüdü ve daha fazlası
aşağılık kardeşi ve paymaster'a karşı küçültülüyor.

"Görüyorsun," dedi Büyük Snayke, "
Bu suçlamayı mahkumlara karşı doğru bir şekilde çerçeveleyin ve ben de
Kanıt olarak kurulabileceği gibi, davanın gerçek gerçeklerini bilin
Tam olarak-henüz yapmadım. Mahkum,
miktar vb.
efendisinin kendi el yazısında, ya da adam boş bir çek çaldı mı,
Ve doldurun ve efendisinin adıyla imzalayın mı? Ayrım
Mahkumun kendisi için önemlidir, çünkü farklı gerçekler kurar
farklı suçlar; Ancak savcı, göründüğü gibi çok daha ilgileniyor
Bana göre, olayın bu bölümünde sanıktan daha. "

"Affed beni, efendim, eğer _that_ görmediğimi söylersem," avukat
söylemek.

"Ah, açıkçası," diye yanıtladı Bay Snayke. "Çek mükemmel olsaydı
Savcı tarafından çizilmiş-eğer imzası varsa 50_l._ 4_s._
1-1/2_d._ Messrs'a ödenecek. Clockwork ve sert veya taşıyıcı-eğer bir
Tam ve gerçek kontrol, o zaman kaybın olması gerektiği açıktır.
Bay Crapp tarafından doğdu. Bir çekin zimmetine geçme eylemiydi veya
Kendi katibi tarafından gelir. Öte yandan, mahkumun
boş bir çek çaldı ve efendisinin adını ayağına yazdı,
Bu bir sahtecilik olurdu; Ve banka kaybı taşımalıdır, çünkü onlar
Worted çekleri ödeme hakkına veya yetkisine sahip değil. "

Avukatın başına bir ışık girdi. O görecek kadar avukattı
mikroskobik görüşü keskinleştiğinde ve ne zaman
Point ona kadar tutuldu. Bay Snayke'ye yapamayacağını söyledi
belirgin bir şekilde-olumlu bir şekilde tespit edilmemişti
Savcı-çek boşta veya sonra çalınmış olsun ya da olmasın
doldurulmuş ve imzalanmıştı. Konunun bu konuda nasıl durduğunu görecekti
Saygı ve Bay Snayke'ye daha fazla bilgi ver.

Daha sonra avukat müvekkiliyle bir konferans yaptı.
davanın yasasını savcıya daha önce açıklamaya çalıştı
gerçeklerin nasıl durduğunu öğrenmeye çalıştı. Okuyucunun ne yapabileceğini bilmiyorum
Bu dava düzenini düşünün. Bana olmadığı gibi vuruyor
Oldukça mantıklı veya ahlaki olarak doğru. Bay Crapp'a vermek gibiydi
gerçekleri nasıl şekillendirebileceğini ve bir yük veya kayıp atabileceğini ima edin
Bankacının omuzlarına kendi omuzları. Gerçekten bu sonucuna kadar
Yasal gösteri savcı için oldukça belirgin hale getirildi.
Gerçekler hakkında hafızasını vergilendirmeye teşvik edilemedi.

"Görüyorsunuz," dedi Bay Croak, "Eğer gerçekten doldurup imzaladıysanız
kontrol edin ve bir saat boyunca fark edilmeden yalan söylemesi için acı çekti veya
iki; Ya da varsayalım, doldurduktan ve imzaladıktan sonra,
Saatler'e göndermek ve onu çaldığını veya para kazandığını varsayalım
otorite olmadan ve kendi kullanımı için tahsis edildi gelirler--? "

"Diyelim ki yaptı. Yaptığı şey bu, söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Bay
Crapp.

"Umarım değil," diye tekrar katıldı avukat.

"Umarım! Umut etmenin ne faydası değil? Blackguard için yeterince kötü
herhangi bir şey."

"Şüphesiz öyle; ama görüyorsunuz, imzaladıktan sonra bir çek çaldıysa
imzaladığını söyleyemedik, değil mi? "

"Hayır, sanırım hayır; ama bunun önemlidir? Kötü değil ve
Birini çalmak için imzalanmış bir çek çalmak için iğrenç
imzasız mı? Eğer sahtecilik değilse, soygun, suç, değil mi? "

"Evet, evet, benim iyi Bay Crapp; ama plainer konuşmalıyım, anlıyorum.
Kimin paranın kaybında olacağını öğrenin-50_l._ tuhaf. "

"Neden, sanırım olmalıyım-tabii ki değil mi?"

"Bilmiyorum. Gerçeklerin ve yasanın nasıl durduğunu görelim. Umarım yapabilirim
Müvekkilimin değil, bankanın nakit kaybını alması gerektiğini gösterin. "

"Ah, sürüklenmesini görüyorum; ama bu nasıl yapılacak?"

"Neden, çekmeceni açık bıraktığınızı varsayalım-varsayalım ki, biliyorsun,
Öyleyse oldu-ve Cheque-kitabınızı kullanılabilir bıraktınız
katip. "(Burada avukat nefes aldı ve eleştirel olarak baktı
Müşteri.) "Diyelim ki boş bir kontrolü yırttı ve doldurdu ve
İmzanızı ödeme emriyle yazdı, bu sahtecilik olurdu, sen
Bilmek."

"Evet, bunu biliyorum."

"O zaman parayı kaybetmek zorundasın. Bankacı bunu kaybedecekti."

"O?"

"Evet; çünkü sahte bir çek öderse, sonuçları onun değil,
senin. "

Bay Crapp, yeni aydınlanmasının gücüyle şaşkına döndü.

"Ah! Anlıyorum. Evet. Nasıl olduğunu merak ediyorum? Şimdi, 'Sözüm Bay Croak, ben
Şu anda nasıl olduğunu söyleyemem. Ovacağım
hafıza. Yarın sana haber vereceğim. "

Müşteri ve avukat şirketi ayırdı. Birincisi, eve döndüğünde,
Bir kerede geçiş kitabını bankaya gönderdi ve hesabını oluşturdu. .
hesabının son dengelenmesinden bu yana para kazanılan kontroller
elbette paso kitabına geri döndüler ve aralarında yapılan çek
"Saat veya Taşıyıcı" a ödenebilir ve geçilmez.

"Jno. Crapp" imzasını kim yazsa da şüphesiz
tarih ve miktarın (kelimelerle ve rakamlarda) yazıldığı
İnceshanks. Ancak bu dikkat çekici değildi. Katip genellikle yazdı
Efendisinin imzalaması için çeklerin gövdesi.

Bay Crapp, belgenin üzerinde uzun ve endişeyle düşündü. O karşılaştırdı
Diğer kontrollerde aynı imza ile "Jno. Crapp" imzası. O mu
Şüphe Kim o emri ödemek için adını yazmıştı? Hayır. O
Onun kendi yazısı olduğunu biliyordu. Sadece bakıp bakmadığını görmek için bakıyordu
onun yazısı olmadığını söylemek için yeterli bir bahane bulabilirdi. Tuhaf bir şekilde
Yeter, bu kontroldeki "Jno. Crapp" tam olarak böyle değildi.
diğerleri. Bu imza biraz daha uzatılmış veya yayılıyordu.
Geleneksel imzası. Bu nasıldı? Mükemmel bir şekilde iyi hatırladı. O
Korkunç bir aceleyle yazdı. Yazdığı gün vardı-
Öğleden sonra-sevgili karısı Bayan Crapp'ı tiyatroya götürmekten korktu.
O öğleden sonra işinde yarışıyordu. Ayrıca çok tuhaftı
Çekten geçmeyi ihmal ettiğini. Bu ihmal yoluyla ortaya çıktı
aynı neden. Yeminiyle, tüm
Gözlerinden önce yalancılığın sonuçları, "Jno.
Crapp "o kağıt üzerinde? Neden olmasın? Onunla kim çelişmeli? Kim
Bunu yapabilir mi? Sadece inceltme. Bu mümkün miydi? Evet, o
Rıhtım onunla çelişiyor, ancak kanıtları alınamadı; ve
İmzanın ihtimali,
böyle bir inkardan savcı. O (Bay Crapp) saygın bir adamdı.
Kızarmadan yalana yemin edebilir mi? Korkmadı. Evet, o
olabilir-olurdu. 50_l._ kaybını karşılayamadı.
kaybetmesi için özet. Yüksek lisanslar için bir fleabitti. Zengindiler
hesaplamanın ötesinde. Onun imzası olmadığını söylemek için girişimde bulunacaktı,
ve risk keşfi. Kimse yasal kanıt veremez
Aksine-bu çok kesinti.

Bir sonraki sınavda Bay Snayke davayı sahtecilikten biri olarak açtı.
Öğrenilen avukat, bardaki mahkumun şüphesiz olduğunu savundu
efendisi sırtının döndüğünde bir fırsat yakaladı, bir
Kitaptan boş kontrol, güdük doldurmuştu; Doldurmuştu
Çekin gövdesi (olağandışı değildi), ama aynı zamanda yazmıştı
Efendisinin adı altında-Bay Crapp tarafından asla izin verilen bir kurs, asla
daha önce bu genç adam tarafından yapıldı ve hiçbir otoritesi yok
yapmak için. Tabii ki kontrolü geçmemişti, bu da
Gelirleri yanlış uygulama niyeti, böylece bu geliri elde edebilir
alındığı mengene uğurunda dağılmak. Oldu
(Bay Snayke söylemeye devam etti) sanatsal bir çelişki ve çok iyi
Başarılı, Pubet-Cheque tarafından yönlendirilen efendisi gerçekten yönetildi,
Yansıtma yokluğunda, olağan bir şekilde olduğunu varsayalım,
taslağın kendisini kendi eliyle imzaladı; Ama dikkatlice bakarken
Zeki bir taklit olmasına rağmen, hemen gördüğü imza
İmzası, bu "Jno. Crapp" hiç onun tarafından yazılmamıştı. O (Bay
Snayke) bir banka-hatta nasıl olabileceğini çok iyi anlayabilir
İmzaları karşılaştırmak için duraklama, dövme taslağını onurlandırın; Ama değerli
Birkaç arasında karşılaştırmayı yaptıktan sonra sulh hakimi veya herhangi biri
Şimdi Messrs'a ödenecek olanla karşılaştırılması için teklif ettiği kontroller.
Clockwork, diğerleriyle aynı el yazısında olmadığını görün.
Son derece saygın müşterisi, imzanın
dövülmüştü ve hiç şüphe olamazdı. Dava şimdi
tam ya da mahkemede olduğu kanıtları attığında olurdu
ibadetinden önce; ve mahkumun taahhütünü istemeli
Sonraki oturumlar, yargılamasına tarif ettiği suçlamada duruyor.

Kanıt, öğrenilen beyefendinin adresini sürdürdü. Mahkum,
onun olağanüstü gafında biraz şaşkın olmayan
Usta, düşündüğü gibi, davanın nasıl olduğunu açıklamak için hiçbir nesne görmedi
Gerçekten durdu. İddia edilen kişinin kanıtından kurtulabilirse
Sahtecilik-"Jno. Crapp"-
diğer ücret. Çekin soygununun ve gelirlerinin
kanıtlanabilir. Efendisinin küfür ettiği nesneyi bilmiyordu
kendi imzasının onun el yazısı olmadığını ve olsaydı
bilgilendirilmiş, aynı otorite ona amacının olacağını söylemiş olabilir
sahtekarlığı ortaya çıkarmaya çalışarak çok etkili bir şekilde hizmet edilmedi ve
Efendisinin Villany.

Bu çok dikkat çekici durumun ilerlemesinde ne oldu, okuyucu
öğrenecek.

Mahkumun taahhüdü gazetelerde bildirildi. Ailesi,
Kiminle iletişim kurmadığı, böylece durumunu bilmesi gerekiyordu.
Onunla iletişim kurdular. Onun için bir avukat istihdam ettiler,
İsim köpekbalığı arayacağım.

Transpontin bölgesinde dikkate değer bir adam olan Bay Shark
Metropolis ve neredeyse bir tanrı olarak baktı, en azından iktidarda veya
Beceri, "sınır karşısındaki" suçsuz tarafından özel
Geçici gaolunda suçlu ile röportajlar. Bay Shark ona söyledi
Müşteri onunla temiz bir göğsünü yapmak için-
Bütün gerçek, eğer ona iyilik yapacak olsaydı, & c.

Mutsuz müşteri avukatın isteyebileceği kadar samimi idi. O yalvardı
Bu soruşturmada suçlu-sahtecilik değil, diğer suçtan.
"Jno. Crapp" ın eliyle yazıldığı konusunda ısrar etti.
Usta, aceleyle, açıklandığı gibi ve
Kontrol katipin cazibesi olmuştu. Bunu yakalayarak gördü
Crapp'tan Clockwork'lere ve sunarak
Messrs. Underpa'nın kendisi, toplamı kolayca alabilir
50_L._ 4_S._ 1-1/2_D._ Kötü bir dürtü altında bunu yapmaya karar verdi ve
bu dürtü itaat edecek kadar aptal ve suçluydu.

Sefil genç adam daha önce hiç suçlu olmadığını açıkladı
Dürüst bir eylem. Bu, ilk suçunu ciddiyetle protesto etti. Onun
Tüm kariyer, tek bir cazibeye yol açarak patlamıştı. O da
hukuk danışmanının kayıtsız kulağına döküldü.
kötü para kazandığı andan itibaren sefillik. O
Dedi ki, bir pişmanlık acısına katlandı. Vahşi heyecan içinde vardı
Daha sonra, tutuklanıncaya kadar,
vicdan. Birkaç kez kendini atmaya karar vermişti
geç işvereninin merhameti; Ama o beyefendinin vahşi sertliği
Karakter onu bu iyi çözünürlüğün eşiğinde titredi.

Bay Shark bir kerede gördü ve neredeyse hayran kaldı, cihazın yaratıcılığı
kovuşturma tarafından paranın kaybını attığı için kabul edildi
bankacılar. Müvekkilini bu konuda aydınlatmanın gerekli olduğunu düşünmüyordu
ve Bay Crapp'ın deliline dair inancını şımartmasına izin verdi
gerçeklerin istemsiz bir yanlışlığı içeriyordu. Yapmadı dedi
kendisi, aralarında müdahale etmenin görevinin herhangi bir bölümünü
savcı ve bankacıları. Mahkumun kazanmak için neredeyse hiç nesnesi yoktu
sahteciliğin reddi ile; Ve kesinlikle kimseyi alamazdı
Ona inan.

Bu suçlu uygulayıcı, onun için yapabileceği sadece bir kullanım gördü.
Müşterinin Frank Talimatları. Bir açıklama tehdidi
El ve diğer tarafta sessizlik vaadi güçlü olabilir
Savcının merhametine tavsiye.

Bay Shark, Bay Croak'ı aradı. Röportajda geçen şey olabilir
sonuçta tahmin edildi. Duruşmada Bay Snayke tekrarladı
Bir taslak verdiğim konuşma, savcının,
bunun mahkumun ilk suçu olduğuna ikna olmuştu ve
Kayıpını kurtarma fırsatına sahip olması gerektiği konusunda endişeli
Karakter, avukatına merhametli olana tavsiye etmesi talimatı verdi
Mahkemenin dikkate alınması.

Gerçekler kanıtlandı ve gerçeklerden daha fazlası yemin etti.
Jüri mahkumu suçlu buldu. Hakim, dediği gibi verdikten sonra,
savcının cömert tavsiyesine tam etki, mahkum edildi
Dört yıllık ceza kökenine kadar suçlu.

Bankacılar, Bay Crapp'ın çalınan çek miktarına izin verdi,
bir ceza mahkemesinin kasıtlı kararıyla sahtecilik ilan edildi.

       * * * * * *

Dört yıllık sert cezadan yaklaşık on iki ay sonra
Dürüst olmayan memur, sabır ve terk edilmeden hizmet edilmişti
tövbe. Gardiyanların, valilerin ve
Papaz. Ona tutarlı olan hoşgörü verildi.
hapishanesinin disiplini. İzin bileti alması pek olası değildi
Biri verildiğinde.

Bir akşam, yalnızlığın yarattığı sakin düşüncelerin ortasında, orada
Bay'ın bu hatasına izin vermemesi gerektiği fikri geldi.
Crapp kendi imzası düzeltilmedi. Öyleydi
her zaman anlamıştı, gerçeği söylemek arzu edilir-eğer özel veya
Diğer sebep, gerçeğin soyut çıkarları için. Ve kendi için
Sake, gerçek gerçeklerin bilinmesine izin vermek istenmiyor muydu? Neden o
Suçlu olduğundan daha derin bir suçluluğun odyumu altında acı çekiyor
ile ilgili? Konuyla ilgili papazla konuşmaya karar verdi. Bunu yaptı.
Papaz, bunları yapmak için haklı olduğunu düşündü
Açıklamalar. Rahip beyefendi, sadeliğiyle,
Bay Crapp'a yazın ve bunun yükünü hafifletmeye çalış
Beyefendinin önyargısı ve belki de imzasını bir anıtı
geç katibi adına. Papaz, kazara bir bilgelikte,
Mahkumun hikayesinden valiye bahsetti. Vali gördü
Bay Crapp'ın kanıtlarında bir nesne olan bir zamanlar ya da şüphelenildiğinden şüphelenildi,
Ne olduğunu bilmese de. Kayınbiraderi
Avukat, daha sonra birkaç gün boyunca evini ziyaret etti. .
Tüm hikaye papaz ve vali tarafından avukata tekrarlandı. O
Hayal gücünde başarılı dolandırıcılığı bir anda izledi. .
Buna göre koşullar, uygun yetkililere belirtildi,
gerçeklerin Messrs'a iletilmesi gerektiğine yöneliktir.
bankacılar.

50_L._'den bu kadar dolandırılmış olan bankacılık firmasının başkanı
4_s._ 1-1/2_d._, avukatlarına danıştı ve aşağıda bildirildi.
İnceShanks'ın ifadesinin yeni kanıt yasası bir
bir eylem olarak önerdikleri Bay Crapp'a karşı kovuşturma
Basit adalet ve bankacılık topluluğunun çıkarları için. Bay
Undertail'in ortağı gerçekten cömert bir adamdı. O küçüldü
Saygın bir esnafın yok edilmesi ve firma bu ortak tarafından yapıldı
tereddüt etmeye yol açtı. Bay Undertail, avukatlara tekrar danıştı.
Konu ve hala firmanın kovuşturmaya zorlandığını düşünüyorlardı.

Dava hakkında bazı zorluklar vardı. Hükümlü kanıtı
İnanılmaz olabilir. Bay Snayke veya Bay Crapp'ın kim olabileceği
Savunması için avukat, mahkumiyetin içinde olduğunu iddia edecekti.
Hapishanesinin yalnızlığı, bu hikayeyi icat etti, bir
Yüksek Lisans'a karşı intikamcı bir his,
Bir görev stresi altında mahkumiyetine, merhamet etmesini tavsiye etmişti.
Yine de jüri önünde atılacak bazı destekleyici gerçekler vardı.
Uzmanlar imzanın sahtecilik olmadığını ifade edebilirler. Bay Crapp's
Acele hükümlü tarafından yemin edebilir; tiyatroya ziyareti
Buna neden oldu, kanıtlanabilir. Kaybı atma güdüsü
Bankacılar tartışılabilir.

Lombard Street'teki bir sayım evinde ikinci düşünceler aynı
Avukatların ofisinde olduğu gibi. Kovuşturmaya kararlıydı
Bay Crapp, toplumun iyiliği için mahkumiyet olasılığı ile.

Bu görüşün oluşumundan sonraki birkaç saat içinde Bay Crapp kaçtı
Evi ve yaşayan bir adam olarak bir daha asla duyulmadı. Bir vücudu
Ona benzeyen adam on gün sonra havlamada karaya yıkandı
Dere.

Bay Undertail'in partnerinin aşırı derecede yönetildiğinden şüpheleniyorum.
Sonuç olarak kaçtığı tehlikesinin sefilini uyarmak için cömertlik,
Ve bu, korkutucu yakalama, utanç ve ceza, intihar etti
Boğularak.

Okuyucu soruyu bunun başındaki cevaplamamı istiyor mu?
anlatı? Benim görüşüme hoş geldiniz ve bundan farklı olma özgürlüğünde
Eğer onu memnun etmezse. Bence Bay Crapp katipinden daha kötüydü; BEN
Bay Croak'ın her ikisinden de daha büyük bir suçlu olduğunu düşünün; Ama düşünüyorum
Partinin en kötü knave'sinin Bay Snayke olduğunu.




Büyük bir demiryolu "tesisi".


Okuyucu, bir tren istasyonunda alınan tüm paranın
Her gece merkeze mi gönderildi? Düzenleme böyle. Para
bir kutuya konulur, aynı zamanda tasarlanmıştır.
İmkansız olmasa da zor yolda soygun ve gönderilir. Bir
"Tavsiye" elbette istasyon-usta veya kasiyer tarafından da gönderiliyor
Baş ofis için belirli bir istasyon. Maaş ödemek için para
ve ücretler de ters yolda benzer bir şekilde gönderilir
başlangıçta geldiği kolların merkezi. .
Baş istasyonu, terminal veya ofis aslında bir arteriyelin merkezidir
Para Sistemi. Nakit şeklinde her şey oraya gelir ve gider
oradan. Ücret ödeme şekli veya en azından ücretleri aktarmanın
Genel merkez, bu. Soygun veya sahtekarlığa karşı korunmak için
Tüm hamalların, motor sürücülerinin, muhafızların ve diğer hizmetçilerin listesi
her istasyona ödeme için ait veya tahsis edilmiş,
Genel merkez. Belirli bir günde-Cuma veya Cumartesi'yi söyle-bu liste
kasiyer veya sekreterin bir katip tarafından istasyona geri götürüldü
tüm bunları ödemek için gereken toplamı da yanına alan ofis
hizmetkar ücretleri. Katip çizginin bir ucundan bir yolculuk yapar
diğerine, ilerlerken para yatırmış bir parsel para yatırdı
ücret listesi ile. Bu parsellerin elinden alınır.
her bir depozito her yerinde her zaman gözeten bir kişi tarafından katip,
o heves veya bakım ile erkekler genellikle beklediklerinde ihanet ederler
sektörlerinin ödülünü elde edin. Nakit taşıyıcının gelişi
her zaman ya sabit düzenleme ile veya özel bir telgrafla bilinir
çizgiyi aşağı gönderir.

Okuyucu, diyorum ki, bir
veya iki yıl önce, en kötü alçak çetesi vardı,
Demiryolu şirketlerinin sistematik yağmalanmasıyla muazzam kazançlar elde etti.
Operasyon modları, kötü cihazlar kadar çeşitlidir
Yaratıcılık onları yapabilir ve sonuçları
en çok uygulanan dedektiflere şaşırtıcı. Onların alt fugesleri, planları,
ve düzenlemeler bana uzun ve kazançlı bir iş sağladı; Ve
Çok fazla vaka, varsaymak adil, keşfedilmemiş ve hatta
şüphesiz. Hiç almamış yaralanmalar için eylemler getirdiler,
Çarpışmalarda veya parçalara ayrılmayan kişiler; Yaptılar
İrlandalı olarak mazur görülebilecek kayıp parsel talepleri
asla kaybolmamıştı; Yolcuların bagajını çaldılar; Onlar
geçiş sırasında tahsis edilen mallar; Ve başka şemaları vardı
yağma. O kadar yaygın olarak, onların makineleriydi ki, neredeyse her
büyük istasyon görünüşte bir konfederasyon olurdu
Şirketin çalışması, şirketin ücretini alarak ve
şirketin sadık hizmetçileri. Her dokuzuncu veya onuncu trende bir
Müdür veya ajan olarak bir bağlantısı olan muhafız
yağmalayıcılar. Birçok demiryolu hattının başında
Krallık-Sekreter, Şef Kasiyer ve Yönetici Ofislerinde
Birkaç satır-casusları, muhbirleri ve ortakları vardı.

Bu casusların merkezdeki yararlılığı muazzamdı. Almak
bir örnek yoluyla taklit bir kaza vakası. Bir eylem bir zamanlardı
Metropolis'te baş istasyonu olan bir şirkete karşı getirildi.
Davacı, devam eden yaralanmalar için zarar veya tazminat istedi
bir çarpışma yoluyla. Şirket, iddiaya direnme yolunu görmedi
Tamamen, ancak davacının istediği miktarı düşündükleri gibi
Aşırı olun, müzakere ile azaltılabileceğini düşündüler. İki
Başlangıçta bin pound vardı. Ancak davacı
Müzakerenin seyri, beklentilerini 1000_l._ olarak azalttı.
avukatı, kabul edeceği en düşük olanı söyledi. Şirketin
Avukatlar bunu bir gün bildirdiler ve yer almak için yetkilendirildi
800_L._ Ödemesi ve Maliyetler. Bunun üzerine şirketin avukatları sundu
700_l._ en yüksek figürü olarak. Bu reddedilirse, onlar,
Dediler ki, sonuna kadar savaşın ve bir jürinin ne vereceğini görün. O
Terse, son anda 100_l._ bahar etme niyetleri
Müzakerenin bozulmasına izin ver. Ancak davacının avukatı
700_L._ Teklifini yanıtlayın, onu gördüğünü söylemek için geri yazdı.
Talihsiz müşteri, anlaşmazlığa son vermek için ve
Dava, 800_l._ alır, ancak 1_s._ daha az almaz; ve ekledi,
Bu imtiyazın karşılanmadığı takdirde daha fazla müzakere etmek için işe yaramazdı
bir kez bir rıza ile. Görünmüyordu, ne de dikkat çekici değildi
Müzakere böylece
Şirketin avukatları yerleşmeye yetkilendirildi; Ama gerçek nedeni
Davacının 800_l._ kabul etme anlaşması, sahip olduğu bilgilerdi
bu meblağın geçmeden almayı umabileceği en fazla şey olduğunu kabul etti
bir kamu soruşturmasının çilesi sayesinde-çetenin
Her zaman kaçınmak için çok şey verir.

Bu, tek başına tesadüfi bir koşul kombinasyonu ile oldu,
o zaman uyanık gözümün altında olduğumu, endişe duyan bir adam
sahtecilik almak. Saatim sırasında mektuplar gördüm
ve önemli bir demiryolu sekreterinin ofisinden. Bir parçası değildi
Durumu bildirmek için işimin. Bunu yapmış olabilir
Oynadığım oyunu şımarttı; Bu yüzden hiçbir fark almadım ya da daha doğrusu hayır
imza. Son mektubun tesliminden bir haftadan kısa bir süre sonra
Akşam saat altı, planım olgunlaştı ve ben adamımı ele geçirdim.
Olağanüstü yanlışlık ve harika bakım! Birini yok etmişti
Kendi bilinçsiz yardımıyla inşa ettiğim zincirdeki bağlantı, ama
Eşit değer ve faydalı başka bir zincirde bir bağlantıyı korumuştu.
diğer düşmanları. Kişisinde bir not buldum, şifrede doğru, ama
Şirketin mühürlerinden biri hakkında bir izlenimi olan kağıt üzerine yazılmıştır.

Dahası şifre, deşifre etmek çok zor değildi. Bir arkadaş,
Kimin eski cildimde hak ettiği bir iltifat ödedim, yakında
o gizemi çözdü.

Okuyucu mektubun ne içerdiğini tahmin etmek ister mi? Bu bir
Bu davaya göre tahtanın dakikasının şifresinde transkript
hasar ve tazminat! Çetenin bir konfederasyonu veya en az bir
casuslarından aslında sekreterin
ofis, şirketin en içteki sırlarının kalbine o kadar yakın ki
kararlarının olduğu kitaptan tutanakları kopyalayabilir
kaydedildi. Bu rehberlik altındaydı, davacı talimat verdi
Bu eylem için çete tarafından istihdam edilen avukat,
800_l._ tam olarak ve bu rezil ihanetle
Şirketin yağmacıların parayı aldığına olan güveni.

Tabii ki belgeyi şirkete teslim ettim. Para vardı
Ancak ödendi. Mahkumum başka bir suçlamada suçlu bulundu, bu yüzden
Demiryolu sahtekarlığı için _him_ kovuşturmanın gerekli olmadığını. .
Katip de yargılanmadı. Bu kaderden sığınağın altında kaçtı
saygın bağlantıları. Direktörlere ciddiyetle emin oldu.
yağmalanmaya katılmamıştı, sahtenin onlardan biri olmadığı
Düzenli ortaklar, şifreyi öğrendiğini, ancak bir eğlence olarak,
şakacı ve ona sadece yönetim kurulunun etkisini anlattı
Kararı, arkadaşını, davacıyı (kim
gerçekten incinmişti), aşırı derecede devam etmemek
talep etmek. Yönetmenler bu hikayeye inanıyorlardı veya inanmaya etkiledi.
Belki de sahtekarlık ve Villany
Genel merkezlerinde yer alan ve bu yüzden onların tam merkezine yakın
yönetim. Ancak bu olabilir, biliyorum ki
kınandı, sansürlendi ve katipten vazgeçti ve çekimser kaldıklarını
kovuşturmasından.

Dakikayı kopyalayan bu genç beyefendi taburcu edildiğinde,
Şirket, hileli ayıkladıklarını şüphesiz hayal etti
güvenlerini lekeleyen unsurlar. Hataları ne kadar büyüktü
şimdi görünecek. Bahsettiğim konu sadece meydana geldi
Bölümün sadece anlatmasından on iki ay sonra.

Öyle oldu ki, bu büyük "bitki" tarihinde, bir katip bağlı
Ücretleri aktarmak için görevi olan baş kasiyer ofisine
Ana hattan aşağı, yıllık aylık tatilini almayı ayarlamıştı ve
Cuma günü başlamak için-her zaman teslim ettiği gün
para.

"Ücretler hakkında ne yapılacak efendim, bu hafta?" Katip sordu
baş kasiyerin. "Ah, bu kolayca yönetilir Wilson," diye yanıtladı beyefendi; "Mecbursun
Perşembe günü ödeyin. "

"Teşekkürler efendim. Ama istasyonlara telgraf edip onlara söylüyorum
Bu hafta Perşembe günü mi ödüyorsunuz? "

"Bu da olabilir, Wilson," diye ekledi baş kasiyer.

Şimdi, Wilson tarafından telgraf-kapıya herhangi bir mesaj verilip verilmeyeceği veya
Değil, bir gizem ama çözülmemiş. Bunu yaptığını söylüyor. .
Telegraph-Clerk yapmadığını söylüyor. Bu çelişen ifadeler arasında
Bugüne kadar acı verici bir şüphe var. Sadece muhtemel görünüyor
Yalancanın çetenin bir konfederasyonu olduğunu, ama bu kesin değil
çıkarım. Yazılı mesaj Wilson tarafından birine verilmiş olabilir.
Başlı kasiyer ofisinde, bir karışıklıkla veya
yaklaşmakta olan tatilinden kaynaklanan heyecan; Ya da olabilirdi
Yanlışlıkla telgraf tarafından bir kenara ve ortaklarından biri
suç girişimini tercih etmek için onu yok etmiş olabilir
Bastırılması (ortaya çıkan nedenden) mümkün kıldı.

Yönetim Kurulu yapamadı ve belki de makul olamazdı
ikisinin çelişkili beyanları arasında yargılanması bekleniyor
katipler, bu yüzden her ikisini de durumlarından çıkardılar ve
Hissedarlara karşı hangi tarafsız adalet ve görevlerini yapmıştı
gerekli.

Belli tek gerçek olumsuz gerçek. Telgraf mesajı değildi
gönderilmiş. Cuma günü ücretler arandı ve boşuna arandı.

İyi bir parayla yüklü olan Wilson, çizgiye düştü
Perşembe, şefi ile ayarladığı gibi. O gitti, kötü şansı olduğu gibi
Telegram'daki vaadine göre, bir öğleden sonra
Express ve, sanki elementler sahtekarlığı destekliyormuş gibi, ağır bir sonbahar
Neredeyse bir sisinkine sahip olan sis, tüm yolculuğunda sürdü;
Her ne kadar olayların başka bir form alacağını bilmiyor olmama veya
Gün güneş ışığı ile ayırt edilmiş olsaydı renk.

Wilson her istasyona yaklaşırken tren hızını gevşetti.
böyle bir iş üzerinde seyahat ederken kullanım için ve
Ayrı bir bölmeden keyif aldığı arabadan kafa. Gibi
Göründüğü anda bir arkadaş tarafından karşılandı-ya da en azından biri
Özelliklerini çok iyi biliyordu.

"İyi günler Bay Wilson. Bu hafta başın. Asla çok erken
para al. Umarım tatilinizin tadını çıkarırsınız, Bay Wilson. "

Bu cümleler, quondam arkadaşlarının hoş isteklerini somutlaştırıyor ve
hafif varyasyonlarla mektubun yanı sıra maddenin yanı sıra
aldığı tüm selamlar.

Her arkadaş memuru bu şekilde selamlarken,
Belirli bir istasyon ve çift hızlı zamanda tren yine
hareket.

Bazı durumlarda tren hiç bitmedi. Para bırakıldı
Posta çantalarının düşme biçiminde; Bu konuda bir görevli var
Perşembe, önceki Cuma günlerinde olduğu gibi, beklenenleri karşılamaya hazır
nimet.

Bir istasyonda-büyük bir istasyondu-sabırla orada olan bir adam
Bay Wilson'dan nakit almak için beklemek hayal kırıklığına uğradı. Eski
Tren, tren gevşetirken nakit hattına bir göz attı
hız.

Bir an el sıkıştıktan sonra Wilson, istasyona sundu
para.

"İşte," dedi Wilson.

"Ne?" diğerini sordu.

"Vida."

"Sadece Perşembe."

"Evet; tatilim için yarın gidiyorum."

"Ah! Çok iyi. Yarın için güne hoş geldiniz, söylemeye cesaret ediyorum;
Ama neden bugün geldiğini söylemedin? Benim sözüm, değildim
Sizi arıyorum; Ve sen ne kadar korkunç bir şey olurdu
Parayı Londra'ya geri götürmek zorunda kaldı! "

"Pazartesi günü telgraf yaptım."

"D-l yaptın! Gaffer bana hiç bir şey söylemedi. Bu
Tıpkı onun gibi; Ama boşver, ben onun dikkatsizliği hakkında annem. O bir
iyi bir tür. "

Tren tekrar devam etti ve beklenen hırsız boşaldı.

Başka bir istasyondan para kayboldu. Yani ulaştı
ne şirketin kasiyeri tarafından tasarlandığı eller,
ne de onu diğer kanallara yönlendirmek için bir plan koyan. İçine girdi
hiçbir tarafın düşünmediği yön.

Tren bu istasyonda durmadı ve bir adam almak için oradaydı
Para, ama hareketlerinin fark edildiğini düşündü. O öyleydi
Dikkatli-belki de gereksiz yere çekingen. Bunu tren olarak düşündü
yaklaşan iki yüz ona istasyon-master'sinden bakıyordu
ofis. Böylece döndü, istasyona gitti, bir sonraki ne zaman sordu
O istasyonda duran aşağı akışın gelip gizlice uzaklaşacaktı.

Wilson zamanla bu istasyona geldi ve ne olduğunu gördü
Onu bekleyen bir adam. Şaşırtıcı bir şekilde tekerlekler düzgün bir şekilde ısırmadı
nemli ve kayganlıkları nedeniyle raylar, böylece
Gözlem için yeterli zaman, ancak durumu
Atmosfer dikkatli bir şekilde dikkatli bir şekilde gerekliydi. Ellerin içine,
Bekleyen yetkiliyi, zekâsız olduğunu varsaydı (ve sanırım
Sonuçta adil ödeneklerden sonra, çok ihmalkar) Katip,
Sabaha kadar fark edilmeden uzanan paket.

Yaşlı bir erkek ve kadın, pazar treninde yolcular, sonra gördü,
aldı, eve götürdü, hiçbir şey söylemedi, ama bir deliğe yerleştirdi
Uzun süre yazlık baca; sonra bilgilendirdiler
Kocanın annesinin bir amcasının bunu gönderdiği cemaatin papazını
onlara para. Miras miktarı idi. Din adamı bunu düşündü
Bu paranın aniden alınması gerektiği dikkat çekici
avukatlarla önceki yazışmalar hakkında bir kelime bilmek; ama
Parson şüpheli bir adam değildi ve hiçbir soruşturma yapmadı.

Toplam, büyük olmasa da (sadece yaklaşık 53_l._) çok daha fazlaydı
Düştüğü istasyona her zamanki haftalık paylaştırma. .
Ücretler haftada 8_l._'den fazla değildi. Ancak bir miktar vardı
Şirketten bir sığır satıcısına, tazminat olarak
yükünün bir kısmının yayınlanmamış yıkımı; Ve bu yönlendirildi
İstasyon-Master'in ücretleri ile birlikte,
onun için alacağı makbuz şekli.

Din adamı, paranın altında düzenlenmesi gerektiğini tavsiye etti.
Messrs Mühür ve Teslimat Rehberliği, Son derece saygın avukatlar
Komşu kasaba H ----. Bunlara bir giriş yaptı
Beyler, konuyu olduğu gibi açıklayan bir mektupla
ona açıkladı; Ve bu tanıtım ve onun açıklaması hepsini kurtardı
kârlı bir şekilde yatırım yaptıkları fonların kaynağı ile ilgili soruşturmalar
Asla bir kuruştan zevk almayacak çocuksuz çift için.

Bahsettiğim iki düşük, planın tek başarısızlıkıydı
Çetenin bir haftalık ücretleri yakalamak için
Harika ---- Demiryolu Şirketi.

Ertesi gün (Cuma) Bay Wilson, Paris'e tatil gezisine çıktı. .
Şirketin hizmetçileri onu her zamanki gibi bekliyorlardı-
Bir yanlış macera için tasarlanan parayı aldığı istasyon
kullanmak. Bay Wilson ve hiçbir paranın ulaşmadığını söylemeye gerek yok
Beklendiği gibi Londra'dan bu yerlerden herhangi biri. Oldukça geç kalana kadar
Öğleden sonra, baş kasiyer ofisi kapatıldığında ve
Yüce görevli ve tüm katipleri eve gitmişti, hiçbir şey söylenmedi
olay hakkında. O zamana kadar çok dikkat çekici olmamıştı;
Ama gerçeği belirli bir bildirime konu olur olmaz yükseldi
bir şikayetin büyüklüğüne ve bir skandal olmakla tehdit etti.

"Hiç paramız yoktu ve yarına kadar hiçbir şey alamayacak" dedi
En uç istasyonlardan birinde bir porter, yukarı akışın koruyucusuna.

"Ah, bosh; buna gelme, biliyorsun. Sana başka bir ödünç vermiyorum
Acele içinde şilin, "Lent'den iki gün geçiren muhafızları geri döndürdü
Dost porter için bu küçük miktar.

"'Pon ruhum, biz değiliz," diye tekrarladı Porter; Ve ona hitap etti
sağladıkları bir destek için diğer hizmetçiler. "Yarın iyi olacak," dedi muhafız. "Sanırım şef
Kasiyerin baş ağrısı var ve ofise gitmedi veya Wilson
Göbek ağrısı var ya da iyi bir şey ya da başka bir şey var. Benim için şanslı
Yaşlı kadınım pound olmadan değil; Böylece pazara gidebilir, eğer olursak
İstasyonumuzda burada olduğunuz kadar kötü; Ve sanırım hepimiz varız
aynı turşu. "

Hizmetçiler daha az felsefi idi. Tüm yerli ve kişisel
Cuma günü bir haftalık ücretlerin teorisinde düzenlemeler planlandı ve
başka gün yok. Eşlerin satın almayı ertelemesine izin verilmiş olabilir
Pazar ortaklığının ve ihtiyaç duyulan haftanın geri kalanı
hizmet, ama her insanın o kadar kolay olamayan nişanları vardı
ertelenen. Her Cuma gecesi taşıyıcılar bir "halka" monte edildi
Bir saat geçirin. Bu zevk, feda edilecek miydi, hatta
ertelendi mi? Demiryolu-Porter'da dökülen insan doğasından daha fazlasıydı
Kalıp, protestolar olmadan derin oldukları kadar yüksek olabilir. Vardı
Gülecekler ve jeered ve şirketin
Üstatlarının ücretlerini ödeyemediği için iflas etmiş mi? Çok kötüydü.
Bir sekreter ya da genel müdürün olduğu gibi duygular değil mi?
Yönetmen mi yoksa bir yönetim kurulu başkanı mı? İstedikleri buydu
Bilmek. Utanç verici, skandal, iğrenç ve
iğrenç ve daha sert açıklama şartlarına layık. Bu sadece değil
Söylemek istedikleri, söyledikleri şey bu.

Gece boyunca haberler çizgide yukarı ve aşağı dolaşmıştı.
tüm kolları. Sabah sekreter tarafından biliniyordu ve
baş kasiyer. Davanın koşulları o kadar tuhaftı ki
Bu önde gelen görevliler kendilerini ele alma konusunda kendilerini hissetmediler
onunla. Sekreter,
İkincisi olan iki meslektaşına danışan yönetim kurulu
Kasaba ve sonuç olarak, bazı adımlar atıldı.

İlk olarak, şirketin bankacılarına bir çek alındı.
soyuldukları miktar-açıkça 2310_l._ 18_s._ 6_d._; Ve bir
Memnuniyet için tüm istasyonlara katip gönderildi ve
şimdi şımartan büyüyen tüm öfkeli hizmetçilerin konforu
ücretleri.

Wilson'ın davranışı ciddi bir değerlendirme konusuydu. O sahip olabilir mi
Parayla kaçmak mı? Soygun nasıl etkilenebilirdi
Katılımı veya bağlantısı olmadan mı? Önceki neydi
karakter? Şirkete ne tür referanslar getirdi?
İlk olarak beş yıl önce hizmetine girdi mi? İkinci sorular
tatmin edici bir şekilde cevap verdi; Birincisi değildi. Baş kasiyer yankılandı
Wilson'ın yetenekli olduğunu düşünmediğini açıkladığında genel görüş
Böyle bir köylü ve toptan soygun. Yine de yönetim kurulu başkanı
Ve sekreter, şeyin nasıl işlenebileceğini görmedi
onun bağlantısı olmadan, ya da gerçekten aktif olmadan düşündüler
katılım. Tekrar tekrar sordular, nasıl yapılabilirdi
uyanıklığına rağmen? Makaleleri aradılar ve
Ne tür referanslar verdiğini görmek için "katiplerin referans kitabı"
hizmetkarlarından biri olarak nişanlandı. Hiçbir şey daha tatmin edici olamaz
bunlardan daha. Onların farklılıkları, vurguları ve verisimilitiess,
Görünüşe göre, herhangi bir yerde onun sadakati için yeterli bir garanti. Henüz
Bu soruşturmalar onları tekrar tekrar soruya indirdi,
En azından onun bağlantısı olmadan olabilir mi? Onun modu
hayat, alışkanlıkları ve görgü kuralları, konuşma, düşünce tonu ve
Bilinen zevkler, suçluluğu teorisine karşı iğrençti. Henüz
Yine, burada yönetim kurulu başkanı duyduğunu söylemeye cesaret etti.
en hain tasarımları kapsayan ve hatta onların
Suç komisyonu için, iyi sürdürülen dışa doğru fırsatlar
erdem gösterisi. Wilson'ın bu adamın olduğundan kesinlikle emindi
Suçun en üstünde değilse de alt kısmı. Şirketin avukatlarına onlar gibi adımlar atmaları talimatı verildi.
Davaya uygun düşünebilir. Bana danıştılar ve ben de benim
gerçeklerin masumiyetle tutarlı olduğu görüşüne karar verdi
Suçluluğunda olduğu gibi katip. Bu, olmayan konunun bir görüşüydü
Avukatlara meydana geldi. Avukatların bir tür ikinci içgüdüsü var,
bu da onları her zaman davranışların ve olayların karanlık tarafına yas verir.
Ceza avukatlarının bu özellikle doğrudur. Düzenli Bir Eski Baley
Uygulayıcı bir masumiyet teorisini anlayamaz. Çok uzak olurdu
Herhangi bir yargıç veya jüriyi suçsuzluğa ikna etmek daha kolay
suçlanan erkek veya kadın, bu ve başarılı beyefendi
"Hırsızlar" olarak bilinen kancalı burun ve guttural sesle
Başsavcı, "Londra şehrinde. Ama ne umursuyor?
Müşterilerinin suçluluk veya masumiyeti mi? Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey. Altında
Bir ücretin güler yüzlü etkisi, etkili bir şekilde konuşacak (kendi başına ve
başka bir kişinin görüşüne göre) ve müvekkilinin yüksek sesle olduğunu iddia etmek
Böyle olsun ya da olmasın, gerçekten suçsuz. Herhangi bir şey varsa, sık sık olduğu gibi
Söylemek için bir fırsat vardı, bir suç itirafı almayı seviyor
Sanık, çünkü o zaman müşterinin onu hizalamadığını biliyor; O
en kötüsünün bilgisine dayanır; Hiçbir gerçek olmadığından emin
ondan gizlendi; ve onu taşımanın ne kadar güvenli olduğunu söyleyebilir
Objurgasyonlar veya tanıkların çapraz muayenesi. Şirketin
Avukatlar, bu hassas damganın erkekleri değil, doğrudur. Yine de onlar
profesyonel kariyerlerinde çok fazla yol gördü ve
insanlıkta kötülük ve insanın yüksek özelliklerinden çok az
doğa, her zaman olumsuz hipotezleri kabul etmeye hazır oldukları
insan davranışının açıklaması ve zıt teorileri almak yavaş
onların yeri. Wilson'ın masum olduğuna ikna etmek zordu
Soyguna katılım. Ancak, dikkatlice sonra
Hemen tutuklanmaya karşı ilerlemem için tüm nedenleri tartıyor ve
Katip suçlaması, sadece yapmasının mümkün olduğunu itiraf ettiler.
komploculara ve hırsızlara brüt ve
ağır ihmal.

Wilson'ın nasıl ve nerede geçirmeyi amaçladığını hızlı bir şekilde tespit ettim
tatil. Onu takip etmem gerektiği düzenlendi. Eğer geçtiğimde
O, benimle geri dönmeyi kabul etti, onu yasal olarak tutuklamayacaktım.
Ancak, herhangi bir karar vermesi veya tezahür etmesi durumunda
unwillingness to return, warrants for his seizure in Paris and his
yorumlama elde edildi ve sıradan bir
bana eşlik eden ve benimkine uymak için talimatları olan dedektif subayı
Talimatlar.

Böylece silahlı, Paris'e gittik. Şüpheli katibi keşfetmek
zor değil. Beni tahsis ettiğim en kolay görevlerden biriydi. BEN
O otel koydu. Oraya geldiğimizde içeride değildi
somewhat early in the evening. Arkadaşımı varantlarla terk ettim
Otel, ben daha ileri giderken, Bay Wilson arayışında.

Küçük düzenlememin bu kısmı için özel bir nedenim vardı. yapmadım
Sanırım adamım otelden yokluğum sırasında geri dönecek. Düşündüm
Büyük olasılıkla-Paris ile ilgili yolumu bildiğim gibi,
Eşcinsel başkent kurumları, Fransızlardan yardım alabileceğimi biliyordu
Aramamda polis ve başka nedenlerle-Bay
Wilson otele geri döndü, aslında bir mahkum, resmi olmasa da
gözaltı. Onu kapılardan çıkarmadımsa, karar verdim
İyi zamanlarda otele yalnız dönün-onunla tanışma olasılığı tüm
Orası. Onunla ilk kelimeyi olmasını istedim ve eğer yapabilirsem
Bu kelimenin yokluğunda seyahat eden arkadaşımın yokluğunda,
çok otorite.

Ve neden, okuyucu sorabilir, bu avantajı almak istediniz mi?
Yasanın uygun hizmetkarı mı yoksa memuru mu? Böyle bir avantaj istemedim. BEN
Ona bir avantaj vermiş olurdu, bu da
İskoçya Yard, eğer bunu yapabilseydim, adalet olarak düşünürüm
şüpheli. Tutuklanmasının koşullarının
Onu efendileriyle önyargı ve bir suçlunun önünde olmuş olabilir
Mahkeme. İnsan doğası ve toplum deneyimim önerdi
Bu genç adamın belki de,
İşçilerin ötesinde, işverenlerinin gözleri ve kulakları ve
Tatil havasında, bazı yerleri ziyaret edin, birçok kişi tarafından uygun yerler düşünmeyin
En azından bu açıdan biri olduğum sağ fikirli insanlar. Ben
suçluluk kanıtından önce şüphenin ağırlığının zaten
katip üzerine aşırı güçle sıktı, izin vermenin yanlış olduğunu düşündüm
başka bir unsurun ağırlığı (kendi başına adil olsa da)
Önyargı yükü. O zaman olsaydım, diğer durumlarda olduğu gibi
Çoğu zaman, boş zaman hareketlerini izlemek ve tatili taramak için istihdam edildi
bir katipin peşinde, böylece efendileri benim raporumla belirleyebilir
Bir güven pozisyonuna sahip olmaya uygun olup olmadığı, sahip olmalıyım
Bay Wilson'ın Paris ziyaretinin olaylarını tarama arzusu yoktu.
Burada onu Londra'ya geri getirmenin görevimi gördüğümü gördüm veya düşündüm.
bu tür açıklamaları yapabileceği gibi bir
özel suç. Bunu etkili bir şekilde yapmak için,
arzu edilir, gerçekten onun uğruna, aynı zamanda adaletin çıkarları için,
katiplerin referans kitabının önyargısı ile karşılaşmaması gerektiğini,
Öncülleri ve genel davranışı garanti etmedi. Bu umarım
Okuyucu görecek, şüphelenilenler için basit bir adalet eylemiydi.
Katip gerçekten masum olsaydı, öngördüğümü ekleyeyim, ama
Önyargı, yanlış tutuklanmasına yol açtı, gerçek suçlular alacaktı
takipçileri devam ederken herhangi bir fikri yok etmek için etkili bir uyarı
Yanlış parça. Okuyucunun ne düşündüğü ne olursa olsun,
Söyle, şimdiye kadar ihtiyatlı davrandığım inancımı değiştirmeyecek ve
adil bir şekilde.

Wilson'ı, biraz _utre_ kostümlü buldum, "hızlı" bir dans odasında
Fransız başkenti. Bir jandarma onu yeni bir varış olarak gösterdi. Bir
Fotoğrafımın denetimi beni kimliğinden memnun etti.

Onu "Bay Wilson?"

"Bu benim adım."

"Bunu mükemmel bir şekilde biliyorum. Seninle konuşmak istiyorum."

"Kimsin? Adın ne? Bana ne söylemelisin?"

"Galerinin diğer ucuna kenara çekilirseniz ve bunu bırakırsanız
Burada güzel küçük bayan, sana söyleyeceğim. "

"Sen ..."

Cümlenin geri kalanını onu dehşete düşüren bir bakışla durdurdum.

Kulağında onu istediğim için fısıldadım ve eğer itaat etmediyse yapmalıyım
Ben, bu uğrak yeri ve hakkında yürürlükte olan polisi arayın
Folly ve Vice, onu tutuklamak için, işverenlerini soymakla suçlanıyor,
---- Demiryolu Şirketi, 2310_l._ 18_S._ 6_D._; Ama eğer o
Beni oteline geri götürdü ve bundan sonra Londra'ya,
Onun içinde yatan davanın herhangi bir açıklamasını oluşturma fırsatı
güç.

Kendini zayıf arkadaşından çıkardı ve biz devam ettik
Galerinin sonuna kadar, konuşmanın, duyulmamış
İlgisiz, mümkün oldu; Ve ona daha ayrıntılı olarak söyledim
Soygunun koşulları. Doğal olarak tüm bilgileri reddetti
mesele; tamamen hesaba katamadığını söyledi; Ve olmasına rağmen
Terörü ona karşı çıplak bir şüpheden esinlenerek görmek için açıktı, o
Benimle İngiltere'ye dönme ve tüm bunları ödünç vermek için ateşli bir dilek dile getirdi
Suçluların keşfinde yardım edebiliyordu.

Varantlarla arkadaşımın izin vermemesi nedenlerimi açıkladım.
Wilson'ı tutukla. Çok minnettardı. Onu takip ederse ona söyledim
Dışarıda, gözümün altında, en azından birine yol açmasına izin verirdim
Bulvarlardaki kafelerin sakıncalı, onu almalıyım
Gözaltıma. Zavallı sefil,
Bu ayrıcalık.

O gece başarımı telgraf ettim. Ertesi sabah erken bir trenle
Yolculuğumuzu eve götürdü ve aynı akşam Londra'ya geldi
zaman. Bay Wilson akşam için misafirim olmayı kabul etti ve
Ya görev stresi beni onu teslim etmeye zorlayana kadar
polis ya da artık altında olmadığını duyurmaktan zevk aldım
kısıtlama.

Londra'ya döndüğümden sonraki gün,
---- Demiryolunun Genel Merkezi. O Ağustos meclisi, kurul,
Aceleyle toplandı ve özel bir toplantı yaptım. Bütün mesele
bilgisi içinde şimdi gerçeklerin ışığı ile araştırıldı
memurlar ve danışmanlar. Diğer küçük ve yardımcı konferanslar yapıldı
kendim ve firmanın önde gelen ortağı arasındaki ante odalarda
avukatların kazançlı ve onurlu atanmasından zevk aldım.
şirket. Bir araya getirilen tüm müzakerelerin sonuçları,
Şüpheli katipin kovuşturulmaması için karar, çünkü yoktu
Bir mahkumiyeti garanti etmek için yeterli kanıt; ve başka bir karar,
Güçlü bir şekilde haklı çıkaracak kadar fazla kanıt olduğu için
olaydaki suçluluğunun şüphesi-bol kanıt olduğu gibi
Brüt İhmal-Katip Wilson reddedilmelidir.

Bir kurban bu kadar çok kaybı telafi etmek için yeterli değil
para, diğer iki katip-biri baş kasiyerde ve diğeri
Telgraf departmanı-durumlarından da yoksun bırakıldı.

İşin en tatmin edici olmayan kısmı, aklıma göre
Suçlular için daha fazla arama. Hayır neden veya burada
bana bu ani ve olağanüstü kararın açıklanmasında verildi. BEN
Sebebin, bu kadar elle tutulur bir işarete izin vermek istemediğinden şüphelenmek
Genel merkezde ve en merkezden
Şirketin finansal operasyonlarının aşırı çevresi,
dünya çapında boğuldu. Sessizce çok daha ağır kayıplar biliyorum
Anonim stok şirketleri tarafından benzer bir nedene gönderildi ve harika
Ticari firmalar. En eski, en zengin ve en yüksek
Londra şehrinde tanınmış indirim evleri şefinin
Oyunculuk ortağı, genç bir tüccar firmasını çok büyük bir para
Dövme rıhtım garranlarının güvenliği üzerine,
alçakları kovuşturun, çünkü dolandırılmış beyler
Kendi önemi, eğer Lombard Caddesi'nde bilinmesi gerektiğinden korkuyordu
Onlar, büyük, eski, zengin ve "bilen" evin öyle
İçinde, Londra pazarlarındaki tüm yüzen menkul kıymetler
itibarsız, bir panik tüm para değiştiricileri ele geçirir, metropol
Bankacılar, birçoğunu üzebilecek belaya girecekti,
İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi,
sorunlar, asgari kredisi ile sınır ve aslında
Bir devasa sahtekarlık Kraliyet borsasının yarım mil yuvarlak bir yarıçapı
(Altın potansiyelleri,
İngiltere'nin her yerinde ve bu queendomun ötesinde üretim yapın, cemaat yapın)
Umutsuzluk, harabe veya kaos sahnesi olabilir. Ben abartıyorum
dava? Bay tarafından verilen kanıtları bu şekilde düşünen okuyucu
Chapman, tanınmış Overend, Gurney ve şirketin evinden
Londra İflas Mahkemesi ve Merkez Ceza Mahkemesi'nde,
Messrs aleyhine alınan işlemler ----. Veya kolayca öğrenemezse
Bu not edilen durumun ayrıntıları, bilen herhangi bir arkadaşa sormasına izin verin
Son yirmide İngiliz bankacılığı ve İngiliz ticaretinin tarihi
yıllar ve o arkadaş ona en azından çok fazla örnek verecek
hangi muhteşem dolandırıcılık, sahtekarlık ve sahtekarlıklar
Araştırıldı-b, veya araştırılmak ve kanıtlanmış, gizlice
hayal gücümün yöneticilerine atadığı nedenlerden dolayı kınandı
---- Demiryolu Şirketi mevcut davadaki kararları için. Hiç kimse
Dünyanın pratik işlerinde çok fazla deneyimi olmayan kimse,
Önerilen güdünün olasılığını kazanacak. Bunu söylemiyorum
İfade edilmesinin nedeni bu örnekte operatif nedendi, ama ben
Sanırım öyle olduğunu düşünüyorum; Ve akıllı okuyucu
benim sağlam veya hollowness ile ilgili kendi fikrini oluşturabilir
hipotez.

Daha fazla açıklamak tatmin edici olabilir (çok zevk aldığım için
yaparken), failleri avlamak için talimat verilmemesine rağmen
Bu suç, şirketin yetkililerine şurada yardımcı olmam istendi.
Bu tür düzenlemeleri tekrarlamayı imkansız hale getirecek
Böyle bir soygun başarılı bir şekilde başarılı oldu. Yardımı ile
Şirket memurları, bunu yaptım; Ve bilme memnuniyetine sahibim
Daha sonra aynı açıklamadan başka tasarımlar varsa
Tasarladı, asla gerçekleştirilmediler. Engellerin bir araştırması
Onların gerçekleşmeleri komplocuları uyarmış olmalı.

Şiirsel adaleti görmek isteyen okuyucu,
Yanlış işlendiğinde her yanlış yapıcı olabilir,
Bir kötü adam çetesinin yararlarından kaçtığını öğrenmek için üzüldü. Paylaştım
o his. Wilson'ın sahtekarlıkta olduğuna inanmıyorum, ancak ben
İnancımın kanıtının benim kadar mükemmel olduğunu söylemeyi taahhüt edemem
Keşke. Ancak, tamamen ve umutsuzca mahvolmuştu,
bu kadar büyük şüphe koşulları altında durumundan reddedilmesi;
Ve eğer en kötü suçu ihmal olsaydı (sanırım), o
çok cezalandırıldı. Onu en son gördüğümde (altı ay önce değil)
Bir durakta "Milyon için Kırtasiye" kuruş paketleri satmak
Londra'nın doğu ucundaki popüler martların. Okuyucu son
Bahsedilen, sağlayabileceğim kanıtlarda uygun bir rahatlık elde edebilir
tüm kişilere adaletin nihai haklı olarak
Bu büyük "bitki" ile ilgilenen çete. Dört tanesini avladım
uzun zamandan beri ve kişi bu davanın gerçeklerinin bir ifadesini gönüllü olarak
(dördünün her birinin yaptığı gibi), kabul edilme umuduyla
İrlandalıların onaylayıcı dediği şeyin ayrıcalıkları. Bu konuşma sırasında
(O zaman suçu itiraf ettikten sonra
suçlanan) bana bu olayda yer aldığını söyledi
Suçtaki tüm şimdiki arkadaşlarıyla birlikte-sonuncusu
O tarihe kadar olan set adaletten kaçtı.




Ceza Adaleti'nin bir bölümü.


Bir süre önce Lord H ----, konağında bir soygun yapıldı.
Belgravia'nın karelerinden birinde yer almaktadır. Hırsızlar
Tolere edilebilir başarılı ve ücretli taşıma. Bütünü temizlediler
tabağın ve ayrıca esasen ait olan mücevherlerin çoğu
Lady H ---- ve muazzam bir değere sahipti.

Hırsızların tesislere nasıl erişim elde ettikleri uzun bir süredir
Her şey net görünüyor. Yüzeydeki görünümler
Lordship veya Ladyship'in bir veya daha fazlası yardım etmişti
ve soygunu aştı. Ama denilen şeyin hiçbir parıltısı yoktu
Bu şüpheyi haklı çıkarmak veya garanti etmek için yasal kanıtlar. Kimse bağlı
Bu nedenle hane halkı suçlamada tutuklandı; Ama bir ödül
Suçluların ve sıradan polisin keşfi için teklif edildi
Suçluları izleme çabasında uyanıklık tükendi.

Haftalar ve aylar (yaklaşık üç ay) geçti ve kimse getirilmedi
adalete.

Lordship, bu adaletin başarısızlığından ötürü ölçülmeden tahriş olmuştu. O
Bir gün avukatlarına gitti ve yarısını harcayacağını ilan ederek
Gerekirse, suçluyu ve yeterli olanı güvence altına almak için servet
ceza.

Bu kararın yapımında ne paylaşıyor Lady H ----
Bilmiyorum, ama onunla çok ilgisi olduğu fikrim var; onun için
şüphesiz, mücevher kaybının ona avlandığından
ve onu son yoğunluk alanına kızdırdı. Yapı
Oldukça kurnazca eğimli, inanıyorum ki,
Eğer sahip olabilirse, hırsızların en sağlam intikam
onu kavradı.

Lord H ----
Polis suçluların keşfinde. Benimle iletişim kurdular
Konu ve ben uzunluğunda kullanıldık.

Alay ve zor bir işti. Bana on kat daha fazla sorun verdi
daha büyük ve daha önemli bir iş. Yine de üstlendikten sonra
O, onunla geçmeye kararlıydım. Olmazdım, hissettim
şaşkın.

Uzun zamandır hiçbir ipucu alamadım. Uzun zaman bir koku aldım
Avım, ve o andan itibaren sonuç kesindi, ancak
Sadece dolambaçlı ve düzensiz bir parça ile geçilebilir.

Uzunluğunda ana suçluyu avladım.

Bütün soygun bir erkek ve bir kadın tarafından etkilenmişti. Kadın
Adam tutuklanır kaçmaz kaçtı. Onu daha önce güvence altına almış olabilirdim
Ama bunu yaparken adamı kaybetmiş olmalı. Tutuklanması ona verecekti
tehlikesi; Ve gerçekte, neredeyse dikkatsizdim
Eğer arkadaşını yakalayabilirsem kadın kaçışı.

Lord H ----
suçlu; Avukatlarından bana bilgilendirdikleri gibi emin olmasına rağmen,
adamın en ufak bir bilgisine sahip olmadığını, ne de sanmasının
Suçlu, tüm hırsızların ötesinde onun hakkında herhangi bir bilgiye sahipti.
Londra ortak bir asilzade olabilir.

Bazı gizemli nedenlerin bu arzuya ilham verdiğinden şüpheliydim.
Lordship'teki intikam, kaybının doğal etkisinin yanı sıra
aklında. Bu çok intikam almak için yeterliydi,
Ama bana ani artış için yeterli bir neden gibi görünmedi
suçlunun kimliğinin açıklanmasından bu yana böyle bir duygu.
Ancak şüphelerimin doğru olduğunu bilmiyorum. Mümkün
yanlış olduklarını.

Suçlu, her zamanki kursta sulh yargısının önüne getirildi ve
Remand tutuklama için uygulandı ve elde edildi. Mahkumun avukatı
uygulamaya tüm argüman gücü ve gücü ile direndi
savunuculuk, ama boşuna. Kovuşturmanın bank tarafından olduğu düşünülüyordu
mülklerini keşfetmek için her fırsata hak kazanır ve
Mahkumu, suçluluğunun kanıtına dahil etmek
Yasanın ağlarından kaçın.

Dava, eve yeterli netlikle eve getirildi
mahkum, sadece yargılanma taahhüdü garanti etmek için değil, aynı zamanda onu güvence altına almak
Bu duruşma gerçekleştiğinde mahkumiyet. Buna göre kararlıydı.

Sonraki oturumlar Grand tarafından mahkumlara karşı gerçek bir fatura bulundu
Merkez Ceza Mahkemesi Jürisi ve zamanında mahkum
rıhtımın içine yerleştirilmiş, büyük çileden geçmek için
Bu dava.

Mahkeme biraz kalabalıktı. Bu soygunun olayları
halkın dikkatini çekti. Plakanın değeri, nadirliği
Taşınmanın düzgünlüğü ve bütünlüğü, hepsi bir araya gelmişti
Davayı halkın önemi olan bir hava ile yatırım yapın.

Mahkemede, yargılanmayı açgözlü endişeyle bekleyen Lord ve
Lady H ----.

Galeride, pahalı bir raiment'e katılmış, burada zenginleştirilmiş bir kadın vardı
Ve önemli bir mücevher var. Belki de
Londra'daki en yakışıklı kadınlar; Ve onun güzelliği genellikle bu düzendeydi
"Tatlı" mezhep. Görünen bir nezaket ve sevimli bir şekilde vardı
derin ve acı verici duygu izlerinin altında yatan ifade
Daha sonra bir şey uyandıran veya beklenen bir şey uyanmıştı.

Bu zarif bir şekilde atılan ve güzel kadınların gözleri tamamen dinlendi
Lord ve Lady H ----, birlikte tezgah üzerinde koltukları işgal eden
sağ el, yargıçtan kısa bir mesafe ve önde gelen
Bu ilginç kadının yanında diğer kişiler için gözlem izleri.

Mahkeme önce dava,
Çatışan bir kanıt vardı. Yargıç ve jürinin görevleri
karışık bir gerçek kütlesi ile tuhaf bir şekilde zorlandı ve
kovuşturma becerisinin ve el becerisinin
Savunma mahkeme önünde yer almıştı. Bir sonraki ile ilgilenen taraflara
durum-plaka soygunundan-bu uzun süren kanıtlar
Özgürlüğü titreyen rıhtımdaki adamın yanı sıra çok rahatsız edici
Bu çelişen tanıklık veya ayrımcılık dengesinde
Jurimen arkadaşları.

Bu denemenin ikinci kısmı ile eşzamanlı olarak,
Savunma Danışmanı, Bay Çavuş Ponderous ve Bay Anthony
StuffGown, Bay Wheedle ile bir danışmanlık yaptı,
Mahkumun avukatı.

İkincisi "beyefendiye göre beyefendi için bir iletişim yapılmıştır.
Parlamento, "Bir önceki gece. Fuar tarafından yazılmış bir mektuptu
Mahkeme galerisinde de röportaj yapmış olan seyirci
O sabah Bay Wheedle ile.

Daha sonra mahkemede işgal ettiği pozisyon onun için seçilmişti.
Mahkumun Hukuk Danışmanı. Tolere edilebilir hassasiyetle hesaplamıştı
Lordship'in oturacağı yerde ve onun menzil içinde olmasını diledi
İlgisiz olanlara çok öne çıkmadan vizyonunun
seyirci.

Mahkumun avukatı, bu konsültasyonda,
Stratagemine danışın veya amaçlanan _coup de theatre_. Öğrenilmiş
Çavuş ve öğrenilmiş genç fikri iyi bir fikri gördü ve Mayıs
onayladığı söylenecek; Açıkladıkları gibi, bu bir parçası değildi
bunun hakkında bir fikir sunma mesleki görevleri. Ne zaman
danışma sona erdi, avukat mahkemeye döndü, biri
Koltuk ve diğer, danışmanların korkuluklarına katılıyor
kutular.

Bay Wheedle, iki modunu izleyerek mahkemenin merdivenindeydi
ve küçük stratageminin etkisini bekliyor.

Bir Usher, birinin elinden üç köşeli bir not aldı,
Lord H ----, küçük bir altın madeni para ve bir isteği ile hitap etti
Yarı sarkayı kendi cebine koyar ve notu ona
Hanımefendisi tarafından görülmemiş lordluk.

Not şöyle devam etti:

"Eski Bailey'in _Gallery_,

"_ 19 Temmuz 185-_.

     "Lordum,-cennet uğruna, kardeşimi kovuşturma ve öldürme
     Sadık Clara! "




Efendisi gözlerini galeriye attı ve ilk kez
O yer, bilinmeyen bir hanımın biçimini ve özelliklerini tuttu,
Ama başka bir yerde çok sık tanışmıştı. O gözler ve
Yazarın tanınması, asilzade narin için çok fazlaydı
duyarlılıklar. Yüzü tebeşir kadar soluklaştı. Neredeyse titredi
Aziz Vitus'un dansı tarafından saldırıya uğradığı bir adam olarak. Hemen sallandı
Missive görünmeyen ceplerinden birine ittikten sonra.

Bu etkinlik, günlük dergiler için muhabirlerin
Mahkemede "acı verici bir his". Lordship arabasında kaldırıldı
---- Square, Belgravia'daki ikametgahına,
bir cümle.

Söylediği cümle, avukatına almak için bir talimattı
Duruşma ertelendi.

Kısa bir aralıktan sonra yalancı duruşma devam etti ve
mahkumun beraatiyle sona erdi.

Bunun üzerine Bay Keeneye, kovuşturma danışmanlarından biri olarak gül
Öğrenilmiş kardeşi ile bir konferansın savunması için elinde tutulduktan sonra,
ve efendisine hitap etmek, ani hastalık nedeniyle yalvardı
Savcının mahkumun yargılanması ertelenebilir. .
Mahkumun avukatı, dediler ki,
gördüklerinden sonra uygulama, ancak ekledi,
Efendisinin hastalığına neden olmak için hiçbir şey yapmayan mahkum
kefaletle kurtarılma hakkına sahiptir. Yargıç, baktıktan sonra
mevduatlar, sanığın böyle bir iddiası olduğunu görmediğini söyledi.
ve bu durumu davanın ertelenmesine bağlamayı reddetti, çünkü
kovuşturma tarafından dua etti. Clara, Galeri'den her şeyi tutan ve kim
avukatlar ve tezgah tarafından söylenen her kelimeyi yuttu
Açgözlü kulaklarla, harika bir kendini doldurma şovu sürdürdü, ancak
en yoğun ve en endişeli düşünce ile karıştırıldı. O ayrıldı
Mahkeme bu karar kardeşinin davasına ulaşıldığında; O
gerçekten, ne aldığı konusunda bu ana kadar oldukça bilinçsiz olmak
yokluğunda yer ve ona açıklandığında,
davası için cahil.

Bir sonraki oturum mahkum tekrar yargılanmaya gündeme getirildi. Onun efendisi
Katıldı-ama onun hanımefendi değil. Evde kalmaya teşvik edildi
onun üzerindeki etkisini yakalayan kocasının isteği
Mahkemenin fetid atmosferi. İlk güne kadar olmasına rağmen
Mahkuma güvence altına alındığında kararlı bir şekilde bükülmüş duruşma için atandı
Alınabileceği en ağır ceza, şimdi
Mahkumu merhamete tavsiye edin.

Brifinglerde başlangıçta öğütlere teslim edilen kanıtlar
tam bir kanıt zincirini açıkladı, yeniden düzenlendi. Şimdi içeriyorlardı
teorinin zorluklarını ortaya koyan bir anlatı
kovuşturma ve noktaları açıklamaya gitti.
sanık. Başlangıçta teslim edilen setin brifingleri
suçlamaya olası bir cevap yok, şimdi bir teori içeriyordu.
kanıtları durdukça uzlaştırdı veya bir
sanıkların masumiyet olasılığı.

Savcılık için bir tanık çağrıldığında adına cevap vermedi;
Ve okuyucu, bu tanığın ötesine geçtiği bildirilebilir.
herhangi bir İngiliz mahkemesinin yargı yetkisi. Sonuç,
Savcılık bozuldu ve suçlu kurtarıldı.

Bu adalet düşükünün açıklaması basittir. Güzel Clara
asil Rab'bin metresi idi. Gerçekten onu birkaç yıl baştan çıkarmıştı
daha önce ve o zamandan beri (karısı tarafından bilinmiyor) altında yaşıyordu
efendisinin koruması. Mahkumun kız kardeşiydi. O idi
Soygunun tüm katılımından veya bilgisinin masum. Birçoğu için
Yıllar o kardeşi görmemişti. Onlar yetimlerdi. İkisi de vardı
Kendi ekmeğini kazanmak için çok erken yaşta dünyaya atıldı.
O, on dört yaşından fazla olmadığında,
batı uçlu tranlinery evlerinin ve tezgahın tanıtımını kazanmıştı
Oxford Caddesi'ndeki bir dükkanın. Bir şehirde bir durum işgal etmişti
depo, ancak herhangi bir kişinin uygulanmasıyla hiçbir zaman promosyon almamıştı
kendi başına endüstri veya sadakat.

Kardeş ve kız kardeşi her ikisi de erdem yollarından ayrılmıştı
farklı yollar ve farklı zamanlarda ve altı dönem içindi
yıllar birbirleri tarafından bilinmiyor. İkisi de diğerinin onun ya da
Nerede, arayışları ve yaşam tarzı. Ona ne oldu,
Okuyucu bilir. Onun için onu soyduğunu söylemek gerekir
ilk olduğuna doğru inandıklarını affeden işverenler
Suç, ama onu karakter olmadan taburcu etti. Adımdan adımdan
suç labirentine daha derin ve derinlere gitti,
Çeşitli dolandırıcılık vakalarında ortaklarla ayrılmaz bir şekilde dahil,
hırsızlık ve hırsızlık.

Soygunun etkilendiği mod çok basitti. .
Mahkum, Lord H ----
hane halkı ve bu şekilde elde ettiği bilgileri onunla birlikte kullandı
Bağlantı, yardımı olmasa da, daha sonra olduğu suç
Old Bailey'de suçlandı. Ancak bu onun ilk değildi
o mahkemede ortaya çıkıyor. Eski bir vesileyle oradaydı ve
bu gün olduğu gibi, karşı kanıtlarda bir kusurla beraat etmişti
o. Enstrümantallığı şimdi kaçtığı kız kardeşi
Son suçu ve tehlikesi ile tanıştı,
Büyük jüri önünde atılan davaları fark etmek, bir gerçek olarak
kovuşturma tarafından keşfedildi, sanığın gerçek adı ve bir veya
Erken kariyerinin iki örneği, kimliğini kanıtlamak için yeterli
Kayıp kardeşi.

Clara bu keşfi yaptığı andan itibaren imkansız hale geldi
onun efendisine erişmesi için. İlk düşüncesi atmaktı
Kendini ayağa kaldırın ve sahip olduğu tek ilgisiz iyilik olarak sor
elinde arandı ve onursuzluğu için en yüksek ödül olarak-
Kardeşin Özgürlüğü. Buna engellenen kadın zekası bir
Savunma için avukatla iletişim. Zorlukları yoktu
Bu görevin kendisine tahsis ettiğini tespit ederken ve Bay ile tanıştı.
Onunla bu kadar başarılı olduğunu kanıtlayan Stratagem'i düzenleyen Wheedle.

       * * * * * *

Bu küçük bölümü bir veya iki koşul izledi.
Okuyucu sahip olabilir. Lord H ----, hiçbir şekilde bir
Güçlü fikirli adam, olayı Providence uyarısı olarak kabul etti. O
önemsememek riski olmazdı,
Biraz bağlı ve kendi suçlusunun kötü şöhretini hayal etti
mahkumun kız kardeşi ile ilişki. Erdemli olmaya karar verdi ve
bu kararı onunla bir finansal düzenleme ile gerçekleştirdi
Metresi, aile avukatı aracılığıyla. O, daha ileride olmamıştı
günah tarafından savcıyla olan yasadışı bağlantısından daha fazla lekelenmiş,
şimdi onun emrine kazanmasını sağlayacak şekilde yerleştirilmiş araçlar
Bundan sonra dürüst ve güvenilir bir geçim kaynağı. Kardeşi yapmaya çalıştı
aynısı; Ama bu dilek sürekli parazit tarafından parçalandı
Eski ortakların iyi kararlarıyla. O da çeşitli denedi
Dürüst bir geçim elde ettiği için kız kardeşi gibi modlar; ama
Gizli bir tutumun sürdürülmesinin imkansızlığı bunu uygulanamaz hale getirdi.
Hiç ve anon eski "arkadaşlarla" karşılaştı,
niyetler ve onları hayal kırıklığına uğrattı. İyi bir şakaydı, ona söylediler,
Geçim kaynağı için çalışma fikri. "Miydi?" Diye sordular
İronik bir şekilde, "Gerçekten dürüstçe düşünmeyi düşünüyor musunuz? Ne komik bir fikir!" Onlar
diye bağırdı. Ona çeşitli modlarda zulmeddiler. Para isterlerdi
ondan ve tereddüt ederse "bölünme" veya "şeftali" ile tehdit ederlerdi
onun üzerine. Onlara sahip olduğu her şeyi vermek zorunda kaldı ve söz vermesi gerekiyordu
Sahip olduklarından daha fazla ya da yapabileceğinden daha fazla.
Her elinde sogan ve dürüst bir şekilde kazanmayı imkansız buluyorum
Bu ülkede geçim kaynağı, para yardımı ile ondan kaçtı
kız kardeşi ve kayınbiraderi tarafından sağladı (bu zamana kadar Clara
iyi huylu, kolay bir adamın karısı olmuştu,
Majestelerinin Gümrüklerinde Randevu); Ve ortasında onu gözden kaçırdım
Gemide Steerage Yolcu kalabalığı,
Avustralya, umarım şimdi güvenilir bir üyesi olarak yaşıyor
toplum.




Workhouse Doktoru.


Toplumdaki tüm alçaklar arasında, itibarsız veya
Dürüst olmayan avukatlar-ilkesiz doktorlar olmadıkça. Ve bence
Villany'nin palmisi, böyle bir şey varsa, birkaç kişi tarafından iddia edilebilir
birincisi ile yapılan herhangi bir rekabette ikinci sınıfın. Hayır yok
yaramazlık ile sınır ve suçun derinliklerini azarlamak yok
Cerrah işleyebilir. Belki de çok az erkeğin de böyle geniş fırsatları var
ElauDing tespiti için. Suçuna inandığımı söylemek doğru
Sahtekârlık veya kötüye kullanma, en onurlu arasında nadirdir
tıp ve cerrahi mesleği; Ancak istisnalar, az olsa da,
korkunç.

"Doktor, benim için çok iyisin," dedi yaşlı bir kadın, "
Sana yanlış yaptım ve umarım beni affedeceksin ve bana karşı nazik olacaksın; için
Ben dünyada arkadaşı olmayan zavallı yalnız yaşlı bir kadınım ama sen,
Doktor. "

Doktor buradaki iltifatta yumuşak bir şekilde gülümsedi. Bu yaşlı kadın fakir bir hastaydı. Doktor ona emriyle katıldı
---- Union'ın rahatlatıcısı; hangi yeri,
Okuyucunun bilmesi için yeterli, metropolün güney tarafındaydı.

Doktor uzun yıllar bir cemaat cerrahıydı; Ve o zaman o
aynı zamanda Birliğin çalışma evinde tıbbi görevliydi. O öyleydi
başarılı bir adamı açıkladı. Büyük uygulamadaydı, ama kazançları
işinin kapsamı ile orantılı değil; Ve bir
Biraz büyük aile, kendi ve karısının pahalı alışkanlıkları ile,
Ne de olsa dünyada çok fazla yol yapmamıştı. Sanırım yapabilirim
Büyük bir evde yaşamasına ve tutmasına rağmen onu fakir bir doktor olarak tanımlayın
Liberal bir kuruluş. Evet; Ona fakir diyebilirim. Vardı
Kısacası, olumsuz olmasına rağmen, karşılaştırmalı yoksulluk belirtileri. Tuttu
taşıma yok ve başından sonuna kadar yürüyerek tünmak zorunda kaldı
Günlük turları. Bir taksinin lüksüne nadiren şımarttı, ki
al, ya aşırı bir ihtiyat gösterdi, bazılarıyla tutarlı değil
Bahsettiğim diğer alışkanlıklar ya da çok boğulmuş koşullar.

"Evet, goody, umarım sana karşı naziktim ve ben gibi nazik olacağım
Bir doktorun tüm hastalarına olması gerektiğini, özellikle de
fakir ve yaşlı olanlar. "

Bu tesadüfen, doktorun bir
tüm insanlara kentselliği ve özel sevgisi
fakir.

"Doktor," diye bağırdı; "Ah, aklımda bir şey var. Sanmıyorum
Senin tarafından düzgün davrandım. Beni affedecek misin? "

Bu son kelimeleri konuşurken onun sefil kron benzeri özellikleri
cerrahı dehşete düşüren bir korkunçluk ihanete uğradı ve
Neredeyse, birkaç dakika için ona cevap verin.

"Beni affedeceksin Doktor, değil mi?"

"Seni affet, iyi! Seni affetmek için neye sahibim?"

"Ah, seni aldatmak çok yanlıştı."

"Ama beni nasıl kandırdın?"

"Ah, çok kötüdü."

"Neden, sorun nedir? Ne demek istiyorsun?"

Doktor bu son sorgulamayı yaparken, yatıştırıcı aksanlarla
yaşlı kadına yakın bir sandalye çizdi ve
kentsellik veya bir itirafçının arzusu ile
vicdanına ağırlık verdi, sandalyesini yanına çekerken,
Aslında onu yalın ve solmuş elini aldı.

"Gel, bana her şeyi anlat, goody. Beni ne şekilde yanlış yaptın?
Beni ne aldattı? Zavallı bir kadın olarak hangi açıdan harekete geçmemeli? "

"Şey, doktor," diye kekeledi, bu tür ve gizlilere yanıt olarak
Sorgulama, "Gerçekten bir servetim var."

Doktor başladı.

"Dua et beni ortaya çıkarma. Öğrenirsem öleceğim. Beni öldür, doktor,
Eğer beni affetmezsen. "

"Bir servet! Ve sen çok uzun zamandır hayırseverlikte yaşıyorsunuz;
Birlikten yardım ve tıbbi katılım! Oh, bu kötü
Aslında!"

Şu anda doktorun zihninden geçti
fakir hastanın düşüncelerinden veya eylemlerinden daha kötü. O öyleydi
Sonra Londra sokaklarında yürürken, hastalarına katılarak,
Bir Hıristiyan acı çekerek kendi ekmeği ve ailesinin ekmeği
Borsa faturalarında kendisine karşı yargılarda bulunan ve
Kimin çıkardığı, forbearance dediği şeyin fiyatı muazzam
itibarsız bir avukat için faiz ve maliyetler (
Güven) Onları müvekkiline böldüğünü bilmek için bir nedenim var. .
Adamın acı yoksulluğu onun güçlü cazibesiydi.

"Bu kadının mülkünü ellerime sokmayı başarabilir miyim?" sordu
kendisi.

"HAYIR!" vicdanının cevabıydı.

"Biraz para alabilseydim benim için muazzam bir nimet olurdu
hemen şimdi, ve tehdit eden ve taciz eden o cehennem tompkins'i ödemek
Her gün yirmi dört saat boyunca hayatım; Kimin Şerif
Memur Hayalet, kapımı bıraktığım andan itibaren adımlarımı çekiyor
Geceleri döndüğüm ana kadar sabah; kimimi rahatsız ediyor
ev ve korkumu uykumu rahatsız ediyor. Eğer kullanabilirsem
Para, geri ödeyeceğim. Bu sefil fakir yanlış olmak bir
Suçtan acizim; Ama eski günahkarın parasını bir
ve tekrar telafi ederken, kimseye zarar vermezdi. Eğer deneyeceğim
alabilir. "

Düşünce, sorgulama ve cevap ve
Doktorun zihninden geçen karar, daha fazlası
okuyucunun gözünden geçtiğinden daha fazla.

"İyi kadınım, dediğin gibi, çok yanlış davrandın, yalnız değil
bana doğru; Ama bu açıdan büyük bir adaletsizlik yaptın
bana doğru. Ailemi ne gibi yaşayabilir ve sürdürebilirim
mesleğimin egzersizi? Ücretlerimi ödeyebilseydin
bunu yaptım. Senin kadar sana isteyerek katılırdım
İhtiyaçlarınız isteseniz olsaydı, ücretsiz olarak yaşadı; Ama senin gibi
Ödeyebilir, sanırım ödeme yapmalısın. "

"Doktor, sahip olduğum çok az şey ve her zaman korktum
harcamak veya azaltmak. Sahip olduğum sadece 500_l._; Ve ben
Kayıp her şeyi kaybetmeliyim. Bunu istemeyeceğimi nasıl bilebilirim
her şey? Ve bu on onda tuttuğum bir oğlum var
yıllar. Şimdi nerede bilmiyorum. İngiltere'yi bir gemide bıraktı
İndies. Babasının yaşamı boyunca evinden kaçtı ve ben
Kocamın kalbini kırmaya yardımcı olduğuna inan. Ama bana yazıyordu
uzun, uzun ve çok güzel mektuplar; ve bana onun yapacağını söylerdi
Bir gün eve gel. Ondan duyduğumdan beri çok uzun bir süre ve
Belki boğulur. Ama onun olduğunu sanmıyorum. Bazen onu hayal ediyorum
Ve uykumda sanırım bana onu göreceğimi söyleyen bir ses duyuyorum
Tekrar. Eve geldiğinde ona sahip olduğum her şeyi vereceğim ve eminim
yaşlı annesine karşı nazik olacak ve beni mutlu ve rahat tutacak
yaşadığım sürece. "

Eski kron bu şekilde daha kötü bir şekilde onun cimri bir şekilde ilişkilendirdi
tasarruf, doktor zaten sahip olduğu bir plan üzerinde düşünüyordu
olgunlaştı.

"Şey, iyi kadınım," dedi, "sana söylemek benim işim değil.
Seni utanç verici hale getirmeyeceğim. Seni sitemeyeceğim. Benden
En azından, hiçbir şeye maruz kalmayacaksın. "

"Teşekkürler canım, nazik, iyi doktor!"

"Bana hesabımda bir şey ödemeyecek misin?" sordu.

"Ah, evet, doktor."

Konuşurken koltuğundan yükseldi ve bir dolaba gitti.
Küçük bir kutu aldı ve kilidini açtı. Bu kutuda iki tane içeriyordu
tasarruf bankası kitapları. Bu yaşlı bayan ne kadar son derece kurnaz! Nasıl
Eh, pozisyonunda biri için ve onun yaşında bunu anladı mı
Para yatırmanın zor kuralı! Bu kitapları daha önce koydu
Doktor, yine onu herhangi bir vücuda istifini bilmesine izin vermemesini istiyor.

"Sana 10_l._ vereceğim, doktor," dedi, "
Tasarruf bankasından. "

"Sana çok mecburum," diye gözlemledi cerrah uysalca.

Yaşlı kadın karşılaştırmalı olarak vuruldu, belki de gurur duyuldu
Doktorun verilen parayı kabul ettiği alçakgönüllülük. O
Teşekkür onu hastasının seviyesi gibi bir şeye indirdi.
Şu andaki güven arkadaş oldu; Ve deniz
Konvansiyonellikten köprü olmuştu, ikisi konuştu _tete-a-tete_.

Doktor, yaşlı kadına koştuğu tehlikeleri ateşle işaret etti,
soygun veya başka bir kaza, kitaplarının yok edilmesi ve
Yatırımının veya bu yatırımın kendisinin kanıtı yok edildi. O
Bu gösteriyi açgözlülük ve endişeyle dinledi. O gördü
Doğruluk ya da ilgisizliği söylememe, önerinin gücü.
Modun karşılaştırmalı karsızluğuna dikkat çekti.
seçtiği yatırım. Ona paranın iki kez değerinde olduğunu söyledi,
Dikkatli, makul yönetim altında üç, dört kat, hatta on kat,
onun için aldığı miktar.

Yaşlı kadının açgözlülüğü uyandırıldı. Hiçbir şey yok
Aşırı ve penurious veya cimri bir kişiye cazip
büyük faiz teklifi. Bu ortakla paylaştıkları bir zayıflık
Toplumun sıradan yürüyüşlerinde karşılaşılan tefsir. İnanıyorum
sıradan bir Yahudi faturası-discounter'ı veya en çok
Büyüklerin cazibesi ile Hıristiyan gaspçıların ince ve akutu
ilgi ve büyük iktidardaki içgüdülerin biraz manipülasyonu
açgözlülük.

Fakir hasta, bu röportaj yapılmadan önce,
ona aşırı pratik onun yararını vermek için iyi doktoru
Sagaklık, büyük dünyevi deneyim ve belirgin yargı,
onun tarafından kurtarılan paraların yatırımı. Biraz sonra
Tereddüt, talebine uymayı kabul etti.

İki hafta içinde para tasarruf bankalarından çekildi
bu düzenlemelerden kaçınmak için dağıtılmıştı
herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda belirli bir toplamın daha fazlasını önlemek
bir banka. Ve bu kanaldan çekildikten sonra,
Cerrahın elleri, onun kabul edebileceği gibi borç vermesi veya istihdam etmesi
uygun ve daha büyük bir getiri sağlayacak menkul kıymetler üzerine.

Doktor, iddiaların ödenmesiyle kendisine izin verilen parayı kullandı
bu da kendine baskı yaptı ve kendi utançlarını azalttı.
Yaşlı kadına para ödedi ya da daha doğrusu hesabına taşındı.
yüzde yirmi. en büyük düzenliliğe sahip yılda; Ve onun
vicdan, ona verdiği bir inançtan memnun kaldı.
Bu liberal intifafratı almasını sağlayarak temel fayda
aldığı az sayıda ilgi alanı tercihi. O
tatmin edici scruples veya daha doğrusu ona güvenmesini engelledi,
zaman zaman değişim faturalarını, belgelerini veya makalelerini gösteren
Satış faturalarını aradı ve senaryo olarak adlandırdığı kağıt kayıyor,
Demiryolu hisseleri & c. & c., hepsi ona açıkladı,
faizini dört kattan fazla bir oranda getirmek
daha önce edinilmiş.

Böylece Goody, tek başına sırrını alan doktora bakmayı öğrendi
ve en iyi ve en içten olduğu gibi, itirafçısının ilişkisinde durdu
arkadaş. Alışarak düşündüğü gibi onu zaman zaman ödüllendirdi
çocukları için küçük hediyeler ve ara sıra ziyaret ederek
Hosier veya glover, kendi yararına hafif bir satın alma veya
konfor.

İki yıl sonra veya bunlardan sonra geri döndü, Goody, fiziksel
Zihinsel bilgisi gittikçe daha fazla olan sakatlıklar arttı
Çarpık, cimri mengene daha yoğun hale gelen
hayır kurumunu elde ettiği düzensiz moddan memnun değil
Yaşamaya devam etti, hayal gücünde onu gördü
yatırım artışı.

Bir gün doktor onu aradı, ilgiyi açıklamak için
Demiryolu borçları yarın nedeniyle düştü ve 4_l._ 15_s._ Böylece
ona teslim etmeye veya tutmaya hazır olduğu elde edildi
onun yatırımı. Ona hepsini tutmasını çok tercih ettiğini söyledi
bir amaç için ihtiyaç duyduğu ve hangi meblağ
Ona verdi. Koyduğu için bu daha fazla miktarı ortaya koymaya söz verdi
Geri kalan her şey, mağazasını artıracak şekilde.

"Orada," diye söylemeye devam etti, "Hissettiğimi düşünüyordum
Burada kendim çok yalnız ve çok rahatsız edici ve sevmeliyim
eve girmek için. "

"Ne! Union Workhouse?"

"Evet, doktor."

"Korkarım yapılamaz."

"Ah, çok üzgünüm. Keşke yapabilseydim. Bunu benim için yönetemez misin?
Doktor? "

"Şey, görüyorsun, goody, birisi paran olduğunu öğrenebilir ve
Sana yardım ettiğimden geçecek olsaydı mahvedebilirim veya
Hatta iş evinin mahkum olmanı ve yaşamanın
Ücretlilerin parası. "

Yaşlı kadın kret kırdı. Birçoğu için emzirdiği fikir
Aylar parçalara ayrılmış gibi görünüyordu. Umutları yok edildi.

Doktor devam etti: "Korkarım ki pek doğru olmaz, iyi."

"Onlara söylemedikçe kimse param olduğunu bilemezdi. "

"Tabii ki, açıklamayı düşünmemeliyim ve belki de sonra
Hepsi, benim için çok büyük bir suç olmayabilir
kendi kursu. Sadece, zihin, sana yardım etmeyeceğim. Vicdanım bana izin vermeyecek
bunu yap. Öğrenirse beni mahvederdi. Hayır, goody; Eğer girebilirsen
Ev, sana anlatacak adam olmayacağım; Ama içeri girmelisin
Tek başına. "

Bu zamana kadar doktor titremeye başlamıştı, her an eskisi
kadın menkul kıymetlerinin teslim edilmesini talep etmeli ve
Parasının büyük bir bölümünü kullandığını keşfedin. Bunu biliyordu
Onu kurtaramadı veya değiştiremedi. Çoğu zaman zekâsının sonundaydı
Böyle bir acil durumda ne yapması gerektiğini belirlemek için. Bu yüzden sevdi
Bu yaşlı kadının eve girmesi fikri,
alabilir, çünkü onun ek yanlışlığı ve ithalatı
Pozisyon sessizliği için ek bir güvenlik olacaktır. Oradayken o
parayı veya belgeleri talep etmeye cesaret edemezdi. Olurdu
sahtekarlığının sırrını ona karşı korumakta çok daha az zorluk çekmek
şimdiye kadar yapmıştı.

Eski yaratığın yapıldığını daha fazla belirtmek yeterli olacak
sendika iş evine kabul başvurusu ve
Rahatlatıcı davasını araştırdı; daha önce bir rapor atıldı
Guardians Kurulu; Ve bu, çok zorluk çekmeden, elde etti
bir giriş emri. Böylece ücret ödeyenler üzerindeki sahtekarlık etkilendi ve
uzun süreli; Böylece doktorun suçu daha da gizlendi.

Eski fakir evde alışıktı ve
Duvarlarının ötesine geçmesine izin verildi, onun türünün övgülerini övün
oraya ziyaretlerinde, ondan sonra soracak olan doktor
onu sık sık hasta bulurdu ve çok sık emredecekti
Bu kadar umursamayan diğer Pauper'ların çoğuna düşmeyen lüksler.

Üç yıl yuvarlandı ve bu süre zarfında fakir büyüdü ve
Tasarruflarının kullanımından daha zengin (düşündüğü gibi). Doktor
Her zaman, fona bakmak için artan kesinlik ile devam etti
kendi avantajı için para olarak istihdam etmişti, asla çağrılmayacak
Değiştirmek için. Sadece aldatmayı biraz daha devam ettirmesi gerekiyordu,
ve bu fonun gerçek sahibi, fark edilmeden mezarına geçecekti ve
bilinmiyor.

Bir gün yaşlı kadın geleneksel iznini aldı ve
alışılmış ziyaretlerinin olağan yolunun ötesinde dolaştı
özgür. İlk önce doktora çağırdı ve ondan bir
küçük miktarda para-birkaç şilin-ve daha sonra onun yerleri arasında
Ziyaret, eski bir tanıdıkların sefil evi oldu. Burada aldı
Akşam yemeği ve çay ve çaydan sonra parayı çıkardı,
ona sevgili nazik arkadaşı tarafından verildi ve ısrar etti
Onun arkadaşı için durduktan sonra.

Akşam yaklaşık dokuzu ikisi arasında bir konuşma yapıldı
kadınlar.

"İyi," dedi arkadaşı, "biliyorsun seni acele etmek istemiyorum. Biliyorsun
Seni burada olduğum için çok mutluyum. Sana çok düşkünüm; Ama öyle
geç kalıyor; Ve eğer acele etmezsen, kapatılacaksınız "

Konuşmacı, likör ve goody için biraz daha kötü olarak adlandırılan şeydi
biraz sarhoş olmaktan daha fazlası.

Porter'ı önemsememe hakkında bir şeyler cevap verdi,
veya rahatlatıcı ofis veya Guardians Kurulu veya Gözetmenler,
ya da kilise-ödüller ya da herhangi bir beden. O geç kalırsa,
Madde ve onun saçmalıklarının hiçbirine dayanmayacaktı. Eğer o
Geç kaldı, neden-geç kalmıştı. Eğer eve giremezse,
dışarıda kalın; Ve eğer onu tutmayı umursamıyorlarsa, neden,
kendini.

"Ne saçmalık konuşuyorsun! Hayatın zamanında ne yapardın?
Kendini saklayın? Neden, eğer seni dışarı çıkaracaklarsa, açlıktan ölmelisin. Sen
Çalışamadı ve yaşayacak bir şeyin yok. "

"Ah, değil mi!" Yaşlı kadın tutarsız bir şekilde haykırdı. "Yani
Bu konuda bildiğiniz her şey. Hepsini umursamıyorum. Dr. Jalaype benim
para. Benim için ilgileniyor. Neden sana söylüyorum, bir
talih; Yani, benim için tutmasını sağladı. Daha fazlasına sahibim
Bin pound. Bu bir servet değil mi? Sevmezsin
Var, yaşlı kız mı? Yönetim Kurulu Başkanı'nın isteyeceğini söylemeye cesaret ediyorum
Var, ama olmayacak. Hayır, o. Ben geri dönmeyeceğim
ev. Burada duracağım. Orada, git ve daha fazla çırçır getir. "

Şilin şimdi üretildi ile başka bir çiğneme getirildi ve
Yaşlı bayan daha fazla miktarda emildi ve çok daha da kötüleşti ve
yakında canavar, umutsuz ve çaresiz bir duruma indirildi
Zehirlenme.

Kendilerini bu duruma sardıktan sonra, ikisi sefil
Yaratıklar, dağılma mahallini bıraktı ve Toddle'a çabaladılar
çalışma evi yönünde. İki zaman ileri gitmemişlerdi
Riotous çocuklar, işlerinden evlerine dönen, onları gördü
Sikir ve onlara eğlenmeye başladı. Kadın fakir, akıllı
kaba bir çocuk hakaretinin altında, acele etmeye ve bir tane ele geçirmeye çalıştı
suçluların, ancak yakalanmasını etkilemek yerine
Suçlu, yüzüne düz düştü. Arkadaşı onu seçmeye çalıştı
yukarı, ama devrildi; Ve sempatik kadın maundersken, içinde
Zehirlenme, Değersizlik Yoksulluğuna teselli sözleri, bir polis
geldi ve durumlarını gözlemleyerek her ikisini de
istasyon evi.

Ertesi sabah, sulh yargısının önüne getirildikten sonra,
layık bir görevlinin doğru olarak kabul ettiği sanatsal masal
Onları çeyrek çeyrek cinle tedavi eden eski bir arkadaşla tanışmak
(artık olmadığından emindılar) ve onları aştı. Onlar
Bir uyarı ile taburcu edildi ve kapıya evine çıktı
ayrıldılar,-evini bulan, bağımsız bir
kadın; diğeri koğuşuna gizlice girecek ve onun giberlerini taşıyacak
Ortakları en iyi şekilde.

Bu kadınların tekrar buluşabilmesi biraz zaman geçti. Bunu yaptıklarında
Diğer şeylerin yanı sıra servetten bahsettiler. Şeffaf goody
konu hakkında hiçbir şey söylemeyi isterdi, ama onun
Refakatçi bu şekilde ertelenmeyecekti. Bir prensibi vardı
İnsanların bardaklarında söylediklerinin kabul edilebileceğini iddia etmesine yol açtı
en samimi inançları olarak ve sarhoşlukta dile getirilen sözler
Her zaman ayıklık sözlerine bağlı olmayan bir gerçeğe sahipti. O
soruşturmalarında ısrar etti ve sonuç fakir goody
arkadaşını güvene aldı.

"Neden, burada görüyorsun," dedi, "kimse neyin ortaya çıkabileceğini bilmiyor. Ben var
Bu yıllar boyunca yalnız bir kadındı. Bir oğlum var, en azından ben
Sahip olduğuma inanıyorum ve bir gün _he_ ortaya çıkabilir, görüyorsunuz. O çocuğu seviyorum
Ve ben onun için berbat ve itiraz ettim; Ve herhangi bir şeyin olması durumunda
Bana, neden benim tarafımdan biraz paraya sahip olmak istiyorum; Bu yüzden kurtardım
Ve paramı bir tasarruf bankasına koy. Ama sonra bir gün doktora söyledim
Param hakkında ve bana orada olmasına izin vermememi söyledi. Öyle olup olmadığını sordum
Benim için ona bakacak kadar nazik olurdu, ki evet dedi, o
bunu yapardı. Bu yüzden parayı ona verdim ve o dışarı atıyor ve beni alıyor
Param için en iyi ilgi ve bu ilgiyi ile birlikte
Her yıl parayı büyüttü ki, parayı daha da büyüttü. Yaptım
Bu yıllardır ve şimdi hiç şüphem yok ki
bin lira. "

"Lor! Bunu söylemiyor musun?"

"Evet, 'onurum var."

"Keşke yüz kilo almış olsaydım, tüm bildiğim bu."

"Yüz çok fazla değil," dedi Goody, fikirleri genişlemeye eğilimli
finansal teoriler.

Bu şekilde çift sohbet etti, Goody'nin arkadaşı neredeyse
Yatırım konusunda kendisi kadar bilge ve
Doktorun güvene dayalı ilişkisi iki kadın tarafından eşit derecede iyi bilinir
daha önce bilindiği gibi.

Şimdi, kadınların bir sır tutamayacağı söyleniyor. Bu doktrine inanıyorum
istisnasız olarak kabul edilmemeli veya kural olarak alınmamalıdır. Ama öyle
Goody'nin arkadaşının uzun sürdüğü ve dövüldüğünden emin ve
Ciddi bir güvende olmasına rağmen, çeşitli insanlara.
Sonunda Pauper's servetinin gerçeği veya kurgusu Bay tarafından tanındı
Doe, popüler bir fırıncı ve Guardians Kurulu Başkanı
kamu fonlarından korunma onuruna sahip olan sendika
Zengin fakir.

Bay Doe bağımsız bir zihin adamıydı. O gibi nasıl yolunu kazandı
Sık sık söyleme fırsatları vardı, bir üyenin ayrımına
Vestry ve Guardians Kurulu Başkanı, kendi yeteneklerine aitti
(bazen dahi dedi) ve yorgun enerjisi ve onun
uzlaşmaz dürüstlük. Herhangi bir istismarı göz ardı eden adam değildi; O öyleydi
Bir sahtekarlığın fark edilmemesine izin vermek için dünyadaki son adam veya
cezasız. Bu kadın fakir vakasını duyduğunda
Fortune, sonuna kadar elemeye karar verdi. Hikayeyi o gibi anlattı
bunu meslektaşlarına veya yönetim kurulunun alt üyelerine aldı
koruyucular; ve konuyu araştırmak için bir alt komite atandı.
Kurulun katibi, doktora yazmaya yönlendirildi
Ondan bir açıklama. Bunun üzerine kurul konuyu bir
İki hafta, Bay Doe'nin dediği gibi, her vücudun geniş olması
yaşadığı mezar suçlamalarına karşı uygun savunma fırsatı
onlara karşı yapmak.

Doktor hala tıbbi danışman ve görevli durumunu tuttu
çalışma evi.

Dişi fakir maalesef hastaydı ve o zamanlar
Çığlık, revir ya da hasta olan bir mahkumdu. Doktor
o zaman ona katıldı.

Cerrah mektubu aldığında, elbette doğal olarak şaşırmıştı.
Uzun süredir devam eden başarı ve gizlilik onu güvenle yönlendirmişti
Parayı elinde tuttuğunun kendisi dışında herhangi bir beden tarafından bilinmediğine inanıyorum.
Sır nasıl sızdı, söyleyemedi veya tahmin edemedi. A
ile hiçbir zorluk bulamadığı konuşma,
Hasta gizemin çözümüne yardım etmedi; O için eski bir
Günahkar olduğu, yaşayan bir ruha şeyden bahsettiğini reddetti.
Karanlıkta olduğu kadar,
Zeka tahtaya ulaşmıştı. Olmayı etkilemedi, ama
Gerçekten, keşiften çok endişe duyuyordu. Doktor yükseldi
Bu alarm ona kovuşturulacağını ve cezalandırılacağını söyleyerek; şüphesiz
koşu bandına gönderildi; Yoksa, sahtekarlık için taşınabilir
Guardians Kurulu. Ona evlat edinmesi için tek dersin
bütün gizliliklerden biriydi. Her şeyi inkar etmeli; Beyan etmeli
Parası olduğunu hiç söylememişti; Aldığını tamamen inkar et
herhangi bir amaç için ondan; Ve eğer bunu yaparsa, onu desteklerdi
İfadesi, kontrolünde hiçbir parasının olmadığını ilan ederek.
Zavallı aldatılmış sefil, kendini tamamen içine yerleştirdiğini gördü
doktorunun elleri ve ona dönebileceğini; ya da
En azından öyle düşündü. Ama yine de, koşu bandı ve
Ulaşım, doktorun mümkün olma riskini taşımaktan çekindi
ona sahtekarlık.

Kurul toplantısı gerçekleşti. Doktor, mektuba yanıt olarak
ona gönderdi, kısa özetli bir cevap yazdı, ifadeyi dokunarak ilan etti
O ve kadın fakir ve hasta dayanıksız bir fabrikasyon olacak
Ayrıntılı olarak cevap vermenin altında olduğunu düşündü. Kipi olmayanını verdi
inkar ve daha fazlasını yapmamalı. Böyle bir savunmaya girmeye gelince
suçlamalar, neden karakteri dünyadan önceydi ve o
böyle bir ifadenin olasılığını yargılamak için vasiler
birisi tarafından itibarsızlaştırılmıştı. Guardians hissettiyse
daha fazla bilgi için eğilimli, belki de
ver; Fakat şu anki görüşü, olmaması gerektiğiydi.

Guardians'ın önünde yetiştirilmek için dişi fakir
Sınav,-veya daha doğru konuşmak için, kurulun bir temsilcisi veya
Komitesi, yatağında bekledi,-her şeyi sağlam bir şekilde reddetti. En ciddiyetle parası olmadığını ilan etti ve sordu
Inquirer, böyle parası olsaydı, o sefil içinde orada olur muydu
Revir, yataklarında, hoş olmayan fakirlikte ve zararlı alıyor
Workhouse Fizik mi? Dealing'in bir üyesi
Başkan onları vahşi bir kovalamaca yönlendirmişti: kadının böyle olmaması
temsil edildiği gibi servet; bütün olay bir torba
Moonshine. Bir başkasının hiç fikri yoktu; Açıkçası, o
Konu ne yapacağını bilmiyor muydum; ve üçte birinin bir fikri vardı
Birinciye doğrudan aykırı ve ücret alıcılarının
Uzun süre dolandırıldı; yönetim kurulu başkanı oldukça
doğru ve konunun daha fazla bakılması gerektiği.

Ne yazık ki fırıncı bu soruşturma tarihi arasında oldu
ve fakirin öldüğü dümen. Zavallı yaratık! o sona erdi
Arkadaşının ve komplocunun tedavisi altında
RatePayers,-Workhouse Doktoru. O ölüm onun için bir nimetti
Pratik olarak daha fazla soruşturmayı durdurdu.

Guardians Kurulu Başkanı Bay Doe, toplantıda
Komite raporu gündeme getirildi, kendisini memnun etmedi;
Bir sıçan kokladığını düşündüğünü söyledi; Doktorun şüpheleri vardı
kadının parasını almıştı; Neredeyse kesin olarak,
Ücretli kişiler soyulmuştu. Her şeyi dışarı çıkarmak istiyor,
Ve hemen. Cerrahlarının bu kaçak mektubunu sevmedi; O
o beyefendinin bir kerede onlardan önce getirilmesi ve istenmesi gerekir
açıklamak. Eğer gelip iyi ve iyi açıkladıysa; Bay Doe yapmaz
içinde bulunduğuna ikna edildiğinde özür dilemeye itiraz
yanlış. O kadar ikna olana kadar, kendi fikrini tutmalı ve
Doğrulayın. Bu değerli olan tüm soruşturmanın sonucu ve
enerjik ve müreffeh ve onurlu esnaftı,
Cerrah özel bir haberci tarafından gönderildi ve
Yönetim kurulu toplantısında en son bahsettiğim müzakereler. O
sahte bir haysiyet ruhu tezahür ettirdi. O protesto etti
şüpheleri ve onların
talep ve onlardan önce bir suçlu gibi dizilerek
Kamu Mahkemesi. Hiç doğru yaptığını bilmiyordu
bu suçlamaları fark etmek; ama elini döşeyerek sonuçlandı
Melodramatik olarak kalbi üzerinde, birçok itaat sunar ve
Nihayetinde, en tanıdık bir şekilde, kanıtlamayı teklif ediyor-yaptığı gibi
çoğunluğun memnuniyeti ve memnuniyetsizliği
Azınlık, Kurulun-Başkanın muhbirinin dövüşü
bir sahte doku ya da bir delicinin vahşi hayalleri idi.

Bu olayların tamamının devamı ve bu soruşturma bir
karar, yönetim kurulunun çoğunluğu tarafından geçirilen,
tıbbi memurları, haksız yere
Aspersed ve ondan Paupers'a vermeye devam etmesini istedi.
O Guardians Kurulu'nun kontrolü altındaki sendika seçkin
Hizmetler ve gerçekten Hıristiyan benzeri merhametler.




Eksik irade.


Bay Franklin, Londra'nın batı ucunda iyi uygulamada bir avukattı.
---- Chambers, Regent Caddesi ve özel bir konutta ofisleri var
Fulham yakınında. Çok tuhaf alışkanlıklara sahip bir adamdı
Shrewd, mesleğinde ve arkadaşlarına karşı cömert-kim
Birkaç değildi. Yerli hayatı rahat olmaktan uzaktı. O vardı
öfkenin uyumsuzluğu yoluyla karısından ayrıldı; Ve
O bayan, çocuklarından biriyle birlikte,
Metropolis, çantasından liberal bir ödenek üzerine.

Bu açıklama, Bay Franklin'in hayatını ve arayışlarını kapsayacaktır.
Yaklaşık on beş yıllık bir dizi. Bütün bunlar ve muhtemelen çok
Bu dönemin başlangıcından daha önce, önemli bir kurtardı
kazançlarının bir kısmı ve bu başarı ile ihtiyatlı bir şekilde yatırım yaptı
Avukat komuta edebildi. O değildi, bu,
spekülatif veya "girişimci" adam. Oldukça bir plodding ya da
Çalışkan adam. Avukatların katılmamaları gerektiği fikri vardı.
riskler, cazip olmaları gerektiğinde, açgözlülüğün çılgınlığı veya örtmek için
bazı olağandışı kayıplar, müşterilerin zorunlu olarak olabileceği parayı kullanmak veya
Seçim ellerinde kalıyor. Asla "para topakları" yapmadı ama büyüdü
Tutumsuzluğunun birikmiş taksitleri olarak yavaş derecelerle zengin
birbirlerine yığılmıştı ve her geçen yıl, intifa frustu olarak,
Kocalı kazançlarının toplamını şişirdi.

Personeli veya firmasının başında bir yönetici katip vardı; Ve üstünde
Ülkedeki oldukça küçük kuruluşu bir temizlikçiydi. Her ikisinde de
Bu kişiler Bay Franklin'in en güvene sahip olduğu. O rahat
Sanırım, uzun deneyimlerden büyüdü; Ama ben değildi
Bu değerli olan ilk girişimi paylaşmayı mümkün buldum
Kişiler. Katip, çağrısının tüm belirgin özelliklerini sergiledi. O
kurnaz, suskun ve kibirli idi. Ona sadık olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
usta. Sadakat, avukat katipinin tuhaf bir değeridir. Bende
Zamanımda birçok tanındı, ama efendisine hain birini hiç bilmiyordu; Ve
bir müşterinin ihanet eden birini güvenilir otorite hakkında hiç duymadım
gizli. Rüşvetlerin sunulduğunu bilmek için sık sık fırsatım oldu
kazançları muhtemelen ortalaması olmayan sefil kopyacıya
haftada pound; ve ücretleri birkaç
şilinler-en az dörtte birinin dürüst gelirine eşit akışlar-ama bir
Sır bu modda çıkarılabilir. Sık sık buna baktım
fenomen, ancak asla tam ilişkiyi tam olarak anlayamadım
neden ve etki. Okuyucu belki daha iyi bir psikolog
Benden daha ve açıklayabilir. Gerçeği onun elinde bırakıyorum ya da
Kafa-Bir gerçek olarak bunu kefil. Söylediğim gibi, bu vardı
Bay Franklin'in ofisindeki personelin başında sadık katip.

Avukatın iç ekonomisine başkanlık eden temizlikçi
Konut çok sıradan bir insandı. O bir yerdeydi
kırk sekiz veya elli yaşında. Oldukça uzun ve biraz
Formda hantal. Özellikleri biraz sertti, sesi bir değildi
Bu müzikal olarak tanımlanabilir ve görgü kuralları bundan değildi
Sipariş mezhebine sahip hanımefendi. O da sadık bir hizmetçiydi-ya da en azından
Bana çok sık söyledi ve aksine hiçbir kanıtım yok. O
bana girişimden kısa bir süre sonra asla
Bir kuruşun iyi adamını (yani, o zaman geç efendisi) soydu. O vardı
Her zaman parasını en iyi avantaja koydu, asla bir komisyon almadı
Tereyağı, peynir, yumurta veya diğerleri tedarik eden esnaflardan
Comestibles; Ve aslında, onun tarzından sonra onu asla yağmasız
Kardeşlik. Aslında-bunu kabul ediyorum ve okuyucuya soruyorum
varsaymak için-bir model temizlikçi.

Bu sansür ve skandal bir yaştır. Korkamam, güvenemem
Üzerine sayfalarımın bir veya iki kişinin eline düşmeyebileceği
Kişiler her zaman komşularından şüphelenmeye ve hasta demeye hazırlar. Bana izin ver,
Bu nedenle, bir kerede net ve kesin olarak belirtiliyor,
Bay Franklin ve bu bayan arasında ne olursa olsun ama görünür olan
Üstat ve hizmetçiden biri. Bu kafada şüphesiz olmalıyım.

Bay Franklin bir gün, kısa bir hastalıktan sonra öldü.

Ölümü gerçeği neredeyse hemen ona iletildi
Birkaç doğal ve geleneksel gözyaşları karışan akrabalar ve arkadaşlar
Vücutunun üzerinde, zamanında, interred,
gereksiz pomp veya tören, çok uzak olmayan bir kilise bahçesinde.

Cenazeden sonra ve önce çok sürpriz ifade edildi
bir iradenin keşfi. Bir irade yapmış mıydı, yoksa intestate öldü müydü? O kafada vardı
Çok spekülasyon ve birçok karar verdi. Bazı insanlar tartıştı
bir avukatın, dünyanın her şeyden önce,
Niyetlerini açıklamadan bırakın ve olumsuz bir miras mirası
Onun arasında sorun, güvensizlik, şüphe, kalp yanma ve sosyal savaş
tanıdıklar ve akraba. Bunu yapabileceğini düşünmediler. Diğerleri
bir avukatın yapmadığında dikkat çekici bir şey olmadığını iddia etti
bir irade. Bu kişiler iki sınıfa ayrılabilir. Bir lot alaycı
ayakkabıcıların çocuklarının genellikle diğerlerinden daha kötü olduğunu belirtti
veletler; Terzinin yavrularının genellikle bilinmesi
kostümlerinin çekilmezliği; kamuoyu asla likörleri içmedikleri
Hata; Parsons'ın nadiren gösterildiği, pratikleriyle erdemleri
Pulpalarında öğrettiler; ve bir avukatın taç giymesi
İhtiyat isteği bu yüzden harika değildi. Akıl yürütme buydu
Bazılarının Bay Franklin'in kesinlikle olduğu inancına yol açtığı
bir vasiyetname yapmadı. Bu sünnette başka bir parti ve
tatmin edici olmayan argüman süreci. Şeyin sade olduğunu söylediler
yeterli. Ölen kişi bir avukattı. İyi biliyordu ve memnun kaldı,
Yasama Meclisi'nin bilgeliği tarafından yapılan düzenlemeler
Bağırsakların kişisel mülkünün dağılımı. Bütün bunlara karşı
Ancak spekülasyon, yok ve sıkıştırılmış ve sık sık
Geç efendisinin yaptığını söyleyen yönetici katip ilanları,
Ölümünden yaklaşık iki yıl önce bir vasiyetname yapın. Taslağı içindeydi
Bay Franklin'in el yazısı. Ayrıca dalmış veya kopyalamıştı
Kendi sağ eli olan yöneticiler. Ancak onaylama vardı,
o sadık katip ve "o rascal Edwards" tarafından yapıldı, bir genç
İmzaları taklit etme becerisi onu güvence altına alan katip
Portland'da bedava ve konforlu tahta ve konaklama.

Ölen kişi bir irade yaptıysa, nerede olabilir? Bu bir düğümtü ve
İlginç bir soru. Çözümünde kimse daha derin bir ilgi görmedi
Temizlikçi. Eğer bulunabilseydi, olurdu. O kadar emindi
onun varlığı gerçeği (ve bunun hiç duymadığı için
Berkley teorisi önerdi, bir
şüphe), ona uzun ve çok değerli ödülünü koruyacağını
kulluk. Bir vasiyetname bulmak isteyen akrabalar ve arkadaşlar ve
keşfinde yardımcı olabileceğini düşündüm, eğer onu ödüllendireceğine söz verdi
İnanç, ortaya çıktığında belge tarafından gerekçelendirilmedi. Katip
Sagacity'nin her yerde aramada da gayretliydi
muhtemel gizlenme yeri olarak işaret etti. Ne ne de taslak
Ancak Will bulunabilir. Ofis ve ev arandı.
Güvenli, tüm teneke vakalar, çekmeceler ve kağıt demetleri
Başarı olmadan eleştirel olarak incelendi. Şüphe, söylemeye gerek yok,
Rife idi. Yok edilmiş olmalı, neredeyse sonuç muydu
Düzgün bir şekilde geldi; ve suçlu
Birkaç hayal gücü.

Riotous bir genç olan avukatın tek oğlu ve ağrılı bir sorun
Babasına, şüpheli suçluydu. Bunun kötü şöhreti
Genç adam zaman zaman ebeveynine yoğun bir şekilde çekilmişti. O yaptı
Yasanın onurlu mesleği gibi değil ve
zevkine uyum sağlayan Bay Franklin,
diğer mesleklerde tanınan adamlar; Ama öğrenci veya çırak,
Bu şekilde farklı zamanlarda ödenen parayı kaybetti. O vardı
İki kez babasını büyük miktarlarda soydu. Avukatın sabrı ve
Sevgi, ölümünden bir süre önce tükenmişti. .
Oğlum, boş bir yaşamı sürdürmek için tüm ödenekten yoksun bırakıldı,
nihayetinde nispeten alçakgönüllü bir
pozisyon ve baba öldüğünde haftada bir pound kazanıyordu
Tüccarın Sayma Evi. Bay Franklin, Junior, onunla birlikte
Anne, o hanımefendi yapmaz kaybını duydu. Bir keresinde fırladı
bir servetin düştüğüne dair belirsiz inanç altında
kucağına. Pratik olarak ofisleri aldı ve
ölenlerin evi ve kurtulmak için bolca fırsata sahipti
Herhangi bir belge çıkarlarına karşı iğrenç. Değersiz söylentiler, bu nedenle,
Bu genç adamın öfkeli olduğunu tespit etmiş olduğu gerçeği olarak
Ebeveyn onu meşhur şilin ile ya da olmadan kesmişti; bu
Kayıp Will, onun adil cezasının olduğu enstrümandı
etkilenmiş; İradeyi ve içinde kaderini keşfettiğini; Ve
bu,
Emlak, hem belgeyi hem de taslağını yok etmişti.

Bay Franklin'in ölümünden yaklaşık iki hafta sonra soruşturma talimatı verildi
Bu kayıp iradenin gizemi. Bulmam gereken esasen arzu edildi
iradenin kendisi; Ama bunun umutsuz bir görev olduğu düşünülüyordu. Bir sonraki şey
İstenen, eski varlığının net bir kanıtı almam gerektiğiydi,
hükümleri ve mirasları. Ayrıca almam isteniyordu
Genç adama karşı bir kovuşturmayı sürdürmek için yeterli kanıt.

Neredeyse umutsuz görünen ve olası olmayan görevim
Kârlı, kısa, kolay ve tatmin edici oldu.

Gözden kaçan koşulların kısa bir soruşturması bana Bay
Franklin, sonuç olarak, genç bir kadını "korumuştu"
Ona iki çocuğu sıktı. Gizlemeyi başardığı bu ek
tüm arkadaşları ve tanıdıkları; Ve bazıları büyüktü
Sosyal ahlaklara karşı böyle bir suçun keşfinde skandal. BEN
Bu bayanı aradı ve ilk röportajımda tam geçti.
İradenin gizlenmesinin gizemi. Zavallı yaratık çok büyüktü
Soruşturmalarımdan utandım ve hemen izin vermenin akıllıca olduğunu düşündüm
Ziyaretimin gerçek nesnesini biliyor, kendini suçlu bir şekilde hayal etti.
"Sözüm üzerine efendim," dedi, "Almadım. Bana verdi.
O ölene kadar tutmam, bu benim tek korumam olacağını
onun ölümü ve ben sadece Bay Thistlethwayte'ye bırakacağım. "Ben
Rahmetli Bay Franklin'in tüm tasarımını gördü. Ondan bana izin vermesini istedim
gör. Onu ondan almayacağım bir katılımla cevap verdi.
Çünkü sordu, "kaybedersem ben ve sevgili çocuklarım ne olacak
"Sofistike olmayan kadının yasal hiçbir şey bilmediği açıktı
formaliteler ve kağıdı sanki sadece bulundurması gibi sarıldı
Onun için ayrıldığı parayı alın. Ona yapmayacağımı vaat ettim
onu mahrum eder; Kesinlikle yardım edeceğim, hayal kırıklığına uğratacağım,
çocuklarının babasının niyetleri. İçeriğinin yapabileceği
ölenlerin genel ifadesinin ötesinde hiçbir şey bilmiyor-hepsi onun
Gelecekteki koruma hükümlerine bağlı kaldı. İrade olmuştu
ona kapalı bir zarfta teslim edildi. Balmumu koyduğunda kırılmamıştı
Önümdeki paket.

Nasıl davranılır benim açımdan bir anın dikkate alınmasını gerektirmedi. Oldu
Benim görevim değil ve bu gençleri yerleştirmek duygularıma karşı iğrençti
Dezavantajlı kadın. Will'i bulduğumdan daha fazlasını yapmıştım
umudum ve benden beklenebilecek her şey. Ona hemen tavsiye ettim
saygın bir avukata danışmak; Ve benimle ofise gitti
komşu bir beyefendinin-benim için tam bir yabancı, ancak
itibar.

Ölen kişinin hatalı oğlu şüphe duyuldu; İrade
Doctor's Commons'ta kanıtlandı ve vasiyetçinin niyetleri
sadakatle gerçekleştirildi.

Büyük ölçüde kalıntı mülküyle ilgilenen kişilerden biri
Kolunu oluşturan merhum,
Bay Franklin tarafından isteğinin güvenli gözaltına alınması için seçilen mevduat. "BT
değil, "dedi bu kişi," sanki yaratığı büyük bir meblağ bırakmış gibi
para. İçin yaptığı hükmden şikayet etmiyorum
talihsiz çocuklar, ama bizi aşağılamadan kurtulmuş olabilir
ona iradeyi sormak. Neden bunu gözaltında bırakamadı
Müdürü verdiği saygın insanlardan bazılarının
servetinin bir parçası mı? "

Açıklama, "Neden, görmüyorsun, sevgili hanımefendi,
Yaratığın mülke küçük bir ilgisi vardı, bu ilgi
tamamen belgenin korunmasına bağlıydı. Büyük bir
Mülk vasiyetçi tarafından neredeyse yasa ile aynı şekilde dağıtıldı
Kendi kendine dağıtır mıydı, yapmak için küçük bir fırsat vardı
Yaratık ve onun yavrularını sağlamak dışında hiç irade. O
biriktirebileceği en güvenli olanı seçti,
Tabii ki bu saygın kişilerin hiçbiri tarafından yok edilmesini istemedi,
Anne ve küçükleri varsa kim pek endişe etmezdi
Mutlak Paupers bırakılmıştı. "

"İkisinin de yok edeceğini mi istiyorsun?
belge? "

"Kesinlikle hayır; ama ölen kişinin bunu tam olarak düşündüğünü anlıyorum
Hepinizi günaha karşı korumak için. "




Dükün Gizemi


Beş yıldan biraz daha uzun bir süre önce, büyük ölçekte bir dizi soygun
Londra'nın batı ucunda işlendi. Bir esnaf yoktu
bu depredasyonlardan muzdarip olmayan, uzun süredir
polisin tüm becerilerini ve uyanıklığını şaşırttı.

İnancın oluşumundan itibaren belki altı aylık bir atlamadan sonra
bu soygunların uyumlu bir eylemin sonucu olduğu
Metropolün Rascaldom'u, kurbanlar ve arkadaşları oluştu
kendileri bir komiteye girdi ve ben de araştırmak için tutuldum.
mesele.

Konunun o zamana kadar büyük önem verdiği gibi, beş çalıştırdım
veya altı asistan ve sistematik olarak işe gitti. Polis de
Uyarı ve Scotland Yard'dan özel talimatlar verildi
Benimle ya da pratik olarak söyleyebilirim ki,
Talimatlarım.

Tüm kılık değiştirmeleri ve stratagemleri ilişkilendirmek sıkıcı olurdu.
varsayıldı ve tasarlandı. Yarım düzine adamın gittiğini söylemek yeterli olmalı
görünüşlerinde bukalemundan daha fazla varyasyon sayesinde ve
Soruşturma sırasında neredeyse veya oldukça yaygın.

Bir çetenin ezilmesi gerektiğini gördüm. Başarının veya başarısızlığın olduğunu biliyordum
Ama zaman ve para sorunu. Eskisi verebileceğim ve alabileceğim
İlişkili esnafların ödeyeceği kadar. İkincisi orada
İnanıyordum, bir ipucu olmazdı. Etkilenen taraflar
Çetenin operasyonlarından etkilenen, tüm
Nakit suçluların cezasını güvence altına almak için ihtiyaç duyuyor.

İş hafif değildi. Yaralanmaya birkaç hata yaptık,
Ancak, tutmaya değer bir karaktere sahip olmayan hiç kimsenin. Bazen geldik
Yanlış parçalar. Sık sık hırsızların topuklarındaydık ve yine de başarısız olduk
onları kavramak için. Biz hiçbirimiz hafif yürekli ya da sabırsız değildik.
Her gezi sadece daha dikkatli yürümemizi sağladı. Her gam sadece yapılmış
bize dikkatli. Her sapma sadece sözde ipuçlarını incelememizi sağladı.
daha büyük güzellik.

Bir sabah bir polis memuru ve adamlarımdan biri bana haberlerle geldi.

"Bir ipucumuz var efendim," dedi polis memuru U 99.

"Bu iyi. Nedir?" Gözlemledim.

"En azından sahip olduğumuzu düşünüyoruz," dedi asistanım.

"Ona söyledim. Öğrendim," diye ekledi Constable.

"Hayır, bunu söyleme. Onunla en çok ilgisi vardı."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Peki, sana söylemeden önce ne kadar bildin?"

"Peki bana söylediğinde ne kadar bildin?"

Bu çifti arasında oldukça kavga olduğunu gördüm.
Worthies ve ben durdurmaya çalıştım; Ama bu kadar kolay değildi
Okuyucu ilk başta varsaymaya meyilli olabilir. Eğer bir kısıtlama koyarsam
Barış uğruna asistanım, tesadüfen şişiyor olabilirim
Constable'ın kibirliği ve acımasızca övgüye değer gururumu yaralayan
kendi personeli. Polisleri engellemeye çalışırsam, onu uzaklaştırabilirim
ipucunun takip edileceği İskoçya Yard'a ve benim
İşçilerle profesyonel kredi yaralandı. Bire katlanmalıyım
Bu tartışmanın çok azı ve tahrişini yatıştırmaya çalışmak
ikisi birden.

Gerçek şu ki, biri-bir omnibus şoförü, inanıyorum-
Görmeye alıştığı bir şeyin "Jolly Rom
Olay. "Polis, adamımın yapması gereken ritmde olmak
seyahat ve onu tanımak, bilgilerini tekrarladı ve yankılandı
'Busman'ın kendi dilinde görüşü. Asistanım katıldı
Görüş zaten ifade edildi ve bunun ötesine geçti.

"Bu bir rom meselesi, dediğin gibi," diye gözlemledi adamım. "Sanırım," diye ekledi,
"Bu, özellikle öğrenmek istediğimiz şeyle ilgili bir ipucu. Sen
Görevden çıktığınızda, yarın benimle valiye gelin ve
Seni tanıtacağım. Eğer bunu hesaba çevirirsek, zihin, o olmayacak
BEDAVA. O zamana değecek, o _i_ emri. "

Daha sonra iş üzerinde sohbet ettiler ve asistanımın izin vermesine cesaret ediyorum
Talimatlarımızın sırrına, ona yardım edecek kadar
Bu ipucunun olabileceği etkilerin ağırlığının anlaşılması
yol göstermek.

"Öyleyse bu ipucu ne oldu?" Her zaman sabırsız olanı sormaya cesaret ediyorum
okuyucu.

Küçük bir meseleydi. Doğrudan işaret etmedi
İstediğim bilgiler, ama birçok gerçek ipucu daha kesin değil veya
Sonuna kadar takip edilecek olandan daha güvenilir. Küçük bir fındıktı
çatlak gerektiren. İçinde istediğim çekirdek olabilir veya
Orada olmayabilir.

Zaman veya periyodiklik düzenliliği gibi bir şey olmadan, ama büyük
Frekans, alacakaranlık hakkında veya sonra brougham görülebilir
Batılı bir erişime giden bir yol boyunca ilerlemek
Metropolis en pitoresk Batı banliyösüne. İpucumla başladı
Green Park'ın kuzeydoğu köşesindeki araç ve sona erdi
Sadece ---- köyünün doğu girişinde. Şüpheliydi
Bu hack brougham'ın aynı adam tarafından sürülmediği gerçeği
tüm mesafe. Bir sürücü yolda yaklaşık yarıya kadar karşılandı.
Kutudan hizaladı ve kamçıyı kişiye verdi (her zaman
aynı) onunla tanıştı.

Brougham, taksi olarak Somerset House'da kayıtlı olanlardan biriydi. BT
bazı yerli mülklerin mülkiyeti gibi görünen özel bir araçtı
Postmaster veya Jobber.

Bu araç nereye gidebilir ve gelebilir?

Bizim durumumuzdaki zorluklar arasında malların izlenmesi vardı. BT
itiraf ediyorum, malların hiçbir kısmının yapamayacağı biraz dikkat çekici değil
izlenmek. En kötü şöhretli "çitleri" araştırmıştık. ben değillim
Söz konusu türün mallarının bilinen bir yer olduğunu düşünün
incelemediğimize getirilecekti. Bu Brougham olabilir mi
Yağma işlemini yerine ve yerine küçük miktarlarda aktarmanın araçları
paraya dönüşme yerlerine veya yerlere gizleme mi? Onlar
çözmeye karar verdiğimiz sorulardı.

Green Park'tan ----.

Ertesi akşam taşıma kendini ne de bir sonraki sunmadı; ama
Üçüncü akşam, Piccadilly'deki bir şeritten ortaya çıktığı görülüyordu.
daha düşük bir üniforma-kararlı olduğu bir sokağa. Şimdi
Tüm yolculuğu boyunca takip etti ve göründü. Sürücüyü gördüm
değişti.

Binicinin hirsute vizesini eleştirel olarak taradım.

----, yüksek yolda köyün hemen dışında durdu ve yine de
Stands, en iyi eyalette değil, bir yazlık konutu, antrenör ile
ve yolcudan daha fazla araba ve at için istikrarlı olmak
kullanın. Ev, açıklayabilirim, manzaradan kapanabilirim
Yakın bir ahşap paling, yüksek bir kapı ve uzun boylu, yoğun, gezginlerin
yapraklı çit.

Bu kulübede Brougham durdu. Binici hizalandı ve
hizmetçi atı ve aracı tahsis edilen ek binalara yerleştirdi
arkaya girilenler.

Bütün bunlar bana çok şüpheli görünüyordu. Ancak, takip etmeye karar verdim
Sorularım. Kendi görüşüme göre, henüz yeterli kanıt yoktu.
bir arama-harita için bir uygulamayı ve daha az gerekçeyi haklı çıkarın
herhangi biri ceza suçlamasıyla tutuklanıyor.

Köy ve mahalledeki soruşturmalar çok fazla değil; ama
Bir şüphe güçlendirme eğiliminde olduğumuz birkaç hurda,
İşte bir yağma deposu vardı.

Esnaf pompalandı, ancak dedikodu veya skandal kuyuları
neredeyse kuru. Gerçek şu ki, bu yazlık ne kadar heyecanlı bir söz
ne de tersine. Ne gerekli, emretti ve ödedi.
Mahkumlarıyla onurlandırılan esnaf tarafından yapılan ticaret
himayeleri, kıskançlıklarını uyandıracak kadar büyük değildi.
rakipler. Skandal tarafından işkence edilen bazı insanları şaşırtabilir.
Söylentinin nasıl önlenebileceğini veya "manipüle edilebileceğini" bilin,
göreve devam etmek.

Bu soruşturmalarla uğraşırken, iki asistanımla,
Polis ile sözleri olan adam, açıklandığı gibi başka bir kişi vardı ve
O memurla "Jolly Row" olarak adlandırdığı şey. Mesele, ben
Bu aracılığıyla, metropolün merkezinde bahsedilen
polis ve yetkililer bunu aldı.

Dedektif polisinin aktif bir çavuşu beni aradı ve istedi
kendimi reddetme özgürlüğüne sahip olduğumu düşündüğüm bilgiler
Ver, bu yüzden verdi. Hemen çalışmaya başladı ve arama yapma emri aldı
Binalar ve mahkumları tutuklamak.

Şüphelilere atlamak için seçtiği zaman geceleri on iki idi.

O akşam perişan Brougham üniforma Stables'dan çıktı,
Piccadilly boyunca slush ve trafikte yolunu açtı ve yaklaşık
Sürücünün değiştiği olağan nokta. Uzakta Brougham tekrar gitti
Atın başı hafifletilmiş gibi biraz hızlandırılmış bir hız.
Parti kulübede hizalandı ve ahır gibi işgal edildi
önce.

Bir polis grubunun bir girişini gerçekleştirdi
arkada yazlık içine. Küçük hanenin tamamı
uyandırdı. Miss Goodwin'in ve kardeşinin şaşkınlığı büyüktü
neredeyse alarm ile öldürüldü. Geri kalanı çok farklı bir şey söylenemez.
Damat ve antrenör (bir kişi), temizlikçi ve genel hizmetçi (ayrıca
insan kuruluşunu tamamlayan bir kişi)
korkmuş.

Oldukça zeki çavuş, evi araştırmakta ısrar etti,
Ahırları aramak ve bahçeyi keşfetmek. Bu arada
Bayan, beyefendi ve hizmetçilere kendilerini düşünmeleri söylendi
velayet.

Boşuna beyefendi bu öfkeye karşı protesto etti ve bazen
Yasanın tüm intikamını onun üzerine indirmekle tehdit etti
kız kardeşin işkencecileri. Çavuş tehdidi küçümseme ile tedavi etti ve
Mahkumun iddiasını Bayan Goodwin ile akrabalıkla alay etti. Tüm
Engelatlar, tehditler, ekspostülasyonlar ve tehditler tarafından cevaplandı
Görevine referanslar veya ne hakkında olduğunu bildiği niyetleri.

Arama ve keşif hiçbir şey ortaya koymadı. Memur çok
Hayal kırıklığına uğradı, ama henüz rahatsız değil. Bunu her olayda, o
eğer devam ederse güvenliydi ve geri dönerse maruz kalabilir
kendisi ihmal suçlamasıyla. Yanlış olan yeterince vardı
herhangi bir fazlasını kapsayacak şekilde gizemli olandan fazla olandan fazlası
uyanıklık veya herhangi bir görev. Böylece gitmeye karar verdi.

Bay Goodwin'e memura eşlik etmesi gerektiği söylendiğinde
mahkum ve bayan da bu rahatsızlıkları paylaşmalı, onlar
Yine her türlü bir remonstance ortaya koyun. Hepsi işe yaramazdı. .
Memur kaçınılmaz ve inanılmazdı. Kaba bir şekilde ifade etti
Yazlık adil kiracısının bir
Saf ve masum genç bayan, küçük bağımsız arazinin ve
Ziyaretçi kardeşi ve koruyucuydu. Bu açıklamaların olabileceğini söyledi
Yarın sulh hakimi için yapın, ancak polis için yapmazlar.

Korkunç karmaşadan çıkma yoktu. Bay Ve Bayan Goodwin
Çavuş tarafından, varantları altında baş metropole kaldırıldı
polis karakolu ve kaba hücrelerle sınırlı.

Londra'ya yapılan sefil yolculuk sırasında zaman zaman mahkumlar
Meydan okuyan ve diğerlerinde umutsuzluğa düştüler.

Bir keresinde, metropol yolunda, bayan arkadaşına belirtti,

"Boş ver, sevgili George; biz hırsız değiliz; evimi aradılar
her kısımda, ama hiçbir şey bulamadılar. "

"Şimdi," diye gözlemledi Memur, "yaralanacak hiçbir şey söyleme
Ben seninleyken kendiniz. Kendinizi suçlamanı istemiyorum.
Sadece zihin, duyduğum her şeyi kanıt olarak vereceğim; Ve umrumda değil
Bir şeylerin görünümünü sevmediğimi söylemek. 'Hiçbir şey bulamadım!' Peki, eğer
Bu tür bir konuşma Thieves'in Pıtırtı değil, ne olduğunu bilmiyorum. Ben yapmıyorum
Henüz hiçbir şey bulamadı; Ama eğer bir tutuklama alırsam, hiçbir şey bulamaz mıyım! "

Bay Goodwin titredi. Bayan Goodwin,
ihbar.

Beyefendi, partinin geldiği zamana kadar
İstasyon evi, kendi kendini doldurmasını kurtarmıştı. Araçları talep etti
bir avukatla iletişim kurma. Bu ona verildi. Seçti
Tanınmış bir suçlu uygulayıcının adı, en akıllı ve biri
sınıfının en saygınlığı.

Profesyonel adam müvekkilini tanıdı. Daha önce istihdam edilmişti
bir kovuşturmada o müşterinin aile avukatının temsilcisi olarak.

Avukatın istasyona gelmesinden on dakika sonra,
Bay Goodwin'in hücresinin kapısı açıldı ve o beyler
avukat, memurun başlıca dairesine gösterildi.
tesislerde yaşıyor. Bayan Goodwin de o kadar da baktı
Bu kentsel hostellikte kaldığı süre boyunca hassasiyet.

Avukat ve beyefendi arasında kısa bir röportajdan sonra ve
Zorunlu Beklediğinde Lady ile birkaç kelime, bir konferans yapıldı
Sulh yargıcı, öğrenilmiş katibi ve avukat arasında.

Bay ve Bayan Goodwin daha sonra ibadetinin özelliğine gösterildi
oda ve kardeşi ve kız kardeşi kendi başlarına kurtarıldı
tanınma.

Davada, sakinlere karşı başka hiçbir şey yapılmadı
banliyö yazlık. O bayan ve beyefendi tarafından hiçbir şey yapılmadı
Yasayı onlara karşı harekete geçirdiği için başka herhangi bir kişi. .
uyanık çavuş terfi etti. Hangi teoriye ve hangi etkilere göre,
Okuyucunun tahmin etmesine izin verin. Geçmiş zeki ve ihtiyatlı için bir ödül miydi
Hizmet? Sürekli sessizliğin bedeli miydi? Mühür miydi
gizem?

Çavuşun neden bu şekilde ele alındığını açıklayamıyorum; Ama çoğu
Düzgün açıklayabildiğim gibi başka şeyler yapacağım.

İlk olarak, polis tarafından daha fazla müdahalem olmadığını söyleyeyim
Gerçek hırsızların tespiti için planlarım ve onları avladığım
Mahkumiyet için aşağı.

İkincisi, okuyucuya Bay Goodwin'in hayır olduğunu bildirebilirim.
bir _Alias_ dışında, nomatter dükü için bir
Uzun bir soyağacı ile övünen ve kendi babası olmayan asilzade
Nomatter Where House'un tarihi geleneklerinden çok gurur duyuyoruz.
Living Duke'un büyük bir kira roll, neredeyse sonsuz bir kısmı var
bir kız kardeş olmasa da çok fazla olan Bayan Goodwin'e gidiyor
O'na karşı samimi ilişki. Kendi nedenleri vardı, cesaretim
Sessiz için ya da söylemem gerektiği gibi,
Batı banliyösünde yazlık ziyaretler örtüldü.




Avukat ve kaçakçı.


Tommy Johnson, modern okulun kaçakçısıydı,
Bundan daha fazlasını söylemek zor, önemli ölçüde farklı
eski veya ideal okul. Ne Tommy ne de erkeklerinden herhangi biri
Okul erkek hayal gücünün tanımladığı pitoresk ruffians,
tanınmış romantistlerin vesayeti dehası; ne de çok benzemediler
Düşük sanat, ortak resimlerde tam çizgili, haddelenen devler,
Her zaman cesur kaçakçıyı yapar. Kaçakçı şefi Tommy, kısa, şişman, ruddy yüzlü,
Küçük esnaf olarak yaşayan iyi mizahlı adam (
Ayrıca bir) İngiltere'nin güneyinde yaşıyor
aitti. Her beden, onu sevdi ve her şeyi sevdi
Vücut-bir gelirli hariç.

Johnson'ın Kith ve Kindred'ından kimse bilmiyordu ve çok azı sormak için herhangi bir
şey. Tommy'nin gerçek adı olsun ya da olmasın, emin değilim. Ne zaman
Bir keresinde, başının belada olması, kendisine yerel bir sulh yargıcı tarafından soruldu.
Arkadaşları (belki de akrabaları anlamına gelir), neşeli Tommy,
sıkıntı gösterisi, bir şekilde Rev.
Bayan Stowe, topsy, "
"Ancak, bu konuda çok fazla tevazu ya da biraz gerçekti.
Tommy Johnson'ın her zaman hazırlanan sempatizanları vardı
ona güçlerinde herhangi bir hizmet yapmak. Hakkında çok kilometrelerce söylenti
Abode yeri ona gerçekte olduğu için kredi verdi-bir kaçakçı.
Tommy bazen iltifatı değiştirmenin gerekli olduğunu hissetti, ama
Her zaman. Asla dolandırılacak kadar ileri gitmedi
hasılat. İnsanların popüler kelimelerle somutlaştığını duymaktan çok memnun oldu
Özel evin soyulmasına zarar olmadığı teorisi. Yapmadı
Şimdi yaptığı bazı insanlardan saklanmaya ve sonra bir gemi çalıştırmaya özen
bir Hollanda limanı ile gizemli bir nokta arasında gizlice bir
Wight Adası'nın çatlak tarafı. Ancak genellikle olmayı tercih etti
Bir zamanlar içeri girmiş, ancak şimdi emekli olan bir adam olarak bilinir
işletme.

Aksi takdirde müreffeh bir adam olan Tommy, bir zamanlar
gerçekten tehlikeli ve yasadışı işinden veya mesleğinden vazgeçecekti.

"Canım," bir zamanlar sevgi dolu karısına, döndüklerinde gözlemledi.
Bir Pazar akşamı kilise, "Kaçakçılığı keseceğim. Sanırım zamanın geldiğini düşünüyorum
yaptı. Bunu karşılayabiliriz, biliyorsunuz. Bu iş, kasap dükkanı,
ödüyor; Hanın p ---- dürüstçe kendi başına öder; Ve Brickfield
Doğru çıkıyor. "

"Keşke tüm kalbimle," diye yanıtladı karısı.

"Yapacağım. Aklım uyduruldu."

"Daha önce söyledin, Tommy," diye gözlemledi tatlı partneri; "Ama sen
yapamam. Keşke yapabilseydin. Kaçakçı olmalısın. Eğlence
Sanırım, sanırım? "

"Şey, evet, yapacağım. Kararımı verdim.
Aklımda herhangi bir şeye, biliyorsun, yaparım. Sadece bir koşum olacak
Sadece _one_ daha fazlası ve sonra oyunu bırakıyorum ve ticarete bağlı kalıyorum
kara."

"Son yıldan önceki yıla söyledin. Zamanı hatırlıyor musunuz,
Tommy? "

Tommy ürperdi. O sözü kendine verdi ve koşarak tuttu
Hollanda'daki bir limandan onun noktalarından birine bir
burada gizleme. Olay kötü bir olay ortaya çıktı. Sahil koruyucusu
teknenin gelişini keşfetti, zanaat ve içeriğini ele geçirdi,
ve Tommy Johnson da ve nihayetinde onu gaol içine yerleştirdi
Winchester, uzun bir hapis cezasına çarptırılması gereken,
Assises'in gelişi.

Kaçakçının arkadaşları vardı burada gösterildi. Gerçekler
olabildiğince sade, ancak yorumlanmaları veya taşımaları
Suçluluk veya masumiyet sorunu, yasaya sahip olan jüriye bırakıldı
olası tüm kesinlik konusunda rehberlikleri için açıklandı. Tommy Johnson
kanıt dişlerine ve bir sempatinin gücüne beraat etti
Kendisi ve jüri kutusundaki her insan arasında.

Ancak, Bay ve Bayan arasındaki son konuşmaya dönmeme izin verin.
Johnson.

"Bundan sonra keserdim," dedi; "Ama böyle bir manzaraya mal oldu
para. Geminin kaybı ve tüm rom, brendi ve
Hollands ve avukatın şişmesini ödediğim zor para, neredeyse
harap. O zaman duramadım. Boyun ya da hiçbir şey, tekrar içeri girmeliyim; Ancak
Şimdi yine bacaklarımızdayız, şükürler olsun! Ve oyunu birinden sonra bırakacağım
Daha fazla şans dilim. "

Bu kararı verdikten sonra, Bay Johnson ertesi gün yürütmeye başladı
BT. Farklı bankalardan iki turda para çekti; A
Fine Lugger, "Mükemmel Bir Güzellik", açıkladığı gibi, kısa bir süre sonra
satın aldı ve zaman içinde likörlerle doluydu
komşu sahil.

Bundan birkaç hafta sonra değil, dışarıda seyahat etmek için
Wight Adası'ndaki Cowes'ten Ventnor'a koç tarafından yolcu
İki gelir arabası, ağır yüklü, bizi yolda geçti.

"Gözlerim!" Şoförümü haykırdı; ve kırbaç sallayan bir adama hitap etmek
İlk arabada, "Bu çok şey?" Diye sordu.

"Tommy Johnson'ın sanırım."

"Zavallı adam! Yine şanssız!" Antrenör içini çekti.

Dürüst kararı taçlandırmak olan son girişim, o zaman,
başarısız oldu ve daha kötüsü karşılaşıldı.

Tövbe eden kaçakçı, Winchester Gaol'da tekrar kilitlendi.
ayların yorgun ardışıklığı. Dava zaten kurulmuştu
en açık kanıtlarla ona karşı. Tommy'nin kalbi düştü. Onun çürük
Form uzandı, yanakları dolgunluklarını ve renklerini kaybetti,
giysileri kişisi hakkında gevşek bir şekilde asıldı ve zihni hasta
kolaylaştırmak.

Bu, Tommy Johnson'ın duruşması için dördüncü kez bir
ülkesinin yasalarına karşı suç gibi. Davası her olduğunda
Hukuk danışmanlarının görüşü, eskisinden daha umutsuz. Gerçekler
her seferinde daha güçlü değil, mahkumlara karşı önyargı
Rıhtımdaki yeniden ortaya çıkmasıyla arttı.

Tommy ve karısı, hiçbir masraftan kurtulmaması gerektiğine karar verdiler.
savunma. Gosport'tan Bay Swelling, çok başarılı olan
Eski durumlar, yine talimat verildi ve o kadar çok yerleşmeleri söylendi
Para, danışmanlık yapmak için kısa bir süre içinde memnun. Bir para cezası verdiğini düşünüyorum
Bu cesur modern kaçakçıdan bir şey. Dört yüz pound sterling
başlangıçta ona ödendi. Yüzü daha verildi
Gaol teslimatı gelmeden önce; Ve henüz bir denge vardı
Ancak avukatın zaman vermeyi kabul ettiği tasfiye edildi. Şimdi,
Diyelim ki, tartışılmaz genç avukat Bay Needy'ye
25_l._ (işaretin çok üzerinde) ve Bay Silkyarn, seçkin
Lider, 75_l._ (bu çok büyük bir abartı), 50_l._ izin ver
Hafif daha fazla maliyet için cebin dışında ve
Avukat yakışıklı bir kâr elde etti. Ama henüz bir denge vardı
yerleşti.

Yargılamadan önceki günler kaçakçıya kaygı günleri ve onun
eş. Elbette yoğunlukları, büyüklere yaklaştıkça arttı
çile. Sonunda geldi, dördüncü kez
Hayat, Tommy Johnson, Assize'de kaçakçılık yapma yargısına yerleştirildi.
Winchester'da mahkeme.

Yine, kendi avukatının ve avukatının sürprizine göre
beraat etti.

Bu adalet düşükünün açıklaması kolayca bulunur. .
Johnson'ın tutuklanması tüm Hants ilçesinde bir sansasyon yarattı.
Söylediğim gibi, neşeli bir adam ve iyi kalpli bir adamdı.
yol. Söylenti, onun şık maceralarının hikayesini çok fazla yaydı ve
Geniş-sıradanlarını vahşi romantizm haline getirmek ve yoğunlaştırmak.
Bu tek başına kamu zihnini büyüledi. Ama yine, söylenti aldı
Tommy Johnson, koruması altında, tıpkı çok fazla yaralandığı gibi
Diğerleri, esasıyla en çok yapabileceğini yaptı. Her bir eylem
şimdiye kadar gerçekleştirdiği nezaket yüz kat büyütüldü ve
Ortak kaçakçı bir kahraman oldu. Tommy Johnson'ın yapabileceğine inanıyorum
art arda çok fazla asans ile yüz beraat var. Yapmıyorum
Bir jürinin bu korkunç kelimeyi suçlu telaffuz ettiği bulunabileceğine inanıyorum
Taç tarafından ona karşı tercih edilen bir iddianameye.

Tommy Johnson, beraatinden sonra eve döndü,
Orijinal bir zihin, daha akıllı, daha üzücü ve fakir bir
Son koşudan önce olduğundan daha adam. Ancak o övgüye bir şekilde belirlendi
Başka bir macera yapmamak. Yeni tehlikeler aracılığıyla aramayacaktı
kaybını al. Şairin karakterine ilişkin herhangi bir iddiası olmadan,
Hamlet'ten felsefe çizdi ve sahip olduğu hastalıkları taşımaya karar verdi
Avukatlarının ona söylediği başkalarına uçmak yerine
derinliklerini kavrayın. Güvenli servet arayışına sadık kalacaktı
kara ve derinlerin tehlikelerini yaptığı gibi cezbetmek. İçinde
Bu noktada kendi solilokularından biri para kazandığını gözlemledi
ama şansını tükettiğinden korkuyordu. Dayanamadı
Bu uzun hapis cezası ve her zaman bırakmaya devam edemezdi
Binlerce sahil koruyucusu ve avukatların eline. Üzerinde
Bütün, kaçakçılığın sakıncalı olduğu konusunda kesinlikle bir görüştü.
birçok gerekçesiyle ve çeşitli nedenlerle; Bu yüzden aslında nihayet karar verdi
vazgeçmek için-ve bu sözü tuttu.

Bay Johnson, iki haftadan daha kısa bir süre içinde (dediği gibi çok endişeli olmak,
olayı aklından çıkarın), avukatına yazdı.
Bu mümkün ve değerli adam nedeniyle kesin denge. Avukat
Bay Johnson'ın yaklaşık 150_l._ ile ofisini aramasına neden olan not
Cebi.

"Şey, Bay Johnson," diye gözlemledi avukat ellerini uzatarak
Frigid samimiyetiyle, "Otur. Seni gördüğüme sevindim, Bay Johnson;
Gerçekten çok sevindim. Seni almayı başarmam gerektiğini hiç düşünmemiştim
son kez. Bana ve mükemmelliğine çok şey borçlusun
Avukat, Bay Needy ve Bay Silkyarn. "

"Ah, evet; çok mecburum, efendim, sizi temin ederim," diye konuştu Johnson,
Evi kısaltma umudu.

"Tabii ki," diye devam etti avukat, "Ben elimden gelenin en iyisini yapmak zorundayım
Zorlukta olan müvekkilim. Başarılı olduğuma sevindim
seni kurtulmak; Ama önleme tedaviden daha iyidir, bilirsiniz, Bay
Johnson. "

"Tabii ki," diye haykırdı sabırsız müşteri.

"Ve," diye söyledi avukat, "sana biraz ses vereyim
Tavsiye Bedava-Moral ve Dini Tavsiye, Yasal-Mr.
Johnson. Sizi temin edeyim, olmasına rağmen olduğunu söylememe rağmen
İçinde zarar yok, geliri yağmalaması kadar kötü.
özel birey. "

"Bunu o ışıkta göremiyorum," dedi kaçakçı.

"Öyle, onurum üzerine," diye yanıtladı avukat. "Şimdi ne olduğumu düşün
söylemek. Konuyu düşünün, Bay Johnson ve haklı olduğumu göreceksiniz. "

"Şey, bu yarın için bir ilişki. Bakayım, ne dedin?
Denge öyleydi, efendim? "

"Ah, ah! Şey, finalde yüz gine alacağımı söyledim
Yerleşim-yani yüz beş kilo, Bay Johnson. "

Johnson parayı notlarda saydı ve avukata verdi.
masasına koydu.

Bir an sessizliği geldi.

Görünüşünü tam olarak anlamayan avukat tarafından kırıldı
müşteri; Ve Bay Johnson'ın düşündüğünden korktuğu için
Maliyetler aşırı, Bay Swelling temayı çevirdi.

"Şimdi, umarım hizmetlerimi bir dahaki sefere koruduğunuzda onlara ihtiyaç duyulur
farklı bir amaç için. Para kazandığını görmek istiyorum ve
Karaya veya evlere yatırım yap ve işleri hazırlayayım. "

"Evet efendim, araziyi satın almak için para alabileceğim ve
evler. "

"Şey, o zamana kadar iyi, Bay Johnson," dedi avukat, Bow'a yükseldi
müvekkilinden.

"Unuttunuz efendim, sanırım bana bir makbuz vermek için; ve sanmıyorum
Hiç hapishanede ödediğim para için hiç yok muydu? "

"Ah, çok iyi, Bay Johnson. Kesinlikle usulüne uygun olarak damgalanabilirsin
Makbuz, eğer isterseniz; Ama umarım sanmıyorum
seni aldatın mı? Endişeli hizmetlerimi ödüllendirdiğini düşünmemeliyim
Senin adına bu kadar haksız bir şüpheyi eğlendirerek? "

"Hayır, efendim. Oh, hayır. Bu tür hiçbir şey. Sadece,
Özel bir birey olduğu için geliri soymak da yanlış, ben
düşündüm (o ışıkta bir şeyler görmeme rağmen)
Bana bir tane vermek için. "

Avukatın ahlaki felsefesi ona maliyeti 7_s._ 6_d. _

Dudağını ısırdı ve oturdu; Ve kuruş makbuzlarının olmadığı gibi
icat etti, yukarıdaki değerlerin bir damgası üzerine bir makbuz yazdı.
Para ona sahip olduğu şakadan hoşlanan kaçakçı tarafından para ödedi
Hukuk danışmanında oynadı.




Parlamento Yasası'na göre dolanıyor.


Sanırım İngiltere, İskoçya tüccarları ve tüccarları ve
İrlanda veya Birleşik Krallık Ticaret Odaları
beni korumaktan daha kötü bir modda adil bir miktar para
Deneyimlerimle, bazı kusurlu parlamento eylemlerini,
gördüğüm gibi, sık sık hissedilir ve bazen devasa
Villany işlenir. Bu yararlılığımın bu fikrinin
Ticari topluluk ve devlet, herhangi bir şey tarafından haklı veya değil
gösterebilir, okuyucu aşağıdakilerden yargılayabilir, bu bir örnektir
hatırlamalarımda bir stok.

Dürüst, mücadele eden ve zengin olmayan, ancak orta derecede başarılı bir tüccar
Londra şehrinde, uzun zaman önce değil, belirli bir "firma" olduğu söylendi.
(Messrs. Voleur ve Enlever), ofisleri veya deposu olan çok fazla değil
Konak evinden yüzlerce metre ve biraz daha yakın
Gog ve Magog'un Soğuk Evi ve Paris'te bir kuruluşu olan,
Belli bir mal sınıfında onunla iş yapabilir. Tüccar, Bay
Kahverengi, kayıp taşıyamasa da ve bu nedenle biraz
Dikkatli, aynı zamanda doğal olarak iş yapmak için endişeliydi. O
Bu firmanın duruşunu sordu. Arkadaşı ona söyleyemedi ama
dedi diğer arkadaşları-Messrs. Downey ve Grabble-
bu girişimci Parisliler ile tüccarlar; Downey çok
titizlik modeli; Ve Bay Brown gidip ondan söylemesini isteyebilir
Fransızlar hakkında bildikleri veya ne düşündüğü gizlice. "Downey
Ve Grabble birinci sınıf insanlar, sizi temin ederim. Eğer söylerlerse
'Doğru,' her şey yolunda; Ve eğer 'yapma' derlerse, o zaman güvenme diyorum
Voleur ve Enlever, hepsi bu. "Brown, arkadaşına teşekkür etti.

Ertesi gün, elbette, Brown Londra ofisinde veya
Coğrafi kesinlik için Voleur ve Enlever deposu
Mayıs ayrıca, yüksek yardım mahkemesinden uzak olmadığını açıklamak
Basinghall Caddesi. Cebinde mallarının örnekleri vardı. Ajan
Fransız firmasının alıcısı tezgahın arkasındaki uygun yerdeydi.

Öncelikle bunlar arasında resmi bir açıklama ve soruşturma geçti
Beyler.

"Bize hangi sınıf malları sunabileceğinizi söylüyorsunuz?"

"Alpacas."

"Şimdi Paris pazarı için yapacaklar, ama onlara sahip olmalıyız
ucuz. Uzun kredi istemiyoruz. "

"Onlar bir iş çok. Onları nakit veya kısa kredi için düşük teklif edebilirim."

"Koşullarımız otuz günde nakit; ama örneklerinizi görelim."

Numuneler tezgahın üzerine atıldı, eleştirel olarak incelendi.
amaçlanan alıcı ve onaylanmış. Bay Brown da içerikti (tabi
referanslar) otuz günlük kredi ile.

"Şey," dedi diyaloga devam ederek, "
kredi şartları; Ama bu benim için ilk işlemim
House, bir referans sevmeliyim, ki bu oldukça tatmin edici ise,
Hiç şüphe yok ki, malları hemen göndereceğim. "

"Ah, bu oldukça doğru. Bakayım, sana kim vereyim? Biliyor musun
Downey ve Grabble? "

"Evet; onları çok iyi tanıyorum. Bu referans oldukça tatmin edici
Ben."

"O zaman _them_, Voleur ve Enlever hakkında ne düşündüklerini sor."

Bay Brown doğrudan Downey ve Grabble'ın sayım evine gitti. İkisi birden
Firma üyeleri dışarıdaydı. Tekrar aradı ve iki üyeyi gördü
Bu çok saygın evin.

Ziyaretçi doğrudan aradığı işe gitti.

"Bana Voleur ve Enlever ile uğraştığınız söylendi."

"Evet."

"O zaman iyi mi?"

"Diyelim ki," dedi Downey, ipeksi tonlarda "ya da yapmalıyız
onlarla ilgisi yok; "Ve konuşurken gözlerini onun üzerine çevirdi
ortak.

Grabble ekledi, "Belki de bu beyefendi için daha tatmin edici olurdu
Ona House ile hesabımızı gösterdiysek, soruyor. Burada,
Clark, defteri defteri almama izin ver. "

Defter getirildi. Voleur ve
Downey ve Co.

"Anlıyorum," dedi Brown, "onlara güveniyorsun. Sen,
Ancak, biraz özel olduğumu affedin. Ben senden daha fakir bir adamım
iş yapmak için endişeli olmama rağmen,
kötü borçlar. "

"Hangi malları satmanız gerekiyor?" sordu Grabble.

"Alpacas," dedi Brown.

"Ah, evet; şimdi Paris'te aranıyorlar. Voleur'un
Bunların büyük bir kısmı düşünmeliyim. Senin için iyi bir açılış. "

"Ne kredi istiyorlar?" diye sordu Downey.

"Otuz gün," dedi Brown.

"Banka kadar güvenli. Paranızı sonunda alacağınızdan emin olabilirsiniz.
ay. Hem Voleur hem de Enlever'ı biliyorum. Onlar ait olan genç erkekler
Birinci sınıf ailelere ve kopestak veya morley gibi sesler. "

Brown Downey ve Grabble'a teşekkür etti ve kendi küçüklerine doğru yola çıktı
Depo, iyi bir şey yaptığına dair kendinden emin inançla seviniyor
Günün çalışması-o sabah on kiloluk bir notu netleştirmişti.

Mallar, Brown tarafından Voleur'a tüm uygun hızlarla gönderildi ve
Enlever. Temsilcileri tarafından alpakalar iletilmedi.
Paris,-Belki de iç pazarda ihtiyaç duyuldukları için. Paris
House, Downey ve Grabble iyi bildiği gibi, hepsini atmanın bir aracı vardı
Şehre çok daha yakın olan tekstil, hatta fictil ürünler türleri
Operasyonlarının Fransız başkentinden daha şubesi. Vardı
Londra Rialto mahallesi, "Bir Ev"
İsrail kabilelerinden birinin üyeleri, akla gelebilecek herhangi bir
Başka herhangi bir firma veya evin kredi üzerinden satın alabileceği mal miktarı
halledilecek; Ve bu hayırsever İbraniler her zaman olmaz
Sadece yukarıda belirtilen malları depo, ama aynı zamanda ticareti de zorunlu kılacaklar
Yahudi olmayanlar ilerlemelerle (elbette bir değerlendirme için,
faiz) bu malların değerinin belirli bir kısmına kadar. Şimdi,
Okuyucu, bu süreci çirkin bir isimle çağırmayın. Eğer okuduysan
Ciltimde eski hikayeler, bu modun
Malların atılmasına pençe denir. Bu iğrenç
Kelime-şehir adamları arasında asla nefes almadı veya aradaki havayı lekelemesine izin verildi
Temple Bar ve Aldgate. Bu nakit yükseltme modu ve
Emtialar, varsayım denir. Güzel bir ifade değil mi? .
Süreç şüphesiz başlık tarafından kutsanmıştır.

Şimdi öyle oldu ki, Londra şehrinde işlem gören ve
Voleur ve Enlever firmasıyla iş yaptı ve malları
İbranice hayırseverlerle varsayılan, hayran kalmadı
işlem. Girişimci Fransızlara tedarik edilen mallarını görmüştü.
Downey ve Grabble'ın sözlü referanslarının gücüyle güvenle
İsrailliler tarafından barındırıldı; ve onu uygulayacağını belirledi
diğer erkeklerin mallarını önlemek için azami güç ve etki
Paris, rotalarının benzeri bir şekilde saptırılmasından. Bu adam, izleyerek ve
soruşturma, son zamanlarda kahverengiye ait malların ve şimdi
Voleur ve Enlever'ın yasal mülkü, istedikleri gibi yapmak,
hipotekatörlere gönderildi. Gördüğü Brown'u aradı.
kurban haline getirildi ve yansıyan açıklamalar verdi
hem voleur evlerinin karakteri hem de referansları. Kahverengi bir
Çok az endişe duydu, ancak felsefi olarak yaramazlık olduğunu belirtti
bitti ve bunun için yardım yoktu. Aslında henüz umuyordu
Downey'nin referansı, paranın sadakatle vaat ettiği
Otuz gün zamanında ödenecekti.

Bay Brown'un parasının vadesi geldiği günden önce,
Voleur ve Enlever evi kapatıldı; adreslenen mektuplar
Paris'teki baş kuruluş ölü mektupla iade edildi
Ofis. Firma dağılmıştı, ev kaçmıştı ve hayır
İnsan nerede olduğunu keşfedebilir.

Bay Brown, onları yapamadıkça parasının kaybolduğunu gördü
Rascals Downey ve Grabble Pay. Bu noktaya kadar tüm düşünceleri
Yönlendirilmiş. Bu "saygın" tüccarların bildiğine oldukça ikna oldu
Kıta arkadaşları hakkında her şey ve sadece bir aramaya ihtiyaç duyduğu
sahip olduğu evlerin karmaşıklığını kanıtlamak için soruşturma
dolandırıldı.

Bu olay durumunda istihdam edildim.

Sorularım yakında tüm komployu çözdü. Basit bir
hakikat; Ancak anlatının çevresindeki olayları son derece
benzersiz ve ticari topluluk için ilginç.

Aslında Downey ve Grabble ilk başta alındılar ve neredeyse
için yapıldı; Voleur ve Enlever tarafından büyük miktarda. İkna
Fransızlar, bunların zanaat için bir maçtan daha fazlası olmuştu
Başlangıçta York İlçesinden selamlayan İngilizler.

Bir gün-Bay Brown'un Londra'ya yaptığı ziyaretten yaklaşık iki hafta önce
Fransızların Deposu-M. Voleur ve adil bir ülke kadın,
Madam Voleur değil, sessiz sokaklardan biri boyunca ilerliyorlardı.
Şehir, öğleden sonra, gelgitin ayrılmasından çok önce değil
İngiliz metropolünü bırakmayı amaçladıkları tren,
Zarif beyefendi, omzuna en politik şekilde dokunuldu.
daha fazla tanıdıkta, bir memur olarak ortaya çıkan adam
Londra Şerif. Fransız, süngerim evine taşındı
protestolarına ve bayanın gözyaşlarına rağmen bu memur başkanlık etti.

Alacaklılar, Messrs. Downey ve Grabble,
Borçlu M. Voleur, ülkeyi göz önünde bulundurarak terk etmek üzereydi.
onlar tarafından onlar tarafından iyileşmeyi engellemek ve geciktirmek
haklı; Ve bu yeminin gücü üzerine, öğrenilenlerden biri
Hakimler, Fransızların gözaltına alınmasına izin vermişlerdi.
talep, ödemesi için kefalet verdi veya yükümlülüğü tasfiye etti
iflas.

Messrs. Voleur ve Co.
Mahkum için elinden geleni yapma talimatı verilen avukat. Bu
Beyefendi Bay Downey ve avukatıyla M.
Voleur, bu şanssız adam var. Bir kavga kısa kesildi veya
Prudence düşünceleri ile neredeyse önlendi.

M. Voleur'un avukatı, tartışmayı pratik bir akıma yönlendirdi.
Rakiplerine söylemek,

"Size açıkça söylüyorum, müvekkilim kefaletle yapamıyor ve yalan söylemeyecek
hapishanede. Onu gönüllü olarak serbest bırakmazsan, dilekçesini sunacağım
iflas. Onu kilitlemek sizin açınızdan aptalcaydı. O alamıyor
o buradayken size ödeme için para; Ama eğer özgürlüğü olsaydı, o
bunu yapabilir. O akıllı bir adam ve henüz durmayacak,
Onu durduracak kadar aptalsın. Onu yalnız bırakırsan, dikkat etmeyin
ona daha fazla güvenmek, ama onu engellemek ya da yok etmek
Kredisi, bir iki ay içinde kolayca yüzebilirsin. "

Bay Downey ve avukatı, güç olmasa da yaratıcılıktan etkilendi.
argümanın, ancak borçluyu serbest bırakmaya ikna olmadı.

"Bize herhangi bir güvenlik sunabilir misin?" Diye sordu Bay Downey'nin danışmanı.

"Hayır," dedi.

"O zaman müşterinizi kurtarmanın avantajını görmüyorum," diye ekledi
Alacaklı avukat.

Müzakere bu noktada kırılırdı, ancak
Fransızların hazır zekası. Bir kaynağı vardı. Küçük bir koşulu vardı
Fransa'da mülk. Downey borcunu karşılayacak kadar değerliydi
Ve bu ülkede kolayca gerçekleştirilmemesine rağmen, Grabble. O yaptı
Buna, tek servetine, bir yabancıya katılmaktan hoşlanmıyor.

Bir Fransız tam anlamıyla ve kesinlikle hiçbir şey değildir, her zaman olmasa da
duygusal ve bazen lachrymose.

M. Voleur, bu küçük koşulla ayrılmayı kabul ettiğinde gözyaşları döktü
alıcı alacaklusuna emlak; Sonra, doğal tükettikten sonra
Duygular, işe döndü ve müzakere yenilendi. Nihayetinde, Downey'nin güvencesini vermesi üzerine yerleşti.
bir beyefendinin onuru, daha sonra desteklemek için elinden geleni yapacaktı
Voleur ve Enlever'ın evi-yani elverişli vererek
Onlara ilişkin referanslar-ve partnerinin bir ödevi olmalı
Onlara bu koşullu mülk. Duygusal Fransız daha
Downey ve Grabble nedeniyle miktarı ödediğinde,
Çok yakında yapması bekleniyor, alacaklılar yeniden iletmeli
emlak.

Kompakt, Ciddi Onur Vaazları tarafından onaylandı.

Görünüşleri kurtarmak için, Downey firmasından birinin ve
Grabble, Fransa'ya gitmeli, hakkında soru soruyormuş gibi yapmalı
Voleur ve Enlever'ın saygınlığı ve telgraf "Tamam"
M. voleur'un kurtuluşuna bir bahane. Okuyucu görecek
bunun için bir zorunluluk. Downey ve Co. olumlu konuşmak için girişimde bulunamadı
Bir mazeret bulunamadıkça tutukladıkları adamın
Değişmiş görüş. Downey ve Co., elbette, herhangi bir vücuda söylemez
Voleur'un tutuklanması, ancak bu çirkin gerçek sızıntı yapabilir. Nasıl yapılır
hakimin sipariş vermesine yol açan beyannamenin içeriğini uzlaştırın
Fransızların tutuklanması, sonraki eulogiumlarla birlikte ahlaki
üstesinden gelinme zorluğu.

Fransız avukatının argümanının
tekrarlanmayın ve elde ettikleri güvenlik olmamalı
adı geçen. Bu belgenin bulundurulması,
Sıradan kredinin dayandığı bu güven. Bir soruşturma
Fransız evinin saygınlığını gördü, tüm partilere görünüyordu
Bir iyi için bir gerekçe gösterisi yapmanın en etkili yolu
Swindlers üzerinde bol miktarda karakter.

Downey bir sonraki tren ve tekne tarafından Paris'e başladı. Onun için vardı
Refakatçi M. Voleur'un madamı. Bu küçük durum değildi, ben
İnanın, Bayan Downey'den bahsetti, çünkü kıskanmıştı
eğilim.

İnanılmaz kısa bir zaman içinde Bay Downey tüm
Gerekli olduğunu düşündüğü soruşturmalar ve karşılamayı göndermesi sağlandı
"Tamam" mesajı, vaat ettiği gibi koşumlu şimşek tarafından.

Ertesi gün Voleur Downey ile Fransız başkentinde ve bir sonraki ve
Sonra aynı yerde geçti. Bu süre zarfında Voleur ve Enlever
İngiliz tüccarını tiyatrolara, kafelere, kumarhanelere ve daha fazlasına tanıttı
Saygınlıklarına dair daha fazla kanıt yoluyla yerleşim yerleri,
İhtiyat ve ticari güvenilirlik.

Downey tüm bu sorgulama çemberinden geçti ve eve döndü
Londra, Brown onu görüşünü sormaya çağırmadan önce
Fransızlar. Saygın İngiliz tüccarlarının ne zaman
Bay Brown'a mallarını kaybettiği referans verdiler.
Para, Voleur ve Enlever'a olan inançlarının temellerini ortaya çıkarmadı.
Kesinlikle güvenliği gizlememeliler
mülkiyet, borçlularının tutuklanması veya birkaç küçük olay.

Downey House ve Grabble'ın saygın üyelerini düşündüm
suçlu olarak hak etti. Bununla birlikte, hiçbir parçasının
Ceza Kanunu onlara dokunabilir. Dahası, henüz,
Londra şehrinde bir itibar avukatının otoritesi, mümkün değil
Voleur'a verilen malların değerini hukukta bir eylemle kurtarın
ve İngilizce referanslarının gücü hakkında. Ama henüz yapmadım
Soruşturmalarımı bitirdim.

Bundan kısa bir süre sonra büyük bir keşifle ilgili. Tüm bunları tuttum
M. Voleur ve İngiliz müdürü arasındaki gizli yazışmalar
evleri. Daha fazla günah işleyen bu genç adam
günahkar, aynı zamanda efendilerinin temerrütlerini izlemede bana yardımcı oldu,
ve konfederasyonları veya destekçileri.

Yazışma son derece ilginçti. M. Voleur,
Müdür muhabiri, İngilizcenin yanı sıra anadilini de biliyordu veya
En yüksek Fransız _litterateurs_ arasında yer almaya hak kazandı. .
Pathos iyiydi. Mektupların bunlar gibi pasajları vardı: "Biz ağrıyoruz
Para için sıkıntı. "" Herhangi bir yerde mal satın alın; onları sat veya atın
Nasıl; Ve bizi parayı Paris'e gönder, ya da harap olduk. "Sonra
Kaptana kredi verecek dünyevi maksimler vardı
Barabbas Whitefeather, "Nakit Ödeme. Kötü bir prensip. Alın
her kredi üzerindeki her şey. "En eşsiz pasajlar
Fransızların İngilizce temsilcisine nasıl olduğunu açıkladı
Ticari koruma toplumları yönetilecek, kaputa girecek veya rüşvet verilecekti. İçinde
Bununla birlikte, ticaretin çıkarları, bu kısmı gizlemeliyim
dolandırın.

Şimdi bana, tüm eşyaları toplayarak ve
Yazıyı sözlü kanıtlarla birleştirmek, Downey'e karşı davam ve
Grabble tamamlandı. Bir avukat danışıldı ve avukatın
konuyla ilgili görüş. Bu otorite, kanıtın
bir cezai kovuşturmayı sürdürmez ve gerçekte Bay Brown pek bir şey yapmadı
Bunu önemseyin, O'na çorak çözüm. Refahı tanıtmak istedi
kaybını telafi edecek bir modda toplumun. Zorlamak istedi
Downey ve onu indükledikleri miktarı ödemek için, sadece
Fransızlara güvenmek için temsilleri. Bu şekilde bile
Bazı zorluklar olduğu düşünülüyordu.

Bu seçkin eski avukat Lord Tenterden, uzun yıllar önce olmuştu,
Downey ve gibi insanlar için yasal bir bağışıklık sağlamak için acılarda
Grabble. Bay Brown, bir İngiliz olarak, yasalarını bilmeli
Ülkesi-her erkeğin tüm yazılı ve
Yazılmamış, ortak, sivil ve suç kodları,
hafızasının tabletleri-ama Bay Brown bunun için gerekli olduğunu bilmiyordu
İngiliz firmasının birçok temsilinin olması gerektiği güvenliği
Patlamalı mürekkeple yazılmış. O kadar çok şey bilmiş olsa bile
Güvenliği için gerekli, yanlış olana güvenmiş olabilir
Downey ve Grabble'ın doğru adamlar olduğunu varsayıyorlar.

Bu davanın onu altından alan özelliklere sahip olması umuduyla
Lord Tenterden'in yaramaz himayesi, bir fikre güvenerek
Downey ve Grabble, nedenin bir halka ulaşmasına izin vermeye cesaret edemez
deneme ve ayrıca
Ticari topluluk, Bay Brown bunlara karşı eylemini yaptı
"Saygın" erkekler. Ona bir şeye mal oldu, bu çözümü yaptı. Yapması gerekiyordu
Ücretleri küçük olmayan birinci sınıf danışmanı istihdam edin. Sebep
savundu. Downey ve Co., bunun bir diziden biri olduğunu biliyordu
benzer koşullar altında onlara karşı ortaya çıkabilecek iddialar.
Duruşmada bahsettiğim tüm gerçekler açıkça belirlendi.
Davacının davasına öncülük eden öğrenilen avukat,
Sadece ciddiyet, sanıkların davranışları. Hakim, jüri ve
Seyirciler finansal sermayenin uygulandığını görmekten memnun olurdu
against the wrong-doers. Bay Brown'un
sunabilir, sanıkların avukatı hiçbir davası olmadığını iddia etti
cevaplamak için. Parlamento eylemi üzerinde durdu. Yapmadı
Davacının davasının esasını reddetmeye çalışın. Cevaplayamadı
lanet olası gerçekler. Kuru teknik sorunun üzerine, olsun ya da olmasın
Messrs. Downey ve Grabble, iğrenç tüzük ile korundu, orada
hâkimin bir fikri ifade etmesinde sona eren uzun bir argümandı
onlardan korktuğunu; ve davacı çok fazla değildi.

Saygın Downey ve Grabble'ın evi uzun zamandır hayatta kalmadı
Zorlu zafer. _London dizininde görünmek sona erdi ve
Üyeleri, ötesinde göç etmenin rahatlıklarının gerekli olduğunu buldular.
en kaçınılmaz bir kötü şöhretin sınırları.




Evlilik casusluğu.


Deneyimlerimin merakları arasında olayları
Anlatımla ilişki kurmak üzereyim. Birkaç yıl önce, önemli bir emlak beyefendi, isimsizlerden biri
İngiltere'nin asaleti, beni aradı ve bir nedeni olduğunu açıkladı
Karısının sadakatinden şüphelen. Bunların gücünü tanımadım
sebepler. Bu kasvetli, kısmi olsa da, inanç
Lady'nin safsızlığı veya sahtekarlığı, katı bir gerçekle güçlendirilmişti
Doğruluk, "Have Hava Olarak Hakklar" olarak nitelendirdi.

Ancak bu şüphe, bir yabancı tarafından tamamen göz ardı edilmeyecekti,
davanın ilk allıkta. Ziyaretçimin hayattaki istasyonu, onun
Entelektüel nitelikler ve karısına olan sevgisi ortaya çıktı
Onu sebepsiz olarak kınamayacağı garantileri gibi. Yapmadı,
Ancak, suçlu olduğuna dair güvenle iddia edin. Tüm sahip olduğu ya da
Sahip olmayı iddia etti, bir şüphe vardı. Bana hiçbir şeyin vermeyeceğini söyledi
Bir yanılsama altında olduğu için mükemmel bir inançtan daha fazla zevk
bayan hakkında.

Belki de aktörleri biraz daha iyi tanımlamak iyi olurdu
Bu meraklı küçük drama. Bay Percival, zengin bir oğluydu
ve Sussex ilçesinde arazi sahibi geliştirmek. O vardı
sonuç, babasının tüm toprak arazisini miras aldı
büyük miktarda para ve kamu fonlarına önemli yatırımlar ve
Diğer güvenilir menkul kıymetler. Eğitimi iyi bakılmıştı. O
Sadece on dört yaşındayken annesini kaybetti ve karakterini
muhtemel, iffet edici etkilerinden muzdaripti
anne bakımı. Ancak bu, bir kusur olsaydı, tek kusurdu,
eğitiminde. Babası, davranışı endişeyle izlemişti ve
gençliğinin gelişimi. Eton'da eğitim görmüştü, burada
birden fazla çalışma dalında mükemmel. Oxford'da onur aldı. O
"Ülke Beyleri" olarak bilinen üst düzey bir sınıftı. Onun
Alışkanlıklar bir kültür adamı ve bir servet adamıydı.

Bayan Percival, nispeten fakir olmasına rağmen iyi bir bayandı.
Babası bir İrlandalı ev sahibi unvanında sevindi; but the rent-roll
mülkün çok önemli olmadığı ve elverişsiz olması gerekiyordu
Encumbered Estates'i solduran kavrayıştan uzak tutmak için yönetim
Mahkeme. Yine de, ince kaynaklarından, Bayan Percival'ın ebeveynleri
ona üstün bir eğitim vermişti. Çizebilirdi, ustalıydı
Ve iyi bir müzisyen, o zarif bir at-kadındı ve başka türlü
başarılı. Görgüleri özgür ve doğaldı,-bazen biraz
çocuk benzeri veya hoydenish. Birazdı ve ama biraz,
cinsiyetinin ortalama boyu; Zarif bir mien ve tatlı bir yüzü vardı. Eğer ben
bir tarzdan sonra kalem ve mürekkep eskizleri çizme konusunda uzman
Romancı, bu bayanı neredeyse mükemmel bir kadın olarak tanımlamalıyım.

Okuyucu, bu açıklamada öngördüğümü anlayacak
Ona daha fazla bayan ve
Beyefendi iki ay içinde öğrenebileceğimden daha.

"Candom'umu affeteceksin efendim, umarım; ama gerekçeleri göremiyorum
Karınızdan şüpheniz için. "

"Samimini beğendim. Güven verici. Yanılıyor olabilirim. Deimole
Dua etmem için dua et. Bana böyle büyük bir deneyim yaşadın
Şimdi sizi rahatsız ettiğim için acı verici iç işler. Zaten bir
Sana danıştığım çok rahatlık kaynağı. Eğer yapabilirsen
Bana ezilen korkunç şüpheleri kaldır, sana saygı duyacağım
hayırsever; Ama bana ne olursa olsun gerçeği bildirin. "

Yine ona olduğundan biraz daha kesin olması için yalvardım
şüphelerinin nedenini detaylandırıyor.

"Ciddi bir güvenle, bir akşam yemeği partisinde olduğumuzu söyleyebilirim.
Bay Tallboyes'in Evi, Seymour Place'de, son bir hafta önce ve
Genç Lord Swellington ile özgürlüğünü fark etmekten kaçınmak imkansızdı
ve Albay Kıymetler. "

"Albay!" Söyledim; "O altmış yaşında bir adam. Çok zor gördü
hizmet; Ve şu anda her partide 'bir aslan', duydum. Değildi
Karınızın dikkatleri sadece tüm gerçek kadınların bulduğu nezaket
Yaşa ve cesarete sahip olmaktan zevk alıyorsunuz? "

"Bu olabilir; ama bununla ilgili zevkleri hakkında ne diyorsun?
Kibirli ve boş başlı genç fop, Lord Swellington? "

"Bunlar en saf kadının masum railler ve kötüsü olabilir.
Bayanlar bazen zahmetli bir zevk alır, sadece
Mısaı, FOP, toplumun hangi sınıfında bulunabilir. "

"Saygılarımla haklısın; ama mutsuz bir şekilde, bunlar
Sadece kederimin nedenleri. Karım zevkten çok düşkün. Son zamanlarda var
İki halka açık kahvaltıda-biri Lady W ---- tarafından verilen Kew'de; Ve
Bir diğeri ise L ----, Chiswick'te. "

"Bu-benim önerdiğim, en olumsuz ve aynı
Zaman rasyonel, insan karakterinin tahmini-basitçe bir şey
Levity, kalbin saflığı ve en katı ile oldukça tutarlı
Davranışın doğruluğu. "

"Söylemekten memnuniyet duymuyorum, insanın hayırsever bir tercümanı
yönetmek."

"Gerçekten umarım değil; çünkü çok kötülük ve çok büyük bir şey görmeme rağmen
İnce ve patent, suç anlaşması, birçok örnekle tanıştım
haksız şüphelerin felakete neden olduğu. Ama var mıydı
şey ve eğer öyleyse, karınızın davranışında haklı çıkarmak
Onunla ilgili şüpheleriniz mi? "

"Şey, her tarafta bulunan her beyefendi ile flört etti, genç ve
eskimiş."

"Her biriyle?"

"Evet, ya da neredeyse öyle."

"Bu, endişelerinizin temelsizliğini göstermek için yeterli. Bayan
Percival, canlılığa çok zengin bir şekilde donatılmış olabilir, ancak _my_
Şüphe, özgürlüğünün büyük ölçüde onun bilincinden kaynaklanmasıdır.
suçsuzluk ve onun ahlaki kendi kendini doldurması. "

"Yine diyorum ki, haklı olabilirsin ve yanılıyorum."

"Neden bu kelimeyi _hope_? Başka bir şey gözlemlediniz?
Karınızın uygunsuz olduğunu düşündüğünüzün örnekleri? "

"Evet," diye yanıtladı iç çekerek.

"Onları ilişkilendirin."

"Geçen gün karım beni tutan çiçek şovuna götürmeye teşvik etti.
Botanik Derneği Bahçeleri, Regent's Park. "

"Senden onu almanı mı istedi?" Müdahale ettim.

"Evet, ve bunu yaptım. İstediği her şeyi veriyorum; ve neden olmasın
Sevgilerinin dolaştığından emin değilim? "

"Oldukça doğru; ama orada herhangi bir şey oldu mu?"

"Belki de hiçbir şey görmüyorsun.
Birkaç saat. "

"Eski Hint albay?"

"Evet."

"Şey, gerçekten, bunun içinde bir şey görmüyorum. Ben de öyle oldum
Bayan Forrester ve seçkin bir akrabamızla kendimi gösterin. BEN
Çiçekler arasında birkaç oryantal bitki olduğunu unutmayın, ki
Çiçekçiler doğallaşmayı başardılar. Bu en yaygın olanlardan biri
bir çiçek gösteri olayları. "

"Keşke bunlara senin gibi bakabilseydim. Tek bir olayı
Bu tür endişelerimi uyandırmamış olabilir; Ama çok fazla ve
Çeşitli zamanlar direnmek imkansız bir kolektif kanıt sunuyor. "

"Ne zamandır evlisin?"

"İki yıldan biraz fazla."

"Herhangi bir aile?"

"HAYIR."

Okuyucunun olması gerektiği gibi, gerçekten olduğuna ikna oldum
acımasız şüpheleri haklı çıkarmak için Bayan Percival'ın davranışında hiçbir şey
kocasının. Benim istihdam gördüm, gördüm,
Çok iyi yapabileceği en saçma şeyler.

Beni kullanmasına izin vermeli miyim? Kendimin olarak kullanılmasına izin vermeliyim
karısının hareketlerine bir casus-benim gibi, o kadar sıkı bir şekilde ikna oldu
masumiyeti?

Bu kıskançlığın gizemi basit bir açıklama yapabiliyordu. .
Lady, doğa tarafından biraz cıval bir eğilimle donatılmıştı,
hangi eğitimi kontrol etmek için çok az şey yapmıştı. Tam sahne
Kızlığı harcanmıştı, ona vahşi ya da eğlenceli bir şekilde ilham vermişti
eğilim. Evli hayatında hiçbir şey henüz curbing ya da
masum şıklığını kontrol edin, ya da bu onun
eğilim. Bay ile birliği vardı Percival, yavrular tarafından kutsanmıştır
(ki, söylemeye gerek yok, henüz umutsuzluk için bir zemin yoktu),
Akşam yemeği partilerinde daha az olacağı en muhtemel
Çekici üye, halka açık kahvaltılarda daha az konuşkan olurdu
ya da yüzlü, çiçek gösterilerinde daha az endişeli bir sorgulayıcı.

Ama haksızlığı onaylamayı veya kaldırmayı taahhüt etmeliyim ya da yapmamalıyım
kocanın şüpheleri?

Bunun üzerine kararımı veremedim. İçin zamana ihtiyacım vardı
düşünce. Bay Percival'ın beni tekrar görmesi gerektiği düzenlendi
üç gün.

Birinci ve ikinci ziyaretleri arasındaki aralıkta dikkatlice
nişan için ve nişan almaya karşı dengeli nedenler ve uzun süredir çözüldü
kabul etmek için. Eğer üstlenmeseydim, başkalarının olacağını biliyordum,
Onları teklif etti. Eğer eline götürürlerse, onlar
incelik ve dikkate alınarak görevlerini yerine getirecekti. BEN
Bazı kaba veya kaba adamın olmasının mümkün olmadığını düşündüm
talimat verildi ve soruşturmasına başlayarak bir
hanımın suçluluğunun sonucunu engelleyin, bu yüzden onun gördüklerini yorumlayın
Kocasının kıskançlığını artıracak ücretsiz davranış. Diğer taraftan,
Eğer olayı üstlenirsem, sonucun bir
Bayan Percival'ın kocasının gözlerinde haklı çıkarılması.

Bay Percival, randevusunu da benimle tuttu.

İlk konuşan kişi oldu.

"Umarım," dedi, "Bana yardım etmeyi kabul ettin mi?"

"Ben var."

"Şey, sorduğunuzda size minnettarım
Gerçek-minnettarım, eğer karım hakkındaki şüphelerimin kanıtlayabilirsen
asılsız. "

"Bu çifte minnettarlığı kazanmayı bekliyorum."

"Öyle olsun," dedi büyük bir vurgu ile. "Senin için dezavantaj yok
benim aklıma, zaten bir fikir oluşturduğunuz için profesyonel değerler
karımın onu dilediğim kadar iyi ve kıskanç olduğumu
aptal. _Her_ kınadığını bilmek istememeliyim
önceden. Görevinizi sadakatle yapacağına ikna oldum
Ben ve düşünceli ona doğru. "

Ona bu kadar söz verdim.

Ertesi gün Almack's'ta bir top vardı. Bayan Percival olacaktı
Orada, kocası da öyle. Ayrı ayrı giderlerdi
_ton _-- brougham'da ve kabininde.

Almack'in sorularıma başlamak için arzu edilen bir yer olduğunu düşünmedim.
Bu en yakın olana kabul etmek benim için kolay olmazdı
Meclisler, daha önce olduğu gibi bunu kapsayabilirdim. BEN
görgü kurallarının daha az katı olduğu bir gözlem noktası tercih etti.

Önümüzdeki hafta, güçlü bir gövde altında büyük bir süslü elbise topu olacaktı
Whitechapel'deki açlığın rahatlaması için bayan patronesses; Ve
Bayan Percival, geleneksel hayır kurumunun zayıf ışığı altında hareket ediyor,
bir bilet almanın görevini düşündüm (bir gine fiyatı
Infinitessimal kısmı yerli için netleştirildi) ve büyük ölçüde
Yoğun sempatisinin kanıtı olarak terzisi ve Milliner'ı patronlukla
ünlü fakirlerle.

Bu topa katıldım ve elle tutulur alay konusu tarafından hastalandım
sıkıntı görünüşte rahatlatmak için tasarlanmıştır; Ama kalkmamalıyım
Moralise için anlatımın izi.

Bu topta, uygunsuzluk şüphesini haklı çıkarmak için hiçbir şey görmedim.
Bayan Percival'ın bir parçası; Bende tutulan bir çiçek şovunda da
Sydenham'daki Kristal Saray'ın gerekçeleri; Ne halka açık bir kahvaltıda
L ---- Marchioness, Chiswick'teki arazisinde verdi. Daha
Lady'nin hareketlerinin özel incelemesi de onu kesinlikle kanıtlamaya gitti
Karakter erdemli.

Şimdi yoruldum ve görevimle yarı kötüye kullanıldım ve bir
Bay Percival'a rapor ederek, karısının mutlak inancımı
masumiyet ve saflık. İfademi sunmadan aldı
bu konuda görüş ve tam olarak memnun olmadığı açıktı
BT. Diyelim ki, şüphelerini zayıflattı, ama yoktu
onları yok etti. Kusurlu sonuç için üzgünüm ama yapamam
memnuniyeti için yaptığımdan daha fazlası. Sık sık bu meraklı davayı inceledim ve yansıttım. Ne olabilir
Bay gibi bir adamın zihninde bu şüphelere yol açarak
Percival? Bunu öfkenin uyumsuzluğuna koydum. O biraz
çalışkan ve emekli adam. Karısı, her zamanki gibi iyi bir kadın olmasına rağmen
Drew Nefes, hafif ve biraz değişken bir insandı. Birçok açıdan,
Bu, bu tutarsız bir birlik olduğunu savundum. Kaçınılmaz gördüğümü sanıyordum
Gelecekte hem karı hem de eş için sefalet.

Bay ve Bayan ile uygun işimi bitirdikten yaklaşık bir yıl sonra
Percival, seçkin bir Londra avukatı tarafından bekledim,
Geri çekilmeyi izlemek amacıyla eski nişanımdan hiçbir şey
karısını terk eden ve hepsinden saklanan o beyefendi
arkadaşları. Ziyaretçim, Bay Percival'ın özel avukatı,
o zamandan beri ya da uçuşu hakkında duydu. Hiç olmadığı düşünülmedi
Şiddet onu almıştı, ancak ne zarar verebilir
ona gelin. Doktoru,
Bunun yüz şubesinden birinin bin formundan biri
Delilişin tanıdık kolektif unvanı tarafından bilinen bozukluk. Bu bir
Hastalığın hafif ve zararsız tipi-bir melankoli türü. .
Talihsiz beyefendinin arkadaşları keşfetmek için endişeliydi ve
Belki de gizlice izleyin, onu; En kötüsü, onu nazikçe yerleştirin
ve geçici kısıtlama. Yüksek bir adam olduğu bilindiği gibi ve
Onurlu hırs-bir koltuğu alması ve değerli bir şekilde doldurması muhtemel
Parlamento, beklentileri gölgelenmedikçe kamu, skandal veya
Yasıyla ilgili olarak dedikodu, kullanımdan kaldırılacaktı.

Bu katılımı kabul ettim ve izin vermenin arzu edildiğini düşündüm
Avukat bana Bay Percival tarafından verilen önceki hizmetçiyi biliyor, bu yüzden
gerçekleri doktora yeniden ifade edebileceğini, böylece
Beyefendinin talihsizliğinin sırrı hakkında biraz fikir edin.

Bay Percival'ın nerede olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Bazı gerçekler bizi yönlendirdi
Bu ülkeyi terk etmediğini hayal edin; Ama kendimi iletişime geçirdim
Fransız ve Belçika polisi ile, onu izlemenin en iyi modu olarak
Denizi geçmişti. Peele'sinde dosyalanan tüm eyalet belgeleri vardı
ve Deacon'un kahve evleri eleştirel olarak tarandı, böylece herhangi bir zarar verirse
Onu duymalıyım. Bu, eklediğim bir önlemdi
_hue ve cry_ aracılığıyla olağan polis soruşturması.

Bir gün, Batı'nın batısında bir gazeteden istihbarat aldım
Bay Percival'ın açıklamasına cevap veren beyefendi bulundu
Zihinsel olduğunu gösteren bir eyalette sahil boyunca dolaşırken
dağınıklık. Yere devam etmek için zaman kaybetmedim,
Doktor ve partiden ısrar eden Bayan Percival ile.

Kendini kontrolümüze kadar veren fakir adamı iddia ettik.
bebek. Onu Londra'ya getirdik ve onun için daireler aldık
Batı banliyösü, dedikoduların gözünden çıkacak ve buna yakın
doktorunun. Belki de karısının katıldığını söylemeye gerek yok
esas olarak kendi elleriyle ve en kaba dışında hiçbirine izin vermez
Ofisler başka bir kişi tarafından gerçekleştirilir. Taşıma sürüşleri, nazik
egzersiz ve tonik ilaçlar hasta gününde faydalı bir şekilde anlattı.
gün; böylece birkaç hafta içinde, doktorun tavsiyesi altında, düzenlemeler
onu kendi yatında Avrupa'nın kuzeyine götürmek için yapıldı.

Doktor bana, hastalıklarının sırrının olduğunu açıkladı.
hayal kırıklığına uğramış veya sabırsız hırs. O tek oğluydu. O vardı
Babasının mülkiyeti ile, o beyefendinin arzusu
bir ev kurun. Sterilitenin lanetinin düştüğünden korkuyordu.
O ya da karısı ve bu düşüncenin sürekli düşüncesi kıvrılmıştı
Kalbinde kıskançlık.

Avrupa'nın kuzeyinde Bay Percival'ın akıl sağlığı tamamen
restore edildi. İngiltere'ye döndüğünde beni aradı ve teşekkür etti
Anlatımda oynadığım kısım için çok içtenlikle
tarif edilen-eğer herhangi bir şey üzerinde sahip olduğum iddiaları aşabilirse
Ona verdiğim ilgiye şükran duyması, olurdu
onunla savaştığım ve onu yok etmeye çalıştığım sadık bir şekilde
karısının asılsız şüpheleri. Daha iyi ya da asil bir kadın yapmadı, o
dedi, var. Korkmuştu, uyanıklığıyla sağlığını bozmuştu
Hastalığı sırasında ona dikkat; Ve şu anda sahip olduğu tek keder
_enceinte_ olarak, hava değişimi ve
Onun uğruna tavsiye edilen kıta seyahati
hassas sistemine bir canlılığı ve tonu geri yüklemek için yetersiz olun. Ben
Ancak mutlu, bu korkuların
gerçekleştirilmiş. En mutlu insanlar arasında olan Bay ve Bayan Percival
dünyada (her ikisinin de sağlığı, akılda ve bedende, neredeyse
olabildiğince mükemmel), iki oğluna sahip olmak,
soyağacının feshine karşı daha fazla garanti katkıda bulunmak
Bu nesilde.

                               Son.


                                Londra:
             Levey ve Robson, yazıcılar, harika yeni sokak,
                             Fetter Lane.

       * * * * * *

ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Gerçekten onların olduğu => hangisi gerçekten {pg 23} vardı

Thet Araştırma => Bu araştırma {Pg 53}

hangi ona izin verdi =>

Çok sayıda komisasyon => Çok fazla komiserlik {PG 96}

İddiasız kuruluş => iddiasız kuruluş {Pg 111}

Büyük Britanya Legiclature => Büyük Britanya Yasama {Pg 125}

verildiği iddia edilen =>
verildi {Pg 135}

Cetainly => kesinlikle {s 140} olurdu

Bunların hiçbiri => hiçbiri {pg 147}

Doskibl ise => Mümkünse {Pg 153}

Bunların kefil olması gerekir => Bunlar kefil olmalı {Pg 186}

yalan söylemek için acı çekin => yalan söylemek için acı çekiyor {pg 197}

Anlaşmazlık ve itigasyon => Anlaşmazlık ve dava {sg 210}

Yüzü soluklaştı => yüzü soluklaştı {sg 236}

sonuna kadar başlıyor => sonuna kadar {s 243}

arkadaşlar ve tanıdık => arkadaşlar ve tanıdıklar {pg 267}








Projenin Sonu Gutenberg Gizli Servis E -Kitabı veya bir
Şehir Dedektifi, Andrew Forrester

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET SERVICE ***

***** This file should be named 46520.txt or 46520.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/2/46520/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
