*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cornish Worthies, Volume 1 (of 2) (Cornish Worthies, Cilt 1 (2))
Yazar: Walter H. Tregellas
Yayın Tarihi: August 9, 2014 [EBook #46529]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46529
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Cornish Worthies, Volume 1 (of 2), by Walter H. Tregellas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Cornish Worthies, Volume 1 (of 2)
       Sketches of Some Eminent Cornish Men and Women

Author: Walter H. Tregellas

Release Date: August 9, 2014 [EBook #46529]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORNISH WORTHIES, VOLUME 1 (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, John Campbell ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






  Kopyanın notu

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.
  Kalın metin = eşit işaretler = ile gösterilir.
  SuperScripts (örneğin S^r, esq^{re})^ile gösterilir ve
  genişletildi.

  Bu kitap iki ciltte yayınlandı, bunun ilk olduğu.
  İkinci cilt, Project Gutenberg Ebook #46530,
  Http://www.gutenberg.org/ebooks/46530 adresinde bulunabilir.

  Açık tipografik ve noktalama hataları düzeltildi
  Metin içindeki diğer olaylarla dikkatli bir şekilde karşılaştırıldıktan sonra ve
  dış kaynakların danışması.

  Kitabın sonunda daha fazla ayrıntı bulunabilir.




  Cornish Worthies:

  _ Bazı seçkin Cornish erkek ve ailelerin sketches._

  İLE

  Walter H. Tregellas.

  _ İki cilt.-Cilt. BEN._

            Cornubia fulsit
  Tot fiecunda viris. '
          Exeter'den Joseph (xiiith yüzyıl).

  LONDRA:
  Elliot Stock, 62, Paternoster Row, E.C.
  1884.




  Ben adadım

  Bazılarının bu eskizleri

  Benim yerli ilçemin değerleri

  En değerli kadınlara-

  Karım.




  [İllüstrasyon: (İçindekiler tablosunun başlangıcında vinyet.)]


  Vol. BEN.


                                                        SAYFA

  Preludes VII

  Giriş XI


  Ralph Allen; İş adamı ve
  Hayırsever 1

  John Anstis; Herald 27

  Lanherne Arundells, Trerice
  Ve Tolverne; Dini ve savaşçılar 35

  Tehidy 107'nin bassetleri

  Amiral William Bligh, F.R.S.                          137

  Thomasine Bonaventura (Dame Thomasine
  Percival), Londra'nın Lady Mayoress 149

  Henry Bone, R.A.; Ebemelist 159

  Rev. Dr. William Borlase, F.R.S.; Antika 167

  Boscawens 189

  Davy; Bilim Adamı 245

  Amiral Viscount Exmouth 289

  Samuel Foote; Zekâ ve Dramatist 309

  Godolphin Godolphins; Devlet adamları,
  Hukukçular ve Divines 337




[İllüstrasyon: (bölüm vinyetinin başlangıc.)]


Preludes.


  `` Sana dua ediyorum, eski çağdan dua ediyorum ve
  Babalarının Araması: (çünkü biz ama dün ve biliyoruz
  Hiçbir şey, çünkü yeryüzündeki günlerimiz bir gölge :) onlar
  Sana öğret ve sana söyle ve kalbinden sözler söyle? '--_ Job_
  VIII. 8-10.

  `` Şimdi ünlü adamları ve bize yalvaran babalarımızı övelim. .
  Lord, büyük gücü ile onlar tarafından büyük bir ihtişamla
  başlangıç. Bear tarafından krallıklarında, ünlü erkekler gibi
  güçleri için, anlayışlarına göre danışmanlık vermek ve ilan etmek
  Kehanet: Halkın liderleri, danışmanları ve
  Öğrenme bilgisi insanlar için buluşuyor: bilge ve etkili
  Talimatlar: Müzikal melodiler ve okunan ayetler gibi
  Yazma: Yeteneklerle döşenmiş zengin adamlar, barışçıl bir şekilde yaşıyor
  alışkanlıklar: Bunların hepsi nesillerinde onurlandırıldı ve
  zamanlarının ihtişamı. Onlardan bir isim bırakan
  arkalarında, övgüleri rapor edilebilir. Ve bazıları var
  anıtı olmayan; kimler yoktu, sanki hiç olmamışlardı
  oldu; ve sanki hiç doğmamış gibi olurlar; ve onların
  onlardan sonra çocuklar. Ama bunlar, doğruluğu olan merhametli adamlardı
  unutulmadı. '-_ ecclesiasticus_ xliv. 1-10. 'Hic manus, ob patriam pugnando vulnera passi:
    Quique Sacerdotes Casti, Dum Vita Manebat:
    Quique pii vates et Phoebo Digna Locuti:
    Enventas aut qui vitam Artes başına excoluere:
    Quique Sui Memores Alios Fecere Merendo:
    Omnibus onun nivea cinguntur tempora vitta. '

                                                _Aeneid_, vi.

    'Ülkelerinin hakkı için yok olan Vatanseverler,
    Veya kavga alanında asil zafer kazandı:
    Orada kutsal rahipler ve kutsal şairler durdu,
    Bir tanrının tüm tecavüzleri ile söylenen:
    Worthies, Yararlı Sanatlar tarafından Kim Yaşam Rafine,
    Geride ölümsüz bir isim bırakanlarla,
    Dünyanın Dostları ve İnsanlığın Babaları. '

                                       Pitt'in _translatation_.

  ' * * Bir yanlış söyleme, herhangi bir erkeğin onu değiştirdiğinden memnunum ya da
  Lytle'a Sayd'im varsa, neyi memnun eden herhangi bir adam
  ona. Aklım, serimle ve her insanı memnun etmek, hurte veya
  Hiçbir insanı memnun etmiyor. '

            _ Roger Ascham'ın '_toxophilus_'.

  '' Eski zamanlara bakmak ve bizim
  atalar. Harika örnekler zayıflar ve
  dünyayı geçti. '

  Sir Thomas Browne _to_ Thomas Le Gros,
          _ 'hydriotaphia_' adlı mektupta.

  'Antik bir kaleyi görmek ya da içermeyen bina görmek bir şeydir.
  çürümek; veya adil bir ahşap ağacı sesi ve mükemmel görmek için;-ne kadar
  dalgalara karşı duran eski bir asil aileye bakmak
  Ve zamanların havaları? '

                                                      BACON.

    'Lord Bacon'un bu nitelikteki bir eser yargısı.'

       * * * * * *

  'Bu zamanların çok az saygılı olduğuna çok hayranım
  Zamanın vertileri, _LIVES_ yazımı hayır olmamalıdır.
  daha sık. Çünkü çok fazla Soveraign prensi olmasa da,
  veya mutlak komutanlar ve bu devletlerin en çok toplandığı
  monarşiler; Yine de daha iyisini hak eden birçok değerli şahsiyet var mı
  dağınık rapor veya çorak eloklardan daha; Burada buluş için
  Rahmetli şairlerden birinin uygundur ve antik
  kurgu. O, her ipliğin veya web'in sonunda
  İnsanın hayatı, kişinin adını içeren küçük bir madalya vardı; Ve
  Bu _time_ _sheers_ üzerinde bekler ve iş parçacığı olur olmaz
  kesin, madalyaları yakaladı ve onları _lethe_ nehrine taşıdı; Ve
  Banka hakkında yukarı ve aşağı uçan birçok kuş vardı ve
  madalyalar ve onları biraz gagalarında taşıyın ve sonra
  nehre düşüyorlar. Onury birkaç _swans_ vardı, ki
  Bir isim aldılar, onu kutladığı bir tapınağa taşıyacaklardı. '

                       _İn_ lloyd's _state forthies_, cilt. Ben.

  Pek çok büyük aileye bakmak için melankolik bir yansıma
  Daha önce Cornwall ilçesini süsledikleri gibi ve şimdi artık yok:
  Grenvilles, Arundells, Carminows, Champnons, Bodruganlar,
  Mohuns, Killegrews, Bevilles, Trevarions, büyük sallanan ve
  Bu parçalardaki mülkler. En kalıcı aileler sadece
  Mevsimler, az ya da çok, belirli bir anayasal gücün. Onlar
  İlkbahar ve yaz güneş ışığı parlamaları, azalması, düşmesi,
  ve ölüm: belki de uzun zamandır gelişir ve parlarlar;-sonunda
  hasta; Işıkları solgunlaşır ve off-setler olduğunda bir krizde
  solmuş ve eski stok patlatılmış, tüm kabile kayboluyor ve
  Cornwall yaptıkları gibi dünyayı terk edin. Sınırlı sınırlar var
  Güneş altındaki her şeye: _Man onur içinde uymayacak. '

      Dr. Borlase (_ _ _ lysons _in 'magna Britannia,' _
      Vol. III. --_ Cornwall_, s. Clxxiv.).

  'Zekâ ve kültürü olduğu derecesindeki her insan onu bulur
  Yaşam ve düşünme biçimleriyle ilgili merak uyandırdı
  diğer erkekler. '

                                Emerson'un intelecty üzerinde '_essay_. '

  "Edebiyatın biyografik kısmı," dedi Dr. Johnson, "
  en iyisini seviyorum ";
  Kelimelerle, yüzlerce okuyucunun: * * *
  Yarım yüzyıl saf kurgu yükseldi, popülerliği
  Biyografi, nispeten değilse, ancak kesinlikle, sürekli olarak
  artan.'

                    _ Quarterly Review_, No. 313, _Janary, 1884_.

[İllüstrasyon: (Bölüm vinyetinin sonu.)]




[İllüstrasyon: (bölüm vinyetinin başlangıc.)]


GİRİİŞ.


Soru sık sık soruldu: 'Neden Cornwall için hayır var
Prens'in "Devon Worthies" e refakatçi? ' Fuller, bu doğru,
'Worthies' de Cornwall'a bir bölüm ayırır; Ama bildirimler,
Kurnaz mizahla hamile olmasına rağmen, hafif ve eksiktir; Ve
Fuller, elbette, şimdi güncel değil: gerçekten, Cornishmenlerin çoğu
Aşağıdaki sayfalarda kimin isimleri bulunacak çünkü
zaman. Rev. R. Polwhele, Polwhele, tarihçilerinden biri
kendi ilçesi, kesinlikle bize bazı eğlenceli bildirimler bıraktı.
'Biyografik Eskizler;' Ama numaralandırdığı altmış isimden,
'Tüm yeme zamanı bizi bıraktı ama biraz lokma (görgü için)
anıları; ' Ve sadece yarım düzine sadece yeterince
şöhretlerinin daha fazla sürdürülmesini gerektiren seçkin
Polwhele'nin şimdi az olan küçük tarafından onlara zaten verildi
iş. Bunun yanı sıra, Polwhele, elbette, büyük olana erişmedi
Şu anda Londra'da bulunan kütüphaneler ve koleksiyonlar veya
Birçok metropol ve yerel arkeolojik toplumun işlemleri;
Dahası, efektifliğin yakınlığından göz kamaştırmaya yatkındı
Bazı karakterlerinden:-Ve o da şimdi altmış ya da yetmiş
Zamanın yıllar gerisinde. Son olarak, ne Fuller ne de Polwhele
Cornish'deki bu tartışılmaz öncülerin işçilerinin avantajı
Edebiyat-'Bibliotheca cornubiensis'in yazarları'. [1] Başka bir
Son çalışmalar, Cornwall's'ın biyografisi için paha biçilmez
Worthies, Exeter College, Oxford'un takdire şayan tarihidir.
Eski okul arkadaşım tarafından rektörlerin, arkadaşların vb. Kayıtlarında,
Rev. C. W. Boase, O Kolej Üyesi ve Eğitmeni (Oxford, 1879).
Birinin bol ve eksiksiz biyografilerinin söylenmesi gerekiyorsa
Karakterlerimden ikisi zaten yazılmıştı,
Cevap olarak, bunların yalnızca _Monograph_ hesapları olduğunu gözlemleyin; bazılarında
İki veya üç ciltten oluşan ve şimdi basılı olmayan durumlar,
veya toplu ve maliyetlerinden, genellikle erişilemez. İddia edebilir miyim
Bu işi yazmak için başka bir ve başlıca nedeni? Ben düşündüm
Bu kişiler, yerlimin ünlülerini düşünen haklıydı
İlçe hak ettikleri bildirimi almamıştı. Ve yine de, 'sınıf
Sınıf için, 'diyor _Times_, 28 Mart 1882'de bir yazar'
tüm İngiltere'yi yen. ' Gerçekten (ve biraz utanmadan itiraf ediyorum) bazıları
Hayatları aşağıda tarif etmeye çalıştığım kişilerden
Sayfalar, kendim, bir zamanlar Cornishmen olduğunu bilmiyordum! Ve
Bu, bir Cornishman olarak, tamamen olmadan tamamen olmamalıyım
En güneydeki ve en batı ilçemizin _Genius lokusları: henüz-

  'Semper Honos, Nomenque Horum, Laudesque Manebunt.'

Hayatların bunlardan seçildiği ilke ile ilgili olarak
diğerlerinin yanı sıra, silahlarda, sanatta, şarkıda 'en değerli olan'
Bu tür isimleri bulmaya çalıştığımı söyleyebilir,
Birincisi, fark etme iddialarını garanti etmek için yeterli öneme sahip
halkın önüne getirilmek; İkincisi, seçimi şöyle yapmak için
mümkün olduğunca karakter bakımından değişir; ve üçüncüsü, böyle seçmek için
Genel okuyucuyu ilginç kanıtlama olasılığı: Biyografi bile için
kendisi-kütüphanecilerin en popüler şubelerinden biri olmak
_Belles lettres _--, donuk konular ise ilgisiz olduğunu kanıtlamalıdır.
Dully tedavi edildi. Bu ölümcül içine düşmediğime ciddiyetle güveniyorum
hata.

Çok güçlü bir şey söylemiş olabilirdi
geçmişin isimleri; Bunların sayısı çok daha fazla olmasına rağmen
efsanevi. Diğerlerinin yanı sıra, dördüncü yüzyılda St. Ursula,
'Cornish kralı Dionutus'un kızı' ve
'on bir bin bakirenin' Köln'e ünlü keşif gezisi; ile ilgili
Kral Arthur'un kendisi; İngiltere Şansölyesi Walter de Constantiis,
ve on ikinci yüzyılda baş adalet; Thomas ve St. George,
ve Cornwall'dan Richard ve Godfrey; Roche'deki Odo de Tregarrick;
Simon de Thurway'in; John de Trevisa, [2] dördüncü yüzyıl
bir kısmını tercüme etmesi gereken bilim adamı ve ilahi
İncil İngilizceye; (Fuller'ın dediği gibi 'cesur bir iş', 'özel için
Papa veya halka açık bir komuta olmadan o yaşta kişi
Konsey '); ve o Syr Roger Wallyoborow, Buryan,
VIII. Henry'nin zamanı.
gerçek haç parçası. ' Ayrıca, daha sonra birçoğu var
tarih, kimin isimlerini sevmem gerektiğine göre, ama zaten nedenlerden dolayı
verilen, dahil etmek; Bonythons gibi; [3] Carews; Efendim John
Vatansever Eliot; Dean Miller; Molesworths; Edgcumbes
Edgcumbe Dağı; Noy, Charles I.'nin Başsavcısı; Dean Prideaux;
Rashleighs; Robarteses; Trelawnys; tremaynes; ve
Trevanions;-Cornwall'a kaybı Dr. Borlase'e zarar verenlerin yanında;
ve diğerleri.

Ancak ilk adlandırılan grup için çok az güvenilir malzeme vardı:
Efsanevi eskilerin eylemlerinin otantik hesapları soldu
'Zamanın Karanlık Geri ve Tutulması' içine uzağa; Ve sadece efsaneler
sürdürmeye çok değer değildi. Ne de arzu edilmedi
çıplak bir isim listesi veya genel olarak hayatın tekrarlarını ekleyin
benzer karakter; bu durumda aktörlerin isimleri genellikle
okunabilir olması amaçlanan şeyin başlıca varyasyonları oldu,
Fireside Kitabı. Kısacası, listemi temsilcimi yapmayı amaçladım
kapsamlı olmaktan ziyade.

Genel okuyucuyu giymemek amacıyla,
sayfalarımı yetkililere küçük referanslarla bulanıklaştırmaktan-hariç
Bunu yapmak için bazı özel nedenler ortaya çıktığında. Buna güveniyorum
Bazı için bunu söylediğimde bir kusur olarak kabul edilmeyecek
Takip eden hayatlar, danışılan yetkililerin listeleri
hayatlara ayrılan alanın yaklaşık dörtte birini işgal etti
kendileri. Örneğin, içinde verilen giriş sayısı
Killigrews için 'Bibliotheca cornubiensis' 450; Ve bunlardan biri
Sadece girişler yaklaşık elli maddeden oluşur.

En hoş bir görev de taburcu edilmeye devam ediyor; yani,
Arkadaşlarıma yürekten yükümlülükler, Rev. F. C. Hingeston-Randolph,
M.A. ve Bay H. Michell Whitley, C.E., çok değerli oldukları için
Aşağıdaki sayfaları basın yoluyla görmede yardım.


Sadece o keyifli biyografi yazarı Izaak'ın sözlerine ekleyeceğim
Walton, 'George Herbert'in Hayatı':

Kendimi bilgilendirmek için çok büyük bir titizlik kullandım, bilgilendirebileceğim
okuyucum, neyin takip ettiğinin gerçeği; Ve onu süsleyemesem de
Eloquence ile, ama bunu samimiyetle yapacağım. '

            W. H. T.

  Morlah Lodge,
    16, Tregenter Road,
      Londra, S.W.

[İllüstrasyon: (Bölüm vinyetinin sonu.)]


Dipnotlar:

[1] Burada söyleyeyim, herkes için bir kez, bu doğru anıtı vardı
Araştırma ve Sevginin İşçiliği, Bay W. P. Courtney ve Bay'ın Çalışmaları
G. C. Boase, ortaya çıkmadı, aşağıdaki makaleler asla olamazdı
benim tarafımdan, diğer birçok ve taciz mesleğinin ortasında;
Ancak 'Bibliotheca', ancak böyle bir görevi nispeten değil
Kolay, ama hazır olmayan birinin bile kalemi olumlu davet etti
yazar. Aslında, Oliver Wendell Holmes'un iyi söylediği gibi hissediyorum, '
diğerleri kürek çekerken dere yükselir. '

[2] Eserleri İngilizlerdeki en eski basılı kitaplar arasında
Müze: Bunlardan biri ('Bartholomeus de Proprietatibus'un çevirisi
Rerum ') ingilizce kağıda basılmış ilk kitap olduğuna inanılıyor
üretim.

[3] Güney Adelaide'den Bay J. Langdon Bonython tarafından bilgilendirildim.
Avustralya, o longfellow, Amerikan şairinden bir
Bu ailenin üyesi-Kaptan Richard Bonython.




_Ralph allen_,

İş ve hayırsever adam.




[İllüstrasyon: (bölüm vinyetinin başlangıc.)]

_Ralph allen_,

İş ve hayırsever adam.

    'Allen, Allen, Garip Bir Utançla Bırakın,
    Stealth ile iyilik yapın ve şöhret bulmak için kızar. '

                  Papa: Horace hicivlerine _epilogue_.


St. Blazey Otoyolu Ralph'ın doğum yeri olmak için net bir başlığa sahiptir
Allen; Ancak, adının görünmediği için ebeveynliği şüphelidir
Vaftiz kayıtında ve ikisinin neden olduğu belirsizliğe
Evlilik Kayıtındaki girişleri takip eden:

                                 1686.

  William All ---- ve Grace ----, Mar ---- 24 Ağustos (Giriş
  kusurlu).

                                 1687.

  St. Blazey Parish'ten John Allen ve Mary Elliott, [5]
  Austell Parish, 10 Şubat'ta evlendi.

Ralph 1694'te doğdu. Babası 'Dük' adlı küçük bir han tuttu
William '-Bazen' Eski Dük '-(Sitesi şimdi işgal edilen
üç ya da dört konut evine) ve o bir erkek gibi görünüyor
Bir veya ikiden bakıldığında iyi sağduyulu ve sağlam eğilime sahip
Bize gelen hafif fıkralar: şüphesiz verdi
Oğlu Ralph iyi tavsiyeler, çok fazla edebi öğretim olmasa da. Ama
Genç, öncelikle hayattaki kayda değer başarısının çoğuna borçluydu.
gerçeği, büyükannesi ile birlikte kalıyor,
St. Columb Postanesi, hükümet müfettişi turlarına geldiğinde.
Bu memur bir keresinde kurnazlığı tanımış gibi görünüyor ve
delikanlı düzgün elle; ve postanede bir randevu
Young Ralph'ın Sir John'un bakımı altına alındığı banyo
Trevelyan, çok geçmeden ona teklif edildi. Burada yakında ayırt etti
yasadışı olarak banyoda tanıtmak için bir komplo tespit ederek kendisi
1715 Jacobit yükselen, bir miktar kol. Bu
Keşif Hemen General Wade ile iletişim kurdu,
onun arkadaşı ve patronu oldu ve doğal kızı-pierce
Egan bize söyler-Bayan Earl, Allen'ın ilk karısı oldu. İlk karısı,
Ama onun ilk aşkı değil: onu büyük bir şekilde porsiyon yaptı ve verdi
daha mutlu olabileceğini düşündüğü başka bir adama; Ve dolayısıyla,
Muhtemelen, Scipio'nun istifasının Basso-Relievo'nun istifasının nedeni
Esir onun başlıca süslemelerinden biri olarak seçildi.
Prior Park'ta salon. Farington böylece Allen'ın
Jacobit arsa: 'İsyan patladığında, çok sayıda cunto
Banyo, batısındaki ayaklanmaya yardımcı olmak için en aktif önlemler aldı.
İngiltere; ve Abbey Kilisesi bakanı Bay Carte, _
arsayı tespit etti
tam kanoniklerde bir pencereden. '

Bath, Anomaliler ve
Posta sisteminde görevli olan rahatsızlıklar, daha sonra çalışıldığı gibi,
Allen'ın ciddi dikkatini çekti. İçinde olduğuna inanılacak
O gün Cheltenham veya Bath'tan Worcester veya Birmingham'a bir mektup
Aslında önce Londra'ya gönderildi! Bu durumları düzeltmek için Allen
Dereceler, İngiltere genelinde çapraz postların şemasını mükemmelleştirdi ve
Adının her zaman ilişkilendirileceği ve onun için
kendisi yıllarca yükleniciydi; yani. 1720'den 1764'e kadar. [6]
Hesaplar, bu altında kendisine tahakkuk eden kârlar için farklılık gösterir
zaman zaman yenilenen sözleşme; Ama hiçbir sebep yok
nihayetinde daha az bir toplamı temizlediği hikayeden şüphe etmek
yarım milyon sterlin. 1644'te Avam Kamarası kararıyla Edmund prideaux,
House üyesi, Mesaj Postası'nın ustası oluşturuldu
ve taşıyıcılar ve 1649'da her bir
Krallığın bir parçası, eski uygulamaların yerine
görevini sağlamak olan özel haberciler tarafından gönderildi
Belli bir kilometrede atlar. 1658'de Cromwell Prideaux'yu yaptı.
Baronetler; Ve büyük bir servet kazandı. Onun emolumentleri olduğu söyleniyor
Postane ile bağlantılı olarak yılda L15.000'den az değildi.
(MacLean's Trigg Minor, cilt II. S. 210-11.) Böylece bir
Batı-Countryman, gerçekten doğumla bir Cornishman olmasa da (
Prideauxes, Allen'ın doğum yerine yakın Prideaux Lordlarıydı)
En azından Cornish ekstraksiyonu-Postmaster-General Edmund Prideaux,
Başsavcı-Düzenli verimli büyük ölçüde borçluyuz
Postanenin kurulması ve ilk kaynağı haline gelmesi
Gelir-başka bir Cornishman, bu açıklamaların konusu, biz
yukarıda belirtilen önemli iyileştirmeler için borçludur.

İçişleri Bakanlığı Makaleleri, 1761 (2 ve 5 Aralık, Post Office Pl.
5, 385-'By-Way ve Cross-road Posts'), 'bir anlatı' bulunacaktır.
Bay Allen'ın daha iyi yönetim için Hükümetle İşlemleri
1720 yılından yıla kadar by-yol ve koza görevlerinin
1762, burada ne kadar aracı olduğu görülecek
geliri artırmak ve bu krallığın ticaretini teşvik etmek
Bu uzun aralığın tamamı boyunca. 2 Aralık 1761 tarihli. '
Anlatı, 1710'da ülke postmasters'ın topladığını gösteriyor
'veya Yol Mektupları' miktarları ve gizlice aktardı.
Yazışma sürekli olarak kesintiye uğradı. 'By ve Way Mektupları
karışık bir şekilde birlikte bir büyük çantaya atıldı,
Milletvekilleri tarafından her aşamada veya herhangi bir daha düşük hizmetçi tarafından açılmak
ev, kendi yığınını kendi kendine ait olabilecekleri seçmek için
Teslimat ve geri kalanı bu büyük çantaya tekrar geri döndü
uzak yerlere kendi
sahne.' Tüccarlar hız için gizli nakillere başvurdu. Sörveyörler
Bununla birlikte, postanede rapor vermek üzere atandı.
George'un saltanatının başlangıcı, ancak raporları dokunmadı
Bu by-let'ler. Bay Allen, tespit edilen kontrolleri yaparak
önemli sahtekarlıklar, daha sonra bunların taşınması için plan oluşturdu
1710'daki mektuplar. Postanenin gelirini ilerletme teklifi
Yılda L4.000'den L6.000'e kabul edildi; Ama yanlış ve kötü niyetli
Teklifine karşı temsiller yapıldı. Bir soruşturmada
Bu mektuplardan gelir, yedi yıl boyunca
Yılda L900 batık. Daha sonra posta ücretini taramak için başka bir teklif yaptı
daha sonra verdikleri toplamda yedi yıl boyunca, böyle bir
Üretebileceği gibi fazla ve 'açıklayıcı bir sözleşme'
daha sonra kabul edildi. Ülkenin hesabına yapılan bir sınavda
Harfler, L7.835 2s artmıştır. 7d., Bay Allen'ın sahip olacağı
'Açıklayıcı Sözleşme' sadece yürütülüp yürütülmediğine hak kazandı.
Ülke mektupları L17.464 4s'ye yükseldi. 11d. Sonunda yılda
On dört yıllık. Şimdi sörveyörleri atadı ve planlarını belirtti
usulsüzlükleri bastırmak için. Lord Lovell ve Bay Carteret
Bu planların onaylandığını ifade etti, vb.
yedi yıl sözleşme ve bir uzatma ve hızlandırma önerdi
1741'de bir 'her gün gönderi' ile birkaç yere yazışmalar;
Bu sözleşme 1748, 1755 ve 1760'da yenilendi.
Kroslar, vb. İletişim; Ve gelirin bulunduğu bulundu,
Hesaplama ile bir buçuk milyon artmıştı. En iyi evlerin çoğunun combe üzerinde bazı güzel taş ocakları
Bath'ta inşa edildi, onun mülkü haline geldi, Allen bir
Büyük taş bloklarını aktarmak için ustaca çelişki
Tepedeki taş ocakları şehir tarafından yönetilen kanala kadar. İçinde
hala daha fazla servet topladığı taş ocağı sahiplerinin kapasitesi bir
büyük emek işvereni ve banyoda böyle bir etkiye sahip bir adam,
Sadece bir kez belediye başkanı olmasına rağmen (1742'de), pratik olarak yönlendirdi
O şehrin işleri onu en çok memnun ettiği gibi, bir durum
Bath'ta uzun süredir popüler olan bir karikatüre yol açan,
Tek başlı şirket. ' Kimin başı olan pek eklenmesi gerekmiyor.
Guildhall'ın çizim odasında veya konsey odasında bir büstü
belediye başkanlığının yılını anıyor ve ayrıca bir portre var.
belediye başkanının odasında.

Muhtemelen bir iş adamı olarak enerjileri diğer birçok kişiye uygulandı
Şimdi izlemesi zor olacak talimatlar. Ama bu ol
Şimdi eski ikametgahını şehre bırakmaya karar verdi,
York Street ve Liliput Alley arasında yer alan ve inanıyorum ki,
Çevredeki binalar tarafından gizlenmiş olsa da hala duruyor. Site o
Uzun süredir planlanan yeni ikametgahını seçti.
Krallık. Güneydoğuda banyodan üç veya dört mil uzakta
yan, ve denizin 400 metre yukarısında, Combe aşağı taş ocağı yakınında duruyor
Bir mil boyunca bir mil boyunca güzel manzaralar komuta. Prior Park'ta burada,
aslen eski bir manastır kuruluşunun koltuğu, Leland
'Bathe'den önce aitti' diyor [7] Ralph Allen belirledi
Büyük ve görkemli bir konak inşa ederken,
hemen hemen her yabancıya karşı ilk bir misafirperverlik yapın
'Banyoyu' ziyaret eden rütbe, öğrenme veya ayrım. O zaman geldi
Örneğin, Thomson ve Swift ve Gay, Arbuthnot ve Pope, Sterne
ve Smollett, Garrick ve Quin; Graves, 'manevi yazarı
Kişot '; ve Charles Yorke, daha sonra avukat-hepsi
Muhtemelen Allen tarafından edebi çevrelerde buluşarak bilinir
Allen'ın şehre gittiğinde sık sık yaptığı Londra. O da değil
Kraliyet: Prenses Amelia 1752'de orada kaldı ve
Allen'ın dükü, 'kendi hareketiyle', Allen'ın söylemeye dikkat ettiği gibi,
26 Aralık 1761'de. Burada da genellikle pervasız olarak bulunabilir,
Keyifli, cömert Henry Fielding, sadece bir tane çizmekle kalmadı
Municent arkadaşının portresinin aşaması biraz fazla zayıf
'Tom Jones' da çok Squire ve Önceki Konağı'nı anlattı
Aynı romanda park, ama aynı zamanda ona diğer hikayeyi de adadı
Dr. Johnson'ın böyle bir avidite ile okuduğu-'Amelia'. Hiç şüphesiz de
Allen'a bu Fielding'in 'Joseph'teki tanınmış pasajda ifade ettiği
Andrews, 'onu' Ross'un adamı: '' bir al-al ---- unutuyorum
onun adı. ' Ve Allen'ın Fielding'e karşı cömertliği ile bitmedi
neşeli önceki park ve zamanında kredileri karşılıyor-tercih etmemeli olur muyuz
Hediyeler mi diyorsun?-Onlara ihtiyacı olan neşeli romancıya,
Lawrence bize 200 gine'den bir hediyeyi gönderdiğini söyler.
şahsen tanışmadan önce dehasının hayranlığı; Ve
Fielding'in ölümünde Allen, ailesinin sorumluluğunu üstlendi,
eğitim ve aralarında yılda L100'den ayrıldı.

Papa, [8] Allen ile tanışması 1736'dan kalma, getirdi
Warburton. Bir gün akşam yemeğinde, Prior Park'ta şairin
Görünüşe göre biraz hayal kırıklığıyla okuduğu mektup ona verildi
Muhtemelen onunla tanışma fırsatını kaçırması gerektiğini bulma
arkadaş. Ancak Allen, Papa'nın sorununun nedenini duyduktan sonra
karakteristik yerli nezaket, Warburton'a sorması için yalvardı.
ev-ev sahibinin
Dostluk 'hayatının başlıca memnuniyetlerinden biriydi', gerçekleştirildi
Bize bir gözetleme vermek olarak eklediğim aşağıdaki mektupta
O günlerde Allen ve arkadaşları tarafından ve ayrıca
Bize evin kendisine bir bakış sunuyor:

  'Şimdi seni rahatsız eden üçüncü güdü, benim uygun ilgim ve
  zevk. Ben burada zevk alabileceğimden daha fazla boşluktayım
  Kendi evimde, _Vacare Literis_. Bu yerde senin
  teşvikler, çalışmalara devam etmemi sağlamak için en etkili olabilir
  sürekli avokasyonlar ve dağılımlar tarafından neredeyse bir kenara bırakılmıştı. Eğer
  evden bir ay veya altı hafta geçmeniz için uygun muydu
  Burada seninle olmak isteyebilirim; Ve eğer katılırsan
  kendi asil işinizin devamı veya boş eğlenceye yönelik
  Amaçlama'dan başka bir değeri olmayan bir şair hakkında yorum yapmak,
  ahlaki vuruşlarıyla, bu tür erkeklerden bazılarının ilerlemesi gibi
  daha etkili bir şekilde gerçek ve erdem; Her iki durumda da burası
  Ve bu ev, size her şeyden dokunulmaz bir sığınma olurdu
  Bath gibi halka açık bir sahnede kaçınma arzusu. Değerli adam
  Üstat sizi en güçlü terimlerle davet ediyor ve
  size ne olmaktan ziyade, sevgi ve saygı ile davranırız
  Dünya medeniyet ve saygı diyor. O içten ve plainer
  Hemen hemen bu dünyadaki her adam, _antiquis moribus_. Eğer sular
  Banyo şikayetlerinize hizmet edebilir (inandığım gibi
  Bana söyledikleriniz), hiçbir fırsat daha iyi olamaz.
  Sadece en iyi sezon. Bize Salisbury Piskoposu (Dr.
  Sherlock) burada her gün bekleniyor, kim biliyorum, arkadaşın-
  En azından, bir piskopos olmasına rağmen, sizin olmayı öğrenen çok fazla
  düşman. Görüyorsunuz, dengeye ağırlık eklemek için hiçbir şey atlamıyorum,
  Ancak, _myelf_ ışığını düşünmeyeceğim, çünkü
  kısmi. Burada hizmetçi istemeyeceksiniz. Odanın yanında olacak
  Benim ve bir adam bize hizmet edecek. İşte bir kütüphane ve bir galeri
  içeri girmesi doksan feet uzunluğunda ve ne zaman alacağınız bir koç
  benimle hava. Bay Allen bana at sırtında burada olabileceğinizi söylüyor
  üç gün. Newark, yol boyunca 100 milden daha az
  Leicester, Stowe-in-the-the-the Wold, Gloucestershire ve Cirencester,
  Lord Bathurst's. Sizi bu nedenle Londra'ya götürmek için etkileşime geçebilirim ve
  Zamanımı ve rahatlığınıza yolculuk yaparım. '

Yukarıda belirtilen uzun galeri, çok favori bir parçasıydı.
Papa ile ev ve burada bir sabah yukarı ve aşağı yürürdü
Koyu gri bir yelek, yeşil bir giyinme, oluşan inffabille,
ve mavi bir kapak, 'iyi bilinen portrede temsil edildiği gibi
Hoare.

Üçlünün eskiden olduğu dostça terimlere hoş bir bakış
Prior Park'ta Live, Kilvert'in 'seçimlerinde bize verilir
Warburton, 'bir resimden bir litografı olan Warburton,
Eskiden Prior Park'ta, Papa, Allen ve Warburton ('zekâ, değer,
ve bilgelik '), birlikte bir odada. Allen, ortasında oturuyor
grup; Solunda Warburton var, odaya göze çarpıyor
folio; Ve resmin karşı tarafındaki bir masaya oturdu,
Küçük şair yazıyor; Arka planda, bir pencereden,
Banyo görünümü açıklandı. Papa'nın nasıl olduğunu anlamak zor,
Tüm bu dost canlısı samimiyetten sonra Allen ile kavga edebilir ve arayabilir
Warburton 'sinsi bir papaz. '

Hurd ayrıca, Art arda Lichfield ve Coventry ve
Worcester, Prior Park'a sık sık ziyaretçiydi ve dostça
Host'un Ölümü, değerini bir yazıtla andı (şimdi etkilenmiş)
Parkta bir bakan kulede:

    'Memoriia Optimi Viri, Radulphi Allen, Pozitum,
    Qui Virtutem Veram Simplicemque Colis, Venerare Hoc Saxum. '

General Wade'in burada Allen tarafından eğlenip eğlenmediğini bilmiyorum;
ama ikincisi gösterdiği erken patronunu unutmadı
General'in heykelini evin önünde dikmek. Pitt, oturdu
Bath için kesinlikle buraya geldi ve her biri diğerini en yüksek seviyede tuttu
saygınlık. Allen ona iradesiyle L1.000'i bıraktı, '
"
ülke.' Ne de 'cennet doğumlu bakan'
Cornishman'ın erdemleri veya başkalarına uzanmak, onun uğruna, dostça
ofisler; Pitt için, Warburton (Allen'ın favorisi olan evli
Yeğeni, Gertrude Tucker, Önceden Parkı Yaşam için Tuzlu Bir Kadın)
piskoposluğu için borçluydu. Bir zamanlar, gerçekten de
Pitt ve Allen arasında hafif serinlik,
Bir anıtta Bath adamlarından bir adrese 'yeterli' kelimesi
Kral'a, 1763'ün barışına atıfta bulundu. Pitt barışı düşündü
son derece '_in_adequate' ve çok fazla şey kızdırdı.
Meslektaşı Sir John Seabright'a katılmayı reddetti.
Anıt; Ve söz verirken, bir daha asla durmayacağına
Bath, Allen o zamandan itibaren çekilme niyetini yakaladı
tüm kamu işleri. Ortaya çıkan yazışmalarda Ralph Allen
büyük bir şekilde kendi sorumluluğunu üstlendi
iğrenç kelimenin yerleştirilmesi; Ve Pitt'e bir mektup ekliyor, ki
_royal dergisinde 1763 için bulunacak, iletişim
Pitt'in Bath şirketine konuyla ilgili değiştirilemez kararının
'şimdiye kadar aldığı en acı verici komisyon' idi. Bu olay,
Ancak, her birinin tuttuğu yüksek saygıyı etkilemedi
Diğer, bir yandan,
Allen, Pitt ile ilgili olarak kendisini iradesiyle ifade etti; Ve
Diğer Pitt'in talihsiz tartışmalar sırasında yazdığı bir mektupla,
içinde şöyle diyor:

  Mektubumu mantıklı endişemi ifade etmeden sonuçlandıramıyorum
  Bay Allen'ın huzursuzluğunda. Hiçbir olay en az değişemez
  Ona ve sevgi onu taşıyorum ya da kalbimin yaptığı adalette
  insancıl ve hayırsever erdemler. '

Ve Pitt, Bayan Allen'a [9] benzer bir zorla yazdı.
Ölüm, 'Korkarım, erdemlerinin tüm örneğine sahip olmayacak
Tekrar dünyaya yükselme gücü. '

Pitt'in ölen arkadaşını yazmak için iyi bir nedeni vardı
Aşağıdaki mektuptan bol miktarda açık, arasında korunan
Egerton MSS. British Museum'da:

                         'St. James Meydanı, 16 Aralık 1760.

  'SAYIN BAY,

  '
  dün gece ayrılıkta ellerim, kalbimde izlenimler bıraktı
  Ne ifade edebilir ne de gizleyebilirim. İyinin onaylanması
  Ve bizim dileğimiz ol, alkış yaptırımını nasıl hissetmeliyim ve
  Dostluk, böylesine sevimli bir nezaket eylemiyle eşlik etti
  erkeklerin en iyisi? Gerçek şükran, her zamanki duyguların en iyisidir,
  Ve bu vesileyle şımarttığım gurur da, Mayıs, güveniyorum, değil
  erdemle reddedilsin. Zarif cennet uzun sürebilir
  _Lend_ sen insanlığa ve özellikle de onun mutluluğuna
  beklemez, en sıcak minnettarlık, saygı ve sevgi ile,

     Sevgili efendim,
       En sadık arkadaşın ve
           en zorlu mütevazi hizmetçi,
                                   W. Pitt. '

Bu ikisinin hayatındaki bu asil pasajdan çok farklı
ünlü adamlar, en azından bir süredir rahatsız eden
Allen'ın Papa'ya karşı dostça duyguları. Dengesiz ilişkiler
Şair ve Martha Blount arasında var olan iyi bilinir;-'Şeytan,
Bir kadın şeytan, Tanrı bana yardım et! Üç ya da dört saat geçirdiğim kiminle
Bu on beş yıl bir gün. ' Yine de öyle görünüyor ki
Bathampton Hard tarafından Allen'ın evinde tolere edildi; Ama talep ettiğinde
Bay Allen'ın arabasının bir Roma Katolik şapeline katılmak için kullanımı
Bath, Allen sadık bir Protestan ve Hanoverian, [10] Çizgi
çizildi ve kavga olmasa da bir serinlik ortaya çıktı. Papa inkar ederdi
tüm hikaye. Her halükarda ihlal yamalandı ve yakınlık
Arasında Allen devam etti; Ama eşsiz küçük adam asla,
Bence, ne olduğunu unuttum ya da affetti ve buna
İradesinden alıntılınca,-Johnson'ın dediği gibi, bir irade, 'kirli
kadın kızgınlığı ile '-pasaj ilk başta okumasına rağmen, ben
Bears Witness:

  Basılı kitap kütüphanemi Ralph Allen'a veriyorum ve tavsiye ediyorum.
  Widcombe, Esq. Ve Rahip Bay William Warburton'a veya
  onlardan kurtulan (Lord Bolingbroke'e ait olanlar
  çıkarıldı ve Bayan Martha Blount üçlü seçtiğinde
  sayı). Ayrıca söz konusu Bay Warburton'a veriyorum ve miras ediyorum
  yazdığı gibi zaten basılmış olan tüm eserlerimin malı,
  veya üzerine yorumlar veya notlar yazacak ve
  aksi takdirde atılır veya yabancılaşmış; Ve tüm karlar
  Ölümümden sonra,
  gelecekteki değişiklikler.

  'Madde.-Ralph Allen, Esq., AboveSaid, hayatta kalacaksa,
  Yürütücülerime ona yüz elli toplamı ödemelerini emrediyorum
  Pound, varlık, hesaplamamın en iyisi, ne benim
  ondan aldı; _Partly benim için ve kısmen hayırsever için
  Uses_. Bunu kendisi almayı reddederse, onu istihdam etmesini istiyorum
  Bir bakıma, ikna oldum, sevmeyeceğim, yararına
  Banyo hastanesi.
  Works, cilt. i., Bell ve Daldy's Aldine Edition).

Pasaj Ralph Allen'a okunduğunda, elbette bunu emretti
Para hastaneye verilmelidir (
her zaman derin bir ilgi gördü ve
taş ve L1.000'in yanında verilmesi:
Portresi [11] korunmuştur ve ayrıca William Hoare tarafından bir büstü
1757 tarihli banyo); Ama bir şekilde,
Papa'nın ondan aldığı yükümlülükler, '
diğeri L150'ye, '-sessiz, ama belki de Papa kadar keskin bir bıçak
Kendisi kendi kötü niyetli stiletto'yla uğraşmıştı. Ve Allen
çok şey söyleyebilecek bir adamdı, çünkü eskiden harcıyordu
Yalnızca özel hayır kurumlarında yılda L1.000.

Egerton MSS arasında bulunacak Papa mektuplarının çoğu. sahip olmak
Allen tarafından kendi el yazısında onaylar. Bunlardan birinde yazılmış
'Son;' ve Papa bunu sonuçlandırıyor-açıkçası,
El yazısı, büyük bir acı içinde-thus: '
kalp.' 'Chelsea College, 7 Mayıs 1741' tarihli. Mektuplar da
Gertrude Warburton'dan (_nee_ tucker) bazı yazışmalardan oluşur,
Allen'ın en sevdiği yeğeni; Warburton'un kendisinden; Ve diğerlerinden
seçkin kişiler.

Önceki Park'ın yanı sıra Allen'ın Londra'da bir evi vardı; Ve başka bir
Weymouth-yılda üç ay boyunca ikamet ettiği bir yer ve
Kimin çürüyen servetleri, canlandırma konusunda baş payı aldı,
1763 yılı [12]-ve bence Maidenhead'de başka bir evi olduğunu düşünüyorum,
Köprünün batı ucunun yakınında, hangi eve bir oda ekledi
Yay penceresi ve üzerinde başka bir oda. Bathampton'da kesinlikle hoş bir geri çekilme vardı; için
Papa'dan Arbuthnot'a karakteristik mektup (kabaca esprili
23 Temmuz 1793 tarihli doktor, güçlü Tory ve High Churchman)
Papa, Allen'ın iki arkadaşının villasında kalmasına nasıl izin vermeyeceğini açıklıyor
Bathampton'da, ancak ikisini de Prior Park'ta tutmakta ısrar etti;
Çünkü Papa, 'Onun içinde bir endişe duyduğundan şüpheleniyorum
O evi bize ödünç verirse
ödünç al, ki bu onun için anlaşılmaz olacak, bir tür
Villa, özel olarak değişecek ve şimdi bir gün geçecek. '

Ancak Prior Park, Ralph Allen'ın tarihi meskeniydi; ve bir nesne
Mükemmel kaliteyi göstermekti.
taş ocaklarında taşından [13]. Bütün bina,
Korint tarzında, kanatları ve oyunları ve ince
Hexasthle Portico, 1.250 feet'lik bir cepheye sahiptir; Evin kendisi
150 feet. Papa'nın Warburton'a mektubundan ne kadar geniş gördük
İçerdiği koridorlar, edebi rahatsızlıklar için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
ıslak bir günde. Konak ayrıca tutulan şapelini içeriyordu.
Piskopos sürgüne girdiğinde Papa'ya Atterbury tarafından verilen İncil.
Her şey en sağlam tarzda inşa edildi. Güvercin evleri bile
boyunca taş vardı; Ve göründüğü gibi garip, çatılar
aynı malzemeden oluşur. Ev 1736'da başladı ve
1743'te bitti; Allen, cazibesine de eklemeyi unutmadı
Müstehcen bir şekilde düzenlenmiş tarlalar tarafından demesne.

Gerçekten, doğal olarak böyle görünüyordu
elindeki muhteşem ocaklar, favori bir işgal
Allen's. Şehre bakan tepeyi bile taçlandırdı
büyük ve biraz pitoresk ile güneydoğudan banyo
yapı,-şimdi 'sahte kale' olarak bilinen sadece bir kabuk; Ama hangisi,
Özellikle batan güneş tarafından aydınlandığında, hoş karşılanmaz
Doğudan görüldüğü gibi tepelerin panoramik manzarasına ek
Pulteney Caddesi'nin sonu. Kısa bir süre önce, bu boyunca yürürken
Sokak, orada uzanan bir adama, kaleyi inşa eden bir adama sordum
tepe? Ve (ne yazık ki! Şöhret!) Bana bunun 'Bay Nash,
Şehre iyilik gücü yapan bir beyefendi. ' Ve işte
Dr. Oliver'ın söylediği Beau Nash'in uygun bir şekilde gözlemlenebileceği gözlemlenebilir.
Ralph Allen 'çok cömert' idi (gerçekten olduğu gibi,
Bildirimi üzerine en ufak bir iddiada bulundu), genellikle denetledi
Eğlenceler _within_ Önceki Park Duvarları. Birinin vesilesiyle
Bu eğlenceler-maskeli bir top-Ciddi Warburton, düşünen
Maske takmak için bezinin haysiyetinin altında, yine de
Şüpheli karısı tarafından askeri üniformalı giyinmiş ve
Şirkete 'Tuğgeneral Musa' olarak tanıtıldı! Allüzyonda, ben
Diyelim ki, Warburton'un 'İlahi Legation' yazarı.

Önceki park inşasına saygı duyan aşağıdaki yerel gelenek
Bay Kilvert'e merhum Bay H. V. Lansdown tarafından iletildi.
Bath, tanınmış sanatçı, büyük bir tane biriktirmiş bir beyefendi
Banyo anımsamalarının toplanması ve eski zamanın değeri:

  Bay Allen, mevcut konağı önceden inşa etmeye karar verdiğinde
  Park, onu bekleyen mimar John Wood'a gönderdi [14]
  Allen'ın daha sonra ikamet ettiği Liliput Alley'deki eski posta ofisinde.

  "Seni istiyorum," dedi Allen, "
  Widcombe'da emlak. "

  'Allen daha sonra inşa etmesini istediği yeri tanımladı; Ama ne zaman
  Ayrıntılara girdi ve özel bir şapel hakkında konuştu.
  aile için bir tribun; devasa boyutlardan oluşan bir portik; Bir Büyük
  giriş salonu ve antrenör evleri, ahırlar vb. İçin ofis kanatları
  Şaşkın mimar, posta müdürünün izin aldığını düşünmeye başladı
  duyularının. "" Siz, efendim, oturdu ve böyle bir inşa etme maliyetini saydı
  yer?"

  "Var," diye yanıtladı Allen; "Ve bir süredir geçmişte yatıyordu
  amaç için para. "

  "Ama," dedi Wood, "bahsettiğin yer bir saray olurdu,
  Ve bir ev değil; Paranın alabileceği en az fikriniz yok
  tamamlamak için. "

  "Eh," diye tekrarladı Allen, "Bu şekilde gel."

  `` Daha sonra odunu bir sonraki odaya aldı ve bir dolap kapısı açtı,
  Ona güçlü bir kutu gösterdi.

  "" Bu kutu gine dolu! "

  Mimar başını salladı. Allen başka bir dolap açtı ve
  bir ve üçte birine işaret etti. Wood hala tereddüt etti.

  "Şey," dedi Allen, "Bu odaya gel." Dördüncü ve beşinci
  keşfedildi. Mimar şimdi gözlerini şaşkınlıkla açmaya başladı.

  "Yeterince paramız yoksa-tam, bu yatak odasına gelin."

  Altıncı, yedinci ve lo! Bir sekizinci ortaya çıkıyor. John Wood iyi olabilir
  diye bağırdı:

                                   '"Artık göremeyeceğim.
     Belki de Banquo'nun hayaletleri gibi, bir puan göstereceksiniz. "

  'Mimarın şaşkınlığında sırayla kıkırdayarak Allen şimdi
  Evin _could_ inşa edilip edilmediğini sordu.

  "Planlara hemen başlayacağım," diye yanıtladı Wood. "Var olduğunu görüyorum
  bir sarayı bile dikecek kadar para ve sana bir saray inşa edeceğim
  tüm bakıcıların hayranlığı olacaktır. "'

Ama yakın bir şekilde acele etmeliyiz; bir sonraki ima
Bu anının cömert konusunun bina eğilimlerine
Doğal olarak bizi yönlendirir. 1754 yılında Ralph Allen, güney koridorunu yeniden inşa etti.
Bathampton Kilisesi ve 'tüm yapıyı güzelleştirdi'. Uygun olarak
Yeterli, bu koridorda beyaz bir oval duvar tableti yerleştirildi
ve Sienna mermeri, anısına; ve oğlu Philip,
Londra Postanesi'ndeki 'güle güle' departmanının denetçisi,
İnanıyorum ki, aslında oraya gömüldü.

Ancak Ralph Allen'ın kalıntıları komşulara müdahale edildi
Claverton'da sessiz ve sevimli küçük kilise bahçesi. O yoldaydı
Londra, ama hasta hissetmek, muhtemelen astımdan, sık sık bir şikayet
onu rahatsız etti, Maidenhead'de durdurdu ve bundan sonra geri dönmeye teşvik edildi
Piramidal anıtın iyi bir yaşında sona erdiği banyo
Claverton'da hafızasına dikildi, böylece kaydedildi:

  'Bu anıtın altında Ralph Allen, Esq.,
  29 Haziran 1764'te bu hayattan ayrılan Prior Park'ın
  Yaşının 71. yılı; Sonsuz mutluluğun tam umuduyla
  Mübareklerimizin sonsuz liyakati ve arabuluculuğu yoluyla başka bir devlet
  Kurtarıcı, İsa Mesih. '

Derrick böylece Allen'ın kişisel görünüşünü kısa bir süre önce anlattı
Ölümü: 'Çok mezar, iyi görünümlü bir adam, elbisesinde sade,
Bir Quaker'a benziyor ve davranışlarında nazik. Sanırım
Yetmiş yaşın altında olamaz. Karısı düşük, gri saçlı ve
çok hoş bir adres. ' Kilvert onun oldukça yukarıda olduğunu söylüyor
orta boyut ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş; Ve o tamamen olmadığını
küçük bir duruma karşı, sık sık banyoya girerdi
koç ve dört. El yazısı çok meraklıydı; Açıkça yazdı
Hızlı ve akıcı bir şekilde, ancak bukleler ve gelişmelerle aşırı yüklenmiş
Bazen neredeyse okunaklı olmak için.

Onun kıyafetiyle ilgili tüm gösterinin eksikliği biraz rahatsız görünüyor
Banyo Kılavuzlarından birinin tanınmış yazarı Philip Kalınlık;
çünkü Allen'ın 'sade keten gömlek kollarından bahsediyor,
yarık yukarı çıkıyor. ' Ralph Allen'ın bir niş hakkındaki iddiaları
Bununla birlikte, Cornish Valhalla kostüme bağlı değil,
yetenekleri ve hayırseverliği.

14 Şubat 1742-43 tarihinde Dr. Doddridge'e yazıyor, Warburton Böylece
General sunucusunu ifade eder:

  Büyüleyici bir felsefi sonra Noel'den biraz önce eve geldim
  Bay Pope ve Bay Allen ile iki veya üç için bir sarayda emeklilik
  aylar. En son bahsettiğim beyefendi, kesinlikle inanıyorum,
  Dünyanın her çağında en büyük özel karakter. Onun görüyorsun
  Banyo hastanesine bağlılığı. Bu onun küçük bir kısmı
  hayır kurumları ve hayır kurumu ama erdemlerinin küçük bir kısmı. Çalıştım
  Karakteri kötü niyetli bir şekilde, zayıflığının nerede olduğunu bulmak için, ama
  boşuna okudum. Bildiğimde, dünya da bilecek, çünkü
  kıskançın teselli; Özellikle de kanıtlayacağından şüphelendiğim gibi
  Sadece bir kısmi olmak benim için eğlendirdi. Tek kelimeyle, sıkıca
  Providence tarafından dünyaya gönderildiğine inanıyorum
  Erkekler Cennetten ne bekleyebilecekleri nimetler, çalışırlar mı?
  onları hak et. '

Bishop Hurd'un 'Warburton'un Yaşamı', aşağıdaki pasaj gerçekleşir ve
Bunun üzerine 'Bath'ın Adamı' şöhreti güvenli bir şekilde dinlenebilir:

  'Bay Allen, zihninin genişlediği cömert kompozisyondaydı
  servetiyle; ve onurlu bir şekilde kazandığı servet,
  muhteşem bir misafirperverlik ve en kapsamlı hayır kurumları. Onun evi,
  Bath'ınki gibi bir sahnede, tüm rütbeli erkeklere açıktı ve
  değer ve özellikle seçkin parçalar ve öğrenme erkeklerine,
  kim onurlandırdı ve cesaretlendirdi ve kendi hakları olan
  doğal bir anlayış ve üstün iyi bir duyguyla takdir etmek
  edinilmiş herhangi bir harf kullanımı ve bilgisi yerine. Yerli
  Erdemler tüm övgülerin ötesindeydi; Ve bu niteliklerle çizdi
  kendisi evrensel bir saygı. '

Gerekirse, bu tür pasajları çarpmak kolay olurdu,
Ancak neredeyse evrensel olanı gösteren bir tane daha yeterli olacak
Bay Leslie Stephen'ın Allen'ın adını verdiği şeyin tanınması
'Prens yardımseverlik ve sterlin değeri.' Bayan Delany (iii. 608),
2 Kasım 1760 tarihli Bath'tan yazı, evin
Daha sonra konaklama yaptığı Güney Geçit Töreni Ralph Allen tarafından satın alınmıştı,
Mobilya ve hepsi, Bayan Davis'e yerleşebilmesi için bir
Zavallı din adamının dul eşi. 'Bu insan_ ne kadar iyi,' diye ekliyor, 'hak ediyor
tanıştığı müreffeh servet! ' Ve tüm bunların arkasında
Mütevazı kahramanımızda şüphesiz kaldı:

        'İyi bir adamın hayatının en iyi kısmı,
    Onun küçük, _namess_, _unremembered_
    Nezaket ve sevgi. '

Bu olağanüstü adamın bir bildirimi, bazıları olmadan eksik olurdu
isimleri hala onurlandırılan ikisine atıf
Ve Batı Ülkesinde Hatırlandı: Ralph ile evlenen Thomas Daniell
Allen'ın yeğeni Elizabeth Elliott; ve Ralph Allen Daniell, Thomas'ın
oğlum. Son isimden, kısa bir süre içinde bir
Büyük amcalarının ve isminin iyi niteliklerinin tam payı; olmuş
müreffeh bir tüccar; ve 1800'de sahip oldu
Trelissick Estate ve zarif konumlandırılmış konağın inşaatçısı
Falmouth Haven'ın sakin sularına bakan bu ismin. Burada
Davies Gilbert, P.R.S., ikamet etti; Ve şimdi onun ülke koltuğu
oğlunun dul eşi, onurlu Bayan Gilbert.

Yukarıda belirtilen Thomas Daniell, hayatta bir
Daha sonra Truro, Turo'da yaşayan Bay Lemon'a katip şimdi
Britannia Inn olarak bilinir. Burada da, Dr. Wolcot'u yaşadı, daha iyi
'Peter Pindar' olarak bilinir; Ve bu yüzyılın ortalarında,
Yazarın babası John Tabois Tregellas, iyi bilinen
Cornish lehçesinde yazar olarak ilçe. Bay Daniell başardı
Bay Lemon'un bir tüccar olarak ve ikametgahına işi. O da
Michell'in tanınmış eski Cornish ailesi ile ilişkili, [15]
Halen aktif olan Truro yakınlarındaki Calenick eritme işleri
operasyon. Thomas Daniell büyük ve başarılı bir maceracıydı.
Madenler ve bir zamanlar M.P. LOOE için. İzini bıraktı
Daha önce de belirtildiği gibi inşa ederek küçük Cornish Metropolis
Prens'in Caddesi, şehrin içerdiği en yakışıklı konak,
ön cephesi ünlü banyo taşının mükemmel bir örneğidir. [16]


Dipnotlar:

[4] Bu kelime başlangıçta 'düşük doğmuş' olarak duruyordu; Ama Papa (kendisi
Linendraper'ın oğlu, hatırlanacak), söylendiği gibi değiştirdi,
Allen'ın isteği. Papa daha önce Allen'ın iznini biraz eklemesini istemişti
Böyle bir pasaj (28 Nisan 1738).

[5] Allen'ın kız kardeşi Bay Philip Elliott ile evlendi.

[6] Ayrıntılar için bkz. 'Parlamento Makaleleri', 1807, 1812 ve 1813.
16 Nisan 1720, _london Gazette_'den aşağıdaki alıntı,
Programın başlama tarihini düzeltir: 'Genel Postane,
Londra, 12 Nisan 1720. Duyuru Postanenin
Yetkililer, Ralph Allen'a, Bath, Beyefendi, Bir Çiftlik
İngiltere ve Galler genelinde tüm yol veya kros mektupları,
ve posta iletişimini geliştirmeye kararlı olmak,
"Yol veya kros mektuplarının posta ücreti,
gönderildikleri yerlerde talep edilen (herhangi bir iddiada)
Bir geminin gemisine yönlendirilmedikçe, "" vb.

[7] Merakla, uzun yıllar geçtikten sonra, yine
Damalı bir geçmişten sonra benzer kullanımlara geri döndü. Olarak kullanıldı
1820'de Roma Katolik Semineri, ancak ilk başta başarılı olamadı; ve çok
iç kısım 1836'da ateşle yok edildi.

[8] Dostlukları Allen'ın büyük hayranlığından ortaya çıkmış gibi görünüyor
Papa'nın mektuplarının (yapaylığına rağmen) ve onun
Allen'ın bir cilt basmayı teklif ettiği söylenen şiirler
kendi masrafı. Bay Leslie Stephen, 'Papa ilk önce Allen'ın çektiğini söylüyor
Tartışmanın adroit ama dürüst olmayan manipülasyonu ile dikkat edin
Curil yazışmalarına dokunmak. '

[9] Kızlık soyadı Elizabeth Holden olan bu bayan Bay Allen'ın
ikinci eş.

[10] 1745 isyanında kendi pahasına yetiştirdi ve donattı
100 gönüllüden oluşan bir kolordu.

[11] Meyer tarafından Polwhele'nin 'Cornwall' için kazınmış.

[12] Weymouth'un yerel rehber kitapları, Allen'ın burada iken,
kendi kullanımı için ustaca bir banyo makinesi icat etti.

[13] Diğer binaların yanı sıra, St.
Bartholomew's Hastanesi, Londra'da, banyo taşı ile,
kendi masrafı; ve yeğeni Thomas için aynı malzemeyi döşedi
Daniell'in Prens'in Caddesi, Truro'daki evi.

[14] Wood üç mimari incelemenin yazarıydı: bunlardan biri
banyo tanımlayıcı; ve 'binanın kökeni;
Veya tespit edilen kafirlerin intihal, 1741. ' Eski çalışma
Prior Park'taki konağın ayrıntılı, resimli bir açıklaması içerir.

[15] Bu ailenin bir üyesi-Truro bir adam, inanılıyor-
Sir Francis Drake, dünyanın ünlü yolculuğunda.

[16] Ralph ile ilgili bir makalenin olduğunu belirtmek yerinde olmayabilir
Allen _family Economist_ ve başka bir
yazar) _Chambers's Journal_, 'Bath Post Boy' başlıklı, sadece
Romantikler, sadece hafif bir serpme gerçekleri.




_John Anstis_,

Müjdeci




[İllüstrasyon: (bölüm vinyetinin başlangıc.)]


_John Anstis_,

Herald.

    'Ama kronlara borçluyuz,
      Ve bir mahkemenin sevgisini tercih etmek;
    Doğası gereği biz Adem'in oğullarıyız,
      Ve seçimlerle Anstis'in oğulları. '

                                 ÖNCEKİ.


Art arda üç veya daha az bilinen üç Cornishmen vardı,
Yukarıdaki adı taşıyan. Çok az olan büyükbaba
Şimdi, başpiskoposunun kayıt memuru olduğundan daha tespit edilebilir
Cornwall's Court (sonra St. Neot's'ta tutulur), [17] karısının adını
Mary Smith'di ve 1692'de öldü; Oğlu, bunun konusu
fark etme; ve ikinci John Anstis gibi torunu da
Silah kralı jartiyeri ve nispeten erken bir lisans ölen
yaş. Montagu Burrows'da '' Tüm Ruhların Değerleri ''
İkinci Anstis kurucunun akrabasıydı; Yine de onu güvence altına alamadı
Seçim, bu amaçla başlatılan bir davaya rağmen. Birincisi ve üçüncü John Anstis'in çok az olması gerekiyor, ancak
İkincisi daha uzun bir bildirimi hak eder; çünkü 'O'nun içinde', katıldı.
yanlışlık olmadan Camden ve endüstrinin öğrenilmesi
Dugdale. ' 28 Eylül 1669'da Luna'da doğdu.
Neot's, Liskeard yakınlarında, ilginç bir mil güney-batısında
Kilise, 1685'te Oxford, Exeter College üyesi oldu; Ve,
1688'de Orta Tapınak'a girmiş ve atanmış
1703'te göstergenin denetçilerine genel yardımcısı ve bir müdür
1704'te ödül komiseri, yaklaşık otuz yıldır seçildi
Age, St. Almanlar için Kraliçe Anne İlk Parlamentosu üyesi,
ve ara sıra uygunluk faturasına karşı çıkanlardan biriydi; Daha sonra,
1711'de St. Mawes üyesi; ve son olarak Launceston Üyesi
George I.'nin İlk Parlamentosu (1714-22). İlk baskılı çalışması
Hanedanlık armaları onun (özel olarak basılmış) 'Curia Militaris' gibi görünüyor,
veya 1702'de yayınlanan 'Şövalyelik Mahkemesi'nin İncelemesi'
ve iyi bilinen Jonathan Trelawny'ye adanmış,
Exeter Piskoposu. 1718'de John Anstis, Garter Kralı'nı yarattı.
Arms ve altı yıl sonra 'ek açıklamalı sicilini yayınladı
Jartiyer'nin en asil siparişinin: 'ait olan kopya
Duloe'de doğan Dean Milles, hangi cemaat için rektör
Kırk iki yıl, Londra Kütüphanesi'nde. [18] Yetenekli ve tartışılmaz
Hem ofis içinde hem de ofis dışı, Sidney ile hacimli bir yazışma
Godolphin, Sir Hans Sloane, Thomas Hearne Antik ve Diğer
dönemin seçkin adamları ve benzer incelemeler
Yukarıdakiler, 'Aspilojisi' veya dahil olmak üzere kaleminden takip edilen veya
'İngiltere'de Mühürler Üzerine Bir Söylem' ve 'Tarihinin Parçaları
Cornwall, 'vb.
'Bibliotheca cornubiensis.'

MSS'nin çoğu. ek olarak korunur, Lansdowne, Harlean,
British Museum'da Sloane, Birch ve Hargrave Koleksiyonları; onun
Jartiyer Düzeni tarihinin yayınlanması için öneriler
Bodleian'da korunurken, sayısız yazısının diğerleri
Tüm Souls ve Worcester Kolejleri Kütüphanelerinde Oxford. O da
Bir MS yazdı. 'Launceston'un tarihi' ve diğerlerinin diğerleri
eserler, şimdi kaybolduğuna inanılıyor; ve onun olduğu eklenebilir
Rymer'ın 'Foedera' üretimi ile yakından bağlantılı.

Belki de hayatının en heyecan verici olayı
Stuart hanedanını restore etmek için bir tasarım şüphesi, hikayesi
ki aşağıdaki gibidir. Yüksek kilise partisinin bir üyesiydi ve
Böylesine, Whig ilgisi denilen şeye karşı çıktı, oy kullanma,
Yukarıda, ara sıra uygunluk faturasına karşı; Ancak, bilgilerde
Bir Albay Paul, o ve diğer beş veya altı üyesi
Parlamento, hükümet şüphesine düştü ve Anstis
aslında jartiyer ofisi (ki
Kraliçe Anne tarafından ona söz verilmişti) boşaldı. Bu
Kendini bu şüphelerden temizlediği için son derece zorluk
Üç yıl sonrasına kadar randevu aldı.
Bu arada Sir John Vanbrugh, 'Clarenceux' tarafından tutuldu. Onlardan biri
Üstün Sedde, Edward Harvey, Esq., Bahçesi ile kendini bıçakladı
Budama bıçağı, kendi el yazısındaki belirli bir makalede gösteriliyor
o. John Anstis, bunu anlatan kıt yolda açıklandı
'Cornwall Tinner'larının Kalıtsal Yüksek Steward' gibi bir ilişki,
ve bu kapasitede şüphelenmiş olabilir.
İlçedeki bazı ayaklanmalarda endişe duyuyor. Ancak
O günlerde benzeri nedenlerden dolayı hapis cezası bazen, eğer gerçekse
bir şekilde siyasi bir manevranın doğası söylendi.

John Anstis, F.S.A. , bu bildirimin konusu onun koltuğunda öldü
4 Mart 1744'te Mortlake, Surrey'de, iyi bir yaşta ve onun
Looe yakınlarındaki Duloe'deki aile kasasında kalıntılar atıldı, üç
haftalar sonra. Oğlu bir keresinde başarılı oldu (bir geri dönüş patentiyle)
Heralds College'daki babasının görevine; Ve kalıntıları takip etti
Babası aynı sessiz kilise bahçesinde son dinlenme yerine
30 Aralık 1754'te. Daha ünlülerin bir portresi var
Oxford'daki resim galerisinde, diğeri de
Kollar; ve oyulmuş bir benzerlik, Rev. Mark Noble'ın
o kurumun tarihi. Başka bir oyulmuş portresi var
O, tablosunda, Nichols '' edebi çizimleri ', cilt. IV. P.
139. Richard Cudlipp, Esq., Elizabeth ile evlendi.
Tavistock ve üç oğlu ve üç kızı bıraktı. İnanıyorum ki,
Birçok seçkin Cornishman örneğinde olduğu gibi,
En ünlü üyenin anısına anıt yok
aile. Yine de, bir Hıristiyan adı olarak, Anstis'in adı hala devam ediyor
mahalle ve Bewes ailesinin üyeleri tarafından karşılanıyor,
Temsilcileri kadın hattı aracılığıyla sunmak.

[İllüstrasyon: (Bölüm vinyetinin sonu.)]


Dipnotlar:

[17] Anstis ailesi St. Neot'lardan Duloe'ye kaldırıldı.
Parish Tremoderet (eski koltuk
The Colshills, Cornwall Şerifleri) ve Westnorth, Sir'den satın alındı
William Bastard, Kt.; İkinci yer onların ana koltuğu idi.

[18] Öğrenilen Dr. Jeremiah Milles, Exeter Dekanı, başarılı
Antika, Kral ve Şehit St. Edmund kilisesine gömüldü.
'Zarif anıtının Bacon tarafından' yerleştirildiği Lombard Caddesi yerleştirildi.




_The Arundells_,

Dini ve savaşçılar.




[İllüstrasyon: (bölüm vinyetinin başlangıc.)]


_ Lanherne arundells_, _trerice ve tolverne_,

Dini ve savaşçılar.

    'Yore'un ilk arundellleri.'

                         H. S. Stokes.


Muhteşem uçurumuyla ünlü Cornwall'un kuzeybatı kıyısında
Manzara ve altın kumun ince uzanmaları, dört güzel vadilerdir

  'Batı dalgasına bakmak,'

birbirine yakın yatar ve her biri küçük bir alabalık akışı ile sulanır; Ancak,
genel olarak Cornish manzarasında olduğu gibi, bir istisna dışında
kokulu ahşap. Bunların her biri aşağı yukarı doğrudan bağlantılıdır
ünlü Arundell ailesi ile. Önce bir vadiye atıfta bulunuyorum
kuzey yamaçta yükselen küçük bir dere mırıltısı
Denzell Downs ve St. Ervan Kilisesi'nin yakınında akıyor,
eğimin ayağını sulayan iki perçin küçük kollar
hala trembleath adı verilen bir çiftlik yerinde duran zemin ve
Portcothan Körfezi'nde denize girmek; İkincisi, Lanherne Vale'ye,
St. Columb Major'dan Mawgan Porth'a kadar uzanır ve iki tane içerir
Kiliseler, adlandırılmış; Sonra, isimsiz bir dere ile vadiye
Rialton'dan geçiyor-Kibirli Thomas'ın ikametgahı
Bodmin'in en son önceliklerinden biri olan Vivian ve daha sonra bir koltuk
Godolphins-daha sonra yüce kule tarafından taçlandırılan bir tepenin tabanında
St. Columb Minor; Ve son olarak, yakın olan Gannel'in Vale'sine
Embouchure, eski kolej kuruluşunun kalıntılarıdır.
Crantock, şimdi son derece ilginç kilise tarafından temsil ediliyor, ki
Neredeyse tamamlanmış olsa da, çok tatmin edici olmayan bir onarım durumunda.

Bu vadilerin her birinin porth (veya limanı) var,
Hepsi muhtemelen hala kiliseler için borçluydu
elinde bulundurmak; Çünkü küçük nakliye günlerinde, bu küçük limanlar-daha küçük
Şimdi daha önce olduğundan daha fazla-yeterince küçük zanaat
İrlanda veya Güney Galler'den kutsal adamlar getirdi ve gerçekten de
O zaman muhtemelen baş iletişim araçlarını verdi
dış dünya. Bu dört vadiden ikincisi
Şimdi, Arundells'in isimleriyle olduğu gibi yakından tanımlandı-'
Büyük Arundells, 'çağrıldıkları gibi (hesapta, diyor Camden,
onların geniş zenginlikleri) ve kendilerini de aradıkları gibi; Birinde
St. Columb Binbaşı Kilisesi'ndeki mezarları, 'Magnorum
Sepulchra Arundeliorum. ' Vale'nin bazı bölümleri güzel ormanlık,
ve birçok özelliği koruyan St. Columb ve Mawgan kiliseleri
ilgi çekici, her ikisi de hikaye olduğumuz ünlü aile ile özdeşleşir
düşünmek üzere. [19] Ve burada, ayrıca
Lanherne, Trerice, Tolverne ve Wardour'un Arundells'i vardı.
Daha sonra Trengwainton'a yerleşen Menadarva'nın Arundells'i
Penzance yakınında, 'doğal' tarafından kurulan bir kamböğretilmiş stoktan indi.
Pendarves ve St. ile evlenen bir Trerice Arundell'in oğlu
Aubyn. Ve yine, St. Columb Major'daki Trevithick Arundells,
Lanherne ailesinin daha genç bir koluydu. Oraya yerleştiler
_Circa_ Edward VI. ve 1740 yılında soyu tükenmiş oldu.

Başkanlarının altında tedavi etmeyi önerdiğim ilk üç şubeden
Lanherne, Trerice ve Tolverne; ve gözlemlerimi bir
Ailenin bir veya iki küçük şubesine kısa referans.

Her ne kadar Hals olmasına rağmen, her zamanki yaratıcılığı ile hiç şüphe olamaz (ve
Korkarım, her zamanki yanlışlığı ile),
Adı için bir Cornish etimolojisi bulmak için, Arundell adının
Fransız kökenli. Her halükarda, erken bölüme olan inanç buydu
on üçüncü yüzyılın; Çünkü onlar römertlerinde kırlangıçlar
en azından Henry II'nin günleri kadar erken.; Ve 'Philippeis'te,
Philip Le Breton tarafından 1230'da bestelenen bir çalışma, aşağıdakiler var
Arundell ve bir William arasındaki bir karşılaşmanın tanımlayıcı ayetleri
De Barr:

    'Vidit Hirundela Velocior Alite Quae Dat
    Hoc Agnomen EI, Aegide Signum'da Fert Cujus
    Se Rapit AgMinibus Mediis Clypeoque Nitenti
    Quem Sibi Guillelmus Laeva Praetenderat Ulna
    Immergit validam praeacutae cuspidis hastam. '

                     (Bkz. S. 207, Camden'in 'kalıntıları' 1637.)

Ancak Davies Gilbert, P.R.S., Cornish'in
Sussex'e yerleşen beyefendi isminin olabileceğini düşündü
Arun Dale'den türetildi.

Bay G. Freeth'e göre (_R. I. C. Journal_, Eylül 1876, s.
285-93), Trembleth (hala korunmuş bir isim), bitişik cemaatinde
Aziz Ervan, evliliklerinden önce Arundells'in baş koltuğu oldu
Lanherne varisi ile. Her halükarda, trembleth (
yukarıda belirtilen dört vadinin en kuzeyinde)
Ailenin sonraki üyelerinden bazıları. Hals aşağıdakileri verir
Mekanın ilginç hesabı:

  'Trembleigh, Trembleth, _alias_ trembleeth, _alias_ tremblot (bkz.
  Tremblethick, St. Mabyn), eşanlamlı terimler, "Kurt'un"
  şehir."

  `` Buradan eski bir beyefendi ailesi olarak adlandırıldı,
  İsimlerine uygun olan Surned De Trembleth
  kolları; II. Henry.
  Lanherne Arundels'in atası John de Arundel'e; kim,
  bununla yaşadıkları büyük faydaya saygı ve minnettar hatırlama
  maç, o zamandan beri kurtlarını kretler için verdi, uygun kolları
  Trembleth.

  'Bu kasabada yerli şapelleri ve gömme yeri vardı, şimdi
  Tamamen çürümeye gitti, çünkü bu arundeller
  Lanherne. Bu malikâne eskiden Payton malikanesinde tutuldu,
  Knight'ın hizmetinin görev süresi. Ve burada John de Arundel bir şövalyeyi yaptı
  Ücret (Morton, 3. Henry IV.), Ben bilgilendirildiğim gibi. '

Fransız kökenlerinin varsayımı,
Erken Arundells'in-özellikle bir, Roger'ın-gözlemlediği gerçeği
Fatih'ten Dorsetshire'daki önemli arazi hibeleri ve
Staffordshire. Ancak net iz alamadım
Cornwall ile bağlantılarının ortasına doğru daha erken
On üçüncü yüzyıl, St. kiliselerine sunduklarında
Columb Major ve Mawgan. Yine, bir Sir Ralph Arundell şerifti
1260 yılında Cornwall; Ve gerçekten de Hals, Arundell'lerin dolduğunu gözlemliyor
aynı ofis yirmi kez, bunlardan benzer bir örnek yoktu
İngiltere'de. Ailenin bir üyesi genellikle
taht için yeni bir egemen ve erkenden biri
Arundells, İngiltere'nin mareşaliydi.

St. Columb Major kilisesindeki anıtlar arasında bir
John Arundell, bir zamanlar 'senescallus dni regis ve verus patronus hujus
Ecclesiae, Qui Hanc Capellam Fieri Fecit. ' 1400 yılında öldü,
ve pencerelerdeki vitray, bu tarihte de anılan
aile. Antony East, Mawgan'da Arundell pirinçleri de var ve
Stratton ve Newlyn Doğu'da bir anıt.

Asker hizmetle Exeter Piskoposundan Lanherne'yi tuttular.
Bishop Stapledon'un Kayıtının 102 foliosundan görünüyor: orada
'La Herne' olarak adlandırıldı, ama daha önce Lanhadron olarak da biliniyordu.

İlçedeki erken yerleşimlerinin diğer göstergelerinin yanı sıra ve
İlkinden itibaren önemi, şu şekildedir:

  Lanherne'den Oliver de Arundell'in oğlu Rad.
  1297'de karada bir yıl veya daha fazla L20 vardı;
  Ve Efford'dan John Arundell de vardı.

  'Rad. D'Arundle "Parv. Feo" yaptı. Trekinnen'de.

  Johannes d'Arundle askeri feus tuttu
  Treawset ve Trenbeith, 3. tavuk. IV.
  (1402). Ayrıca bir "Parv. Feod". Trekinnen'de. '

Exeter'de korunan kayıtlardan aşağıdakiler daha ileri
Arundells'in erken bağlantısına dayanan bilgi
Uzak Batı toplandı; Ve şüphesiz olmak neredeyse hiç değil
Cornwall'daki yerleşimlerinin daha önceki izleri bir zamanlar olabilir
gelecek:

  'Willus de Arundell, Canonicus Obiit VI. Kal. Maii, McCxlvi. '

                         (_Exeter Katedrali Martyologium._)

Ancak hala var olan anıtsal kalıntılarının çoğu daha sonra
tarih ve Cornwall'daki çeşitli yerlerde, esas olarak
Doğu cemaatleri.

Bir Roger Arundell, St. Stephen Kilisesi'nin portico'sunun karşısında yaşıyordu.
High Street, Exeter, on üçüncü yüzyılın ortalarında,
ve St. Columb Binbaşı rektörü olan bir Ralph Arundell istifa etti
1353'teki faydası, bunun üzerine Piskopos (Grandison) ona bir
L20 emekli maaşı, efendim ile yakın ilişkisi göz önüne alındığında
James Arundell, fayda patronu.

Bishop Lacy'nin kaydında korunan belgeler arasında irade
18 Nisan 1433 tarihli Sir John Arundell; Muhtemelen o efendim
John'un sahip olduğu söylenen John (Temp. Ric. II.) Elli ikiden az değil
Altın kumaş tam bir takım elbise. Bu,
ondan birkaç pasaj belirlemeye cazip olduğum ilgi:-

Sir John, ruhunu Yüce Tanrı'ya, Kutsal Bakire Meryem'e bırakır ve
tüm azizler; ve vücudu yeni şapelde gömülecek
St. Columb Binbaşı Kilisesi Şansölyesi. L20'ye doğru
O kilisenin çanları, St. Erme'nin restorasyonuna doğru 60 şilin
Kilise ve aynı rektör için 20 şilin. İçin benzer bir toplam
Maugan de Lanherne Kilisesi'nin restorasyonu ve 20 şilin için
İçerideki dalgıç ışıklarının bakımı ve çan kulesi için L10,
Gerekli çalışma, sonraki altı yıl içinde yapılması şartıyla.

Ewe, St. Mawgan Juxta Carminow ve St. Wynwole Rektörleri
(Gunwalloe) de miras alır. 13'ler verir. 4d. ışığa
St. Michael'ın montajında ​​[20] ve aynı miktarda
Şansölyenin inşası. St. Perran Zabuloe da geliyor
Onun ödül için ve L13 3.000 kitlede harcanacak,
Ruhunun yararına olabildiğince çabuk kutlandı
onun ölümü. Kan ilişkisine, Isabelle Bevylle, 4'ten ayrıldı
işaretler; John Tresithny'ye, 10; John Michell'e, 5; [21] ve diğerlerine
adlandırılmış, benzer toplamlar. Ama belki de en tekil mirası
Aşağıda, yani, 'öğe, Lego ad usum parochie s' ci pyyani
ZABULO AD Claudendum Capud S. Pierani Honorifice ve Meliori Modo Quo
Sciunt XLS.
Bu tekil kalıntıya özel ilgi. Kesinlikle Arundells
cemaatle ilgilenen ve şu anda göreceğimiz gibi, bunlardan biri
Baş malikanesinin varisiyle evlendi. Sonunda muhtelif bırakıyor
Oğluna değerli metal gemileri, 'Renfrido' vb. ve
Yöneticileri Bishop Lacy, Oğulları, Thomas (Miles) ve Renfr--, Otho
Tregoney ve diğerleri.

Ayrıntılarını vermek için çaba sarf etmek meyvesiz bir görev olurdu
önceki Arundells'in şecere, çünkü zarflı
önemli belirsizlik; Ve o kadar sabırlı ve yetenekli bir
Albay J. L. Vivian olarak 'açıklamalı müjdelerinde' müfettiş
Cornwall ziyaretleri, 'bu kadar ciddi tutarsızlıklar keşfetti
bununla ilgili çeşitli ifadeler, bazı kısımlardan vazgeçtiği
umutsuzluk içinde. Roger'ın Hıristiyan adı olduğunu gördük.
Fetih sırasında Arundell; 1216'da torunu William,
topraklarını isyan yoluyla kaybetti (suçun olduğu bir eğilim,
Ailenin oldukça karakteristiği göreceğiz), ancak mülkler
asi William'ın yeğeni Humphry'ye restore edildi. Tarafından
ikincisinin Joan de Umfraville ile evliliği, bir oğlu vardı, Sir Renfry De
Treffry'den Arundell ve Renfry'nin Alice de Lanherne ile evliliği,
III. Henry zamanında, Arundell'in adı birçok kişi için uzun sürdü
Lanherne ile ilişkili yıl. Oğullarından biri Sir Ralph,
gördüğümüz gibi, aynı saltanatta Cornwall şerifiydi (1260),
Ve eva'nın öfori ismini taşıyan bir bayanla evliliğinden
De Rupe veya De la Roche, Tremodret, [23] Duloe Parish, Ana
Ailenin kökleri dallarını ve dallarını vurmuş gibi görünüyor.
Küçük oğulları Ralph, St. Columb Binbaşı rektörüydü,
1353'te hayatını istifa ettik, ya da başka birine göre
Yetkililer, 1309'da. Ama en büyük oğulları Trembleth'ten Sir John,
Edward I.'nin zamanı, Tolverne'den Joan Le Soor ile evlendi ve böylece
çok uzun süren bağlantıyı oluşturmuş gibi görünüyor
ailenin iki şubesi arasında. Çocukları Margaret ve
Sir John, evli, birincisi bir Beville ve ikincisi
Carminow; Ve şimdi, ilk kez, TRERICE adı da ortaya çıkıyor
Aile ağacında, bunun için Sir John'un kuzeni olduğu söyleniyor,
O yerin Ralph Arundell. Onun inişini izleyemem ve sadece
Kuzen yerine kardeş olduğunu önerin. Eğer ben
soyağacı doğru bir şekilde yorumladılar, son adı verilen Sir John
Mark'ın adamı ve onun aşağıdaki hesaplarımız var:-

  1379 yılında, Kral Richard II.,
  Saltanatının ikinci yılında, Bretagne Dükü'nün yardımıyla,
  Eski Thomas Walsingham olarak "Dominus Johannes Arundell" komutu,
  St. Albans'ın öğrenilmiş bir keşişi onu çağırıyor. [24] Onların yolunda, sonra
  Fransız filosunu Cornwall kıyılarından itiyor ve
  Kanalı geçmek için elverişli bir rüzgar beklemek, komutan
  seferin belirli bir manastırının misafirperverliği
  Rahibeler (bir hesaba göre, Netley'de), Lady Müfettiş
  ki bu çok kaba ve hazır bir gruba çok düzgün bir şekilde reddedildi
  Arundell'in takip ettiği ordu. En çok besledi
  ciddiyetle, "prostrata" ve "konjonktis manibus"
  başka yerlerde erkekleri için çeyrek, ama hepsi boşuna. En çok sahneler
  Beklendiği gibi utanç verici ve şiddetli karakter ortaya çıktı;
  ve rahibelere kötü onursuzluk yapmaktan memnun değil, asker
  mahalleyi bozmasına izin verildi. Hatta o kadar ileri gittiler
  manastırdan kilisesinin kutsal gemileri ve
  Birkaç kardeşliğin birçoğu ("vi vel sponte"), bunun üzerine
  en haklı olarak rahip tarafından aforoz edildi. Şiddet içeren bir fırtına
  onları yanlışları için takip etti, şeytani bir hayalet görünen
  Arundell'in gemisi, onu takip eden korkunç felaketleri tehdit ediyor. .
  mutsuz kadınlar,
  Uzunluk İrlanda sahilini yaptı, Arundell'in
  Kronikçiye göre konuşma bu şekilde sonuç:

  '"Mare Totiens ante Mortem Mori'de eksi mezar est hoc quam, et tandem
  Mortem DeDecorosam Evadere Nullo Modo Posse. Aut si inimici sunt qui
  Hac Terra Sunt'ta, Manus Hostiles Interfici başına Citius Eligo (Forsitan
  kadavra sepulturam IndulgeBunt) Quam Daha Fazla Pecoris Marinis Mergi
  Fluckibus, et fieri pelagi Monstris Cibus. "'

Ama swashbuckler umduğu gibi kaçmaya mahkum edildi.
Sonunda o kadar açık bir şekilde cenaze töreni alacaktı
istenen. Gemisi kayalara sürüldü ve gemi ustası ve efendim
Treleigh'den John Arundell, esquires ile birlikte boğuldu.
ve diğer yüksek doğum erkekleri. Birçoğu İrlandalılar tarafından kurtarıldı, ama
Toplamda yirmi beş gemi kayboldu ve çok sayıda mürettebat.
Üç gün sonra, aralarında cesetlerin çoğu kurtarıldı
Arundell'lerinkiler ve İrlanda'da belirli bir manastıra gömüldü. [25]

Froissart'ın hesabı bazı ayrıntılarda yukarıdan farklı olduğundan,
Kiminlerin rahatlığı için bir çevirisini ekledim.
ikisini karşılaştırmak isteyebilir: Froissart'ın fark edileceği
Manastırın kutsallığının hikayesini tamamen atlar.

  `` Vaat edilen sucpor'u gönderme zamanı gelmişti.
  Brittany Dükü. Sir John Arundel,
  Keşif, ve ona eşlik etti Sir Hugh Calverley, Sir Thomas
  Banaster, Sir Thomas Trivet, Sir Walter Pole, Sir John Bourchier,
  ve Lordlar Ferrers ve Basset. Bu şövalyeler, güçleriyle,
  Southampton'da toplandı, [26] Yelken kurdular. İlk gün onlar
  Denizdeydi hava elverişliydi, ama akşam rüzgara doğru
  saptı ve tam tersi oldu; Çok güçlü ve fırtınalı
  O gece Cornwall kıyılarında sürdüğü miydi ve
  Ankra yapmaktan korktukları için ertesi gün zorlandılar
  İrlanda Denizi'ne; Burada gemilerinden üçü battı,
  Sir John Arundel, Sir Thomas Banaster ve Sir Hugh Calverley;
  Seksen erkeğin yukarısı olan iki eski kişi öldü, ama Sir Hugh
  Neyse ki gemisinin direğine yapıştı ve karaya üflendi.
  Gemilerin geri kalanı, fırtına azaldığında da geri döndü
  Southampton'a olabildiğince. Bu talihsizlik sayesinde keşif
  bir son verdi ve Brittany Dükü, ne yazık ki ezildi
  Fransızlar tarafından, tüm bu sezondan yardım almadı
  İngilizce.'- (_ Froissart'ın Chronicles_, s. 154.)

Şanssız Şövalye'nin torunu Lanherne'den Sir John Arundell'di.
Kral Henry IV taç giyme töreninde banyo şövalyesi yaptı.
1399'da ve bir bayanla evlenen, eğer onun kadar güzel olsaydı
Güzel isim-Annora veya Eleanora Lambourne, Perranzabuloe-
Gerçekten de 'son derece güzel' olmuştur. Ama gerçekten, Arundells
onların için tatlı sondajlı Hıristiyan isimlerine düşkün gibi görünüyor
kadın. Sibilla ve Emmota gibi isimler
aile ağacı. Bu efendim John, biraz cesaretin bir şahsiyeti olmalı
ve düşünce; Çünkü onun bir yürümücüsü ile tutulduğunu görüyoruz
Kral Henry V. 3 şövalye, 364 silahlı erkek ve 776 ile denizde hizmet verecek
Okçular, belirtilen bazı gemilerde. O dört kez
Cornwall Şerif ve 1422-23'te ilçeye üye oldu
Görünüşe göre başka bir John Arundell ile. Dikkatimizi iddia eden bir sonraki Arundells biraz daha fazlasını gerektirecek
istismarlarının dikkate alınmasına ayrılacak alan. Onlar
son adı verilen Sir John'un torunları; Ve bunlardan biri, aynı zamanda bir Sir John,
Cornwall'un Amiral ve Şerif ve Kral Henry için bir general oldu
Vi., Fransa'da; diğeri, John adlı kuzeni piskopos oldu
Exeter. Bu ikisinin birincisine, kıdemli olarak, önce dönelim.

1421'de doğdu veya en azından vaftiz edildi; Ve babası biraz ölüyor
İki yıl sonra, kralın bir koğuşu oldu ve uzunluğunda (
Henry VI'nın saltanatının 29. yılı.)
Cornwall, mülkleri yılda L2.000 değerindedir.

Piskopos John, Sir Rainfred (veya Reinfry) Arundell'in oğluydu,
Knight (Joan Coleshull, karısı, kız kardeşi ve varisi Sir John'un varisi
Sir John'un üçüncü oğlu olan Tremodret, Şövalye Coleshull)
Lanherne'den Arundel (ve değil, Tonkin'i gözlemliyor, 'Talvern, Anthony olarak
Ahşap sosu '). Komşuda eğitildiği söyleniyor
Augustine Koleji, atalarından birinin
bir munifent hayırsever olduğu iddia ediliyor, [27]
o yerde kilise, kendisi için bir şapel inşa etmek ve
Güney koridorun doğu ucunda aile; Ve burada gömüldü
1400 yılında. [28] Oxford, Exeter College'da eğitim gördü,
Art arda bir Windsor kanonu, York ve Salisbury, Dean
Exeter ve Hereford Şansölyesi ve kutsanmış
Lichfield ve Coventry Piskoposu, 6 Kasım 1496, dindarlığı içindi
ve öğrenme, 29 Haziran 1502'de Exeter'e VII.
15 Mart 1503, Exeter Piskoposuna ait evde öldü
(Exeter House), St. Clement's Danes, Londra'nın cemaatinde
Kilise Yüksek sunağın güney tarafına gömüldü. Onun vasiyeti
Somerset House'da korunuyor. Weever bir 'sakatlığın' bir kopyasını verir
mezarında yazıt. Kayıtına bir 'prologus' ön eklenmiştir.
Sekreteri tarafından yazılmıştır. Asil inişini, sesini okuyor
Doktrin ve onun büyük erdemleri, ilahi olan sürekli katılımı
hizmet ve onun bol misafirperverliği. Onun iradesiyle L20'ye doğru ayrıldı
Aziz Mary Kilisesi'nin bitirilmesi, Oxford. Portresi Wardour'da
Kale.

Hals, St. Columb Binbaşı hesabında, Piskopos'tan böyle yazıyor
(Ama bkz. not, s. 51):

  'Bu kilise bahçesiyle bitişik, daha önce var olan bir kolej
  Üç arkadaştan oluşan siyah rahipler veya kanonlar Augustine
  Liberal sanat ve bilimlerde gençlere talimat vermek; Hangi kolej,
  Ne zaman ya da kimin dikildiği ve donatıldığı, bilmiyorum. Ancak alıyorum
  Bu eyaletteki bu üç kolejden biri olmak, hızda
  ve gelirleri ifade etmedikleri (veya
  var oldukları yere yer), ancak bize adanmış olduklarını söyleyin
  Kutsal Meryem Ana, Meleklerin Leydi ve siyah rahiplerdi
  Augustines.

  'Bu kolejde, sıcaklık. Henry VI., John Arundell'i yetiştirdi,
  Renfry Arundell'in küçük oğlu, Lanherne, Esquire, Şerif
  Cornwall, 3. Edward IV., Liberal'in ilk tadı vardı
  sanat ve bilimler ve daha sonra Exon College'da yerleştirildi
  Oxford, usta sanat derecesini alana kadar kaldı ve
  Sonra babası tarafından Exeter Piskoposu John Booth'a sunuldu.
  kutsanmış rahip olun ve harmanlama, kurum ve indüksiyona sahip olmak,
  St. Colomb Rectory'ye. Buna göre gerçekleştiriliyor ve
  O yaşadı, bu rectory Glebe bir süre iniyor, bu da
  Hala var olan eski papaz evini inşa etme fırsatı,
  ve aynı turda nehirler ve balık havuzlarıyla aynı turda, Sir John
  Arundell, Şövalye, daha sonra beni bilgilendirdi. '

Dallaway'in otoritesini 'tarihinde kabul edersek
Chichester, 'Rev. Prebendary W.R. Stephens'in
Bu See'nin 'Anıtları' ve M. A. 'Sussex değerinde' daha düşük,
Ailenin bu şubesinin başka bir üyesi vardı, ayrıca John
Piskoposluk tahtının haysiyetine ulaşan Arundell; ama onun
Soy ağacındaki yer kolayca tanımlanamaz ve Rev.
C. W. Boase gerçekten belirtiyor, aralarında ayrım yapmak çok zor
Bu zamanın John Arundells. O da doktorlardan biriydi
İtirafçı ve yerli papaz olarak, Henry VI. O da adamdı
Exeter College, Oxon, Üniversite Proctor'u ve birçok tercih etti
ruhların tedavisi olmadan; Ve o bazen Windsor'un kanonuydu, prebendary
Sarum, York ve St. Paul ve Exeter Dekanı. Kral Papa'ya sordu
Calixtus III. Onu Durham Piskoposu yapmak için, ama bunun yerine yapıldı
Chichester Piskoposu, Mayıs 1458. 1478'de öldü ve miras bıraktı
Yıldönümünün ve gece boyunca bir kütle kutlaması için
yıl. Chichester Katedrali korosuna girişin yakınında
pirinçlerle süslenmiş büyük bir Petworth mermer mezarı dikildi
(muhtemelen çalındığından beri) ve bir zamanlar pews tarafından gizlendi. Ama
Tablet, mezarın yakınındaki bir iskeleye yapıştırıldı, bu da bir miktar hesap verdi
Bir Chantry bulmak için 'Faydalı'nın Topraklarını' terk ettiğini kaydederek.
Daha düşük, ona hitabetin ereksiyonu ile ona kredi verir.
Nef ve koro ve 1477'de 'Arundell' ekranı ile
1860'daki restorasyonlar sırasında kaldırıldı.

Kendisinin ve meslektaşlarının atanması emri
Kral doktorları pamukta. MSS. (Vespasian G xiv. S. 415).
İçinde profesörlerin ilaçları ve diğer tedavi araçları
Şifa sanatı (konseyin uyumu ile) istihdam etmek için
usulüne uygun olarak belirtiliyorlar: 'İksirler, Surupi, şekerlemeler,
Clysteria, Suppositoria, Caputpurea, Gargarismata, Balnea, Capitis
rasura, 'vb. vb. Ve belge, ilginç bir bakış sunuyor.
Tıbbi beceri ve zamanın bilgisinin durumu. Yönlendirilir
Johnson tarafından 'Linacre'nin Hayatı'. Maalesef bu piskopos
Kayıt kayboldu, ancak kariyeri olaysız görünüyordu.

Ailenin iniş hikayesine devam etmek. Kayıtlar
Çok az veya hiç önem ışığı atmaya danışabildim
Richard II. onun
Kızları, Lords Marney ve gibi rütbe ve unvanlı erkeklerle evlendi ve
Daubeny, Sir Henry Strangways, Sir William Capell ve Sir William
Courtenay; Ve bunlardan biri, Ellen, Ralph'ın duygularını güvence altına aldı,
'Büyük Copplestone.' Sadece bir oğul, Thomas, vardı (ya da olabilir
Perchance bir torun olmuştur); O, ırkının diğerleri gibi,
bu vesileyle kralın taç giyme töreninde bir taç giyme töreninde şövalye edildi
Richard III. Oğlu John da şövalyesini kazandı; Ama farklı bir
Moda, çünkü sahadaki cesareti için Şövalye Banneret yapıldı,
'Toronne' kuşatmalarında (Therouenne, St. Omer'in 7 mil güneyinde) ve
Turnuva, burada çok fazla gösterişli cesaret eylemi gerçekleştirildi
her iki taraf. 1545'te öldü ve St. Columb Kilisesi'ne gömüldü
Binbaşı, anısına bir pirinç olduğu.

Sir Thomas Grenville'in kızı ikinci karısı Katharine tarafından
Stow, Sir John'un ünlü bir kızı Mary vardı, şöhreti kapalı
Ballard'ın 'Ünlü İngiliz bayanlar' sayfalarında. O esasen
Çevirileri tarafından, özellikle 'sözler ve işler
İmparator Severus'un 'babasına adadığı' Pater
Honoratissimus; ' Ve bazı el yazmaları inanıyorum ki,
Kraliyet Kütüphanesinde. Önce Robert Radcliff, Earl ile evlendi
Sussex; ve ikincisi, Henry, Arundell'in 17. Earl'ü. Biri
1691'de ölen Margaret adlı öğrenilmiş bayanın halefleri
Yeni kilisede, doğu ucundaki Trerice Arundell kasasına gömüldü
Güney koridorunun; Ve Davies Gilbert'e göre,
Trerice mülklerinin şimdiki zamanlarının eline geçtiği
Sahibi, Sir Thomas Dyke Acland, Bart. Sir John'un torunu, aynı adı taşıyan, bir sonraki kısa bir bildirim olduğunu iddia ediyor.
Dodd, 'kilise tarihinde' diyor:

  'Sir John, "ara sıra konformist", Bay ile konuşması
  Cornelius ona (Cornelius) erken izlenimler lehine vermişti.
  Üniversitede güçlenen Katolik dini
  Aynı eğilimlerin çoğuyla bir araya geldi. Uzunluğunda, yorgun olmak
  Vicdanına uygunluk, Oxford'dan ayrıldı. '

Bu, Foley bizi bilgilendiren Peder Cornelius'du.
Bodmin, İrlandalı ebeveynlerden ve erken Sir John'un dikkatini çekti
Onun çalışkan eğilimi. Sir John onu elinden aldı ve her zaman
Arkadaşı durdu. Ama Cornelius bir Cizvit ve Recusant oldu ve
1594'te Dorchester'a asıldı, çizildi ve dörde atıldı.
Lady Arundell, kocasının öldükten sonra ve
vücut, onurlu bir müdahale verdi.

Cornelius ve diğer rahiplerin bu zamanla ilgili iyiliği
Sir John Arundell tarafından tutulan, ona özgürlüğüne mal oldu. O çağrıldı
1581'de Londra ve dokuz yıl boyunca Ely Palace'da bir mahkum tutuldu,
Holborn, sadece Isleworth'a inmek ve ölmek için bırakır. Onun vücudu
Büyük pomp ile St. Columb'a aktarıldı ve orada bir anıt var
anısına.

Kızları Dorothy ve Gertrude, Benedictine manastırına girdiler
1600 yılında Brüksel'deki rahibeler ve birincisi bir açıklama yazdı
Peder Cornelius'un son günleri, hayatının hangi kısmı görünüyor
onunla geçirmiş.

Tournay'ın Şövalye Banneretinden ve Therouenne indi.
Wardour Arundells; kim, o mülkü ve kaleyi elde ederken (kim
İç Savaş sırasında Lady Blanche Arundell'in cesur savunması
Romantik okuyucusuna ve tarihi öğrenciye aşina)
John, Lord Dinham ve Durdurmanın varisi ile evlilikle
Cornwall'da ikamet etmek için,
Söylemek için, planımda kesinlikle konuşmuyorlar; Ama onlar
açıkça Cornish kökenleri sevgiyle hatırlandı, çünkü
Old Wardour Kalesi'nin doğu cephesi,
Henry tarafından olduğuna inanılan kaba bir çeviri var,
Sekizinci Lord Arundell:-

    'Burada, Arundell Lanhernian ırkının şubesi,
    Thomas ilk oturdu ve yeri hak etti:
    Oturdu ve düştü: Ölümcül suçu hak et,
    Ve heav'n, onu kusursuz işaretlemek için, çizgisini korusun.
    Matthew onun yavruları, baba olarak büyük,
    Ve prensinde daha mutlu, koltuğu yeniden kazandı.
    Onaylandı, büyüye sahip; Uzun servet durabilir!
    Kimin bakımı, özgeçmiş, toprakları yeniden düzenledi. '

Yukarıdaki Matta'nın 1583'te İngiltere'den ayrılan bir kardeşi Charles vardı.
Roma Katolik Creed'e olan bağlılığının açıklaması Roma'yı ziyaret etti ve
İspanya ve sonunda 9 Aralık 1587'de Paris'te öldü.

Ve burada Mary Arundell'in evliliği ile eklemek iyi olabilir.
1739'da Henry'ye, Wardour'dan yedinci Baron Arundell, Lanherne
ve ailenin wardour şubeleri, daha fazlasının ayrılmasından sonra
İki yüzyıldan fazla, yeniden birleşti. Wardour'da çok sayıda korunur
MSS. Arundell ailesi ile ilgili; en ilginç ve en ilginç
kapsamlı seri. Laocooen ile Tywardreath Charter'ı içerir
Mühür, çeşitli mobilya stokları, ev kitapları, seyahat
Mahkeme rulolarından hiçbir şey söylememek için masraflar, terzinin faturaları vb.
Richard II döneminden kira, anket, vb. Henry'ye
VIII.

Sir Thomas, Peder Cornelius'un arkadaşının torunu, 'Ne zaman ama
Genç adam, Türklere karşı cesaretiyle kendini çok sinyal verdi,
Macaristan'da İmparator II. onu bir haysiyete yükseltti
1595'te İmparatorluğun Sayısı: Çocuklarının her iki cinsiyetten verilmesi,
Ve onların torunları, bu rütbeden zevk almalıdır; oy vermek
İmparatorluğun tüm diyetleri, hakimiyet içinde arazi satın alın
İmparatorluk, gönüllü yetiştirin ve herhangi bir duruşmaya girmeyin,
İmparatorluk Odası. Su kulesini zorlarken, Gran (eski adıyla
Zengin Macaristan kasabası), Türklerden afişlerini aldı,
kendi el; Wardour'dan Sir Thomas tarafından alınan banner korundu,
bir kupa olarak, Roma'daki Vatikan'da; Fransızlara kadar kaldı
devrim. Bu cesur genç şövalye İmparator'a tavsiye edildi.
Kraliçe Elizabeth, bir Latin mektubunda, kendi eliyle yazılmış,
hala Wardour Kalesi'nde tutuluyor. ' Kral James I. onu ilk baron yaptı
1605'te Wardour'dan Arundell. 1639'da Wardour'da öldü. 79.

Başka bir Sir John, akrabasıyla evlendi, bir Trerice Arundell, yani
Anna, John Trevanyon'un dul eşi. Bu efendim
John'un Mezarı St. Columb Churchyard'da Baronet tarzı, ama orada
onunkinden daha yüksek bir haysiyete ulaştığına inanmak için hiçbir neden
şövalyelik.

İsim uzunluğunda bir
Aile kendisinden daha ünlü. Ama bu dalın
Aile şimdi de yok oldu; Ve sonuncusu
Lanherne Arundells 1766'da Cornwall'da öldü-
Falmouth'da gümrük.

Şimdi aile geçmişinin çok ilginç bir aşamasına geliyoruz: yani
Bu dalın eklenmesi üzerine izleyen sonuçlar
Roma Katolik inancı gibi 'eski dine' Arundells
isminde. Dikkati hak eden iki bölüm tarafından örneklendi:
Biri, Recusant Rahip olan Cuthbert Mayne'nin trajik hikayesiydi.
Eski Cornish'in ikametgahında probus yakınlarındaki Golden'da barındırıldı
Biri Catherine ile evlenen Tregian ailesi, bir efendim kızı
John Arundell ve karısı Elizabeth Dannet ve oğlu Francis
Elizabeth zamanında tekrarlama nedeniyle hapsedildi. Hikayesi
Cuthbert Mayne, Morris'in Katolikimizin Sorunları'nda tamamen verildi
Atalar, 'Dr. Oliver'ın' Katolik Din Tarihi
İngiltere'nin batısında 've challoner tarafından' misyoner anılarında
Rahipler, 'vb.

İfade ettiğim ikinci bölüm Humphry'nin hikayesi
Arundell, 'Cornish isyanının lideri'-bir yükseliş
benzer bir neden-'eski dinin' savunması. Biz
Bu konuda çok değerli bilgiler için Bay Froude'a borçlu,
Beşinci Vol. 'İngiltere tarihinin sonbaharından itibaren
Wolsey Kraliçe Elizabeth'in ölümüne. '

1548 yazında VIII. Henry.
Vücut, Cornwall'daki Helston'da bir rahip tarafından öldürülürken,
Komiser, Kralın Komutanlığını Kesin Çıkarma
Kiliseden batıl inançlar. Bazı infazlar izledi, ancak
Cornishmenler ne uzlaştırıldı ne de dehşete kapıldı ve
İsyan, Dağı'ndan Sir Humphry Arundell ve Henry
Bodmin Belediye Başkanı Boyer, liderler.

İsyan, Dartmoor'da Sampford Courtney'de açıldı.
İnsanlar rahipleri kitle söylemeye zorladılar, buna rağmen
İngiliz ayininin ilk kez kullanılması emredildi.
Whitsunday, 1549.

Lord Russell bunun üzerine Sir Peter ve Sir Gawen Carew
Ayaklanmayı bastırın, ancak Haziran 1549'da 10.000 Cornishmen vardı
Exeter'de tam Mart. İngiltere aslında her yönden yükseliyordu,
ve Devon ve Cornwall'un müşterekleri restorasyonunda ısrar etti
Kütle ve bu görüntüler tekrar kurulmalıdır; İngiliz İncilleri
Ayrıca çağrılacaktı, 'çünkü aksi takdirde
Din adamları uzun zamandır heretikleri karıştırmayacak, 'vb.; Ve
Humphrey Arundell ve Henry Boyer'ın yapması gereken bir dilekçe eklediler.
şikayetlerini temsil etmek için krala güvenli bir şekilde erişin. Froude setleri
belgeyi tam olarak çıkarın. Koruyucu Bonner'ın (Piskopos
Londra'nın) isyanı kınayan bir vaaz vaaz etmek, özellikle böyle
Cornwall ve Devon endişe duydukça ve
Kütle, vb.; Ve Bonner'ın hapsedilmesi iyi bilinen sonuçtu. Düzen uzunluğunda kısmen restore edildi; Ama Exeter, burada
Güçlü 'Katolik' parti, Temmuz ayında aslında isyancılar tarafından kuşatıldı,
Ve hatta ordularıyla Londra'ya gitmekten bahsettiler, şimdi 20.000
güçlü; Ancak Exeter altı hafta sürdü. Humphry Arundell iken
Üzerine ilerleyen Carew, hoş geldiniz haberlerini Lord Russell'a getirdi
Lord Gray'in ilerlemesinin (Honiton'da, toplanma noktası). Bu sırada
Bir Cornishmen gövdesi, üç mil uzakta Fennington Köprüsü'ne gelmişti
Sir Peter Carew'in onlara saldırdığı Exeter; Ve burada efendim Gawen, kim
onunla birlikte, koldan vuruldu. Cornishmen dağılmıştı
Şiddetli bir mücadeleden sonra, sahada 300 ölü bıraktı ve
Saldırganlar en azından kadar; Ve Gray şimdi Exeter'in kurtarılmasına geldi.
St Mary's Clyst Savaşı'nda Kralın Birlikleri İlk başta
yenildi, nihayetinde başarılı oldu ve 1000 isyancı öldürdü,
Daha sonra kılıca koyulan birçok mahkum. Kavga
Ertesi gün yenilendi ve hizmet gören Gray,
Bu, erkeklerin cesareti ve şişmanlığı böyleydi, asla,
İçinde bulunduğu tüm savaşlarda, benzerlerini biliyordu. ' Ama bizim gibi
Said, isyancılar katledildi; Exeter kuşatması yükseltildi; ve
6 Ağustos'ta Kızıl Ejderhanın bayrağı şehirden uçuyordu
duvarlar.

Yine de Cornish, Sampford Courtney'de Dartmoor'da toplandı.
Humphry Arundell, Pomeroy, Underhill ve diğerleri; Ve burada uzun,
Ateşin ilk yakıldığı yerde sonunda söndürüldü
17 Ağustos Pazar 1549. Kasaba güçlendirilmişti ve ne zaman
Lord Russell'ın kendi sözlerini kullanmak için isyancılar ona geri götürüldü:
'Ordunun kalıntısıyla henüz geride kaldım
Taşıma, tüm gücü ile Humphry Arundel
önler, 've' Arundel'e karşı bir saat boyunca hiçbir şey değildi
ve ve fro. ' Uzunluğunda 'isyancılar' mideleri bu yüzden düştü
Onları herhangi bir darbe olmadan kaçtılar, 've talihsizlerin çoklukları
sefiller katledildi. Humphrey Arundel Launceston'a kaçtı,
'Hemen kasaba adamları ve bekçileriyle pratik yapmaya başladı
Greenfield ve o gece onları öldürmek için diğer beyler. .
Keepers, hemen ayarladıkları için bu zulmü çok nefret ettiler
genel olarak beyler ve kasabanın yardımıyla onlara yardımlarını verdi
Dört ya da beş ringleader ile olan Arundel'in endişesi için,
hapsedildiler. '

İsyancılar bu ölümcül ay boyunca 4.000'den fazla erkeği kaybetti. Sıkıyönetim
Devon ve Cornwall boyunca ilan edildi; ve Arundell, üç ile
Diğerleri (Holmes, Winslow ve Berry) Tyburn'a asıldı. Holmes diyor
Bodmin Belediye Başkanı Boyer, kendi kapısına asıldı.
Provost Mareşal onunla yemek yemişti.

Hals'ın yükseliş hakkındaki açıklaması o kadar dolu ve ilginç, görünüyor
Biraz tekrarlama riski altında bile vermeye değer. O
diyor ki:

  'Bu manastır veya manastır (St. Michael's Mount) tarafından çözüldü
  Parlamento Yasası ve Kral'a verildi, 33. Henry VIII., 1542,
  Humphry Arundell'e gelin gelirlerini ve hükümetini verdi.
  Esq., Lanherne ailesinden, ilk yıla kadar aynı zevk alan
  Kral Edward VI., 1549; o zaman o kral
  din ile ilgili ihtiyati tedbirler; Diğerleri arasında, bu biriydi, yani:
  Kiliselerde bulunan tüm görüntüler, ilahi ibadet veya başka bir şekilde,
  aşağı çekin ve bu kiliselerden dışarı atılın; Ve hepsi
  Vaizler, insanları azizlere dua etmekten ya da
  Ölüler ve boncuklar, küller, alaylar, kitlelerin kullanımından,
  Dires ve bilinmeyen bir dilde Tanrı'ya alenen dua etmek; Ve en azından
  Bu noktalarla ilgili vaizlerin bir kusuru olmalı,
  tüm kiliselerde okunması ve okunması emredildi. Buna göre
  İhtiyati tedbir, bir Bay Body, görüntüleri aşağı çekmek için bir komiser
  Cornwall kiliseleri, görevini Helston kilisesinde yapacak,
  Rahip, Kevorne Kiltor ve diğerleriyle birlikte, habersiz
  onu bıçakla vücutta bıçakladı; anında hangi yara
  o yerde öldü. Ve katil alınmış ve gönderilmiş olsa da
  Londra'ya kadar, denedi, Westminster Hall'da cinayetten suçlu bulundu,
  ve Smithfield'de idam edildi, ancak Cornish halkı birlikte akın etti
  çalkantılı ve asi bir şekilde,
  Shire veya İlçenin çeşitli bölgelerinde rahipler ve birçok kişi
  aynı barbarlıklar ve öfke; Ve adaletleri
  Barış birkaçını yakaladı ve onları hapse gönderdi.
  Tüm güçleriyle, onların büyümesini bastıramadılar.
  ayaklanma; Humphry Arundell'den kısa bir süre sonra, yukarıda belirtilen vali
  Bu montajın, bu isyancıların yanında yer aldı ve gerçek
  onun ve prenslerine karşı isyan. Mutineers onu seçti
  ordusunun generali ve kaptan olarak alt subaylar için,
  Majörler ve Albaylar, John Rosogan, James Rosogan, Will. Sıyrık
  Mithian'da Tregarrick veya St. Agnes, St. Ives'ten John Payne, Robert
  Bochym'den Bochym ve kardeşi Thomas Underhill, John Salmon,
  William Segar, birkaç rahip, rektör, zafer ve
  John Thompson, Roger Barret, John Woolcock gibi kiliselerin küratları
  William Asa, James Mourton, John Barrow, Richard Bennet ve diğerleri,
  askeri kurallarına göre askerlerini kim topladı
  Genel buluşmanın tayin edildiği Bodmin'de disiplin.
  Ama General Arundell St. Michael'dan ayrıldı
  Kampta ve yukarıda belirtilen alanda gücünü uygulamak için monte, ancak çeşitli
  Beyler, eşleri ve aileleriyle, yokluğunda sahipti
  kendileri; Bunun üzerine bir at ve ayak parti gönderdi
  Hızla etkilendikleri eski garnizonunu azaltmak için
  kuşatılmış istenen hüküm ve mühimmat ve dikkati dağıldı
  kadınlar ve çocukların korkuları ve çığlıkları; Ve böylece verdiler
  ayrılma özgürlüğü şartıyla düşmanlarına sahip olmak
  Yatılmadan olmasa da, hayattan sonra hayattan sonra.

  'St. Michael Dağı'nın General Arundell tarafından alınması kanıtlandı
  Bodmin'deki ordusunun içeriği ve memnuniyeti için çok şey,
  iyi bir alamet olarak baktıkları yaklaşık 6.000 erkekten oluşan
  gelecekteki başarılarının ve cesaretin ve davranışın ilk açılışları
  onların genel. Bunun üzerine konfederasyonlar her gün ordusunu arttırdı
  kendilerini altında listeleyen tüm parçalardan çok sayıda erkekle
  Sadece pourtrayed değil, aynı zamanda içine getirilen bir sepet tarafından
  Teşvikleri için alan, yani gölgelik altındaki bir pyx;
  yani Roma ev sahibi veya kutsallık içeren gemi
  Haçlar, afişlerle birlikte, Mesih'in fedakarlığı veya bedeni,
  şamdanlar, kutsal ekmek ve su, onları şeytanlardan savunmak ve
  olumsuz güç (bkz.
  kamp çok muazzam bir şekilde büyüdü kamp kaldırıldı
  Bodmin'de zorlu, o Job Militon Esq., Sonra Cornwall Şerif,
  Bailiwick'in tüm gücüyle, onunla karşılaşmıyor
  General'in o yerde kaldığı süre boyunca,
  ve isyancılarının iyiliği için birlikte danışma fırsatı
  kamu yararı ve bir beyan veya manifesto yapmak için
  davalarının adaleti ve silah alma gerekçeleri; Ama ordu, içinde
  Çeşitli mesleklerden oluşan çok sayıda adamdan oluşan genel,
  İşlemler ve istihdamlar, konuyu kolayca kabul edemedi
  madde ve form. Bazılarının barışın adaleti olmazdı; için
  genellikle yasalardan habersiz olduklarını ve
  veya İngilizce Barış Katibi Olmadan Latin İddianame Yasası
  Onlara, diğer avukatlarla, kazanç için empoze eden yardım,
  Yanlış anlamda ve yargı-kendi içlerinde yozlaşmışlardı
  ve vakaların belirlenmesinde kısmi; başkalarının avukatları olmaz ve
  avukatlar, bunun için insanları yanlış tavsiye veya
  avukat ve diğerleri, abartılı maliyet faturaları ile paraları;
  Maliyet için diğerlerinin mahkeme Leeti veya Mahkeme Baronları olmaz
  ve bu işte bir eylemin kovuşturulmasında masraf birçok kez
  borç veya kârdan daha büyük. Ama genellikle üzerinde anlaşmaya varıldı
  aralarında hiçbir kapanış ayakta kalmaması gerektiğini, ancak hepsi
  Topraklar ortak tutulmalıdır; Yine de hangi uygunluklar bulunmalıdır
  dışarıda ve bu birkaç sipariş ve derecenin odasına yerleştirilmiş
  Ve memurlar hiçbiri reçete edemezdi.

  Ancak rahipler, rektörler, zaferler ve küratörler, öncelikler ve
  Rahipler, friarlar ve diğer çözünmüş kolejler, yedi dövüldü
  Kralın Majesteleri için adres makaleleri,
  vücutlarının, kollarının ve mallarının emrinde olması gerektiğini ilan etti,
  yani.:

  'HAYIR. 1. Küratörlerin vaftiz edilmesi gereken her zaman vaftiz yönetmelidir,
  kutsal günler olarak hafta günleri.

  '2. Çocuklarının piskopos tarafından onaylanabileceğini.

  3. Bu kitle kutlanabilirdi, hiç kimse
  rahip.

  4. Rab'bin bedenini kiliselerde çekinceye sahip olabilirler.

  5. Anma olarak kutsal ekmek ve suya sahip olabileceklerini
  Mesih'in bedeni ve kanı.

  6. Bu rahipler evli olmayabilir.

  7. Kral VIII. Henry tarafından ortaya konan altı makale. olabilir
  En azından kral yaşlanana kadar devam etti.

  `` Şimdi bu altı makale piskoposu Stephen Gardiner tarafından icat edildi.
  Winchester (Lionel Woodvill'in piç oğlu kimdi, piskopos
  Salisbury, cariyesi Elizabeth Gardiner; Hangi Lionel
  Richard Woodvill, Earl Rivers, 1470'in beşinci oğluydu) ve bu nedenle
  inancını aradı, yani.:

  1. Mesih'in bedeninin, aydan sonra gerçekten var olduğunu
  Kutlama.

  '2. Ayin her iki tür altında gerçekten uygulanamayacağını.

  3. Kutsal Emirlere giren rahiplerin evlenmeyebileceği.

  4. Olgun müzakere üzerine giren iffet yeminleri
  tutulacak.

  5. Özel kitlelerin atlanmaması gerekmiyordu.

  6. Tanrı Kilisesi'nde kulakeli itiraf gerekliydi.

  'Cornish isyancılarının bu taleplerine şimdiye kadarki küçümsedi
  Her makaleye yazılı olarak bir cevap göndermek için ve ayrıca bir genel
  Silah bırakırlarsa, her birine af. (Bkz. Fox's
  "Elçilerin İşleri ve Anıtları," Kitap IX. P. 668). Ama ne yazık ki! Bu aşımlar
  Kralın sadece isyancılar tarafından reddedilmesi değil, aynı zamanda onları yaptı
  daha cesur ve çaresiz; Özellikle kendilerini bulamıyor
  kendi mülklerine ve paralarına veya ödülüne daha uzun
  şimdiye kadar yaptıkları ülke. General bu nedenle
  Nadiren evde kıkırdayan tilki, diğerini avlamak için çözüldü
  Erkek malları ve mülkleri ordusunun daha iyi geçimleri için daha uzak.
  Bunun üzerine Bodmin'den çıktı ve askerleriyle birlikte yürüdü
  Şövalye, Sir Peter Carew'in engellemeye hazır olduğu Devon'a
  Posse Comitatus ile geçişleri. Ama siparişi gördüklerinde
  ve isyancıların disiplini ve ordularının yukarıdan oluştuğunu
  6.000 dövüş-adam, çaresiz, iyi silahlı ve savaşa hazır,
  Şerif ve birlikleri sessizce geçmelerine izin verdi
  O ülkenin kalbi, vatandaşların bulunduğu Exeter'e
  yaklaşımlarının (daha önce yaptığı gibi), kapıları kapatın ve
  kendileri bir savunma duruşunda. `` Bu duruşta olan şeyler, General, Arundell,
  vatandaşlar kasabalarını ve kalelerini egemenliğine teslim edecekler; Ama onlar
  ona düz bir inkar gönderdi. Bunun üzerine, derhal adamlarına emretti
  Buna göre yaptıkları şehrin kapılarını ateşleyin; ama
  İçerideki vatandaşlar, bu kadar miktarlarda bu yangınları sağladılar.
  yanıcı madde, yarım ay toplayana kadar çok uzun
  İçinde, üzerinde isyancılar girmeye çalıştığında,
  Ölüme vuruldular veya parçalara ayrıldılar. Girişleri bu şekilde
  Kapılarda engellendiklerinde, pratikte diğer uygunluklar koydular,
  yani, ya duvarları zayıflatmak veya varillerle havaya uçurmak için
  aynı koydukları barut; Ama vatandaşlar da
  Madenlerini ve dökümlerini karşı koyarak tasarımlarını önledi
  Toz namluslarının yerleştirildiği yerlerde çok fazla su,
  toz ateş almayacaktı. Böylece Stratagems of War her gün
  kuşatılmış ve kuşatıcılar arasında büyük incinme ve
  birbirlerinin hasarı.

  'Kral Edward, bu kuşatma konseyi tarafından bilgilendiriliyor ve
  cesaret ve davranışa çok az bağımlılık vardı veya hiç bağımlılık yoktu
  Bu isyanı bastırmak için Devon ve onun Bailiwick şerif
  Veya Exeter Kuşatması'nı yükseltti, komisyonunu John Lord'a verdi.
  Russell, Kral Henry tarafından Tavistock'tan Baron Russell ve Lord'u yarattı
  Yüksek Amiral ve Lord Privy Seal, eski deneyimli bir asker
  Fransa'daki Montreuil kuşatmasına göz attı, onun generali olmak
  askerleri bu isyancılarla savaşmak için yetiştirmek için; Hemen hemen kim
  Buna, önemli bir ordu yetiştirdi ve onları Honiton'a yürüdü; Ancak
  Oraya geldiğinde düşmanın 10.000'den oluştuğu konusunda bilgilendirildi.
  Silahlı savaşan dövüş; ki orada daha uzun süre durması durumunda
  İstediğinden daha fazla erkek malzemesi beklemek,
  Lord Gray'in davranışları altındaki yardımına; hangisi geldi
  ve güçlerine katıldı, bundan sonra yerinden çıktı ve yürüdü
  Exeter'e doğru; Yolda, birkaç keskin çatışması vardı
  çeşitli başarılarla isyancılar, bazen daha iyi ve bazen
  daha kötüsü; Çok fazla savaştan sonra uzun süre olsa da, Maugre hepsi
  İsyancıların muhalefeti ve direnişi, onları yükseltmeye zorladı
  kuşatma ve Exeter şehrine rahatlama ile girdi, 6 Ağustos 1549,
  Otuz iki günlük kuşatmadan sonra, sakinlerin cesurca sahip olduğu
  kendilerini savundular, ancak bu ekstremitede olmasına rağmen
  kıtlık tarafından atlar, kalıplanmış bez ve kepekten yapılmış ekmek; içinde
  Sadakat Kral Edward'ın şehre sonsuza dek verdiği ödül
  Evyland malikanesi, şehir tarafından exe nehri yapmak için satıldığından beri
  gezilebilir.

  'Kuşatmayı yükselttikten sonra, yukarıda belirtildiği gibi, General, Arundell,
  Yönlendirilmiş isyancı güçleri ve Lord Russell'a savaş verdi
  ve bu davetsiz cesaret, düşmanlık ve
  Çözüm, adamlarının en büyük kısmı katledildi
  Spot, diğerleri kollarını merhamet üzerine attı, geri kalanı kaçtı,
  ve daha sonra birçoğu alıp idam edildi. Sir Anthony
  Kingston, Knight, Gloucestershire adamı, bu isyandan sonra
  Provost-Marshal'ı olabildiğince Batılı isyancıların yürüttüğü için
  Cornwall ve Devon'da mahkum edildi veya ile birlikte
  bu isyanda yardımcıları veya yardımcıları olan hepsi;
  Gücüne ve ofisine göre kimin üzerine dövüş yaptı?
  Spor ve adaletle yasa (Bay Carew ve diğer tarihçilerin söylediği gibi
  biz); ve bilgime gelen başlıca kişiler
  Sefaletini zafer kazandığı Bodmin Belediye Başkanı Boyer idi; Mayow
  Clevyan, St. Tavern Sign-Post'a asıldığı Colomb Binbaşı
  Geleneğin suçunu söyleyen o kasabada sermaye değildi; Ve,
  Bu nedenle, karısına arkadaşlarına şehre acele etmeleri tavsiye edildi.
  Mareşal ve onu gözaltında tutan adamlarından sonra ve
  hayat. Ki, buna göre, yapmaya hazırlandı ve kendini
  Mareşalin gözlerinden önce daha sevimli dilekçe sahibi olan bu Dame
  Kendisine dokunmak ve Fransız kaputunu giymek için çok zaman, sonra
  Modada, kocası gelmeden önce öldürüldü. İçinde
  Mareşalin bir John Payne, Belediye Başkanı veya Porteeve
  St. Ives, o şehrin ortasında dikilmiş bir darağacı,
  Kollar hala o kilisedeki ön ayaklardan birinde görülecektir, yani.
  Düz bir tarlada üç çampples. Birçok idam ettiğilerin yanı sıra
  Cornwall'daki diğer yerlerde, aktörler, yardımcılar,
  veya bu isyanın destekleyicileri. Son olarak, daha da unutulmaz
  Bu Sir Anthony Kingston, Sir John Heywood'un Chronicle'da
  Mareşal ofisinin yukarıda belirtilmesinde aşırı zulümden vergilendirildi.
  Gloucestershire'da Fuller, bize bu daha fazla açıklamayı veriyor
  o; Daha sonra, Kraliçe Mary döneminde, tespit ediliyor,
  Diğer birkaç kişi, onu dövmek için bir tasarım, ancak
  Kaçtı ve kendi ülkesine kaçtı, ama orada yakalandı
  ve onu getiren bir elçi tarafından gözaltına alındı
  Londra, suçu nedeniyle ona adalet yaptırmak için; Ama o
  Suçluluğunun bilincinde olmak ve afın umutsuzluğu, çok etkili
  yolda öldüğünü zehirledi.
  çölünün ödülü.

  Humphrey Arundell'in ölümünden sonra St. Michael's Valisi
  Mount, ihanet için yukarıda belirtildiği gibi idam edildi, Kral Edward VI. satılan veya verilen
  Militon, Esq., Yukarıda belirtilen hükümet ve gelirleri,
  Sonra hayatı boyunca Cornwall Şerif; Ama oğlu, onsuz ölüyor
  Men, Hükümet, bilmediğim unvanla devam ettirdi
  Tihidy'nin basetleri, bazılarından bilgilendirildiğim gibi,
  Sir John St. Aubyn, Bart., Şimdi elinde. '

Humphrey Arundell'in Bay Richard'daki infazının çağdaş bir açıklaması
Howlett'in 'Monumenta Franciscana', cilt. ii., 27 Ocak 1550,
Devletler: 'Londra Kulesi Vnto Tyborne IIII.
(Humfre Avrnedelle, Bere Vynch, Chyffe, Homes) ve orada Hangyd ve
Qwarterd ve qwarteres Euery Gatte'de Londra'nın Abowte London'u; bu
onlardan batı Cuntre'de Dyd Ryse idi. '

Roma Katolikine bir bağın olduğu zaten gözlendi
İnanç, Arundell'lerin çoğunu belaya soktu: bunu örnek olarak, ben
Ait olan bir yazarın sayfalarından birkaç örneği daha da kaldırmış mı?
o cemaate.

  'Mülkün bir sonraki halefi' (John Arundell'in oğlu,
  baba Cornelius'un arkadaşı), 'gerçekten büyük bir acı çekiyordu
  vicdan aşkına. F. Richard Blount'un önümünde bir mektupta
  7 Kasım 1606, Bay Arundell'in diğerlerinin yanı sıra,
  ağır ödeyerek mülküne sahip olması için bir araya gelmeye zorlandı
  Taç için para cezası. Recusancy'den hüküm giymişti ama Kral James
  Yönetmen Patent (20 Şubat, 4 Jac. I., 1607)
  Bay Arundell topraklarından L240 ödediği sürece ele geçirilecekti.
  Kiliseye sık sık vermemenin yılı 'vb.

  'George Arundell başka bir Recusant'dı (20 Haziran, 34 Eliz., 1591) ve
  benzer bir para cezası ödedi.

  '21 Ekim 1642 tarihli devlet makalesindeki bir mektuptan
  Parlamenter, aşağıdaki alıntı yapıyorum:

  '"Bay Arundell buradaki en büyük güçler ve yükseltebilir
  Cornwall'daki beylerin yarısından fazlası ve tek başına ilkiydi
  Bu isyanı orada başlattı. Son zamanlarda bazılarına indi
  o ilçede dere, yeni olan on veya daha fazla seminer rahip
  Flanders'dan çıkın ve Bay Arundell'in evinde barındırıldı. [29]
  Onlar acımasız yaratıklar ve
  onların yakalanması. "

  'Bu beyefendi, birçok kişi için mülklerinin sekestrasyonuna acı çekmek zorunda kaldı.
  yıllar ve sonunda inmesi yaklaşık L3.000'e mal oldu. '

Ve Arundells'in eski inançlarına sürekli bağlanması
daha fazla göreceğimiz gibi, ilginç bir şekilde örneklenmiş olarak,
Lanherne'de hala mevcut olan geleneksel kuruluş.

Kilise ve bitişik olarak birkaç kelime beklenecek
Lanherne Arundells'in eski konutu. Sylvan güzelliği
Durum ve çevresi zaten ilan edildi ve
Kilise ve kilise bahçesi en azından hala sitelerine layık;
Ama Carew'in yazdığı bir zamanlar asil yaşlı konağın küçük kalıntıları:
'Bu, Lanherne House'un büyük bir arazi kapsamı ile paylaştırıldığını söyledi.
Orada yaşarken, Frank misafirperverliğine istihdam edildi. '

Mawgan Kilisesi'nde ekranın parçaları
Nef ve güney koridoru Arundell dörtte bir kollarla oyulmuş
Carminow ve şansölyenin güney tarafında pirinç kalkanlar var
aynı kollar archdekne, kemerler, carminow,
Koridorun doğu ucunda Denham, Durnford, Grenville, vb.
Ekran yedi pirinç plakadır, 'esas olarak İngilizce yazılmıştır
ve Latin ayetleri, okuyucunun uyarı ve eulogistics
Arundells, '_e.g._:

    `` Fortune'un ona verdiği şey, toprakları ve yaşamları söyler;
    Brethren beş, genç olmasına rağmen, henüz iyi olmuştu.
    Onun değeri onun ibadet verdi, o kadar ünlü YS bu yarış;
    Arundells ailesi, her yerde iyi bilinir.
    Ve O'ercome olmayacak lütuf ona bir tanriye ende verdi;
    Bir gyft nerede onun soule ascende zafer.
    Zarafet ve Tanrı'ya göre, ay için bedeli ve dua eder;
    Fortune veya Dame Doğa'nın verdiği, ölüm Tane'nin uzaklaşması. '

Transept veya Arundell Şapeli, bir zamanlar bir mezar yeri olarak kullanıldı.
bitişik rahibe rahibeleri; Hagioskopik bir iletişim var
Şansölye ile.

Pirinç üzerinde aşağıdaki yazıt, baş kısmı şimdi
Eksik, de korundu:

  Lyeth'in altında, Syr John'un kızı Mary Arundell'i gömdü
  Arundell, Knight, Elizabeth'in cesedi ile, Wyfe,
  23 Nisan, A.D. 1578; Ve onun dörtlü-nyne'de
  yaş. Ruh Tanrı'nın Mercye'si var.

    'Bu Virgin Wyse, Lampe ile Oyle
      Damatın Burninge Işığı ile yaptığı çağrı katıldı;
    Onu takip ederek bir Worthye Seate kazandı,
      Ve aye için lyves, ancak bu lyfe ölüm sona erdi. '
        Vb, vb., Vb.

İsimleri taşıyan eski Arundell pirinçlerinin neredeyse tamamı,
Ölüm tarihleri ​​ve o ailenin üyelerinin yaşları şimdi değil
kilisede bulunacak; bir, bir tür palimpsest pirinç, delik
Bir tarafta Jane Arundell'in anısına bir akrostik ve
Diğer tanrının temsili ve muhtemelen iki figür, muhtemelen
sembolik. Bu pirinçlerin rahibe olarak kaldırıldığı söyleniyor
bu yüzyılın başlangıcı.

Lanherne House, daha önce Arundells'in malikâne evi,
Pitoresk ama kasvetli bir yapı, artık bir Roma Katolik karmeliti
Nunnery, 'Zamana kadar, ancak çağlarla Hoar ile.' Güney kısmı
Ev en eski kısımdır; taş aralmış pencereleri vardır ve
Catacleuse Stone'un iyi bir kapısı. [30] Hala aşan kanat
Kubbe bir kurdu temsil eder-tremath Arundells'in tepesi.
Yaklaşık seksen yıl önce bina on altı rahibeye atandı.
Devrimci sırasında Fransızlar tarafından Antwerp kuşatmasından kaçtı
savaşlar; ve halefleri, şimdi yirmiden fazla,
binaları işgal edin.


_ TRERICE ARUNDELLS. _ [31]

Karga uçarken, TRERICE, KENDİ TERRE'ler, Carew bizi bilgilendirirken,
Lanherne'nin yaklaşık beş mil güneyinde ve yaklaşık aynı mesafe
Gannel'in ağzından, kolu akışlarından biri koşan
güney tarafında hala büyük bir kısmı olan yamacın etrafında
Ailenin bu kolunun yakışıklı ve kapsamlı bir konağı. Öyle
Orijinal bina değil, sadece 1573 yılından beri olduğu gibi;
Ama büyüleyici ve korunaklı durumu, 'pahalı ve ferah
konutlar, 'zaman lekeli duvarların zengin renkleri, büyük
Mullioned pencereler ve büyük ve büyük ve muhteşem oranları
Yüce salon, kalan birkaç konaktan biri olarak damgalayın
Zenginlik ve güç ve misafirperverlikten bahseden Cornish nazik
'Eski güzel zamanlar'.

İlçe tarihleri ​​bunun erken koltuğu konusunda neredeyse sessizdir.
ailenin şubesi; Ancak bunun _site_
aynı kalır; Ve bu Trerice bir Arundell tarafından yaşandı
En azından III. Edward'ın hükümdarlığı olarak geri döndü.-Bir Ralph burada olmak,
kuzeni (veya belki de kardeşi), evlenen Sir John
Elizabeth Carminow, Lanherne'de sallandı. [32] Bu evliliğin apropoları
Carminow'un güçlü ve zengin ailesine, ilginç
Exeter Piskoposu Walter de Stapeldon kaydında,
ve Exeter College'ın kurucusu Oxon, 1316 yılında bunu görüyoruz.
'Michaelmas'tan önceki Pazartesi günü, Rabbimiz' (Piskopos) '
Yeğeni Joan Kaignes, John De Arundell'in karısı olarak, John'un oğlu ve varisi
De Arundell, şimdiki zaman için reddedilen Defunct; William Walle
Sunmak.' John'un sevgileri zaten Fuar Elizabeth'e söz verildi mi?
Olay, en azından piskoposun bir
kendi akrabalarından biri ile çok önemli bir ev arasındaki ittifak
Arundell.

Hals, TRERICE ARUNDELL'lerinin bir zamanlar kolları deldiğini söylüyor
Lansladron, yani, Sable, üç Chevron Argent; Ama bu uzun
Ailenin tanınmış ceketini benimsediler: Sable, Altı Swallow
Argent-üç, iki ve bir.

Trerice Arundells'in yazımı Leland, 'Bu Arundale
St.
Columbe. Ama bana Arundales'in kamerasını düşündüğünü söyledi
temel Normandiya, bu _culy castelle _; [33]
Bir Fransız olan bir Monseir de la Fontaine'e varis generale tarafından indi.
Bu Arundale, bir farkla, Trerise'in Caulid Arundale'dir.
Lanheron Arundale. Trerise onun bir efendisidir, üç ya da dört
Alein CHIRCH'den mil. '

  'Leland ne anlama geliyor,' Tonkin'i gözlemliyor, ilk sözleriyle yapamıyorum
  hayal etmek. O zamanlar Trerise'in sahibi _sir John Arundell_
  Ona kollarının Lanhearn Arundells'ten farklı olduğunu söylemeyin,
  En emin oldukları için sürekli olarak aynısını verdikleri, yani.,
  Altı yutkun ve herhangi bir fark veya ayrım olmadan,
  İkisinin yaşlı ailesi olan iyi anlaşılmamak; sadece,
  daha önce olduğu gibi, TRERICE OF TRERICE, beyan etmek daha iyi
  Hangi evin olduğu, her zaman trerice kollarını çeyrek yaptı
  kendi. Nay, daha fazla; Bunun çok adil bir soyağacı tarafından göründüğü gibi
  Aile, Bay Camden'in kendisi tarafından, son zamanlarda Rab'be sahipti
  Arundell'in kütüphanesi, onu incelemek için lehine vardı, ata
  Fatih William ile birlikte gelen Lanhearn ailesinin
  Bir dul bıraktı, daha sonra Arundell'in atasıyla evlendi
  Aynı zamanda gelen TRERICE; böylece her iki aile
  aynı kadından iner. Ama ilk evlenirken
  Lanhearne Arundell'in atası, bundan sonra olduğu varsayılıyor
  ağabeden, diğerinden ise
  her ikisi de aynı stoktan daha genç; daha da onaylandı,
  Çünkü Lanhearn'ın Arundell'i her zaman daha büyük bir araziye sahipti ve
  Ülkelerindeki daha büyük figür, bu yüzden onlara
  _Great Arundells_, ancak TRERICE bu da çok seçkindi. '

Tolverne Arundells ailesiyle evlenen ve
Bu nedenle, bu konuda bir otoriteye sahip olduğu varsayılabilir,
Trerice Arundells'in yükselişi için bu kadar geriye gitmeyin. O
Diyor ki, 'Edward III.
Bu toprak ve isim; Hangi zamandan beri sorunu devam etti,
ve geçimlerini St.John gibi mirasçılar gibi muhtelif olarak arttırdı.
Yahudi, Durant, Thurlebear, 'vb.
Soy ağacı, behooveful'dan daha sıkıcıydı; Ve bu yüzden sadece yapacağım
(bu arada olduğu gibi) Kısmen göstermek için hizmet edebilecek birkaç noktaya dokunun
Milletler Topluluğu'nda hangi yer ve saygı duydukları. '

Modern okuyucular söz konusu olduğunda,
Carew'in görüşünü benimsemek iyi olacak; Ve daha çok
Zaten olduğu gibi, davayı besleyen birçok zorluğun hesabı
Bu bölümün başlangıcında belirtildi. Bu yüzden yapmıyorum
Zamanın Carhayes'ten Sir Oliver de Arundell'e reklam vermeyi teklif et
Kendisi ile aynı ratorramik bir bayanla evlenen Henry III.
ve gerçekten de muhtemelen Trerice şubesinin gerçek kurucusu olan;
ancak bir kerede bahsedecek, ilk tarihsel temsilcisi olarak
Ailenin bu kısmı, Trerice'den bir Sir John Arundell, şerif
On beşinci yüzyılın başlarında, yani Cornwall. yedinci yılda
Henry V., Deniz Yolculuğunda Devon Earl'üne eşlik etti.
alemin; ' Şüphesiz aşağıdaki saltanatta olan aynı şövalye
Huntingdon Earl'ü-John'dan-General-Duke tarafından ele alınmıştır.
Bedford, Constable ve İngiltere'nin Amiral-
Cornwall.' Bununla birlikte, onun olup olmadığından emin değilim
Oğl (ama daha büyük olasılıkla ikincisi) meraklı hikayesi bu şekilde
Hals ve Carew tarafından anlatıldı.

  Hals diyor ki, 'Kral Edward IV'ü en kısa sürede. sürprizini duydum
  Aziz Michael Dağı Oxford Kontu tarafından, onu yayınladı.
  Bildiri, onu ilan etmek ve tüm taraftarları, hainleri ve
  Sonra her ikisini de itaatine nasıl yeniden kazanacağına danıştı; Ve sırayla
  Buna göre, Knight, Trerice'den Sir John Arundell'i gönderdi.
  Cornwall Şerif, Posse ile aynı şeyi azaltmak ve kuşatmak için
  COMITATUS; hangi beyefendi, emirleri uyarınca ve
  Ofisi, yakında önemli bir erkek ve asker ordusu verdi
  Bailiwick ve onlarla birlikte St. Michael'ın montajına doğru yürüdü,
  Nereye varılırken, Earl'e bir çağrı ile bir trompetçi gönderdi
  o garnizonun Kral Edward için, merhamet üzerine teslim olması;
  Özellikle bunun için, tüm olasılıkla önleyecekti
  Çok Hıristiyan kanının etkisi. Trompetçinin bu çağrılarına
  Earl düz bir inkar gönderdi; Bunu daha da söylemek gerekirse
  Bu terimler için kaleyi verir, kendisi ve onunla olanların hepsi
  Savunmada hayatlarını kaybetmeye karar verdi. Bunun üzerine şerif
  Askerlerine, tüm parçalarda çok fazla olmaya, fırtınaya emretti
  montaj ve zorla azaltın; Ama ne yazık ki, Maugre tüm girişimleri
  (bu tür), kuşatılmış çok iyi savundu.
  Rocky Mountain, her yerde şerifin adamları püskürtüldü
  biraz kayıpla; ve dış kapıdan yayınlanan kuşatılmış ve
  Söz konusu Sir John Arundell ve
  Bazıları, montajın eteklerindeki kumların üzerine katledildi.
  hızla ayrılan yeni yetiştirilen askerlerin büyük cesareti
  Bu nedenle, liderlerini kaybettikten sonra kuşatılmış olanı daha iyi bırakarak
  Onları bulduklarından daha iyi, iyi başarılarında yükseldi
  Kendileri kötü servetlerinden dehşete düştüler. '

  'Sir John Arundell, Bay Carew olarak' Cornwall anketinde 'diyor
  biz, s. 119, 'çoktan önce, bazı servet anlatıcısı tarafından söylenmişti
  Kumlara katledilecekti; Bu nedenle, bu kaderi önlemek için
  Efford'dan, Stratton yakınlarındaki, yaşadığı kumlarda,
  Trerice, deniz kumlarından uzakta; Yine de bu talihsizlik yerine getirildi
  başka bir yerde tahmin. '

Bu ailenin Stratton ve Bude ile bağlantısı daha da
Churchwardens'ın Stratton Kilisesi'nin hesapları ile belirtildi
1526'da _arundells_ için knells bastırıldı; Onlar da kaydedilir
Bu kiliseye kıyı sunduk.

TRERICE LOND'UN Kraliyet lehine devam eden Arundells'in belirgin olduğu
aileden birinin-bir Sir John, bir isim
Arundells'in dalları son derece kısmi görünüyor-
12 Ekim tarihli VII. Henry Kraliçesi'nden bir imza mektubu,
1488, burada Majesteleri Şövalyeyi güvenli bir şekilde bilgilendirir
bir prens teslim edildi.


Şimdi tarihte daha büyük bir figür yapan bazı Arundells'e varıyoruz
onlardan önce gelenlerden; Ve kim, ataları gibi,
Mahkemede iyi durmuş gibi görünüyor. 1520'de Kral VIII. Henry'yi buluyoruz.
Vücudan Esquire-Trerice'den Sir John Arundell'e yazıyor-'Jack
Tilbury '-Canterbury'ye devam etmesi gerektiğini
İngiliz sahiline inişi olan İmparatorun Eğlencesi
Sonra kısa süre içinde bekleniyor.

Üç yıl sonra aynı şövalye mahkum Duncan Campbell,
Denizde bir kavgada kötü şöhretli bir İskoç korsanı, 'Chronicle'ımız olarak
söz;
Carew, 'Norfolk Dükü Thomas'tan gönderilen bir mektup eklemek için (
o daha sonra aitti), o günlerin stilini görebilirsiniz.

  '"Norfolk Dükü tarafından.

  '"Doğru iyice, içten akıllıca bizim için bizi övüyoruz
  SİZİN SERUANT'INIZ, BU TAVSİYECİ, HAUE HAUE
  Mektuplarınız, bu Moneth Nisan ayının 5 gününde Truru'da tarihli,
  İyi, cesur ve IEOpardous Enterprise'ı algılıyoruz
  Duncane Camel'in almasıyla sizi göndermek için geç Tanrı'dan memnun kaldı.
  ve denizde diğer İskoçlar; Hangi girişimde ilişkiler kurduk
  Biraz ioyous ve memnun olmayan Kralın Yüksekliğine Vnto
  Aynı şey, ve anında onun adına, giue için anında vs gerekli
  Söz konusu cesur cesaretiniz için teşekkürler ve Bolde Enterprise
  Tesisler: Ve bunlar bizim mektuplarımızla, aynı şekilde yaptığınız için,
  Sizi en etkili bilge olarak yerine getirmiyoruz, aynı zamanda
  Size söz ver, hayatımız boyunca,
  yapabileceğimiz herhangi bir tercih. Ve bunu ouer, anlayacaksın, dedi ki
  Soueraigne Lord'un zevki, gelip tamir etmenizdir.
  Highnes, Owne Kişinizdeki gayretle, yanınızda getiriyor
  dedi Captiue ve İskoç gemisinin efendisi; o zaman,
  Ağızdan çok teşekkür etmeyeceksin ve
  Orada daha fazla zevkini bilin, ama aynı zamanda herhangi bir
  Makul arayışlar, hayatımız boyunca highnes veya başka bir şey,
  Buna göre gücümüzün en iyisine. Lambeth, 11.
  Bahsedilen Aprill Günü

     "" Sağ iyi iyilik hizmetçimizin yerine geçti
         '"TRERICE'DEN JOHN ARUNDELL."'

(Bildiğim kadarıyla) çok az kaydedilmesi tekil
çok önem verdiği bir eylemin tarihinde açıkça
performansı sırasında atfedildi.

  'Ve 35. Henry VIII'de,' Devam ediyor Carew, 'diye yazdı Kral
  Trerice'den John Arundell, ADMIRALTY'den deşarjına dokunuyor
  Filonun, son zamanlarda ona bağlı ve teslim etmesi gerektiği
  Sir Nicholas Poynts'a yelken açtığı gemi. Aynı yıl
  King ona tekrar yazdı, ona karşı savaşlarında ona katılması gerektiğini
  Fransız kralı, hizmetkarları, kiracıları ve diğerleriyle birlikte
  Odalar ve ofisler, özellikle atlılar. Kraldan Diğer Mektuplar
  Tarihi ifade edilmeyen olan var, hiçbir şekilde yapamam
  avlayın. Biri hizmetçisine, Trerice'den John Arundell, Esquire,
  O'nu adamlarıyla tamir etmemeye ve arkada beklemeye istekli
  ordusu, ona emrettiği gibi, ama onları hazır tutmak için
  başka bir hizmet. Duice'den Sir John Arundell'e bir diğeri
  ve onu mahkemeye isteyen St. Hillary'nin Quindentene,
  Kral o zaman alem içinde olacaksa.

  'Trerice'den Sir John Arundell'e yönelik mektuplar da var,
  Kralın avukatından; Bazıları tarafından göründüğü gibi (sıcaklık.
  Edward VI.) Batı denizlerindeki kral gemilerinin amiral yardımcısıydı;
  ve başkaları tarafından verilen bazı isyancıların malları ve toprakları vardı
  O, onlara karşı iyi hizmeti için.

  'Mary'nin 1. Kraliçesi (1553), Sir John Arundell'e yazdı
  TRERICE, dua ve ona arkadaşlarıyla birlikte
  ve komşular, İspanya Prensi'ni en onurlu olarak görmeli
  Cornwall'a inmeye şanslıysa, eğlendi. O da yazdı
  O (o zaman Cornwall Şerif, 2. Mary) Seçime Dokunuyor
  Shire Şövalyeleri ve Parlamento için Burgesses.
  Aynı şekilde bir kez daha ona yazdı (2. ve 3. Philip ve Mary)
  Bu (adaletlere yönelik talimatlara bakılmaksızın)
  Kuralları altında hizmetkarlar, kiracılar ve diğerleriyle birlikte toplayın ve
  ve ofisleri, arkadaşlarıyla birlikte, savunma ve sessizliğin
  ülke, düşmanlara dayanarak ve diğer herhangi bir istihdam; aynı zamanda
  At ve ayağın hangi kuvvetini silahlandırabileceğini onaylayın.

  `` Bu birkaç not, '' diyor Carew, 'diğerlerinden çıktım.
  Sir John Arundell, en son bahsetti, ilk karısı, ortak heir tarafından
  Bevill, babasının yaşamında ölen Roger'ı vardı; Ve
  Katherine, Prideaux ile evlendi. Roger, karısı Trendenham tarafından ayrıldı
  Arkasında John adlı bir oğul. Sir John'un ikinci karısı kızdı
  Erisy'ye ve dul, onu çıplak olan Gourlyn'e
  TRERICE ve ÖZELLİKLERİNDE ÖNERİLERİ DİĞER HAZIRLIKLARDA,
  çünkü bir başkası kendimden daha iyi teslim edebilir, ona dokunan
  Neredeyse Tacitus'un Agricola olduğu gibi, bu nedenle aynı şeyi bağlayacağım
  çölünde ve sadece onu tanıyan herkesin
  benimle tanıklık edin; Bu, düşmanlarının yanlış olmaz, ne de
  onlara herhangi bir intikam; ve bir kez uzlaştırılmış olmak, onları kucakladı,
  safra veya safra kalıntısı olmadan. Kindred'in üzerinde dikkatli bir
  ve cömertçe ifade edilen charey bakımı, durum böyle
  Gerekli: Kendini sadece ailenin müdürü değil, aynı zamanda bir
  hepsine genel baba. Onunla birlikte özel saygılar verdi
  Ortak yarara yerleştirin: Frank, iyi düzenli ve sürekli olarak
  misafirperverlik, tüm yetkinlik şovlarını geride bıraktı: yedek ama gizli
  konuşma, teslim etmekten daha iyi gebe kalma; Eşit derecede şişman ve nazik,
  mizah hafifliği değil, yargının sağlamlığı; eğilimli
  Komisyon, rahatlamaya hazır. Kısaca, erdemde bu kadar başarılı,
  uzun yıllar birlikte en yakın yerde bekleyenlerin
  O ve örneğine göre, gerçekte nefret etmeyi öğrendi, sık sık derinlemesine
  Protesto edildi, onların merak eden gözlemlerinin nasıl yok olamayacağı
  Ona kötü şöhretli bir mengene. İlk ön plana çıkmış karısıyla vardı
  Dört kız, Carew (yazarın kendisi) ile evlendi, özet,
  Cosowarth ve Denham: İkincisi, Sir Robert'ın kızı
  Denis, iki oğlu ve iki kızı; Yaşlı, gençliğinden bile
  yıllar, babasının ayrıldığı yerde başladı ve çok ılıman bir kursla,
  Sadece ayak izlerinde, miras aldığı, aynı zamanda sevgisini
  onun yaşamı olarak. Küçük kardeş Hollanda Savaşlarını takip eder.
  O kadar sevilen bir araba, yaşını ve hizmet zamanını aşıyor
  tercih edilen. Anneleri kocasının eski çocuklarını eşitler,
  ve genellikle tüm akrabaları, ayni kullanımda, kendi ile ve
  Hepsi, yine, çok kabul edildi ve saygı duyuldu. '


Ama burada biraz bekliyoruz ve kahramana dönmeliyiz
Scotch Pirate ile nişan. Victor uzunluğundaydı
kendisi fetheten kişi tarafından yok oldu; ve Sir John'un anıtı
hala gömüldüğü yerde Stratton Kilisesi'nde görülecek,
Muhtemelen ya Grenvilles ile bağlantısından [35]-harika
O kilisenin patronları ve diğer tüm kiliselerin
komşuluk-ya da başka bir şekilde ailesinin ikamet ettiği için
Bude Haven yakınlarındaki Ebbingford'da (Efford) sert. Gerçekten, bir Raynulfe
Arundell, Albaminster ve Stratton'un efendisiydi.
Henry III.

Sir John Arundell'in Stratton Kilisesi'ndeki mezarında temsil ediliyor
Pirinç, iki eşi arasında uzanıyor-Talland'dan Many Beville ve
Erisey'den Juliana Erisey. İlk karısı standının ayaklarının altında
Oğullar, Richard, John ve Roger; ikincisi altında
Kızları, 'Margereta, Marie, Jane, Phelipe, Grace, Margeri ve
Annes. ' Yazıt:

  'Burada Lyeth, Sir John Arundell, Treryse, Knyght, kim dua etti
  Tanrı, Lorde'de Boyalı Oure yılının Kasım ayında XXV DAYE
  Lorde God a mccccclxi. Ve III^{xx} ve yaşının vii yılında,
  Soule şimdi Lorde'mizdeki Faythfull Chrystians ile dinleniyor. '

Carew bize 'Tilbury'nin Jack' oğlu John'dan bir şey söyledi ama sadece
Yardım edemediğim bir Sir Thomas Arundell'e kısa bir referans yapıyor
Düşünme Trerice ailelerinden biri olmalı, ancak bazıları
Yetkililer onu Lanherne Şubesine yönlendirir. O, efendim ile birlikte
John Tregonwell ve diğerleri, 1535'te komisyon üyesi olmak için atanan
CCC Marks Sume'nin tüm dini evlerinin bastırılması için
ve altında; ' ve manastırda tanıştıkları kaba resepsiyon
Nicholas, Exeter, Dr. Oliver'ın 'Monastion'da okunabilir
Diyosez exoniensis, 's. 116.

Wolsey'in özel odanın beyefendilerinden biriydi, yapıldı
Anne Boleyn'in taç giyme törenindeki banyoya şövalye ve atandı
Cornwall Dükalığı Genel Alıcı, 1549.

O ve ağabeyi John, kuleye bağlıydı (1549-50)
Ocak ayında Humphry Arundell İsyanı'nda ima için, ancak
ancak 1551 Ekim'de serbest bırakıldı. Ancak,
Aynı ay içinde kule, dükün içinde endişelenmekle suçlandı
Somerset'in komplosu, burada Bishop Pouet, 'Arundell komplo kurdu
Bu hırslı ve subtil alcibiades ile Warwick Kontu, sonra
Northumberland Dükü, Somerset'in İyi Dükünü aşağı çekmek için Kral
Edward'ın amcası ve koruyucusu. ' Ancak, Bay Doyne Bell'in belirttiği gibi,
'Kule'deki St. Peter Ad Vincula Kilisesi Tarihi', eğer
Bu doğru, daha sonra olması gereken tekil
Northumberland'a karşı Somerset ile komplo kurduğu için yeniden tutuklandı.

Sir Ralf Vane ile yargılandı ve aşağıdakileri denedi.
Gün, yani. , 29 Ocak 1551-52, Machyn 'Görev
Qwytt ym, Tresun ve Felonne'nin hym'i asılacak. ' Bay Perne
(muhtemelen siyah friarlardan önce) '
Thomas ilahi iyi boyamasını talimat verecek. '

Bay Richard Howlett'in 'Monumenta Franciscana' da okuduk,
'Chronicon AB Anno 1189 MS 1556, Ex Registro Fratrum Minorum Londoniae,'
26 Şubat 1552 tarihi altında, o gün, '
Wyche Fryday'dı, Towre-hylle Sir Myllys Partryge'de Hongyd idi.
Knyghte, Wyche Playd ile Kynge Henry the viii^{te}
Powlles Churche-Yerde'de yer alan Grett Belfy; Wyche
Gret Belfyd Callyd; Ve Sir Raffe Vane, onlar da eşya hongyd.
Ayrıca Sir Myhylle Stonnappe ve Sir Thomas Arndelle, onlar da eşya
Aynı tyme'de heddyd. Ve theis iiii. Knyghtes itiraf
Savaş Neuer Gylte, Soche thynges için layd vn-to onların
ve aynı oppinioun'da Dyde. ' St. şapeline gömüldü.
Peter Ad Vincula, kulede.

Cornwall ve Devon'daki malları ele geçirme komisyonu
Sir Thomas Arundell, 'Rebel ve Hain', arasında korunuyor
Harleian MSS. British Museum'da (433, Madde 1557); ve
tabağının ilginç kataloğu, bunun bir listesi ile birlikte
11 Haziran 1557'de karısı Margaret'e iade edilen kısım
ADD'de bulunacak. MSS. 5751.

Bence, ama hiçbir şekilde net değil, bu
VIII. Henry'ye Arundell. 6 Haziran 1545'te Scilly ve
Tavistock manastırı ve aynı yıl Kral
Cornwall'daki Papistler hakkında dikkat çekici bir mektup yazdı,
MSS arasında korunmuştur. Westminster'da.

Carew böylece kaderini ifade eder: 'Sir Thomas Arundel, küçük bir erkek kardeş
Lanhearn House'un kız kardeşi Kraliçe Katharine Howard ile evlendi ve
Edward Vi.'nin zamanı özel danışman oldu; Ama düke bölmek
Somerset'ten başını onunla kaybetti. ' Ancak Carew bahsetmez,
Ağabeyi John'un kredisi, nasıl (T. Wright's'ta okuduğumuz gibi
'Kraliçe Elizabeth ve Times,' i. 507-8) Bedford Kontu, yazıyor
3 Ağustos 1574'te Truro'dan Lord Burghley'e,
İspanyol Donanması şimdi deniz için hazır, Sir John Arundell ve diğerleri
Plymouth'dan sekiz mil ile tanıştı ve ona eşlik etti
Cornwall ziyareti; nesnesi bir muayene gibi görünüyor
savunmaların. Earl, Sir John'u hazır bulduğunu ve
her şeyde servis edilebilir. '

Belki de ailenin en ilginç üyesi şimdi
Olay yerine, 'Tilbury Jack'in torunu ve oğlu
Yukarıdaki Sir John. 'Kral için John' demek istiyorum, cesur kahraman
Pendennis Kalesi'ni Charles I için bu kadar şişman olarak tuttu. O oğluydu
Trerice'den John Arundell, ikinci karısı Gertrude Dennys tarafından
Holcombe; ve Cornwall tarihçisi Richard Carew, onunla evlendi
üvey kız kardeşi Julian.

Çok yanılmadıkça, o vardı-ya da değilse,
Edgehill'de ve Lansdowne'de olan oğlu Richard
Sir Bevil Grenville, Trevanion dahil olmak üzere Cornish naziklerin çoğu
ve diğerleri, Kralın güçleri tarafından ordu üzerindeki zaferde
Parlamentonun 1623'te Braddock Downs'da-sahip olduğum bir dövüş
Grenvilles Bölümünde tarif etmeye çalıştı.

Her halükarda, yirmi yıl sonra, Albay John Arundell, TRERICE,
Newlyn, [36] Pendennis Kalesi Valisi olarak atandı.
Bristol kuşatmasına düşen Sir Nicholas Slanning'e. Binaen
bazı hesaplara göre altmış yedi yaşındaydı.
diğerleri seksen yedi; Ama birincisi şüphesiz doğru. Burada,
Ertesi yıl, talihsiz kraliçe bir veya iki gece barındırdı
Henrietta Maria, Exeter'den Fransa'ya uçuşunda (
sadece bir prensten hapsedildi) Essex Kontu ordusundan önce. O zamanlar Cornwall şerifi böylece karısı Lady Francis'e yazıyor
Basset, [37] Bu vesileyle:

                                  `` Temmuz 1644.

  Deee Wiffe,

  `` İşte gözlerimin henüz bakmadığı en kederli gösteri; .
  Ye World, The Poore Queene'deki en kötü ve zayıf pitifull yaratık
  Bir saat daha uzun süredir kaymak. '

Ve burada John Arundell de Prens'i aldı, daha sonra Charles
II., Şubat 1646'da. Kaledeki bir oda hala adını koruyor
kralın odası.

Kuşatmanın hikayesi, Kaptan Oliver tarafından takdirle ayrıntılı olarak açıklandı,
R.A., 'Pentennis ve St. Mawes: İki Tarihsel Bir Eskiz
Cornish Kaleleri. ' 17 Mart 1646'da Fairfax mahallelerini aldı
Killigrews'in eski koltuğu Arwenack House'da göreceğimiz gibi
o ailenin hesabında; Killigrews'lerin kendileri içindeydi
Kale duvarları. Pentennis'i teslim etmek için Fairfax'ın çağrılarına,
Gallant Old Arundell, beklendiği gibi, 'kalıcı bir
Denyall, 'diyor (çağdaş bir ve dostça değil,
hesap) 'hee 70 yaşındaydı ve
yaşa ve bu nedenle eski yıllarında onurunu lekelemezdi
teslim olmak ve harabelerde gömülü bulunur
Bunun, bir ihanette bulunmaktan ziyade. ' Ve böylece cesurca
garnizon, 'tüm umutsuz kişiler ve iyi askerler ... Birçoğu çok
Önemli erkekler ... ve parlamentonun en şiddetli düşmanları
Bu krallıkta, 'Arundell kuşatmaya dayanmaya hazırlandı.
Fairfax'ın kibirli çağrıları _two hours_ içinde bir cevap talep etti ve
aldığı cevap buydu-(Clarendon Eyaleti arasında korunuyor
Kağıtlar):-

  '_Colonel John Arundell - Sir Thomas Fairfax._

  'SAYIN,

  'Kale, Majesteleri tarafından hükümetime bağlı kaldı.
  Yasalarımız bu krallığın kalelerinin ve kalelerinin emrini;
  Ve yetmiş yaşım beni kısa süre içinde çağırıyor. Yine de arzu edeceğim
  Ayrılımı takip edecek Tanrı'ya vicdanımdan başka bir tanıklık yok
  ve Majesteleri'ne sadakat, tüm yükümlülüklere bağlı olduğum yer
  doğa, görev ve yemin. Acaba kaleyi istemiyor musun
  Majesteleri'nden otorite; hangisi, eğer yapmalıysam, kendimi markalayım
  ve ihanetin silinmez karakteri ile gelecekteki gelecek nesiller. Ve sahip olmak
  _two Tutalar_ Çözümü'nden daha az alındığında, burada yapacağımı çözüyorum
  Bu kaleyi dövüşmek gibi teslim etmeden önce kendimi gömmek
  Majesteleri ve tehdit edebileceğin hiçbir şeyin benim için zorlu değil
  Sadakat ve vicdan kaybına saygı.

     Hizmetkarınız,
       John Arundell
           'Trerise.

  '18 Mart 1646. '

Beş aylık kuşatmanın hikayesi ve Pendennis'in sonuncusu
Kale ama bir (raglan) parlamentoya teslim olmak için meseleler
tarihin; kuşatılmış, İngiltere'nin gözlerinin üzerlerinde olduğunu hissetti.
ve hakkında oldukları korkunç özelleştirmelerden kaçmadı
acı çekmek. Teslim olmanın iki çağrısı aşağıdakilerde yapıldı
Ay, eskisi ile aynı sonuçla. Ama uzunluğunda, birçoğundan sonra
atlar 'ete için' öldürülmüştü, garnizon
son ekstremite ve onurlu teslimiyet eşyaları uzunluğundaydı
16 Ağustos 1646'da kabul etti. Sonra cesur küçük grup yürüdü
atları, kolları tamamla ve diğer ekipmanlarla dışarıda
şimdiki veya geçmiş komutlarına veya niteliklerine, uçan renklerle,
Trompetler seslendirme, davul atma, her iki uçta aydınlatılmış eşleşir, mermiler
ağızlarında, 'vb.
Hepsi, deneyimli liderleri gibi 'ayak parmaklarına oyun' idi. [38]

Clarendon da (kitap x., Par. 73) tüm çağrıları nasıl reddettiklerini anlatıyor,
ne de tüm hükümleri çok yakın olana kadar herhangi bir antlaşmayı kabul ettiler
dört ve yirmi saat boyunca kurban bırakmadıklarını; Ve sonra onlar
tedavi edildi ve kendilerini bu kararla antlaşmaya taşıdı ve
Düşmanın boğazda olmadıkları sonucuna vardığına dair endişesizlik ve
bu yüzden onlara önerdikleri koşulları verdi, ki
İngiltere'deki garnizon kabul etmişti. Bu kale, 'tarihçi gidiyor
'Valisi John Arundel tarafından savunuldu.
TRERICE, Cornwall'da, dört yaşına yakın yaşlı bir beyefendi,
ve en iyi mülklerden biri ve o ülkeye olan ilgi,
Oğlu Richard Arundel'in yardımı (o zaman bir albaydı
ordu ve sağlam ve özenli bir subay ve kralındaydı,
geri döndü, bir baron yaptı, [39] TRERICE'ten Lord Arundel, onun anısına
babanın hizmetleri ve savaş boyunca kendi seçkin davranışı),
aynı şeyi son ekstremite için korudu ve savundu. ' Mülkleri
El konan Richard Arundell, ona geri yüklendi
Onun bir baron yaratması.

Kral'dan, Bay Rashleigh'in elinde bir mektup
Menabilly (Yüzbaşı Oliver tarafından alıntılanmıştır), yine de
Arundells'in ilk Charles'ın saygısında tuttuğu yüksek yer.
Kralı talep eden Sir William Killigrew'a yazıyor
Pentennis Kalesi Hükümeti'nin geri dönüşü söz verilmelidir.
Yukarıda belirtilen Richard Arundell, Charles şöyle diyor:

  'İRADE. Killigrew,

  'Süitin bana Bay Arundell'e katılacağım
  Hükümetin babasından sonra geri dönüşü en büyük sonne terise et
  Daha önce size verdiğim Penennis Kalesi'nden [40]
  hizmetime olan sevginizin ve
  sahip olduğun için herhangi bir ilginin ilgisini tercih etmek
  Fitt'i bu şekilde bilmenizi düşündüm, ne kadar iyi
  Ben alıyorum ve o yeri arzunuza göre verdiğim
  yeniden hesaplama niyetimden bir ciddi arı olacak ve
  Sizi daha iyi bir şekilde ödüllendirin (nazik?).

     Dinlenme
       Emin olan arkadaşın
           'Charles R.'

  'Oxford 12.
    'Ocak. 1643. '

Ve 1662'de Kuşatma'da bulunan Richard Arundell
Pentennis'in ve bu arada Clarendon'un onun olarak ele alınması
'Sevgili Dick', Sir Peter Killigrew'un valiliğinde başarılı oldu.
Kale, şüphesiz ofisi yetenekle taburcu etmek; Ama yapmıyorum
Ofis görev süresi boyunca dikkat çekici bir şey bulun, hariç,
Belki de, üstünlük yemini 1666'da uygulandığında
(Londra'nın büyük ateşinden sonra) Pentennis'e ve diğer birçok
Garrisons, o kalede yalnız bir adam ve o, Lord Arundell'in biri
Kendi hizmetkarları ve bir Roma Katolik, almayı reddetti.

Bazı yetkililer Richard Lord Arundell'in başarılı olduğunu belirtti
Oğlu Lord John tarafından valilikte; Ama bu, söylemek gerekirse
En azından şüpheli.

Yazık ki, şimdi bize göründüğü gibi, o cesur yaşlı John Arundell
Kralın 'tekrar kendinden zevk aldığını' görmek ve almak için yeterince uzun yaşa
Ancak gördüğümüz gibi nihayetinde verilen onurlar
oğlu ve halefi üzerine. Pentennis'in yakalanması ve final
Kralın davasının kaybı neredeyse yaşlı John Arundell'i de mahvetti; Ve o
Cromwell'den yardım istemek için bile indirgenmiş olduğu söyleniyor
kendisi, Trerice Arundells'in bir zamanlar onuruna sahip olmasını isteyen
Asil ailenizle birlikte biraz dostluk, hatta akrabalıkta durun. '
Eski kahraman, son zamana kadar anıtının Duloe'ye gömüldü
görülmüş olabilir. Peki vaat edilen bir baroni hak ederdi
ya da kendisine verilmiş olabilecek herhangi bir onur, çünkü kendisi
Aile, krallarına, dördü oğullarının dördüne hizmet etti
Kraliyet davasında silahlar aldı ve iki yaşlı Kral'ın adamıydı
Avam Kamarası. En büyüğü birliğinin başında öldürüldü,
1643'te Plymouth'ta bir Sally'yi şarj edip geri sürerken; Ve
Richard, ikinci oğul, TRERICE'NİN İlk Baron Arundell, muhtemelen
Edgehill'de ve Lansdowne ve Pentennis'deydi.

Trerice Arundells, ölümü ile soyu tükenmiş bir aile oldu.
1768'de ölen dördüncü baron John
William Wentworth, karısının yeğeni, onları yeniden yazdı ve onlar
Sonunda şimdiki mal sahipleri Sir Thomas'ın malı oldu
Dyke Acland, Bart., M.P.

1829 için _gentleman's dergisinde bir yazar (xcix. Pt. 2, s.
215) o zamanlar yasal temsilcilerinin
TRERICE'den Lordlar Arundell, Bay I. T. P. Bettesworth Trevanion,
Cornwall'daki Carhayes ve Honble. Ada Byron, kızı
Şair-'Ada! evimin ve kalbimin tek kızı '-onlar
Anne bedeninin torunları veya Richard'ın tek kız kardeşi Agnes,
İlk Baron Arundell, bu sorunu bıraktı. Yine de belki de
TRERICE stokundan nasıl inen başka bir Arundell'in kaydedilmesi,
Ülkesine, o kadar da seçkin olmasa da, yararlı bir kapasitede hizmet etti
bazı ataları gibi; Honble için. Richard Arundell,
Son Baron Amca, M.P. Knaresborough için katipti
Boru, eserler sörveyörü ve Nane Master ve Müdürü ve
Hazine Komiseri. Lady Frances Manners ile evlendi,
1759'da Rutland Dükü'nün bir kızı ve öldü, _Sine Prole_.
Walpole, 1750 deprem paniği sırasında Lady Arundell'in nasıl olduğunu anlatıyor.
şehir dışına kaçan (bundan kaçınmak için) ondan biri
Miles off, sabah beşe kadar övüneceklerdi,
Ve sonra şehre geri döndü, 'sanırım' (Walpole diyor) 'bakacak
Kocalarının ve ailelerinin çöp altındaki kemikleri için. '
'Deprem Gözleri' bu panik sırasında bayanlar tarafından giyildi --_ yani._,
Bütün gece oturabilecekleri bazı sıcak malzemelerden yapılmış önlükler
kapılardan.


_ Tolverne Arundells._

Aşağıdaki satırları yazarken, benden önce son derece
Nadir, benzersiz değilse de, MS. Falmouth Haven Grafiği ve kolu
sular. 1597'de bir Baptista Boazio tarafından yapıldı ve üzerinde
'Tolverne Place, Bay John Arondell' olarak işaretlendi. Grafik tuhaf
olağan bilgilere ek olarak,
Bu nitelikteki belgelerde yer alan,
o sırada ana evlerin sakinleri. Böylece bir
Tregothnan'da 'Buscowen' (daha sonra Buscowen House olarak adlandırılır), 'Carminow'
Vintangollan'da, Cariklew (Carclew) 'de bir' boniton ', bir' trefusis '
Trefusis vb. Kral Harry'nin (veya daha doğrusu Henry'nin) pasajı (yani
grafikte adlandırılmış) ve Tolverne feribotu da bu haritada gösterilmiştir;
O günlerde elbette çok daha önemli pasajlar
Doğudan Cornwall'un batı kısımlarına ana caddeler,
Tregony, Ruan-Lani-Horne ve Philleigh, fal'ı bu konuda geçtiler
nokta.

Tolverne haritada, önemli bir yer olarak gösterilir.
Şüphesiz o günlerde idi; Burada (Cornwall'da herhangi bir yerde) Henry
VIII. harita tarihinden elli yıldan fazla bir süre önce vardı, muhtemelen
Pentennis'in iki kalesine muayene ziyaretinde kaldı ve
Cennetin ağzında St. Mawes, sert tarafından, bu hükümdar (
Leland'ın Duvar Kayıtındaki Yazıtları)
yabancı bir düşmana karşı güvence altına almak.

Tolverne artık sadece önemli bir çiftlik evi. Borçluyuz
Mekanın aşağıdaki resmi için, çağdaş
harita, yaklaşık üç yüz yıl önce zamanında durduğu gibi: 'arasında
nehrin o tarafındaki tüm evler, _talverne_, hoş
Prospect, büyük kapsam ve diğer temizlik emtialar, zorlu
ön planlama. Lanhearne'nin küçük bir kardeşine verildi, çünkü
Altı ya da yedi iniş geçmişi ve iyi değeri olan beyefendiler
ve çağrı; Geç kibar ve cesur olanı unutamayacağım arasında
Sir John Arundell, Godolphin veya John ile eşleşti
ve Carew ile evlenen umutlu bir oğlu. ' Olacak
Richard Carew'in kendisinin bir Arundell ile evlendiğini de hatırladı.

Mawgan Lanherne'nin olduğu gibi Philleigh onların kilisesiydi
Arundells ve yeni doğu Trerice Arundells; Ve
Philleigh'in transeptine hala Tolverne veya Falmouth denir
Koridor; Ancak Arundell anıtının izi artık bulunamayacak
orada;-C. S. Gilbert, Cornwall tarihinde olmasına rağmen,
pencerelerden birinde kollarını taşıyan bir kalkan vardı
aile. Yine de, 1383 kadar erken, ailenin kilise ile bağlantısı
Parish'teki işler, o yıl Ralph
Soor veya Le Sore, Exeter Piskoposundan bir lisans aldı.
Tolferne malikanesinde şapelinde kitle söylemek; Ve bu bir
Trembleth'ten Sir John Arundell [41] Tolverne'den Joane Le Soore ile evlendi,
Edward I. döneminde, bundan önce iki veya üç nesil. [42]

Ancak Arundells, düzenli olarak belirlenmemiş gibi görünmüyor
Lanherne Sir John ve karısının oğluna kadar Tolverne'de kendileri
Annora Lambourne-Tolverne'den Thomas Arundell-burada burada yerleşti
Karısı Margery Lerchdekne. Çocukları yoktu ve bayanın
Ölüm, Sir Thomas kendi kendine ikinci bir eş olan Elizabeth Paulton,
Tolverne Arundells'in iniş olduğu söylenebilir. Sayın
Thomas'ın kendisi 1443'te öldü; Ama nereye gömüldüğünü bilmiyorum;
Muhtemelen Philleigh'de.

Tolverne Arundells'in hayatları, akımı
Sylvan fal'inki kadar sakin ve
alan adlarının etrafında aktı, kaydedilecek çok az şey buluyorum, ancak onlar
eski Cornish ailelerinin çoğuyla evlendi-Courtneys ile
Boconnoc, Resmyer, Trelawny, Carminow, St. Aubyn, onların
Komşu Trefusis, Chamond, Godolphin ve gördüğümüz gibi Carew.
Talverne'nin _thomas Arundell, esq._ iradesinin izleri var,
22 Mayıs 1552 tarihli, Truro'da kiralık olduğunu gösteren
İlçe ve başka yerlerde, Talverne'nin pasajı ve geçiş teknesi.
Mülkünün envanteri L224 5s'de yemin etti. 9d. Ayrıca var
John Arundell'in iradesi, 7 Şubat 1598, ancak içeriyor
Çok az ilgi, ancak annesine küçük bir
Bir kapakla suçluluk çuval-fincanı 've yöneticilerinin Richard Carew olduğunu
Antony ve St. Gerrans Richard Trevanion.

İkincisi Arundell'in oğullarından biri, yani şövalye olan Thomas
James I. tarafından, Tolverne sattı; servetini ciddi şekilde bozduktan sonra
Amerika'da hayali bir ada keşfetmeye çalışarak,
'Eski Brezilya' olarak adlandırıldı; Daha sonra, cemaatte hakikatle yaşadı
Sithney. Truthall Arundells'ten biri, John, At Albayıydı
Charles II.
Göreceli Richard, Trerice'den Lord Arundell. Sithney'e gömüldü
25 Mayıs 1671'de; Ama şimdiye kadar hiçbir şeyi izleyemedim
tarihinin veya onların torunlarının ilgisinin bir daha. Bir
Bu şubenin en son üyelerinden Wendron'dan William Jago ile evlendi,
çocukları 1815'te Arundell'in adını ve kollarını aldı; Ve olabilir
Tarihçinin Arundells'ten inen Hals
kadın hattı.


_ Küçük Arundells._

Cornwall Arundells'in hikayesi neredeyse anlatılıyor. Vardı,
Bu bölümün başlangıcında, bazı küçük şubeler,
belki de geçen bir bildirimi hak eden: en dikkat çekici olanı
Manor [43] ve Barton'a yerleşen şube gibi görünüyor
Menadarva (== su ile tepe), Illogan'ın cemaatinde, yakın
Deniz kıyısı ve Camborne'un yaklaşık üç mil kuzey batısında. Bu
Şube, o efendim Robert tarafından kurulmuş gibi görünüyor
Trerice'den John Arundell, Cornwall Amiral Yardımcısı, 'Tilbury'den Jack,'
Elizabeth'in saltanatının üçüncü yılında ölen. Robert karısına götürdü
Elizabeth Clapton ve çok sayıda torunları vardı.

Aşağıdaki dedikodu için bir kez daha Hals'a borçlu olmalıyım
Menadarva'nın Arundells hakkında: 'Bu ailenin son beyefendi
Sayısız ölüyor Erkek, kız kardeşleri Tresahar ve diğerleriyle evlendi,
bir süreliğine, bu lordluğa sahip oldu; Ama oldu
İspanya'da bir tüccar faktörü olan bir erkek kardeşi de
Malaga veya Seville'de, bir hancının dul eşiyle evlendi
Ekstraksiyon, sorun olmadan öldüğü söyleniyordu; Ama öyle görünüyor ki, ondan önce
ölüm, onun tarafından İspanya'da yetiştirilen bir bebek oğlu tarafından sorunu vardı
Yukarıda belirtilen ilişkileri hakkında bilgi sahibi olmadan yaş geldi; kim var
Annesi ile İngiltere'ye getirildi. William III., Teslim edildi
Menadarva'nın Barton ve Manor ve Yolcular Üzerine Çıkarmalar
Bunun, Arundell'e hukuk mirasçısı olarak ve
Aynı Lanceston'da, bu ilçede, bu konuda ortaya çıktı, ortaya çıktı,
Bay Delliff ve Londra'nın diğer İspanyol tüccarlarının yeminleri üzerine,
söz konusu varis, yukarıda belirtilen Bay Arundell'in meşru oğlu olduğunu,
İspanya ve örtü veya evlilik altında doğdu. Bir karar aldı
ve bunun için yargılama ve şimdi elinde.
Penzance ve Hath Seriam Truemanheer ile evlendi. Bunun kolları
Aile, Trerice Arundells ile aynıdır,
ayrım. '

Menadarva Arundells'den onu aldığım gibi bir dalı
1620 yılında doğan Francis'in yerleştiği söyleniyor.
Penzance yakınlarındaki Trengwainton, bazı nesiller boyunca yaşadıkları; Ve
Bunlardan biri, Francis Arundell, yanda biraz ayrım yaparak hizmet etti
İç Savaş sırasında Parlamentonun Kaptan olarak sıralanması. Ben süslüyorum
Modadan sonra Latin ayetinde yas tutan oğlu olmalı
İngiltere'nin iki kraliçesinin ölümleri, sıradışı olarak
Cambridge, Trinity College, Isaac Barrow'un öğrenimi altındaydı.

Arundells'in bir başka küçük dalı da fark edilmeye devam ediyor, yani.
Lanherne Arundells'in daha genç bir dalı, o efendim
Danet'in Salonu'ndan Elizabeth Danet ile evlenen John Arundell. Vardı
St. Columb kasabasının iki mil batısında Trevithick'teki koltukları
Binbaşı ve Lanherne'den çok daha uzak değil. Temsilci
Herald'ın ziyareti sırasında hayatta olan ailenin
1620, Sir Giles'ın kızı Rachel ile evlenen Thomas seçildi
Montpesson, Knight ve Hals bize söyleyen, 'sorunsuz bir şekilde öldü, ama
mülkünün büyük bir kısmını boşa harcamadan. '


Şimdi, Sir Humphry Davy's'in bir metaforunu benimsemek,
Cornwall Arundells'in Akışı, bazı güçlü nehir kaybettiği gibi
Okyanus kıyısına yaklaşırken kumlar arasında kendisi öyle olur
artık rotasını kolayca izleyemeyeceğimize bölündü. İsimlerden sonra
ve atıfta bulunduğumuz tarihler, bir ayrım yok
Cornwall'da ortaya çıkmış gibi görünüyor; Ve yakında yerleri onları tanıyordu
Daha.' İlçeye dağıldılar, [44] ve
Exeter'in transkriptlerinin piskoposunun ve cemaat kayıtlarının yardımı
Camborne, St. Erme, St. Ewe, Falmouth, Fowey, Gulval, Mawnan,
Menheniot, Mevagiissey, Sheviock ve Sithney, bunu
1725 yılı Cornwall'da hala Arundells vardı
Vaftiz edilmiş, ölmek, evlenmek,-ama artık 'büyük Arundells'
Yore: Aslında, St. Erme Register'a 1725 yılında giriş,
Sadece Richard Arundell'in oğlu Charles'ın vaftizini kaydediyor, '
günlük işçi. '

Yine de, garip bir servet ucubesi ile, sadece kadın hattı değil
Devam et, ama Arundells'ten biri-William ismiyle-neredeyse evlendi
İki ve çeyrek yüzyıl önce, Dorothy, Theodore'un kızı
1636'da Landulph Kilisesi'ne gömülen Paleologus [45].
Parish Register'da 'Ex Stirpe Imperatorum' olarak tanımlandı.
Böylece muhtemelen birçok rustikin damarlarında akar
Callington ve Saltash mahallesi bunların karışık kanını
Fatih ile İngiltere'ye gelen Arundells ve
Doğu Bizans İmparatorları.

[İllüstrasyon: (Bölüm vinyetinin sonu.)]


Dipnotlar:

[19] Bay H. S. Stokes, '
Vale of Lanherne, 'çok sayıda mükemmel litografik manzara ile gösterilmiştir
En iyi Cornish manzara ressamlarımızdan biri olan J. G. Philp.

[20] Belki de bir sonraki saltanatta ışınlarının
Torunlarından birinin mezarına parla
Kendi adına monte edilen montajın dibinde kollara düşer.

[21] 1455'te Crantock Dekanı John Michell vardı:
adam oldu.

[22] Hikaye, St. Piran'ın kalıntıları keşfedildiğinde
Kumlardaki küçük şapelinin sunağı altında,
başsız olun.

[23] Tremodret veya Tremodart, daha önce Hewis ailesine aitti,
Sonra biri Sir Renfry Arundell ile evlenen Coleshills'e. Üzerinde
Sir Renfry'nin torunu Sir Edmund Arundell, Arundells satıldı
1711'de Sir John Anstis'e, Silah Kralı Garter. Arundells
Ancak, Tremodret ile bağlantılarını uzun zamandır sürdürmüş gibi görünüyor,
Dedikodu seven Hals sayfalarından bulduğumuz gibi, bize nasıl olduğunu söyleyen
Forbes veya forbhas, ikincisinde bu cemaatin rektörü sunuldu
Cromwell'in gaspının sonu ve burada bu yağ faydasında yaşadı,
Herhangi bir para harcamadan veya borç vermeden, yıllarca, her zaman
bunun isteği; Uzun zaman aniden öldü, yaklaşık yıl
1681, ne karısı ne de meşru çocuğa sahip olmak, ne de herhangi bir ilişkisi
bu krallıktaki kanı; Ölümündeki haber üzerine Bay Arundell, onun
Patron, gövdelerini açtı ve altın ve gümüşte L3.000'i buldu,
ve onu kendi evine taşıdı. Şöhret ve kıskançlık
Gerçek aniden yurtdışında uçtu, böylece Morval'den Bay Buller
bunun bir parçası olduğunu iddia eden veya bu hazinede Pretense
Forbes, ölümünden birkaç gün önce, nuncupatif bir iradeden
onu yöneticisi yapmıştı, aynı şey yazılı olarak uyuyordu,
Bunun üzerine Bay Arundell'in L3.000'ini talep etti. Ama reddediyor
Aynı şeyi teslim edin, Bay Buller ona karşı bir fatura yaptı,
dedi Bay Arundell, öncülde rahatlama dua ediyor ve
Bahsedilen mahkemeye para getirilebilir veya yatırılabilir.
buna göre yapıldı; Nerede, bu konuyu uzun zamandır tartıştıktan sonra
Bu mahkemedeki avukatlar ve katipler, iyi, bilgilendirildiğim gibi,
Mahkeme, davacı ve davalı aralarındaki parayı paylaştı,
En azından ölen seferin hatırlanması veya anısı olmadan,
Forbes, aynı şekilde; Kutsalda bu sözün bolca doğrulanması
Yazılar, "Adam zenginlikler koyar, ama onları kimin toplayacağını bilir." '

[24] Bay Froude, Walsingham'ın anlatımını iyice kredi veriyor gibi görünüyor,
Ama aklımda, bazı kısımlarında bir imkansızlık havası var.
Dönemin tarihlerinde kurs genellikle durum böyledir.

[25] Scariff yakınlarındaki bazı yazarlara göre, diğerlerine göre
Cape Clear.

[26] Bir Sir John Arundell, Southampton sakinlerini kurtardı.
Pierre Bahuchet, sıcaklık altında bir Fransız filosu tarafından şaşırmışlardı.
Edward III. Sir John, aralarında bir düşmanın 500'ünü eğdi
Kral Philip tarafından vaat edilen Sicilya Kralı'nın oğlu
İngiltere'de fethedebileceği topraklar. Bu hikaye aynı efendim başvurabilir mi
John Arundell?-Saunders '' Solent üzerindeki yolculuk '.

[27] Dr. Oliver, bunun varlığı hakkında ciddi şüpheler attı
Kolej; ve aslında, onu tamamen bertaraf ettiği söylenebilir.

[28] Hals, Arundells'in St. Columb Kilisesi'ni bağışladığını ve
Orada bu etkiye yazılmış bir pirinç vardı, 'Burada vücuda yalan söyler
Bu kilisenin patronu ve bu şapelin kurucusu Renfry Arundell,
Bu hayattan ayrılan ---- Anno Dom. 1340. '

[29] Lanherne'de kitlenin sahip olduğu kalıtsal bir gelenek var.
Reformdan beri her zaman orada kutlandı.

[30] Cataclew'de bulunmasından kaynaklanan bir tür yeşil taş
Nokta, Trevose Head'in yakınında, Padstow.

[31] Tonkin diyor ki: 'Bu cemaatteki TRERICE (St. Allen)
Newlyn'deki Trerice Arundells'in genç dalı; kimden
Bir avukat tarafından çok adil değil, Bay John
Kola. Mülk şimdi Lord Falmouth'a ait. ' Dört veya beş var
Cornwall'daki Trerice adlı yerler,
geçici zemin; ' Ama _the_ Trerice Newlyn'in cemaatinde. '

[32] _Notes and Queries_, 5. S., VII. 389 (1877), Fredk. Hankock
Trerice Arundells'in mülklerinde sık sık ikamet ettiğini söylüyor
Allerford, West Somerset'te ve muhtemelen bağlı olduklarını
Biri Jamaika Valisi olan Wentworths ile evlilik,
yaklaşık 1690.

[33] Muhtemelen Cuille, Mayenne Bölümü'nde, kanton
Cosse-le-Vivier, yirmi beş mil N.W. Chateau-görünümlü. Bundan
Bu nedenle, veya St. Amand des Boix yakınlarındaki gibi bir yerden spot,
On iki mil N. of angouleme, belki de tüm Cornish arundelllerimiz
gelmek. Bu bölümde kaç adın
Normandiya, Cornish kulaklarına aşina, ya kişilerin isimleri veya
yer.

[34] 1523 yılında, 'uzun zamandır bir İskoç Rouer olan Duncan Campbell
Dövüş, Cornwall esquier John Arundell tarafından denize alındı.
onu krala sunan. '-Holinshed._

[35] Grenvilles ve Arundells sık sık evlendi
Bu dönem.

[36] M.P. Cornwall, Bodmin, Tregony ve Michell için. Küçük
Ve şimdi Michell'in Beklendiği gibi haklarından mahrum bırakılmış ilçelerdi
Arundells'in aldığı bir yer olan Trerice'e yakınlığından
çok ilgi. Onlar Medeshole (Michell) malikanesinin efendileriydi.
En azından Edward I.'nin zamanında, gerçekten de, Browne Willis,
'Notitia parlamenteri,' gözlemliyor: 'Michell'in malikanesi (Michael değil)
hala (1726) eski Arundel ailesine sahip olan
Ataları Ralph de Arundel de aynı, sıcaklığı satın alan Lanhern.
Tavuk. III., Kimin ilgisiyle, sanırım, Cornwall'dan Richard Earl ile,
Almains Kralı (Şerif Ofisi'ni idam etti
Cornwall İlçesi, Anno 44 Henry III.), Bu kasaba onun
ayrıcalıklar. '

[37] Bkz. Basset ailesinin hesabına, _post_.

[38] Orijinal 'Teslim Makaleleri', British Museum'da,
Egerton Mss., 1048, fo. 86.

[39] 16 araba. II., 23 Mart 1664.

[40] Sir Wm. Killigrew 1635'te hükümete istifa etti.

[41] Treffry'den Sir Renfry de Arundell'in torunu, günlerde
Henry III. Alice, varis ile evliliği ile Lanherne'yi elde etti
o evin.

[42] Osbertus le Sor 1297'de Tolverne'deydi ve
O tarihte bir yılda L20 vardı. John Le Soor ya da ağrıyor
1324'te Tolverne ve John Soor, sonunda Canterbury Dekanıydı
on dördüncü veya on beşinci yüzyılın başlangıcı.

[43] Muhtemelen yanlış bir 'malikane' olarak tanımlanmıştır; Ve inanıyorum
Bassetler mülkiyeti 1755'te Arundells'ten satın aldı.

[44] Polwhele, Norden (Temp. Jas. I.) kataloglarını birkaç
Tamar'ın batısındaki Arundells, yani, Clifton, Carminow, Try Thry,,
Gwarnick, Lanhadron, Tolvern, Lanherne, Trevissic (? Trevithick),
Trebejew, Trerice, Efford ve Thirlebec.

[45] Paleologi'nin bir hesabı için bkz. _Notes ve Queries_, 4.
Seri, Vols. III. ve iv.




_ Tehidy._ Bassets




[İllüstrasyon: (Bölüm vinyetinin başlangıcı. ]]


_ Tehidy._ Bassets

  'Pro Rege et Populo.'
                    (_The aile sloganı._)


Cornwall'un o kısmının bir inçlik mühimmat haritasını inceleyen herkes
Redruth ve Camborne arasında yatan, vurulamaz
Üzerinde görünen garip çizgiler ve işaretler. Uzun noktalı çizgiler,
ve Metalik Lodes'in talimatlarını gösteren düz işaretler,
'hatalar' ve 'çapraz kurslar'; ve ok başları,
Strata'nın sürekli değişen daldırma, bu kabalistle iç içe geçmiş
genellikle gezegenleri belirtmek için kullanılan semboller, (ancak
sayısız madenlerin çalıştığı metalleri açıklamak için durum)
Haritanın yüzeyini neredeyse yapacak ölçüde kalabalık
okunaksız. Bu işaretler, bolca varlığını bu şekilde gösterir.
Cornwall'un sahip olduğu mineral zenginliğin ilçesinin bir parçası
uzun zamandır ünlü ve son zamana kadar daha az katkıda bulunmadı
Sakinlerinin genel refahı, bazılarının zenginleştirilmesinden ziyade
daha ünlü ailelerinden-
düşünmek üzere olduğumuz hikaye. Ne de burada fark etmemeliyiz
Toprağın Lordları-Basset ve Pendarves evleri-var
Onların sırayla madencinin durumunu iyileştirmeye çalıştı
Makine kullanımı ve azaltmak için başka birçok yolla
Zorlu ve tehlikeli emeği ve sosyal, yerli olarak tanıtımını yapmak,
ve ahlaki refah. Ayrıca basetlerin hayır olduğunu göreceğiz
eski zamanlarda taçlara bağlılıkları için daha az seçkin-
bir dönemde onlara neredeyse tüm onların kaybına mal olan bağlanma
mülkler-ve bu nedenle benimsenmesini tam olarak haklı çıkardılar
Bu bölüm için slogan olarak kullandığım aile sloganı.

Camborne ve Redruth arasındaki zeminin gerçek yüzeyi
Yukarıda atıfta bulunulan bölge, görünüşten daha fazla şekillendirilmiştir
haritanın öne sürüldüğü. Dünya içten dışa dönmüş gibi görünüyor:
Çim görülmesi gereken her yerde, ama bunun yerine geniş yığınlar
Yeraltı kazılarından 'Attle' ya da Reddet; Akışlar
Kırmızı mayın çubukları tarafından renklendirildi ve kan nehirlerine benziyor;
Hava kötü yağın uyumsuz çığlıkları ile doldurulurken,
Kapı dışı makineler ve buhar pompalama motorlarının patlayan thuds.
Ancak, bu haggard çirkinlik sahnesinin kuzey sınırlarına yakın,
Ve Bristol kanalı arasında, adil bir büyük park yatıyor
Bin dönümden, güzel ahşap ve bakımı kanıtlayan
ve yüzyıllardır ona verilen dikkat
Uzun zamandır sahip olan eski aile [46]-
Tehidy.

Orijinal olarak Cornish ekstraksiyonu olmadıklarını, isimleri
yeterince ilan ediyor. Grenvilles ve St. Aubyns gibi,
'Fatihle geldi;' De Dunstanvilles de aynı şekilde,
burada da çok erken bir tarihte oturan. [47]

Lysons'a göre (bu yüzyılda tuhaf zevk aldı
ailenin hikayesini öğrenmek için avantajlar,
Sir Francis Basset'in kişisel arkadaşı, Lord de Dunstanville),
Cornwall ve Devon'un basetleri-bu ailenin üyeleri için
çok erken yerleşmişler sadece en batı iki ilçeye değil, aynı zamanda
Ayrıca İngiltere'nin diğer bölgelerinde-Osmund Basset'ten indi,
Kral Henry I.'nin haklı Sir Ralph Basset'in küçük oğlu

Hals'ın aileden birinin askeri bir görev yaptığını söylediğinin farkındayım
Cornwall'un bu bölümünde, Morton'un Earl'ü Robert yönetiminde; Ve bu
Başka bir yazar (Lake'in 'Cornwall'un Parochial Tarihinde')
altı gizlenen arazi tutan bir Thurstan bassetinden iniyorlar
Drayton, Staffordshire'da ve muhtemelen o Osmund'un oğlu olan
William I.:-Bizim Fransa'dan gelen Basset
Bununla birlikte, muhtemelen Lysons'ı takip etmek için daha güvenli olacaktır. [48]

Keşfetebildiğim _Name_'nin en erken sözü
Osmund Basset-muhtemelen daha önce Norman Knight adlı-kim
1050'de St. Ebrulf Manastırı'na saygı duyan bir anlaşmaya tanık,
Utica'da.


Ancak, basetlerin _tehidy_ ile bağlantısına gelmek veya daha doğrusu
De Dunstanvilles tarafından eline geçecek ilk sırada: Görünüşe göre
İkinci İskoçyalı Alan'ın Tehidy malikanesinin efendisi olduğu
1100 yılında; Ve işte söz etmek için uygun bir yer gibi görünüyor.
iki isim arasındaki bağlantının doğası
Yukarıda belirtilen Sir Francis Basset başlıkları. Bu şekilde ortaya çıktı: Thomas
Basset, bir soyundan-muhtemelen büyük bir torun-Kral Henry I.
Justicary ve kendisi Henry III günlerinde benzer bir yazı tutuyor.,
Evli bir Alice de Dunstanville, [49] ve torunlarının çoğu
Esas olarak Oxfordshire ve Midland ilçelerine yerleşmiş gibi görünüyor.

Ancak Lysons'a göre, başka bir basset
William, Ipsden'den, aynı zamanda bir Oxfordshire adamı,
Richard i.-Muhtemelen saltanatının kapanışıyla ilgili-evli Cecilia,
Alan de Dunstanville'in kızı ve onun 'Menalida' ile vardı
Cornwall'da, hangi mülkte Playfair, 'Babası tarafından edinildi
Reginald Fitz-Henry'nin bir kızıyla evlilik; ' Menalida-yani bizim
Yazar düşünüyor-eski bir Tehidy ismi olmak. [50]

Bu William Basset'in Cecilia de Dunstanville ile evliliği
Muhtemelen hala devam eden veya en azından onaylandı
Bassetler ve Tehidy arasında geçer. Burada yerleştiler; ve gibi
Yüzyıllar yuvarlandı, kanları eskisi ile iç içe geçti
Rashleigh aileleriyle evliliklerin Cornish hisse senetleri, Carveth,
Godolphin, Prideaux, Courtenay, Grenville, Trenouth, Trengove, Trelawny
Trelawny, evli evli (Bude yakınında) ve Enys Enys. Ve onların
Kemikler Cornish topraklarında yatar; Çoğunlukla bitişik cemaatte
Illogan Kilisesi.

Bulduğum diğer erken parça bildirimlerinin yanı sıra
aşağıdaki:

Cornwall, A.D. 1277'den çağrılan şövalyeler listesinde katılmak için
Kral Edward I. Worcester'da, Llewellyn Ap Griffith'e karşı hizmette,
Ralph basset'in adı oluşur.

1324'te William Basset'in adı 'Nomina Hominum Reklam
Com'da Arma. Cornubiae. ' Edward III döneminde bir
Haftada iki pazar için o kraldan patent ve her yıl iki fuar
Redruth için. Askeri FEU'ya sahip başka bir William Basset vardı
Tehidy ve Trevalga'da, 3. Henry IV.

Üçün hükümdarlığı sırasında ilçenin şerifleri
Henries-6., 7. ve 8.; Ve ayrıca bir sonraki bazı
Reigns: Ve aileden biri [51] Edward hükümdarlığında işgal etti
İv., Granit Tepesinde duran o Carnbrea Kalesi
İsim, Tehidy malikanesinde, her iki İngilizcenin de görüşüne komuta etmek
ve St. George kanalları ve eski meşe yamaçları olan aşağı
O günlerde tepenin zirvesinden sonuna kadar gelişti.
Poreath veya Basset'in koy. Bunların çoğu zaman içinde kesildi
iç savaşların-muhtemelen kral için para toplamak için-
geri kalan (Hals güvenilirse) yaşlı bayan basset tarafından, '
ortaklık içinde. ' Leland, onların 'haklı olduğunu söyleyebilir
iyi lordship, 'üçün büyük bölümlerinde olduğu gibi uzanıyor
Advowsons, Illogan, Redruth ve Camborne cemaatleri
Tehidy malikanesine ait. İkinci ifadenin resminde,
ve ayrıca, basetlerin erken bağlantısını gösterirken
Mahalle, Lake'in 'Cornwall Parochial Tarihi' nde bir yazar
diyor ki, '11 Mart 1277, Sir Lawrence Basset, Knight, sunuldu
Bir Michael St. Euinus kilisesine, Redruth; ve William Basset,
Şövalye, Thomas Cotteford'u 1382'de Illogan'a sundu; İskender
Trembras, J. Basset, Tehidy, 1435, '-vb. Bazen bir üye
Basset ailesinin üç yaşamdan birini veya diğerini tuttu. Ailenin ilk üyelerinden çok daha fazla şey bildiğim
kayda değer; Ama belki de fark edilmeden geçmemeliyiz,
Patenti alan William Basset'in
Redruth pazarları, malikâne evini zorlamak için bir lisans aldı.
Tehidy, 1330-31 yılında (Rot. Pat. 4. Edward III., Memb. 10);
Ve şu anda bassetlerin de Umberleigh, Beyaz'da koltukları vardı
Devon'da Chappel ve Heanton Court. Bu William o gibi görünüyor
Cornwall için Shire Şövalyesi Kimdi, 6. Edward II. Ve yine
6. ve 8. Edward III.; Muhtemelen yardımcı olan bir pozisyon
onun için evini güçlendirmek için yukarıda belirtilen izni temin etmek.

Tehidy'deki orijinal evin temsili yok, bildiğim kadarıyla,
var. Çok farklı bir yapı olduğundan emin olabiliriz
şimdi yerini kapsayan ve John için inşa edilenden
Thomas Edwards tarafından Pendarves Basset [52], yaklaşık 1734 yılı.
Borlase bunu 'doğal tarihinde' anlıyor. Edwards bir Londra'dı
mimar ve merhum Bay Thomas Ferris tarafından bilgilendirildiğim gibi
Rosewyn, Truro, en iyilerinden bazılarının montajında ​​istihdam edildi
Modern Cornish konakları-Nanswhydden olarak, erken ateşle yok edildi
bu yüzyıl; ve Prens'in Bay William Lemon'un yakışıklı evi
Sokak, Truro. Bay Edwards aynı zamanda çan kulesinin mimarıydı ve
St. Mary Kilisesi'nin Batı Cephesi, Truro, yakın zamanda vermek için kaldırıldı
Yeni Katedral'e yerleştirin. Tehidy'nin şimdiki konağı
Çok genişlemiş ve Vandyck, Lely, bazı mükemmel resimler içerir,
Kneller, Rubens ve Reynolds; ve British Museum'un baskı odası
bazı üyelerin portrelerinin ilginç gravürlerini içerir.
aile.

Eski yapıda bile kalmadı; henüz bölümler
En azından nispeten modern zamanlarda durmuş olmalı; Leland için
her ikisi de
Tonkin'in _his_ zamanında görüleceğini söylüyor: ve
1750 yıl.

Basset tarihinden bir asırdan fazla bir süredir güçlendirilen
Tehidy, aile tarihte çok az iz bırakmış gibi görünüyor
Bir John Basset'ten bahsedebiliriz (sonra şerif, yarışının çoğu gibi
ondan önce ve sonra) _posse comitatus_ o kadar zayıftı ki
Flamock (veya Flamank) 'da Cornish isyancılarıyla karşılaşmaya cesaret edemedi
isyan; ve böylece nesnesi Kralı görevden alacak olan isyancılara izin verdi
VII.
Savaş, Bodmin ve Launceston'a yürümek; Ve Devon'a. Ancak,
Cesurlarına rağmen, Cornish'in faturalarına ve yaylarına, yine de
Oklar (Lord Bacon diyor) 'bir terzinin avlusunun uzunluğu-çok güçlü
Ve kudretli bir yay çizmeleri söylenirdi '-kralın için bir eşleşme değildi
1496'da Blackheath'deki yenilgilerini tamamlayan topçu.

On altıncı yüzyılın ortalarında, aile
iki dala ayrılmıştır. Devonshire şubesi,
John, Umberleigh John Basset ve eşi Honora'nın büyük oğlu John
Grenville, Francis Basset'in ölümüyle 1796'da soyu tükenmişti; .
Cornish şubesi, yukarıdakilerin küçük oğlu George tarafından devam etti.
Sir John ve Lady Honora. Bu George'dan biraz daha var
Söylemek gerekirse, karısının Jaquet tabutunun tuhaf adını taşması ve
kendisi Launceston Parlamentosu üyesi olduğunu
Mahalle Bassetler daha önce önemli miktarda arazi tuttu,
birkaç yıl önce attılar. George'un çocukları ve
Jaquet kendilerini ayırt etmiş gibi görünmüyor: iki kız
sırasıyla bir Cary ve bir Newman ile evlendi; O ve varis,
Illogan'da pirinç, 1603'te öldüğü 43 yaşında, Jane ile evlendi,
Sir Francis Godolphin'in bir kızı. Muhtemelen daha savaş benzeri Godolphins'in kanının karışıklığı
sonuca katkıda bulunmuş olabilir, ama en azından bu kesin-bu
Daha iyi fark etmemiz gereken en büyük oğulları Francis
Ailenin en seçkin üyelerinden biri.

Bassetler, göreceğimiz gibi Cornish naziklerinin çoğu gibi,
Belki de daha fazla ahir, şişman kraliyetçiler;
ve İç Savaş'ın patlak vermesinde, Francis, sonra ailenin başkanı,
Cornwall'un şerif ve amiral yardımcısıydı (daha sonra bir komuta
ikiye ayrılmıştır-kuzey ve güney) ve St. Michael'ın valisi
Kendi mirası olan [53]. O 'sadık bir arkadaştı
Kilise ve kral; Ve-sadık bir oyun yuvası sevgilisi, 'diyor bir yazar
Francis Basset'in iyi noktalarını büyütmeye çok fazla atılmamıştı.
Kayıt değer olup olmadığını, gösterilip göstermediğini bilmiyorum.
Başkan Yardımcısı'nın spor sevgisi; Ama Hals hikayeye nasıl uçmasına izin verdiğini anlatıyor
Goshawk veya püskül bir heath-colt veya heath-cock, 've her ikisi de
görmeye kayboldu; ama her ikisi de ertesi gün Tehidy'ye geri gönderildi
Kamış belediye başkanı, şahin tarafından öldürülen heath-cock, ama ikincisi
canlı ve iyi. Zamanın karşılaştırılmasıyla, yarısında bir
Saat Kuşlar otuz iki mil uçmuştu. Sir Francis, dahası,
Parlamentodaki ilçeyi temsil eden St. Ives kaydedici,
ilk tüzüğü ve Burgesses'i sevgi dolu bir fincanla sundu,
Bu güler yüzlü olsa da, kaba, yazıt:

    'Herhangi bir anlaşmazlık' twixt arkadaşlarım ortaya çıkıyor
    Belov'd St. Ives ilçesinde,
    Bu benim loue fincan benim
    Euerie'ye bir barış üreticisi Proue olabilir.
    O zaman giuen'e bir magacie almamı sağladım,
    Harte'm gibi, posterite. '

                                  Francis Basset, a^o. 1640.

1640 yılında Michael veya Michell'in Cornish ilçesine de itiraz etti.
Bununla birlikte, çift dönüş nedeniyle oturmadı.

Francis Basset, Sir Jonathan Trelawny'nin kızı eşi Ann'e götürdü.
1620'de Pelynt'te evlendiler; Ve o zaman donuk olmamıştı
Onların sevgileri, aşağıdaki iki mektup, yaklaşık dörtte bir
Düğün gününden bir yüzyıl sonra gösterilecek.

Ama Sir Bevil Grenville'in yardım ederken,
Binbaşı Genel Thomas Basset, Parlamentonun Kuvvetlerini Yeniyordu
Stamford Hill'de, North Cornwall, Francis Basset'teki Stratton yakınlarında
Batı'da Kral için para toplamakla meşguldü ve
bir araya gelmek ve kendi başına ne güçlerini delmek
ilçenin. Lord ile işbirliğinde de işleviydi
Goring, West Cornwall'dan döşenmiş malzemeleri engellemek için
Essex Earl ve böylece sona eren nişanları hızlandırmak için
Batıdaki parlamento birliklerinin nedeni için felaketle
İngiltere.

Stamford Hill'in iyi haberleri şerife ulaşmış gibi görünüyor
Truro, bunun üzerine taşan bir kalple yazıyor, bu mektup:

_Francis basset, Stratton zaferinin haberlerinden sonra karısına ._

                            'Truro, bu 18 Mayıs 1643.
                                  Saat 6, yürüyüşe hazır.

  'Sevgili Soule,

  `` Ah, Deare Soule, Tanrı'ya sonsuza dek dua et. Bu kapalı, halka
  Çanlar, Rayse Bonfyres, bu neşeli tydings yayınlayın. İnanmak
  Bu gerçekler, yazımı daha büyük olarak affedin, [54] Tyme'm yok; çiş yürüyüşü
  muzaffer arkadaşlarımızla tanışmak ve kalan tüm isyanları sarmak için,
  Wee böyle bir yaşamı bulabilirse. Tanrı Hass'ın duyduğu görevli dualarınız.
  Bizi buna göre korusun, sonsuza dek dua et, Jane ve Betty ve hepsi
  Sen sahibisin. Senin elek

                                              'FRS. Basset. '

  Dua et kuzenime bu neşeli nimetleri bilmesine izin ver. Kelime gönder
  Güney ve Kuzey limanları, tüm yabancıları dar bir şekilde aramak için
  Geçiş için travelinge ve onları yakın ve güvenli tutmaya neden olur.

  `` Sevgili, en sevgili arkadaşım Bayan Basset Mount the Mount. Bu hız,
  Acele, acele. '

Yukarıdaki mektup sadece ilginç görünüyor, sadece değil
karısının ve kocasının olduğu sevgi dolu terimleri göstermek, aynı zamanda
Cornwall'da var olan duygunun gerginliğini gösterdiği gibi
Charles'ın işlerinde kritik dönem. Francis'in emin olabiliriz
Basset ve adamları bu iyiliğin alınmasıyla hızla ileriye doğru ittiler
haber ve mevcut olma şansını kaybetmemeye karar verdi
Kral ve Parlamenton'un afişleri bir sonraki nişanda
Yine birbirlerine karşı meydan okumak için. Buna göre onu buluyoruz
Kısa süre sonra Braddock alanında, [55] ve tekrar dövüşten sonra,
aşağıdaki ateşli şartlarda başka bir zaferi kronikleştirmek
eş. Şimdi şövalye olduğunu ve stil değişikliğine dikkat edin
'_her_ tehidy' adresinde 'benim Leydim' hitap ediyor: '

                     `` İsa'ya teşekkürler.

  'Sevgili Hartt.

  'L ---- Cornwall'un batısındaki mutlu haberci. Barış ve
  Umarım süreklidir. Sadd evleri çok gördüm, ama neşeli bir
  Pleasanter Günü Bundan asla. Parayı gönder, çok ve en kısa sürede
  olabildiğince. Evdeki tüm arkadaşlarımıza, özellikle de bu iyi
  haberler. Bunu eyerime yazıyorum. Her arkadaş hastalığı affedecek
  ve sen esas olarak, benim mükemmel sevinç.

                                                  'F. Basset.

  'Kral ve Ordu şu anda Plymouth için yürüyüş. İsa Kralı Ver
  ve hepsi.

  'Kral, binlerce duruşmada, beni görür görmez
  Sabah, ağladı bana "
  güvenli ve sağlam. "

  'Benim Lady Basset'e, onun Tehidy'de, neşeli.'

Ama efendim Francis, günlerini görmek için yaşamamış olmasına rağmen
Commonwealth (19 Eylül 1645'te öldüğü için), yeterince uzun yaşadı
Yukarıdaki gibi neşeli resimlerin tersine bakın.

Oğlu ve varisi John, Cromwell'in tam intikamını düşürdü
devlet. Yine de babasının 'suçluluğu' nedeniyle hapsedildi-yine de
Kendisi hiç silah içinde olmamıştı-onun için bir bileşiğe mecbur kalmıştı
1660 yılında St. Michael's Mount satmak için mülkler ve en üzücü darbe,
o tarihten itibaren St. ailesi tarafından sürekli olarak tutuldu
Aubyn. Diğer zorluklar da acı çekti, ki ilçe tarihçileri
Bize söyle, mülkünü ve ailesini çok azalttı. Bu tarihe kadar
Bassetler kuşkusuz iddialarını ilk yarısına yönelik iddialarını haklı çıkarmıştı.
Aile Sloganı-'Pro Rege'.

Ama üç iyi maç fakir Tehidy'ye daha fazla para getirdi
sandıklar; ve Tin'den büyük karlar basetleri tekrar geri yükledi
Zenginlik ve refah.

Başkan Yardımcısı'nın ikinci bir oğlu vardı-Francis-ayrıca bir albay
ordu. Ancak daha sonraki yaşamda bir Vaftizci oldu ve Taunton'da ikamet etti;
o sınıftan biri, sert ve kendi kendini reddeden manzaralarla dolu
Din, Erasmus'un boşalmasına neden oldu, 'o, oturmak anima mea cum puritanis
Anglikanis. '

Albay, 1661'de II. Charles'a karşı bir komplo kurmakla suçlandı.,
Ve bu etki için bir yıldız odası şikayeti var; Ama sonuçta
Francis Basset tarafından yazılmış gibi davranan mektup
sahtecilik olduğu gösterildi. Gerçekten de bütün aile var gibi görünüyor
Stuarts'a o kadar kapsamlı bir şekilde bağlanmıştı ki,
1714'te Hanover House, biri bulmak çok şaşırtıcı değil
Tehidy'den Bay Basset'in Bay Boscawen tarafından tutuklanacağını
(sonra Cornwall Şerif) Jacobit olarak, Bay Basset bir
Evinden zamanında uçuş. Yanılmadıkça, bu aynıydı
1708'de Cornwall Şerif olan Francis Basset.

Basset ve Pendarves aileleri arasındaki bağlantı eğlenceli bir şekilde
St.'de gerçekleşen bir evliliğin kaydı ile gösterilmiştir
Stephen, 12 Nisan 1737'de Branwell'de, giren yazar
Parish Sicili'nde Damat'ı 'Kare' olarak tanımlayan etkinlik,
Parish memurunun tanıdığı en yakın yaklaşım
Ortografi ile mutlu adamı yazmak için yapmasını sağladı
bir esquire. Şimdi çok ilginç bir dönem düşünmeye yardımcı olamadığım şeye geliyoruz
Aile tarihinde-ilgilitenin öneminden çok fazla değil
kronikleşen olaylar (bize meraklı bir gözetleme veriyorlar
geçen yüzyılın başlarında bir Cornish beyefendinin evinin içi)
Güzellerin kalemi tarafından kaydedildikleri gibi ve
Eski Cornish ailesinin soyundan gelen başarılı Mary Grenville
Stow, bugünlerde Ballard'a Bayan Delany olarak daha iyi bilinir
'ünlü İngiliz bayanlarını' ve otobiyografisini adadı,
Torunlarından biri tarafından düzenlenen Lady Llanover, buna rağmen
Modernin en eğlenceli kitaplarından biri olan portentous uzunluğu
kez.

Sadece on altı veya on yedi yaşındayken Mary Grenville evlendi
Penryn yakınlarındaki Roscrow'dan ilk kocası Alexander Pendarves,
O zaman altmış yaşında olmak. İlkini çok canlılıkla anlatıyor
Cornish evi ile tanıdık ve huysuz yaşlı kocası
Günlüğünde 'Gromio' stilleri. Yaşlı adamla kavga etmişti
İkinci karısı Gromio'nun yeğeni Mary olarak evlenmek için Francis Basset
Küçük kardeşi Rev. John Pendarves'ın kızı ve varisi
Drewsteignton ve Francis Basset'e yerleşme teklifini reddettiği için
Ondan sonra Pendarves adını alırsa, tüm mülkü,
Alexander's, ölüm. Bu, basset, sadece kendi soyadıyla gurur duyuyor,
yapmayı reddetti; Ve bu yüzden şüphesiz Alexander'ın evliliğinin nedeni
Genç Mary Grenville ile. Evlilik hayatları sadece sürdü
yedi yıl ve özellikle mutlu değildi. Ondan kısa bir süre sonra
Kocanın Ölümü Bayan Pendarves, Down Dean Dr. Delany ile evlendi.
sevgiyle bağlı olduğu görülüyor; O da o kadar çok olmasına rağmen
kıdemli.

Bu büyüleyici ve yetenekli bayana, aşağıdakiler için borçluyuz
yaklaşık 150 yıl önce Tehidy'nin iç kısmına bir bakış ve
dönemin bassetinin portresi-Francis, ilk büyükbabası
Lord de Dunstanville:

  'Evde olduktan yaklaşık bir ay sonra (_i.e._, Roscrow'da) ve
  Mahallenimizin Şefi Gromio'nun övgülerini aldı
  Bassanio'yu (Bay F. Basset) ziyaret etmemiz gerektiğini önerdi,
  yeğeniyle evlenmişti. İtiraz etmedim ama çok memnun oldum
  bir süre kendi evimi terk etmek. Bassanio gençliğinde olmuştu
  Gallantry adamı; Figürü yeterince aşağılık, ama zekası ve
  Neşelik değişiklik yaptı, ancak şu anda her ikisi de iyi bir anlaşma
  kötü bir sağlık durumu ve çok sıkıcı bir eş tarafından bozuldu,
  Onun için çok daha düşük bir anlayış, baş ajandı. O görünüyordu
  Sadece en şaşırtıcı olan izniyle hareket etmek. Biz
  İlk başta aldım, diye düşündüm, çok havalı. Gromio'nun evlenmesi
  Bassanio ve Fulvia (Bayan Basset) için büyük bir hayal kırıklığı. Onlar
  Mülkünü bekledi ve her ikisi de tedirgindi. Bassanio almayı severdi
  Şarap, ama fazla değil. Ruhları biraz büyüdüğünde
  çok eşcinsel ve eğlenceli; Ve o zamana kadar gülmemiştim ya da göstermedim
  en az neşe işareti. Bu yerde iki hafta geçirdikten sonra,
  Gromio düşünceli büyüdü ve genellikle odasına çekilirdi ve
  Akşam yemeği ve akşam yemeği kasvetli ve hoşnutsuz oturdu. Ben yalnızken
  O, iç çeker ve kalbi kırılır gibi inledi. Düşündüm
  hasta ve ona birkaç kez sordu, olmasa da her zaman
  Büyük somurtkanlıkla cevap verdi "Yeterince iyiydi." O zaman başladım
  O'na kendi davranışlarımı inceleyin; Hiçbir şeye kızamayacağından emindim
  daha önce bir nedeni olandan daha fazlası ve öyle olmadım
  Mezar, ama (görünüşte) ilk başta daha mutlu. Harika kaldıktan sonra
  Bir hafta boyunca zihin kaygısı, ona dikkat çekemedim
  öfkesinde bulduğum değişim; çünkü asla kendini yapmamış olsa da
  Bana uygun, nezaket ve medeniyet istemek için değildi
  onun davranışı; Ama şimdi her ikisini de bir kenara bırakmıştı ve ben de çok sahibim
  Sebebi bulmak için şaşkın. Bir sevginin
  Birine tatsız kişi işkence yapıyor ve bu kadar çok zarar verebilir
  Bunun için geri dönüş yapamayan cömert kalp mi? Öte yandan
  bir gösteren kasvetli görünümle muamele edilmek çok hoş olmayan bir
  içten hoşnutsuzluk ve bunu hesaba katamamak.

  'Sonunda güçlü sıkıntı şu sözlerle patlak verdi: "Ah, Aspasi!"'
  (Bayan Delany'nin varsayılan adı), '"Bassanio ile ilgilen; o bir
  kurnaz, hain adam ve zaten bir kadının harabesi,
  Keman arkadaşının karısı olan! "Ve sonra gözyaşlarına boğuldu.
  Öyle ki, bu uyarı ve onun davranışına çarptı ki, yapamadım
  Bir süre konuşur; Sonunda dedim ki, "Gerçekten perişanım, eğer olabilirsen
  Bu çirkin adamı kıskanıyor. Geleceğin bekleyebileceğim neyim? "Ben
  O kadar şaşırmış ve sıkıntılı ki, beni gözyaşlarına boğdu.
  Her zaman beni suçlayacak hiçbir şeyi olmadığından emin oldu; O
  Benim davranışım sadece olmasını istediği şeydi, ama yardım edemedi
  Bassanio'nun söylediğim veya yaptığım her şeyle ne kadar büyülendiğini görünce
  Ve ona güvenilmeyecek bir adam olduğunu biliyordu. Bu zamana kadar ben bir
  Çok az iyileşti ve Averno'ya (Roscrow) geri dönmesi için onu kabul etti; Ancak
  Dedi ki, "Hayır; beni ikna etmek için benim davranışlarımdan şüphe etmediği için,
  İlk önerdiği zamandan önce gitmeyin. "'

Ve böylece parti bir hafta ya da on gün boyunca ayrılmadı;
Gromio homurdanması; Bassanio boşuna kendini son derece yapmaya çalışıyor
Yürüyüşleri ve sürüşleri sırasında kabul edilebilir, o çok romantik kısım
ülkenin, 'Bayan Delany'nin dediği gibi; Fulvia gibi donuk
durmadan; ve Aspasia onun övgü ve gallantrisleri tarafından dokunulmadı
sevgilim olurdu. Uzun zamandır 'Bassanio'nun da olduğunu yazmak zorunda kaldı
Gromio'nun şüphelerini ve benim büyük sevmeme algılamamak için hızlı görüşlü
davranışının; Ve lehine tutmak onun ilgisi olduğu için
Amcası, nöbeti üzerindeydi ve asla ikimiz de sebep vermedi
Artık onunla rahatsız olmak. Kısa süre sonra (1721'de) ele geçirildi
Korkunç uyumlarla, hayatını bir buçuk yıl sonra sona erdirdi
evli. '[56]

Bayan Delany'nin günlüğünde,
Tehidy ailesi. Haziran 1756'da şöyle yazıyor: '
Geçen hafta ölen büyük büyük yeğen basset. Mutsuzca acıyorum
anne son derece. Onun üzerinde çok özen ve endişe yaşadı
hesap.'


John Basset, Rev. John Basset'in oğlu, Illogan Rektörü ve
Camborne, şimdi sonuna gelmeden önce geçen bir bildirim iddia ediyor ve
Belki de bu ailenin en ünlü üyesi. 17'de doğdu
Kasım 1791 ve Helston için Parlamento Üyesi seçildi
1840, ancak seçimlerde oturmasını sağlayamamış
Ertesi yıl; Ama esas olarak kendisini gayretle ayırt etti
Cornish Madencilik ve Cornish'in refahına aldığı ilgi
madenci. 1836'da 'madencilik mahkemelerinde bazı incelemeler yayınladı.
Cornwall Dükalığı, 've aynı yıl' (o zaman) hakkındaki düşünceler '
'Yeni Stannary Bill.' Üç yıl sonra 'kökeni ve
Sınırlayıcı Yasanın Tarihi; ' Ve başka bir benzer aradan sonra,
1842'de-Boppart'taki ölümünden önceki yıl, Ren'de-
'Cornish Madencilik Üzerine Gözlemler.'

Ama belki de Cornish edebiyatına en değerli katkısı
insancıl nesnesi için 1840 yılında yayınlanan bir incelemeydi
Madencinin fiziksel durumunun iyileştirilmesi-viz.,
'Hartz'da madencileri yetiştirmek için kullanılan makineler üzerine gözlemler.'
Bu çalışmanın küçük bir derecede eğilimi olmadığına dair çok az şüphe olabilir.
Halkın dikkatini çeken büyük ve önlenebilir tükenmeye doğrudan
Madenci, uzun zaman sonra birçok merdiven kulübesine yükselmek zorunda kalarak
ve birçoğunun ısıtmalı ve etkili atmosferinde zahmetli çalışmalar
Derin madenlerimiz. Sonuç, ustaca bir makinenin icadıydı
iki büyük dikey olan buhar adamı olarak bilinir
Aralıklarla ayak uyuşturucuları olan kutuplar yan yana harekete geçmiştir
Mayın şaftının tüm derinliği. Bir kutup yükselirken, diğeri
iner ve böylece birinden diğerine geçerek yardım ederek
Ayak durakları, madencinin işinden yükselmesi veya inmesi mümkündür.
kendi gücünün asgari harcamasıyla. Eğer yapmışsa
Bir meşe büyümesi, daha önce hiç büyümeyen bir hayırsever olarak kabul edilecek
onun ırkı, elbette daha fazla veya daha az derecede katkıda bulunan herkes
Bu Steam Man-Engine'in sahip olduğu için çok hayırsever ve faydalı bir nesne
olduğunu kanıtladı, hayırseverler arasında sıralanma iddiası var
yarışının hayırseverleri. Tabii ki, biraz az risk var
Bu başarıyı karanlık, nemli ve kaygan mayın şaftlarında yapmak, aydınlatılmış,
Belki de, bir kili yığın içine sıkışmış ve bağlı bir mumla
Madencinin şapkasının önüne; Ve eklemek neredeyse hiç gerekli değil
insan motorunun kullanımının en çok yasak olduğunu herkes için
gerçekten gerekli olanlar. Söylemek gerekli mi
Bu nedenle insan motoru, tüm okul çocuklarına büyük bir cazibe haline geldi.
Birine kolay mesafe içinde olmaya çalıştı mı?-Her halükarda yazar,
Sonra bir okul çocuğu, birçoğunun bir kısmını yarım tatilde geçirirdi
Makinenin esaslarını pratik olarak araştırmak,
mutlak karanlık yapılana kadar dünyanın derinliklerine yönelik araçlar
İniş bir okul çocuğu için bile çok tehlikeli.

John Basset'in en büyük oğlu John Francis Basset, Stratton, kardeşi
Estates'in şu anki sahibi (Gustavus Lambert basset, hizmet veren
72. Yaylalarda Teğmen olarak Kırım'da bir avukat vardı.
ve 1861'de Cornwall Şerifiydi. Tehidy'yi başardı
1855'te teyzesi Frances, Baroness Basset'in ölümüyle ilgili mülkiyet
ve 1869'da aile konağında öldü.
(muazzam olan) basetler, güney Frances ve Dolcoath'taydı
Madenler. Toprak mülkü esas olarak Illogan, Camborne, Redruth,
ve Meneage'da sahip olduğu diğer mülklerin yanı sıra St. Agnes,
Gluvias, Falmouth, Tywardreath, vb.


Ama şimdi Davies Gilbert, P.R.S.'nin tarif ettiği birinden bahsetmeliyiz.
Her anlamda, ilçedeki ilk adam-yani Francis
Basset, D.C.L., Tehidy'den Baron de Dunstanville ve Baron Basset
Stratton, [57] anıtı bu kadar göze çarpan bir nesne üzerinde
Carn Brea'nın tarihi tepesinin zirvesi ve
1836'da Cornwall ilçesi tarafından anısı. [58] O torundu
Bayan Delany'den Francis Basset ve Francis basset oğlu
1766'dan 1769'a kadar parlamentoda Penryn'i temsil etti. Annesi
Margaret St. Aubyn. [59] 9 Ağustos'ta Oxfordshire'da Walcot'ta doğdu,
1757, Harrow, Eton'da ve son olarak King's College'da eğitim gördü,
Cambridge, yirmi dokuz yıllık M.A. derecesini aldı
yaş. Lord de Dunstanville'in babası öldüğünde, çocuk Dr.
Bathurst-Norwich Piskoposu-Bu karakteristik küçük not:

  'SAYIN BAY,

  `` Babamın sizin için sahip olduğu saygıyı bilerek, keşke öğretmenim olmasını isterdim.

                             Seninki
                                'Frank Basset.'

Rev. William Sandys ile birlikte kıtada bir tur,
ailenin eski bir görevlisinin oğlu, bir beyefendi
hoş ama zorlu görevlerini yerine getirmek için özel olarak eğitilmiş
Cicerone, eğitimini tamamladı ve böylece hayatta başladı
Yetenek ve pozisyondan oluşan bir gençliğin isteyebileceği her avantaj; ne
Onları istihdam edemedi mi?

Eve döndüğünde bir keresinde kendini halka attı
hayat; Ve zaman zaman yayınlanan muhtelif siyasi ve tarım
incelemeler. Birincisi arasında 'eşit düşünceler
Temsil '(1783),' Ticaret Anlaşması Üzerine Gözlemler Arasında
İngiltere ve Fransa '(1787),' Fransızların Teorisi ve Uygulaması
Anayasa '(1794),' Demokrasi Suçları '(1798) ve bir konuşma
1809'da Bodmin'deki bir ilçe toplantısında teslim etti.

Dahası değerindeki yukarıdaki prodüksiyonları düşündüğünü düşündüğünü
Onları cömertçe birbirine bağladığı gerçeğinden yargılanabilir,
ve onları 'en sevgili arkadaşı Bayan (Harriet) Lemon'a' sundu.
Sir William Lemon'un kızı, Carclew, Bart., M.P.,
Sonuçta ikinci karısı oldu: hacim
Cornwall Kraliyet Enstitüsü. Tarımsal yolları-'Deneyler
Tarım '(1794),' Bir Yağ Ökümü '(1799),' Mahsuller ve Fiyatlar '(1800),
'Cornwall'da Mahsuller' (1801), 'Küf' (1805)-çoğunlukla Young's'ta ortaya çıktı
'Tarım Yılları;' Ve siyasi tedavileri gibi
Akümen ve pratik sağduyu.

Penryn için kaydedici seçildi ve bu ilçeyi temsil etti
1780'de Parlamento. Siyasi yaşama girişinde katıldı
Lord North'ın partisi ve ölümcül koalisyona acele edildi; Yine de
Fransız Devrimi'nin salgını,
Nihayetinde şimdi dediğimiz şey haline gelen siyasi görüşler
Muhafazakar. [60] Seçim etkinliğinin açıklanması olarak
En azından Cornish okuyucularım için ilginç olacak:

_ Hon'dan mektuplardan çıkarma. Bayan Boscawen'e Bayan Delany._

                                                'Haziran 1784.

  '... çalkantılı yeğeniniz Sir Francis bassetinde başarısız oldu.
  ilk dilekçe ve arkadaşımız Trewithan'dan Bay Christopher Hawkins
  Bay Roger'ı tercih ederek Mitchell için usulüne uygun olarak seçildi
  Sir Francis'in _movable adaylarından biri olan Wilbraham,
  onu da truro'da ve bir dilekçe sundu _ onlar çok_ ve
  _Another_ Tregony'de, arkadaşlarımızın 21 çoğunluğuna sahip! Umarım
  Efendim Francis, bununla aynı başarıya devam edecek.
  Dün gece Parlamentoda kararlaştırılan ilk deneme .... '

                                              '18 Ekim 1784.

  '... Oğlum (George Evelyn, 3. Viscount Falmouth) ve sposa
  Cornwall'da çok neşeli, komşularına top veriyor; sırasında
  _ Yeğeniniz Basset_ En çok _ inveriate war_ ve _hostities_
  Truro'da. Oğlumun lore_ (diyorlar), ama sonra (s^r f.)
  Para var _-- la partie n'est pas eGale! '

Muhtemelen kişisel pike'nin Sir Francis'in
orijinal siyasi müttefiklerinin terk edilmesi; Aralarında buluyorum
Ek MSS. British Museum'da elinde Dük'e bir mektup
Portland, 20 Kasım 1783'te tüm bağlantıyı bırakıyor
Bu asilzade hükümeti ile, yerini aldıkları için
Sir Francis'in yeğeni Bay Morice, Stannaries Müdürü olarak.
'Kendime kötü kullanım' (yazdı) '
Arkadaşlarım. '

1779 yılında hatırlanacak, Plymouth tarafından tehdit edildi.
Kombine Fransız ve İspanyol Filosu ve Francis Basset Seçkin
O vesileyle o şehre yürüyerek büyük bir beden
Madencilerin milisleri, yönleri altında hızla böyle attı
güvenliği için gerekli görülen ek toprak işleri
o liman. Onun için bu hızlı eylem, ilkini kazandı
Başlık-Baronetcy'si. Gerçekten de oldukça yetenekli görünüyor
Tahkimat için, çünkü onun için de savunma eserleri
Şimdi daha iyi bilinen Basset's Cove'da hala hangi izler görülecek
porteath olarak ve daha önce dört kişilik bir pilden oluşuyordu
12 librelik ve iki libinden biri. Sir Francis açıkça Rodney'in işlerine büyük ilgi duydu,
ve 7 Haziran 1783'te, Kral'a kalıcı bir adres taşıdı
Gallant amiral için 'hüküm verilebilir; Ama üzerinde
Hükümet ondan sonra görmeyi taahhüt etti, hareketini geri çekti.

Barışa karşı çıktı ve ona karşı 'enerji ile' tartıştı; Ama gibi
Teklif ettiğim rapor, sadece '
_declamation_ olmadan argüman, 'maalesef yoksunuz
Baronet'in bu örneği. Aynı yılın Kasım ayında
Kralın konuşmasına yanıt olarak adresi ikinci yaptı ve ilan etti.
Yönetime güven, yükleri hafifletme arzusu
Halkın, kaçakçılıktan nefret etmesi,
bir denizcilik ilçesinde olduğu gibi yaşamak, bazı otoritelerle konuştu; Ve,
şikâyetleri olan Hindistan yerlilerinin hassasiyetiyle konuştuktan
Hükümet düzeltme sözü vermişti, sıcak bir euloji ile sonuçlandı
Lord Rodney'in eşsiz başarılarından.

Barış sanatlarını da ihmal etmedi; Neredeyse yaptığı gibi türetmek
Prensip, konağının gözünde olan madenlerden gelir,
Madencilik geliştirme fırsatları için her zaman gözetiyordu
Refah ve madencinin ahlaki ve sosyal refahını teşvik etmek. O
aynı zamanda, hareket araçlarını iyileştirmekle de çok ilgiliydi.
ilçe ve 1809'da demir tramvayının ilk rayını attı
Cornwall'un kuzey kıyısındaki porheath'i gwennap ile bağlayın
Madenler.

Dahası, Güzel Sanatların Liberal Patronuydu, [61] ve baskısı
Carew'in 'Cornwall Anketi', Tonkin'in notlarıyla zenginleştirildi ve
1811'de yayınlanan, kamu ruhunun birçok örneği arasında yer alıyor,
ve ilçesinin işlerine olan ilgisi.

Yetmiş yedi yaşına kadar yaşadı, ama son geldi
son; ve Londra'ya giderken, evdeki yerine katılmak için
Akranlarından, Exeter'de felçle ele geçirildi. Ulaşmayı başardı
kasaba, ama onun evinde öldü, Stratheden House, South Place,
Hyde Park Süvari Kışlası'nın hemen karşısında Knightsbridge
5 Şubat 1835.

Bunlar demiryollarından önceki günlerdi ve hikaye hala
muhteşem alayı batı ülkesi, '
Londra'dan yürüyüşe doğru ilerleyen at sırtında sayfalar
Tehidy'ye göre, on iki gün içinde gerçekleştirilen 300 tuhaf mil mesafe.

Westmacott tarafından bir portre ile süslenmiş anıtı, Illogan'da duruyor
Kilise; ve `` açık
Kalp, cömertliği ve evrensel hayırseverliği, ona saygıyı kazandı
tüm sınıfların ve onu yakından tanıyanların sevgisi.
Samimi bir Hıristiyan, zarif bir bilgin, liyakat patronu ve
Hayır kurumlarına munifent bir katkıda bulunan
İmparatorluk, kendisini ülkesinin ve insanlığın arkadaşı olduğunu kanıtladı.
Ancak, övgüye değer bir kısmi ile, özellikle şefi adadı
zihninin enerjileri ve rütbe ve yeteneklerin etkisini
ahlaki refahı ilerletin ve Cornwall'un refahını teşvik etmek için,
kendi ülkesi. '

Ele edilen mülkler, ölümü üzerine yeğeninde devredildi.
daha önce adlandırılan John Francis Basset,
Mevcut sahibi, Gustavus Lambert Basset, Esq., Tehidy.

İlk Baron de Dunstanville sadece bir kızı Frances,
Babasının ölümü üzerine Stratton'dan Barones Basset oldu. Dikkat çekti
Sadaka ve tüm iyi eserlerdeki gayreti, Tehidy'de öldü.
22 Ocak 1855, yetmiş dördüncü yılında, son yarışının sonuncusu
doğrudan çizgi; Ve onun içinde canlanan ama kısa ömürlü olan peerage
yok olmuş. Dipnotlar:

[46] Binbaşı Glynn (kekeleyen), ilçe toplantılarından birinde
Lord de Dunstanville, onun övgüye değer bir gururuyla konuşmuştu?
Fatih ile birlikte gelen ataların olduğu bildiriliyor.
'Biz ell-el-anl-ve ve bununla birlikte Rabbim? M-M-Mine
Burada C-C-C-C-Centuror C-C-C-Conqueror doğdu. '

[47] Plantagenet'in kollarını çeyrek olarak (veya en azından daha önce
Bu yüzden); Ve Davies Gilbert de Dunstanville'e nominal bir baroni diyor
Plantagenet Blood. '

[48] ​​Playfair, De Dunstanville'in bu ailesinin ilki olduğunu söylüyor,
Savaş Abbey'in rulosunda bulduğumuz bir Thurston basset geldi
Fatih ile bitti. Ondan Friped _Many_ Aileler tarafından tercih edildi
Krallarımız, çoğu şimdi soyu tüketti. Bir toprak hibesi var
Kral John'a Wm. Bassett ve karısı Cecilia. 'Tarihinde
Dunstanvilles anılarıyla Wilts'te Combe Kalesi Manoru, '
vb. Geo tarafından. P. Scrope, M.P. (J. B. Nichols tarafından _
ve oğulları, 1852'de), Reginald de Dunstanville, Earl olduğu belirtiliyor
Cornwall, Combe Castle'ın ilk baronuydu. Var gibi görünüyor
On ikinci yüzyılda yaşayan bu isimden birden fazlası; biri
Onlar, belki de en erken, bazen Reginald Fitz-Roy olarak adlandırıldı,
Adeliza de Insula tarafından Henry I.'nin oğluydu. Reginald, göre
Bay Scrope'un De Dunstanvilles soyağacına, Havvisia ile evlendi (veya
Beatrix), Cornwall'un ikinci Earl'ü Caudor'un kızı, 'Ex Regio
Sanguine Britannorum. ' Adeliza, Cecilia de Dunstanville'in kız kardeşi,
Başka bir basset ile evlendi, yani. Thomas, Hedendon'dan Baron Basset, 10.
Henry II. Bu çalışma, erken DE hakkında çok küçük bilgi içeriyor
Dunstanvilles.

[49] Oğullarından Gilbert, Oxfordshire'da Bicester Manastırı'nı kurdu.

[50] İsim ayrıca Tydy, Tihidi, Tyhudy, Tehedie, vb.
Belki buraya eklemek doğrudur (bu basetin bir taslağı olmasına rağmen
aile, de dunstanvilles yerine) aşağıdaki notlar
Carew'den topladım: 'Walter de Dunstanvil
Cornish eşyalarıyla ilgili bir şövalye vermek zorunda kaldı. Görmek
"Evidentiae Extractae de Rubro Libro de Scaccario," 143.-_ Cornub._ ve
Alan de Dunstanvill'in adı "Nomina Baron: ET Militum ET
Rotulis de Feodis Militum, Vel de Scutagio Solutis Regi Richardo Primo:
Libro Rubro Scaccarii'de. "--_ Cornubia_ (A.D. 1189 ila 1199).
Dahası, bir Reginald de Dunstanville, alemin bir baronu, sıcaklık. Tavuk.
I., Testa de Nevill'de bahsedilen.

[51] Worcester'dan William 1478'de yazıyor: 'Turris Castelli Karnbree,
Sir John Basset, Chevalier Stat. ' Hals diyor (ama gebe kalamam
hangi otorite) Bu kalenin Brays tarafından inşa edildiği,
Fatihle (ve kesinlikle bassetlerle evlenen),
ve dolayısıyla isim. Ancak Carn Brea, uygun Cornish formudur
'Kaya taçlı tepe.' Parker kaleyi Robert Fitz Hugh'a bağlar
De Dunstanville-TEMP. İrade. BEN.

[52] Kilisede bu bassetin bir anıtı var
Illogan'da; 19 Eylül 1739'da öldüğü kaydedildi. 25,
erdemli, sadık ve iyi almış atalardan oluşan bir ırktan indi,
Dört yüz yıldan fazla bir süredir malikanelerinde kim yaşıyordu?
Tyhydy, bu cemaatte, büyük onur ve saygıyla. '

[53] Bu son görevde kardeşi Sir Arthur onu başardı. Sayın
Başka bir erkek kardeş olan Thomas, Prens Maurice'e yönelik mühimmatın geneliydi;
Kral için büyük bir genel; ve savaşta bir bölünme emretti
Stratton; 1644'te şövalye edildi.

[54] daha uzun.

[55] Savaşın kendisi olmasaydı, kesinlikle yoldaydı
Lostwithiel'de-sert.

[56] Pendarves mülkü nihayetinde F. Basset'in kalıntısına geçti.
Yaşlı Alexander iradesini imzalamadan öldü.

[57] 24 Kasım 1779'da bir Baronet yaratıldı; Baron de Dunstanville,
Pitt, 17 Haziran 1796; ve Baron Basset, 30 Ekim 1797. [58] Oturmuş, güzel bir portresi,
Cornwall Kraliyet Enstitüsü, Truro'da. Sir John St. Aubyn'in başka bir
On dokuz yaşında, 'Vandyck' elbisesinde, boyalı portresi
Opie tarafından, Sir Joshua Reynolds'dan sonra.

[59] İlk karısı Frances Susannah Coxe, Penwarne
Cornish şiirleri hacmini adadı.

[60] Burada özel bir eylemin
Geçti (47 Geo. III. Sess. 1, c. 3, 1807)
Daha önce akran evinde yer almak için acı ve cezalar
Yeminler ve beyanların vb.

[61] fazla resimlerinden kırk biri satışa sunuldu.
Christie 8 Mayıs 1824'te altısı satın alındığında ve
Kalan L703 13s için satıldı. Opie'nin erken bir arkadaşıydı ve
1807'de büyük Cornish sanatçısının cenazesine katıldı; Ve olabilir
kendi pahasına inşa ettiği bir şapele yerleştirdiğini ekledi,
Cornwall'da, o eksantrik sanatçı Lane tarafından bir sunak parçası,
Kraliyet Akademisi'nde sergilendi, 1808.




_Admiral William Bligh, F.R.S._




[İllüstrasyon: (bölüm vinyetinin başlangıc.)]


_Admiral William Bligh, F.R.S._

    'Adı görkemli ruloya ekleniyor
    Fırtına tarafından kaldırılan direği arayanların. '

                                                Byron.


Amiral Bligh'in adı her zaman bu acı verici ile ilişkilendirilecektir
İngiliz Donanması Tarihinde Bölüm-
_BoNTY _-- ve Mutineerlerin Pitcairn ve diğerlerine yerleşmesi
Güney Denizi Adaları; Bu yüzden hala ara sıra haberler alıyoruz
mutlu ve gelişen torunlarından-
Progenitörler. [62] O, bir Cornish Ciravigator'ın başka bir örneğidir.
dünya; Birincisi dünyaya giden Truro Michell'i
Sir Francis Drake ile. Yüzbaşı Samuel Wallis, R.N., Lanteglos Juxta'dan
Camelford, 1766-68'de _dolphin_'de dünyayı da yelken açtı.

Amiral, tüm olasılıkla doğdu (ancak bazıları olmasına rağmen
konuyla ilgili belirsizlik) Tinten'in Dükalık malikanesi, [63]
'Kilise kasabasının' yaklaşık yarım mil güneyinde St. Tudy'nin cemaati
1753 yılı,-Charles ve Margaret Bligh'in oğlu; Ben olmasına rağmen
Başka bir hesaba göre,
St. Kew'in bitişik cemaatinde Tretawne'den John Bligh'in oğlu. .
Bu aile arasında izleyebildiğim en eski bağlantı
Ve St. Tudy'nin cemaati, burada bazı mülkler edindiler
1680-81'de Westlakes; Ama bir John Bligh ya da Blygh vardı,
Komisyon üyelerine asistan olarak görev yapan Bodmin'de
Manastırların bastırılması, sıcaklık. Henry VIII. Bu eski kasabaya
Bligh ailesinin şubesi yıllar arasında dört belediye başkanına katkıda bulundu
1505 ve 1588-İSTED, Cornish Blighs erken izlenebilir
Henry IV. Amiral olup olmadığından emin değilim efendim
Richard Rodney Bligh, G.C.B, (1821'de ölen) bunun bir üyesiydi
aile; Ama o bir Cornishman'dı, diğer bazı deniz memurları gibi
aynı isim.

Genç Bligh-genellikle 'ekmek-meyvesi bligh' olarak adlandırılır.
Eşlik etti Kaptan Cook, [64] _resolution_'da yelken-usta olarak,
1772-74'te ikinci yolculuğunda, (
adıyla ilişkili meyve ilk kez keşfedildi
OTAHEITE)-Kraliyet Donanmasında Teğmen oldu; Ve elde ettikten sonra
becerikli bir navigatör olarak yüksek bir üne sahip, George tarafından atandı
III. 250 tonluk _bounty_ komuta etmek için, otaheite'ye bir yolculukta,
Aralık 1787'de. Cape'yi yuvarlamak için bir veya iki etkisiz denemeden sonra
Horn, İngiltere'den ayrıldıktan on ay sonra varış noktasına geldi,
ve beş ya da altı ay boyunca orada kaldı, mürettebat
Yerin doğal güzelliği ve bir ilişkinin tadını çıkarmak (ki
Ne yazık ki tamamen sınırsız olmak) Yumuşak vahşiler,
İlginç sakinleri. Ancak ev yolculuğunda ladin
ekmek-meyvenin bitkileri ve örnekleri ile
Güvende olmak için yolculuğun nesnesi, iklimlendirmesi için
İngiliz Batı Hindistan Adaları, Bligh-Kendini kim yaptı,
silinebilir ve zorlayıcı bir eğilim,
onunla yelken açtı-mürettebatının çoğunluğu tarafından güvence altına alındı ​​ve bağlandı;
Ve on sekiz şanssız denizci ile birlikte,
28 Nisan 1789, açık bir teknede sadece yirmi üç fit uzunluğunda ve
küçük, suyun kenarının sekiz inçinde derin yüklü, hangi küçük,
zayıf zanaat 3.618 mil yelken açtılar. 32 lbs vardı. domuz eti,
150 lbs. Ekmek, biraz şarap, bazı ruhlar ve biraz su-ama hayır
ÇİZELGE:--

    `` Pruvasını yönlendiren ihale nautilus,
    Kabuk kanosunun deniz doğumlu denizcisi,
    Okyanus Mab, Deniz Peri,
    Çok daha az kırılgan görünüyordu ve ne yazık ki! daha özgür. '

Yaklaşık on iki ay sonra İngiltere'ye ulaşmadılar;
Bir veya iki adaya dokunduktan sonra, birkaç tane aldıkları
kabuklu balık ve biraz meyve ve Hollanda Timor yerleşiminde
14 Haziran 1789'da ulaştıkları Java'nın doğusunda ve
bir gemici elde etti. Bligh, 14 Mart 1790'da eve geldi.
on iki arkadaşının; geri kalanı yorgunlarında öldü,
sefil pasaj. [65] Bligh'in becerisine, kaynağına ve cesaretine göre
kurtarılan herkesin hayatları nedeniyle.

Çok şaşırtıcı bir yolculuk, elbette, konuşma temasıydı
ülke çapında; Bligh hemen rütbesine terfi etti
Komutan ve kısa süre sonra kaptan sonrası; Kısa bir süre sonra
1791'de başka bir geminin komutasına atandı,
_Providence_, topluma benzer bir keşif gezisine gönderildi
Adalar. Bu vesileyle servet cesur için daha elverişliydi; O
Pasifik'in lüks adacıkları arasında bu kadar uzun süre kalmadı; Ve
tamamen gördüğü nesneyi tamamen başardı
İngiltere'ye Güvenli Geri Dönüş, Sanat Derneği Altın Madalyası aldı
Bununla birlikte, bu yolculuğun pratik sonucu bir başarısızlıktı;
Batı Hintliler tarafından hızlı büyüyen muzun
Biraz tatsız ekmek meyvesi. Mutinerlerle ilgili olarak, _pandora_
bazıları kaptanı olan rileaderleri cezalandırmak için gönderildi
Portsmouth'a geri getirildi (gemisini kaybetmesine rağmen
Avustralya'nın kuzey noktasına yakın yolculuk); Ve Portsmouth'da
Üçü idam edildi. Bununla birlikte, Mutinerlerin Birçoğu saklandı
Takımları, manzarasının güzelliğinde, iklimin, cazibesi olan adalar
ve 'fışkıran meyveler' ve şeflerinin misafirperver tekliflerinde ve
daha adil cinsiyetin kazanan yollarında daha çok, 'doğa ve doğa
Tanrıça-Kadın, 'sadakatlerini sigortalayamayacak kadar çekici olmuştu
onların görevine. Byron'un 'Ada' şiiri kısmen
Denizcilerin maceraları ve kısmen 'Mariner'ın Tonga'nın hesabı
Adalar. '

Bligh ayrıca 1797'de Nore'daki Mutiny'de büyük bir cesaret sergiledi;
Hangi vesileyle asi ile müzakere etmek için görevlendirildi
denizciler ve bu tehlikeli görevi tekil ile gerçekleştirdiği söyleniyor
İntrepite ve adres.

5 Ağustos'ta Dogger Bank'tan unutulmaz savaşta hazır bulundu.
1781; 1782'de Cebelitarık'ta Lord Howe altında savaştı; USHANT'a komuta etti
1794'te 74 silahın _warrior_; Camperdown, 1797'de
64 silahlı geminin kaptanı _Director_; Ve ayrıca Kopenhag'da, 21.
Mayıs 1801, _glatton_'a komuta ettiğinde, 54 silahın (bir geminin adı
hala İngiliz donanmasında sürdürüldü)-

    Fierce ne zaman savaşmalı
    Danimarka'nın tacının tüm gücü. '

Bu dövüşün sonunda Nelson, Cornish kahramanımıza gönderdi ve
aldığı cesur kısmı için ona teşekkür etti
O muhteşem nişan. Aynı yıl, onun göz önüne alındığında
navigasyon, botanik vb.
Kraliyet Topluluğu Üyesi. 1805'te Yüzbaşı Genel ve Yeni Güney Valisi olarak atandı.
Galler ve ertesi yıl göreve başladı; Ama onun çok
keyfi eğilim ve sert disiplin kavramları,
çeyrek güverte ve gerçekten de karakterini ayırt etti
Hayat, ast yetkililerinin çoğu tarafından şiddetle kızdı,
hem sivil hem de askeri; ve çabalarına rağmen (ki
Lord Castlereagh tarafından onaylandı) çoğunlukla yönlendirilmiş gibi görünüyor
Ateşli ruhların sınırsız ithalatını önlemek için
Koloni, 26 Ocak 1808'de Bligh yetkisinden görevden alındı
102. Alay'dan Binbaşı George Johnston ve hizmet edenler tarafından
onun altında ve Mart 1810'a kadar onlar tarafından hapsedildi. [66] O
yıl H.M.S.'de İngiltere'ye döndü. _Porpoise_,
Kaptanı Kent ile acı verici bir kavga vardı. O elde etti
31 Temmuz 1811'de, mavinin arka amirali olarak bayrağı; ilerleme
AMMIRAL olana kadar olağan tanıtım adımlarıyla
Mavi, Haziran 1814'te. Ancak bu haysiyet, uzun zamandır zevk almadı
Kent'teki Farningham'daki sessiz kırsal geri çekilmesi, Bond'da ölürken
Street, Londra, 7 Aralık 1817'de ve gömüldü (yan taraftan
karısı-bir Bayan Elizabeth Betham, Man Adası) Lambeth,
Kiliseyi çevreleyen ve devam eden karın doğu kesiminde
Tüccar Mezarı. Bayan Bligh, üstün kazançlı bir kadındı;
ve babası bazılarının müdürünün oğlu olarak tanımlanıyor
(isimsiz) Üniversite ve kendisi bir edebi adam, Hume'un arkadaşı,
Black, Adam Smith ve Robertson. Bligh altı kızı ve üçünü bıraktı
Oğullar, William, Henry ve Richard (ikincisi bir avukat ve
birkaç yasal eserin yazarı) Tinten mülkünü satan ve bu nedenle
Bu ailenin Cornwall İlçesi ile bağlantısını sonlandırdı.

Amiral Bligh'in Exitaph'ı, 'O ünlü gezgindi
Ekmek-meyvesi ağacını otaheite'den batıdan ilk nakleden
İndies; Ülkesinin savaşlarıyla cesurca savaştı; ve öldü sevildi
saygı duyuldu ve ağıt yaktı. '

Anlaşmalarında yumuşak ve yardımsever bir despot gibi görünüyor
birçok örneğin J. D. Lang tarafından kaydedildiği fakirlere doğru,
Jas. Bonwick, R. Therry ve diğer sömürge yazarları; Ve-iyi
İşaret-küçük çocuklara çok düşkündü.

Dr. Alfred Gatty, Farningham'a bir çocukken nasıl, ne zaman gittiğini söyler,
Amiral Bligh onu dizine alırdı ve biriyle oynamasına izin verdi
Boynunun etrafında mavi bir kurdele asılı olan mermi-aynı mermi
Ekmeğin günlük kısmını dışarı atmak için bir ağırlık olarak kullandı.
mürettebat ve yaklaşık 4.000 mil uzunluğunda uzun tekneler sırasında.

Amiral'in aceleci öfkesi, odası kitaplarla ve denizi
Meraklar, elbette çocuğun dikkatini çekti ve daha fazlası
Özellikle yanağında bir yara izi, yaşlı beyefendinin ona söylediği
Aşağıdaki hikaye. George III. Bir levee'de ona ne sordu
Yaralı olduğu eylem, Bligh bazılarıyla kabul etmek zorunda kaldı.
savaşın yaralanması olmadığı karışıklık; Ama babası, içinde
ikisinin de yakalamaya çalıştığı bir atı çevirmek için bir balta atmak
Bir meyve bahçesinde, yanlışlıkla onu yanağına vurdu.

Ailesi ile ilgili olarak, aşağıdaki ek açıklamalar
kabul edilemez:

Bligh'in kızlarından Lady O'Connell, bazılarını miras almış gibi görünüyor
babasının ruhundan, çünkü onu birine savunduğu söyleniyor
Van Diemen'in topraklarında 'isyancılara karşı' bir tabanca ile vesilesiyle. Frances
Ve Jane ikizlerdi. Ann bir güzellikti, ama zihinsel olarak etkilendi. Birinde
Bu vesileyle genç bayanlar Farningham Kilisesi'nden evine takip edildi
Bir yabancı tarafından, üzerinde oynanan küçük bir aldatmaca konusu
Misses Bligh tarafından. Bir eş için reklam vermişti ve cevap verdiler
Reklamı, görünmesini isteyerek, burnunu üfleyerek
Kilisenin koridorunda gösteride; Hangi süreçle
tanınabilir. Ama aynı zamanda Frances ve Jane Bligh de öyle; Buldular için
Benedict'in kahkahalarını gizlemek imkansız
performans ve onların dupe'si,
hizmet. Ancak burada, Amiral tarafından kendisi tarafından kabul edildi.
Böylesine empatik geniş yönler, wooer çok hızlı bir şekilde 'çekildi'.

Bligh'in Farningham'daki evi hala malikâne olarak biliniyor
Ev; ve hala birinin resmini içerdiğini duyduktan sonra
Amiral'in deniz dövüşleri, mecburi muhabirim Bay H. G.'ye sordum.
Hewlett (sonra Mount Pleasant, Farningham'da yaşıyor), belirlemek için
Benim için gerçekler, aşağıdaki sonuçla:

  `` Dün Manor House'a gönderdim.
  resim; Ancak, maalesef, bir kızlık odasına asıldı
  Ziyaretçileri kabul etmekten rahatsız olan bayan. Sadece öğrenebilirlerdi
  Birkaç savaş adamının katıldığı bir deniz savaş parçasıdır;
  Sahnenin sahil dışında olduğunu ve birkaç figürün yürüdüğünü
  kıyıya. Boyutu yaklaşık 3 ft. oyma
  Duvara izin verilen resmin iyi olduğu söylenir. Oda
  Amiral Bligh'in denir ve hayaleti tarafından perili olması gerekiyordu,
  Ahşap bir bacak üzerinde güdük! Miss K ----, ancak değil
  batıl inançlı, öyle görünüyor ve hayaleti duymadı ya da görmedi! '

[İllüstrasyon: (Bölüm vinyetinin sonu.)]


Dipnotlar:

[62] Bazı Pitcairn Adalıları _clio_ gemisine geldiğinde,
Şiddet içeren fırtına, açık bir teknede, 1874'te tüm teklifleri reddettiler.
yiyecek, ilaç veya bu tür bir şey; Ama eklediler, 'Bir tane var
Sevmemiz gereken bir şey-"Lothair" in bir kopyası var mı? '

[63] Tynten veya Tinten, eski bir Cornish ailesinin koltuğuydu.
isim, en azından Edward zamanından kalma. Daha sonra geçti
Carminows ve Courtenays ile evlenerek.

[64] Whitehall'daki Birleşik Servis Kurumu Müzesi'nde
Kaptan Cook'un kronometresi de dahil olmak üzere kalıntıları,
Yüzbaşı Bligh, 1787'de ve _bounty_ Mutineerleri tarafından
Pitcairn Adası.

[65] Bu yolculuğun bir hesabı 1792'de Londra'da yayınlandı ve
Bligh'in portresini içerir. Detaylar David'de de iyi verilmiştir
Herbert'in 'Büyük Tarihsel Mutues'. Dakikalardan görünür
Mahkeme, mürettebatın Bligh'e karşı yükselişinin
uzun zamandır tutulan herhangi bir komplo sonucu, ancak hem planlanmış hem de
28 Nisan sabahı dört ila sekiz arasında idam edildi.

[66] Bkz. Wentworth'un 'Yeni Güney Galler', s. 200; Ve Bonwick'in meraklısı
Eski sömürge günlerinin gerçekleri. '




_Thomasine bonaventura._

(Dame Thomasine Percival, Londra'nın Lady Belediye Başkanlığı.)




[İllüstrasyon: (bölüm vinyetinin başlangıc.)]


_Thomasine bonaventura._

(Dame Thomasine Percival, Londra'nın Lady Belediye Başkanlığı.)

    'Yosunlu bir taşla menekşe,
      Gözden yarı saklı. '

                            Wordsworth.


Churchwardens'ın St. Mary Woolnoth'un cemaati,
Londra şehri, birincisi (ve
kitaptaki en eski olanlardan biri) bir Sir John Percyvall'dan bahsediyor,
o kilisede bir aralık vardı. 1486'da şerifti ve Lord
1498'de belediye başkanı; VII. Henry'den şövalyelik onurunu aldı. Ve
1504 dolaylarında öldü.

1539 tarihli ikincisi şu şekilde devam ediyor: 'Maister'den hatırlandı
ve bu kilisenin beme ışığı için merchynt taillors gardiyanları
Dame Thomasyn Percyvall'un Tesisi'ne göre, dul, geç wyf
Sir John Percyvall, Şövalye, Susun, xxvj^s viii^d. '

Üçüncüsü koşar: '
IJ Tapers, XV LB. ve diğer V.
LB. Ester Pazar günü bu seferdeki mezardan Burne için ve
Bu kilisenin Churchwardens emeği için Gyve katılımı
Devyse'ye göre s^r John Percyvall ve Wyfe'nin
Söz konusu Dame Thomasyn Percyvall onun wyf iiij^l, vi^s iiij^d. '

Ve son: 'Söz konusu Maister ve Wartenns'den
Bu Chirche'nin süslemelerinin yeniden düzenlenmeleri için tüccar tövonu
Söz konusu S^r John Percyvall vj^s'nin iradesine göre. '

Herbert, 'Londra'nın üniforma şirketlerinin tarihinde',
mülklerin ayrıntılarını takip eden gelirler
Yukarıdaki fonlar ödendi, yani.: 'S^r John söz konusu olduğunda,
Yıllık 16'lar. 4d. ve l13 6s. 8d., Belirli mesajlardan çıkarma
şirketin; ve (Dame Thomazine ile ilgili olarak) 53'lerin toplamı. 4d.,
21s. 4d. Ve 13s. 10d. Ve 20s. Yıllık, tüm tesisler
Mary Wolnoth, St. Michael Cornhill, St.
Martin Vintry ve St. Dionysius (veya Denis) Back Kilch, Fenchurch
Sokak.' Ayrıca, söz konusu fonların nasıl
elden çıkarıldı: AS, rahiplere iyi yuvarlak meblağlar 'efendim için şarkı söylemek için
John;' obitlerde çan çalması için rahiplere ve katiplere; balmumu için
bu durumlarda yanmak; yoksullar için muhtelif meblağlar; için
'Marşı korumak için davranış;' ve diğer ödemelerin yanı sıra, on
Şilinler 'söz konusu obit'teki komşulara bir çömlek için.'

Bu hayırsever çiftin bıraktığı hayır kurumları da s. 502
aynı işten.

Ve son olarak, Stratton Churchwardens'ın 1513'ü açıklıyor, bunu
'Benim _Lady Parcyvale's_ Meneday'ın geldiği gün (_i.e._
Ölümünün Mind'de _had olacağı gün), dua edilecekti
Ruhunun durması için ve iki şilin ve iki adet iki adet
Rahipler ve ekmek ve ale için.

Bu, inanıyorum ki, belgesel şeklinde var olan neredeyse hepsi
Oluşturan Cornish kızının varlığının kaydını taşıyan kanıt
Bu bildirimin konusu. Ancak hala görülecek
uzak ve sessiz küçük Köyü Haftası St. Mary, yaklaşık beş veya
Bude'nin altı mil güneyinde, Cornwall'un kuzey köşesinde,
İyi Thomasine Koleji ve Chantry'nin önemli kalıntıları
Yerli yerinin gençliğinin talimatını kurdu.

Binalar kilisenin yaklaşık yüz metre doğusunda yatıyor (
Drotesquely süslü kulesi altı ve yirmi cemaat zirvesi
kiliseler ayırt edilebilir); ve modern duvarın içine yerleştirilmiş
Battlamlı muhafazanın içinde duran yazlık, büyük,
oyma granit taş (açıkça bir zamanlar oluşan iki kişiden biri
bir kapı timpanum) üzerinde = t =
rahatlama. Muhtemelen bizim Hıristiyan ismimizin başlangıcıdır.
Thomasine; Her halükarda böyle olabileceğini düşünmek hoş.

Ancak, onunla ilgili gelenekler sadece çok sayıda değil
mahallede, ama sanki sanki
en etkilemez kronikleştiriciler tarafından kaydedildi. Onlar
somutlaşmış, kayda değer yaratıcı süslemeden değil,
Morwenstow'dan geç Rev. R. S. Hawker, onun içindeki hoş bir bölümde
Cornwall'da eski zamanların erkeklerinin ayak izleri 've onlar
Biraz aşağıdaki gibi:


Thomasine Bonaventura fakir bir çoban kızıydı ve ona yöneldi
Koyunlar-'Uzun zamandır unutulmuş Cornish Knott' [67]-Vahşi Moorlands
North Cornwall, daha sonra daha fazla dikkat ödenen günlerde
sürülerin üretimi için zamanlar ve en azından içinde daha azı ayrıldı
İlçenin bu kısmı, yatan mineral kaynaklarına saklandı
koynu. Londra'nın zengin tüccarları bile şimdiye kadar indi
Batı Ülkesi yün almak için; Ve muhtemelen ortasıydı
Bir 'Richard Bunsby', on beşinci yüzyılın bir vatandaşı
Metropolis, bankalarda açılan olay yerinde görünümünü yaptı
Greene'den aşağı akan birçok küçük demirlik akışından birinin
Haftada Moor St.
Bude Haven. Çoban'ın parlak görünüşü ve zeki ile vuruldu
Açıklamalar, onunla birlikte Londra'ya dönmesi gerektiğini önerdi ve
evinde ev sahibi olmak; ve Thomasine'nin ebeveynleri
Onlara göründüğü gibi, bu kadar parlak bir teklife rıza gösterdikleri göz önüne alındığında,
Londra'ya gitti ve varışında doyurucu bir karşılama aldı
Yeni metresi. Zamanla büyük bir favori oldu
Tüm evin, endişelerinin yöneticisi ve ölümde
Dame Bunsby, eski tüccar Cornish temizlikçisiyle evlendi,
geç karısının açık dileğine uygun. Üç yıl
Daha sonra, Richard Bunsby de öldü ve tüm mülklerini bıraktı
Thomasine; Ve böylece zengin bir dul oldu. Yine de unutmadı mı
kocasının dikilmesine neden olduğu hafızası (bu yüzden söylenir)
önemli bir köprü; bir yapı (ya da belki de modernini söylemeliyim
temsilci), hala kendim olduğu gibi görülebilir
1880 Sonbahar, Haftada Ford.

Çok 'tatlı ve servis edilebilir' ve çok zengin olan biri uzun değildi, biz
Tehlike olmadan emin olabilirsiniz; Ve böylece, bir süre sonra Thomasine'yi buluyoruz
Yine evli; Bu sefer ibadet eden tüccar maceracı,
Usta John Gall, St. Lawrence, Milk Street. ' O da zengindi
ve uxorious; ve karısının fakirlere birçok fayda sağlamasını sağladı
her zaman bir
devam eden sevgi-Cornish'in karakteristiği olarak bir özellik
İsviçre kendileri. Ancak beş yıllık bir geçişten sonra Thomasine
dünyada kendini bir kez daha yalnız buldu; Ve yine kocası vardı
Ona tüm mülkünü bıraktı.

Birçok taze sevgili ayakta olmadan çok beklememesi gerekiyordu
'Altın Dul'; Ve bu vesileyle, 1497 yılında,
Ertesi yıl olan Sir John Percyvall'a elini verdi
Evlilikleri, Londra Lord Belediye Başkanı'nın onurlu görevine seçildi.
Bu etkinliğin anısına, iyi bir yeni inşa ettiği bildirildi
başarmadığımı söylemek zorundayım
Tanımlama,-St. Mary Haftası'ndan kaçan olsa da
Week Ford ve Poundstock aracılığıyla, Wansum veya Melhuc ağzına.

Üçüncü kocasından bile hayatta kaldı; ve emekli olmak
1510'da yapılan iradesiyle St.
çocukluğunun evine para. 'Chauntry'yi yönetti
manastırlarla (referansın zaten yapıldığı)
orada inşa edilmiş; ve çocukları için bir okul kurulmalıdır
fakir. [68]

Bay Hawker'ın ifadesi kabul edilecekse, bir
onun iradesine ve erken bir aşk ilişkisinin anısına,
kuzeni John Dineham'ın bildiği kilisenin rahibi
Hizmet et ve şarkı söyle, 'Gümüş kadeh yaldızlı, iyi usta maskelyne
kendi adına, yaptıkları küçük mavi bir çiçekle tasarlamıştı
Kasenin dibinde Tursess'te dövülmüş "unutma" deyin.
Fakat Bay Hawker'ın zihni her zaman zarif hayallerle doluydu; Ve o var
Bu durumda şüphesiz gerçekleri için hayal gücüne dayanıyordu.

Carew daha az şiirsel bir otorite ise daha güvenilirdir. Diyor ki: 'Ve
erdemin de çölde bir rol oynadığını göster
Tercihinin araçları, hayatının tüm kalıntılarını kullandı
ve son dulluk, hayırseverden daha az cömert değildir; yani,
Karayollarının onarımı, köprülerin binası, kızlıkların donatılması,
Mahkumların rahatlatılması, yoksulları beslemek ve görünmek vb. Arasında
Gerisi, bu St'de Mary Wike Bir Chantry ve Serbest Okul Kurdu,
okul yöneticileri, akademisyenler ve
Memurlar ve olayı desteklemek için yıllık gelirin L20'sini ekledi
Suçlamalar: Nerede, arzusunun bükülmesi kutsal olduğu için, Tanrı kutsanmış
aynı şey istenmiş başarı ile aynı; En iyi beylerin dalgıçları için
Devon ve Cornwall'un oğulları, her ikisinde de erdemli bir şekilde eğitildi
Bir cholwel altında, dürüst ve bir tür ilahi ve insan öğrenimi türleri
komşulara çok neden olan dini öğretmen ve
ne kadar çok rue, sadece küçük bir şaplak sadece Popery boşluğu açtı
Edward VI.
Chanteries'in bastırılmasına dokunmak. '


Dipnotlar:

[67] Dr. Borlase'ye göre, 'Eski zamanlarda Cornwall'daki koyun
oldukça küçüktü ve onların yünleri o kadar kaba ki yünleri
çıplak _cornish hair_ ve bu isim altında daha iyi bir başlık yok
O yünden yapılmış bezin,
yünlü kumaş için ödenen geleneksel göreve tabidir. Ne zaman ekim
Boyut ve iyilik iyileştirmek için gerçekleşmeye başladı ve sığır,
Cornish, Grant tarafından kendilerine aynı ayrıcalığa sahipti.
Kara Prens Edward (Norman'dan Sonra İlk Cornwall Dükü
Fetih), her için dört şilin ödemesi göz önüne alındığında
Yüz ağırlık beyaz teneke eri. İhracatın aynı ayrıcalığı
Cornish imalatının bezi, gümrüksüz, onlara
Elizabeth'in yirmi birincisi. '

[68] Dame Thomasine Percival'ın Chantry and College Haftada St. Mary
Kilise komiserlerine göre, 1545'te büyük bir rahatlık
tüm ilçeye, oraya gönderilen çocuklardan ve
öğretilen; Ama okul binası harap olduktan iki yıl sonra, borçlu (öyleyse
ifade edildi) ıssız bir yerde varlığına; ve Launceston'a kaldırma
önerildi.




_Henry Bone, R.A._,

Emaye.




[İllüstrasyon: (bölüm vinyetinin başlangıc.)]


_Henry Bone, R.A._,

Emaye.


Kumlarda ayak izleri bırakan Truro'nun değerleri arasında
Zamanın, 'Henry Bone'dan daha az hatırlama daha var,
Yerli yerinin ürettiği tek kraliyet akademisyeni. O öyleydi
6 Şubat 1755'te doğdu ve bir kabine yapımcının oğluydu
ve akıllı bir işçi olduğu ve sahip olduğu söylenen Carver
St. Mary Kilisesi'nin eski minberini oydu, Truro. Aynı
İsim ve belki de aynı ailenin, bir Walter Bone, Truro Belediye Başkanıydı
1708'de. 1767'de aile Plymouth'a ve 1771'de kemikte kaldırıldı,
Sanatsal zevkleri gösteren ustaca William'a çıraklandı
Cookworthy, orada bir eczacı, yapmanın sırrını keşfeden
İngiltere'de, Cornish Granit ve Clay'den sert yapışlı porselen ve
bunun üzerine Plymouth Çin işlerini kurdu. 1772'de kemik
Usta Bristol'a kaldırıldı, burada Şampiyonlarla birlikte,
Evlilikle kiminle ilişkilendirildiği, Cookworthy
Eşit olarak kutlandı Bristol Porselen İşleri. Kemik ona eşlik etti; Ve
Burada 1778 yılına kadar kaldı, sabah altıdan altıya kadar çalıştı.
Fabrikada akşam ve bundan sonra sanatta kendini geliştirmek
çizim. Şu anda yürütülen en iyi tablonun
Bristol Works Bone tarafından yapıldı ve rakamı kullandığına inanılıyor
1 Fabrika markasına ek olarak. Bu kadar işaretli Bristol parçaları şimdi
çok nadir.

1778'de yeni ustası şampiyonunun işindeki başarısızlık konusunda Bone,
Ertesi yıl, kendi gine ile Londra'ya geldi
ve L5 ona bir Cooper olan arkadaşı Morris tarafından ona ödünç verdi.
İlk başta emaye saatlerinde istihdam buldu, vb.; Ama bu
Modadaki bir değişiklik nedeniyle onu başarısızlığa uğratan iş,
Fildişi üzerinde ve ayrıca emayede su renginde minyatür boyama. Burada
İlk olarak emaye boyama vb.
Randle ve Co., Paternoster Row; Ve ayrıca hayranları boyamak için
Crowder ve Co., Foster Lane. Ayırt edici mükemmelliği
bunun yerine emaye boyaları diğer renkler gibi kullanmış olmasıydı
günün zayıf uygulamasına göre, önce
palette_ kullanılacak her renk. Bu sanattaki selefi
Horace Hone; Ama ikincisinin çalışması birçok açıdan çok daha düşüktü
Cornish sanatçısına.

Dr. Wolcot (Peter Pindar), aynı zamanda yaptığı gibi liyakatini erken tanıdı
Opie ve yıllık boyama turları yapmak için önerilen kemik
Cornwall'a; Ancak şehirdeki artan çalışma onu uzun süre zorladı
Bu konjenial gezilerden vazgeçmek için. 24 Ocak 1780'de
Philip Vandermeulen'in soyundan gelen Elizabeth Vandermeulen ile evlendi
William III'e Savaş Tajesi; ve Bone'un ilk resmi, sergilendi
Aynı yıl Kraliyet Akademisi'nde,
yeni evli eş. Bu emaye o zamanki olağandışı iki büyüklüğündeydi ve
yarım inç yüksekliğinde ve bu vesileyle kemiğin tam başarısı
Şimdi onu kendi hesabına kurmaya karar vermeye yönlendirdi
Başkaları için çalışıyor. 1782'de kendi portresi izledi. Bu eserler
Onu öne çıkardı ve çok sayıda patron ona geldi
stüdyo. Şimdi tüm dikkatini emaye boyamaya veriyor-
iyi 'sonsuzluk için resim' olarak adlandırıldı-1789'da tamamladı '
Muse ve Cupid, 'kendi tasarımından, her zamankinden daha büyük boyutta
daha önce bu süreç tarafından yürütüldü. [69]

1794'te onu Sir Joshua'dan sonra 'Uyuyan Kız' sergilediğini görüyoruz
Reynolds; ve 1797'de Lord Eglinton'un bir portresi,
1800'de onu atayan Galler Prensi'nin dikkati
emaye övgü ve daha sonra onun için cömert bir patron oldu.
Ertesi yıl Kraliyet Akademisi'nin yardımcısı seçildi,
ve George III'e emaye-övgü.; Ve aynı gönderiyi işgal etti
George IV. ve William IV. Daha sonra birkaç tane idam etti
İnce emayeler, çoğunlukla Sir Joshua Reynolds ve ayrıca iyi bir parça
Leonardo Da Vinci'den sonra. 15 Nisan 1811'de kraliyet seçildi
Akademisyen ve kısa bir süre sonra en büyük emayeyi üretti
o zamana kadar boyanmış, yani, 'Bacchus'un bir kopyası ve
Titian'dan sonra Ulusal Galeri'de Ariadne '
inç. Bu resim o kadar muhteşem bir yapım olarak kabul edildi ki
4.000'den fazla kişi onu Bone'un evinde incelemek için gitti; Ve öyleydi
Uzunlukta Cavendish Square ve Wanstead'den Bay G. Bowles'a satıldı
2.200 gine. Hikaye, Bay George Bone'un otoritesine gidiyor.
Blackheath, bu meblağın çizilmiş bir çek şeklinde ödendiğini
Fauntleroy Bankası. Kemik, eve giderken para kazandı,
Karısına parada çok büyük bir meblağ göstermenin zevki. Aşağıdaki
Gündüz kötü şöhretli sahtekarlar ve sahtekarlıklar keşfedildi ve firma
iflas etti. Ancak 'yıllık biyografi' içindeki bir yazara göre
1836, kemikle iyi tanışmış gibi görünen miktar
kısmen nakit ve kısmen bir taslak tarafından ödendi.

Sıradaki kemik, emaye portrelerine ve kopyalarına ek olarak
Eski Üstatlar, bir dizi tarihi portre, çoğunlukla
Elizabeth zamanı. Büyük bir liyakat vardı ama başarısız oldular
finansal olarak. Bunlar evinde, 15 Berners Caddesi'nde sergilendi.
Bone'un portresini boyayan 8 numaralı arkadaşı Opie'ninki. [70] Orada
İç Savaş'ta ayırt edilen Cavaliers'ın portreleriydi,
J. P. Old için boyanmış; Russell ailesinin portreleri
Bedford Dükü için VII. Henry. Bir katalog
Son isim 1825 yılında özel olarak basıldı ve bunun bir kopyası var.
Güney Kensington Müzesi.

1831'de başarısız görüş onu Somers kasabasına çekmeye zorladı ve
isteksizce akademi emekli maaşını almak; Ama pahalı nedeniyle
Oğulları tarafından kabul edilen meslekler, alternatif yoktu. İşte o
17 Aralık 1834'te felçten öldü. Ölümünden bir süre önce
Bone, L10.000'de değerlenen çalışmalarını ulusa sundu
L4.000 için. Bu teklif reddedildi ve bir süre sonra, yani.
22 Nisan 1836, Christie ve Manson's'ta açık artırma ile satıldılar,
Yaklaşık 2.000 gine ve böylece çok geniş dağılmıştı.
Bone'un emayelerinin diğer önemli satışları aşağıda gerçekleşti
tarihler, yani: 1 Mayıs 1846; 25 Nisan 1850; 10 Mayıs 1854; ve 13.
ve 14 Mart 1856.

Bone büyük bir aileye sahipti-onca, inanılıyor; ondan biri hayatta kaldı.
En büyük oğlu Henry Pierce Bone, 6 Kasım 1779 doğumlu, ilk
1799'da Akademi'de sergilendi. 1833'te emaye boyamaya başladı,
Kraliçe Adelaide'ye emaye-övgü atandı ve daha sonra ona
şimdiki Majesty ve Prens Consort; Ve elli altı sırada
Yıllar 210 minyatür ve emaye sergiledi. Londra'da öldü,
21 Ekim 1855. Bone's Torunları (W. Bone ve C.K. Bone) da
Emayeler.

24 Eylül 1790 doğumlu üçüncü oğul Robert Trewick Bone
Bazı yeteneklerin öznesi. Bir incinin etkilerinden öldü,
5 Mayıs 1840. Bir oğlu, bir orta gemiye olan Thomas harap ve boğuldu,
_RaceHorse_, Sloop, Man Adası'ndan. Diğeri Peter, bir
36. Alay'da Teğmen, Toulouse Savaşı'nda yaralandı,
ve İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra öldü; Ve başka bir kemik oğulları
bara çağrıldı.

Henry Bone'un özel karakterinden, gerçekten söylendi,
Onu iyi biliyordu, 'etkilenmemiş tevazu, cömertlik, arkadaşlık ve
Dürüst Dürüstlük özel hayatını süsledi; ' Ve onun sanatsal olduğuna gelince
esas, Avrupa'da eşsiz olduğunu söylemek abartı değil
Mükemmel gerçek ve yapımlarının kalıcı parlaklığı için. '

Rahmetli Bay J. Jope Rogers tarafından hazırlanan hacimli bir liste
Bone ailesinin çeşitli üyeleri tarafından üretilen sanat eserleri,
'Cornwall Kraliyet Enstitüsü Dergisi', Hayır.
Xxii., Mart 1880 için.
Neredeyse yarısı müdür tarafından boyanmış olan bu yetenekli aile
Bu kısa anının konusu.

Chantrey, iyi olan Henry Bone'un güzel bir büstünü yaptı
Thomson tarafından kazınmış; Ve başka bir portresi var,
Harlow tarafından boyanmış ve F. C. Lewis tarafından oyulmuş yaşlı adam
1824'te.


Dipnotlar:

[69] onun 'H. B.' İmza Doyle's ('H. B.') ve çoğu
Onun eserleri, neyse ki koleksiyoncular için, imzalı.

[70] Bone'un Londra'daki çeşitli konutları aşağıdaki gibidir.
Kronolojik Düzen: SPA Alanları; 195, Yüksek Holborn; Küçük Russell
Sokak; Hanover Street, Hanover Meydanı; ve 1801'de Berners Caddesi;
Böylece Somers kasabası Clarendon Meydanı'na taşındı.




_Rev. Dr. William Borlase, F.R.S._,

Antika.




[İllüstrasyon: (bölüm vinyetinin başlangıc.)]


_Rev. Dr. William Borlase, F.R.S._,

Antika.

  'Gölgede, ama parlıyor.'

                      Papa _to borlase_.


Ludgvan'ın küçük cemaati [71] (veya bazen denildiği gibi,
Ludgvan-Lees), Dağı Körfezi'nin kuzey kıyısında, övünebilir
En azından Paylaşımına İlgili Listeye katkıda bulunduktan sonra
Cornishmen. Küçük, uzak ve belirsiz olduğu gibi, Ludgvan
Sir Humphry Davy'nin doğum yeri olarak bahsedilen yerler; oldu
Yarım asırdan fazla bir süredir bunun konusunun ikametgahı
madde; Ve burada da, Tremenheere'de en çok doğdu
İlçenin şimdiye kadarki iyileştirici sanatının ünlü profesörleri
Üretti-Borlase ve
Papa-Bath'dan Dr. William Oliver'a bakıyorum.

Sıradan bir güç olmadan donatılmış keskin bir sorgulayıcının arayışları
gözlem ve önemli sanatsal yetenek, böyle
Ludgvan'ın hala olduğu gibi İngiltere'nin yol dışı bir köşesi
doğal tarihe ve megalitik kalıntılara yönelik
mahallenin bir zamanlar bol olduğu ve
Hala çok sayıda örnek var, merak edilmeyecek. Ve o
Her ikisi de Cornwall'da bu bilimlerin çalışmasının
ve başka yerlerde, sayısız ve dikkatli olmaktan maddi olarak yararlandı
Gizemli ve Taş Anıtlarının Çizimleri ve Açıklamaları
neredeyse bilinmeyen erkek ırkı, bu da ana nesnelerden biri
Dr. Borlase'nin araştırması ve kaydedilmesi için boş zamanları öğrendi. Bunların çoğu
Eski kalıntılar zamanından beri tamamen ortadan kayboldu ve birçoğu
diğerleri sakatlanmış veya değiştirilmiş; Ama doktorun ciltlerinde böyle
Bunların küçük tanımları, kaybının
Anıtların kendileri çok daha az ciddi öneme sahipti
Durumdan daha fazla ama dikkatli ve ayrıntılı olarak
Kayıtlar. Bunlara eklenen kesintiler ve önerilerin
Açıklamalar bundan sonra bir şeyler söylenecektir.

Ancak, diğerinde benimsenen yönteme uygun olarak
Cornwall değerinin değeri, önce stoktan bir şey söylemek iyi
Dr. Borlase Spred. Bir Norman kökenli
aile-bir taillefer'den indikleri söyleniyor: muhtemelen
ilk darbeyi vurduğu bildirilen biraz bağlantısı
Hastings Savaşı. Cornwall'a geliyor, bu arada, çok az
Norman Conqueror'un diğer takipçileri, borlases var gibi görünüyor
İlçede her zaman az ya da çok hüküm süren bir gelenek benimsedi
kendi adlarını ikamet yerlerine birleştirmek; Ve
Burada, bazıları tarafından varsayılan Boraz adının
'Yüksek Yeşil Zirve', hala iki veya üç küçüke bağlı
St. Wenn'in cemaatindeki ev sahipleri, üç veya dört mil kuzeydoğunun
St. Columb Major. [72] Doğrudan erkek hattı o zaman yok oldu
Elizabeth, Coheiresses bir Tonkin ve Bray ile evlendiğinde; Ve
Aile, onlar
Batıya doğru ve on yedinci yüzyılın ortalarında hareket etti
meskenlerini aldı (hala bir üye var
Aile) Pendeen'de, St. Just.

Erken Penden Borlases, bunun için sadık kraliyetçiler gibi görünüyor
Görünüşe göre bunlardan biri kuzeni Albay Nicholas Borlase, yardım etti,
Kral için bir at birliği yetiştirirken. Bu birliğin içinde bir yazar
_ Quarterly Review_ 1875 için aşağıdaki hikayeyi alıntılar:

  'Puritan kuvvetleri tarafından çok fazla baskı ve yapmak bir vesileyle olmak
  Koşu dövüşü, gece büyük bir fren frenine ateş açtı,
  yaklaşım üzerine yapılan ateşler için hangi düşman alan
  Kralın ordusu hemen büyük yağışlarla kaçtı ve onu terk etti
  Ertesi sabah ele geçirdiği çanta hem de bagaj. '

Bu davalar hakkında yorum yaparak, Fairfax bir kısmını dörtte bir
Pendeen'deki askerler,-şüphesiz sahibinin yoğun sıkıntısı
bunun; ve Albay Nicholas ile ilgili olarak, Cromwell'den bir mektup
Lenthall, o kahramanın için toplayabildiğim her şeyi anlatıyor
kariyer. 13 Haziran 1651 Edinburgh tarihli ve konuşmacıya soruyor
Borlase'nin davasının işitilmesini hızlandırmak için
Hopton ne zaman aceleyle Truro Antlaşması koşullarına dahil
Fairfax'a teslim oldu ve kraliyet davasının üstünlüğünü sonlandırdı
Batı ülkesinde.

Bununla birlikte, borlalar bir çeşit çorak ödül olmadan değildi
Stuart davasına sadakatleri; Şerif olan Humphry için
II. James'in hükümdarlığının son iki yılında Cornwall.
o hükümdar tarafından bir akran yarattı. Bunların altında
Elbette o durumlardan asla keyif almadı. O bazen
Truro yakınlarındaki St. Erme'nin cemaatinde gerçekte ikamet etti ve onu terk etti
Penden'in borlazlarına mülkler.

Dr. Borlase, 2 Şubat 1695'te Pendeen'de, ikinci
Babasının oğlu, 'Penden'den John, iki kez Parlamento Üyesi
St. Kraliçe Anne döneminde Cornwall'da Ives ve Lydia Harris
Hayne, İlçe Devon, karısı, 'Bir bayan indi, bu yüzden yazar
_ Quarterly Review_, Nevilles ve Bouchiers aracılığıyla bizi bilgilendirir.
Edward III. Ama borlasların da bol miktarda iyi Cornish kanı vardı
damarlarında; ve toprağın diğer eski aileleri arasında
Evlendikleri, çok uzak olmayan komşuları olarak adlandırılabilir,
Godolphins.

En son adlandırılan ailenin bir üyesi ile John Borlase
Kilisede bir gün, ayrıntıları belirlenen bir değişiklik
Kurbanının Parlamentoya dilekçesinde aşağıdaki gibi, yani.:

  Onurlu Sirler,

  Hayat, insanlığın değerli ilkesi, beni bilgilendirmem için beni zorluyor
  26 Şubat 1709 Pazar günü, çoğu
  Maddern cemaatinin, Majestelerinin
  Barışın Adaletleri, bana çarparak barışı kasten kırdı
  neredeyse personeli ile yere ve zamanında önlenmezse
  Bir Paul Tonkin tarafından bana tekrar çarpıyordu. O yaptı
  Aynı zamanda beni Chrit^{r} ile tehdit ediyor. Harris, Esq.,
  Karısı Jane ve oğlu John. Bay Harris hizmetçisine emretti
  Beni döv. Yukarıdaki bilgilerin gerçeğinden vermeye hazırım
  benim onaylamam. Honble'ı alçakgönüllülükle özlem. Konuşmacı ve evi
  Bu kadar cesur suçluları Skreene'e almamaya, ama bana izin vermeme
  Yasa yönettiği gibi onları kovuşturun, Hond'un mütevazı duasıdır.
  Efendim,

         Tüm alçakgönüllülük ve görevdesiniz,

                     'Ffrances Godolphin.'

Bu zavallı beyefendinin 'adaletin adaletini' hak etmek için yaptıkları şey
Böylece kendisine verilen özet, yazarı _ Quarterly'de gözlemler
İnceleme_, bu mektubu orada, orada ve sonra ortada
İlahi hizmet gibi göründüğü gibi ve bir sonraki pew'in sakinleri tarafından
varsayımlara bırakılır.


Pendeen [73], bu kısmına alışılmadık bir ilgi alanıdır.
Cornwall, gerçekten de primaeval bol miktarda kalır, ancak çok azdır
Örnekler-küçük ve (bir veya iki istisna dışında) özellikle değil
İlginç kiliseler-ortaçağ ve daha sonraki mimarinin. Öyle
Şimdi bir çiftlik evi olarak işgal edildi, ancak eskiden çok daha fazlası
önemi. Büyük ölçüde doğal granitten inşa edilen yapı
Açıkça müreffeh bir adamın işgali için tasarlanmış; Ve
Zemin grafiği, yapabilecek kadar izlendiğini gösterir
Çapulculara karşı bir tür savunma. Yatak odalarından birinde-en çok
Muhtemelen William Boraz'ın ışığı ilk gördüğü-bazıları
Duvardaki meraklı figürler, bir taslak tarafından korunan
yazar.


Ama çevresi için evin kendisi için o kadar da değil
Muhtemelen belirleyici koşulların ne olduğunu aramalıyız
Borlase'nin kariyeri. Cromlehs'in tam kalbindeydi,
Uçurum dökümleri, garip taş daireler ve büyük monolitler
unutulmuş bir yarış; Ve eve yakın, uzun ve bir
Gizemli çift mağara-bir vau veya ogou-ki, inanabiliriz ama inanabiliriz,
Sorgulayan bir çocuğun huşu uyandıran ilgisini heyecanlandırmış olmalı. Biz
Erken olduğunu bildiğimiz küçükler için kendisine borçlu
günler; ve bu bilgiler mütevazı bir otobiyografikten türetilmiştir.
1772'de yetmiş yedi yaşındayken çizdiği taslak, onun için
Ashmolean Müzesi'nin küratörü olan Huddesford, Oxford,
Boraz'ın neredeyse tamamına katkıda bulunduğu bir kurum
Doğal Tarih ve Eski Eserler Koleksiyonları.

İlk okulu en yakın kasaba olan Penzance'de görünüyor;
Ve onun efendisi, bir efendinin çok fazla söylediğini söyledi
Yine de
Daha sonra kendini ayırt etmek için, 'öğrenebilirdi, ama
olmazdı. ' Böylece 1709'da Rev.
Bay Bedford, Plymouth'da,
aldığı talimat. Ayrıca onun olduğu varsayıldı
Kısmen Tiverton Okulu'nda eğitildi. Mart 1712-13'te girildi,
Cornish moda, Oxford, Exeter College'da ve burada B.A.
ve zamanında M.A. dereceleri; 1719'da Deacon'da oldu; ve
1720, rahip.

Dr. Borlase, Oxford'un günlerinin aşağıdaki resmini veriyor:

  '1715 yılında Oxford'dayken, biz-yani öğrenciler, öğretmenler,
  Berberler, ayakkabı temizleyicileri ve yatak yapımcıları, siyasetten başka bir şey değil;
  Muse ihmal edildi; et ve içecek, toplar ve bayanlar,
  İskoçya'yı düşündüğümüz sırayla şikayet etmek için tüm nedenler vardı
  ve Preston insancıl, daha yumuşak ve daha hassaslardan daha fazla
  dahi ve felsefe eğlenceleri. Bu en mutsuzdu
  zaman ve ben sık sık yakaladım. ' Ve güçlü ile sonuçlanıyor
  Muhafazakar görüş: 'İngiliz tarihimizde bir şey görebiliyorsam,
  'Zavallı ulusun her zaman değişiklikler için daha kötü olması, tho'
  belirli kişiler daha iyi olabilir, yani daha zengin veya daha fazla
  güçlü.'

Sir ile üniversiteden eve bir yolculuğun eğlenceli açıklaması
John St. Aubyn, 1722'de bundan sonra bu bölümde verilir.
aile.

Rahip atandıktan iki yıl sonra ve (babası satın aldı
bir sonraki sunum)
Ludgvan, Charles tarafından, Bolton'un ilk dükü, etki yoluyla
Nichols, Werrington'dan Sir William Morice'den bize yanlış söyler-
St. Aubyns'in evlendiği aile. Tuttuğu bu yaşam
elli iki yıl. [74]

Borlase rectory'ye yerleştiğinde,
Yer, hafif sosyalde şımartmasını tamamen engellemedi
mahallenin dağılımı; Özellikle bir bowling-yeşil vardı
1719'da kurulan kulüp, hoş bir buluşma yolunu kanıtladı
arkadaşları ve Bay Gwavas'ı karşıladı-en son yazarlardan biri
eski Cornish dili ve partinin bir üyesi-
Cornish'te bir dizi ayet oluşturmak
kulüp.

Çevresi hakkında bildiklerimizden çok az şüphe olabilir ve
eğilimler, bu borlase zaten komşuun notlarını alıyordu
antikalar ve en sevdiği yetkililere daldırma-en iyisi
günün-daha sonra bir
Biraz çok spekülatif bir şekilde, evcil hayvan konusuna-druidler. O
Bu amaca dayanıyor gibi görünüyor.
Julius Caesar, Pliny, Elias Scheduus de Diis Germanis, Smith'in 'Syntagma
De Druidis; ' Frictius'taki Fransız ve Alman yazarların bir koleksiyonu
Druidis, Sheringham, Sammes, Montfaucon, Mons. Martin'in dini
Eski Galler, 'Toland'ın' Druidlerin Tarihi, 'Rowland'ın' Mona
Illustrata, 'Dr. Stukeley' Stonehenge ve Afordy 've Keysler
onun 'antik eserleri'. [75]

Yöntemi incelemek ve özellikle anket yapmak ve _draw_ için
Cornwall'un eski hava koşullarına dayalı taş yapıları dikkatle; yapı
dediği gibi, 'orijinali kopyalama gerekliliğine ikna oldu
anıtlar, 've' halka bir şey sunmak
_UNDENIABE_ TEMELLER. ' Ancak bence olacağız,
Şu anda, bu yöntemi gerçekleştirmeye çalışırken,
layık antikacı, diğer pek çok
Müfettişler-yani, görmek için _wished_ olduğunu görmek için yaptı.

Neyse ki onun için ve 'Cornish antik eserlerinin' kayıtları için,
Evlendiğinde (1724'te olduğu gibi) Anne Smith, kızı
o zaman Camborne ve Illogan Rektörü-'Peramatae, Amanti, Amabili',
Epitaph için yazdı-bir ortak buldu (yine kendi başına kullanmak için
sözler) 'yerli bakımın bir kısmından daha fazlasını' aldı,
Antikacı araştırmalarını daha iyi kovuşturabilir. Evlilik
Tören, ağabeyi Rev. Walter Borlase tarafından gerçekleştirildi,
Ll.D., Horneck Castle (ailenin koltuğu,
Pendeen, yaklaşık bir buçuk yüzyıl önce), daha sonra
1761'den 1776'ya kadar Stannaries. Çok olgun bir yaşta yaşamasına rağmen, sağlığı var gibi görünüyor
1730'da bir süre başarısız oldu; Ve buna göre tamir etti
Bath, sular o zaman onun gibi hastalıklar için yüksek şöhretli olduğu gibi,
mutlu bir şekilde arkadaşı Dr. Oliver'ın bakımı altında olmak için
onu iyileştirdi ve ona 'yeni bir hayat kiralaması' verdi. Çok az olabilir
Bu gezinin bir başkasında da büyük önem taşıdığından şüphe ediyor
yol; Çünkü buradaydı ve şu anda tanıdı.
Ralph Allen'ın [76] ve diğer birçok tanınmış karakterin
edebi ve bilimsel dünyada, daha sonra onun
Muhabirler. Akıllı kalemi de ikametgahı sırasında istihdam edildi
Orange Grove'daki dikilitaş tasarlarken banyoda-
Turuncu prensi-ünlüleri kredilendiren kişilerin diğeri
Gençlerini yenileme gücüyle banyo suları.

1732'de Dr. Borlase'nin ağabeyi Walter öldü; Ve bunun üzerine
Bu anının konusu, St.
Önceki tercih. Uzun süre tuttuğu bu ikinci yaşam
kırk yıl. İki yer çok uzak değildi (sadece yaklaşık on iki
mil) her iki tedaviye de dikkat etmesini engellemek için; ve gerçekten
Borlase (özellikle Chalmers) yazan biyografiler, devlet
Büro görevlerini yerine getirmesinin son derece övgüye değer olduğunu,
'en katı dakiklik ve örnek haysiyet' ile işaretleniyor.
St. Just'da, kalabalık bir madencilik cemaati, cemaati genellikle oluşuyordu
Pazar sabahı 1.000 kişi ve öğleden sonra 500. Bu,
Ayrıca, hatırlanması gerekir, genellikle kilisenin olduğu bir dönemdi
Cornwall'da çok düşük bir ebbtaydı ve Wesley'nin trompet çağrısına ihtiyaç duyuyor
uyandırın. [77]

Artan sorumluluklarına rağmen, Borlase ihmal etmedi
antik ve bilimsel çalışmaları veya kapılı arayışları
Ludgvan'ın hafif havası olduğu bahçecilik ve ekim
son derece elverişli. Aslında, bu dönemde girmiş gibi görünüyor
Druid öğrenme çalışması üzerine 'yenilenmiş tutkuyla. Şefi
Sahabeler St. Michael Mount Hard tarafından Sir John St. Aubyn idi.
ve ikincisi görünen St. Erth'den Rev. Edward Collins
Neredeyse tüm rambles'ına katılmış ve başarısız olmamak
ara sıra 'bir arkadaşının salutary sansürünü' yönetin; çünkü
Borlase'in kendisi bize, Bay Collins'e yararlı bir 'bazı kontrolleri buldu
disquisitions. '

Böylece bu sessizliğin on beş yılını vefat etti ve
olaysız, ama yoğun yaşam, [78] koşullar tekrar getirene kadar
daha büyük ve daha fazla öğrenilen dış dünyayla temasa geçmesi
'çoğunlukla şehirlerde toplanan' zihinler. 1748'de gitti
Exeter, en büyük oğlunun koordinasyonunda bulunacak. İşte o
Exeter Dekanı Rev. Dr. Charles Lyttelton,
Daha sonra Carlisle Piskoposu ve Toplumun İlk Başkanı
antikalar. Ve bu arada, not etmek biraz meraklı değil,
Dr. Lyttelton'ın Exeter Dekanı olarak halefi Jeremiah Milles,
Cornwall'daki Duloe, Selefini deanery'de başardı
Antikalar Başkanı seçkin görevinde. Bu olabilir
Yeni entelektüel zevk kaynaklarının açıldığına kolayca inanılıyor
Bu tür adamlarla tanışmakla. Hemen oldular
muhabirler; Ve bu sefer isimlerine eklendi
veya Borlase'nin hayatının diğer dönemlerinde, Linnaeus'un, Gronov'un
Leyden, Stukeley, Atterbury (Rochester Piskoposu), Browne Willis,
Pococke (Ossory Piskoposu), Thomas Pennant ve Ellis
'Corallines'. Castle Horneck'teki kütüphane,
MS'de kırk cilt. Borlase'nin yazışmaları ve notları.

Borlase'nin Exeter ziyaretinin meyvelerinden biri,
'Felsefi için ilk denemesi (veya' egzersiz 'olarak adlandırıldığı gibi)
İşlemler. ' Bu 1749'da ortaya çıktı. İlk bilimseldi
Cornish minerallerinden herhangi birinin hesabı; ve 'Spar ve
Cornish Diamonds olarak adlandırılan Sparry Productions. ' Bu düşünülüyordu
Kraliyet Derneği üyesi olarak seçimlerini güvence altına almak için yeterli liyakat,
Londra ziyaretinde kendisine verilen bir onur
Ertesi yıl. Bunu on dokuz diğer birçok katkı izledi;
başta meteoroloji ve doğal fenomenlerle bağlantılı konularda,
ve bir antikacı karakterin bir kağıdı. Kataloglar
'Biyografi Britannica,' cilt. ii., s. 425.


Ama şimdi Borlase kendini yeterince güçlü hissettiğinde zaman geldi
Dünyanın dikkatini daha önemli çalışmalara davet etmek
Kalemi ve kalemi. Ve önce dikkatini gruplamaya çevirdi ve
Arkeolojik araştırmalarının sonuçlarını düzenleme, yayın
bunlardan abonelikle başarmaya başladı. Değildi,
Ancak, 1753'e kadar MSS'yi almanın yolunu açıkladı. ile ilgili
Onunla Oxford'a 'Cornish antik eserleri'-o şehri tercih etmek
Londra iki nedenden dolayı, ilki kolayca anlayabildiğimiz,
yani, daha büyük emekliliği; Ama ikincisi ses çıkaran
Modern kulaklara tuhaf, 'kitaplara hazır erişim için'.
O kadar büyük ki, onun gayreti ve oylayıcıların işleri, işin
Folio'da, sayısız illüstrasyonu ile Oxford'da yayınlandı.
Ertesi yılın Şubat'ı, 1754; [79] ve tartışılmaz yazar
Malzemeleri onun için düzenlemek için bir kerede Cornwall'a döndü
Bir sonraki harika çalışma, kendi ilçesinin 'doğal tarihi'. Bu sırada,
1756'da, bir genişlemesi olan Scilly Islands hakkındaki hesabını ortaya çıkardı.
'felsefi işlemler' ve bir eserdeki makalelerinden biri
Dr. Johnson _Literary Review_'da yazdı.
Ülkemizin en hoş ve zarif yerel soruşturma parçaları
üretti. '

Bu vesileyle de her zamanki ile ilerlemiş gibi görünüyor
sevkiyat; Ekim 1757'de onu bir kez daha Oxford'da buluyoruz, çünkü
Son adlandırılan işi yazdırmanın amacı. Ve yine, baharda
Ertesi yıl, 1758, bu da halkın gözüne hazırdı.

Şimdi uzun yıllar işçilerin sonuçlarını bastırmış olan
Sevgili üniversitesine sunum yapmaktan mutlu bir fikir geldi
üzerine antikalar, doğal tarih vb. Koleksiyonları
eserler dayanıyordu ve buna göre onları hemen biriktirdi.
Ashmolean Müzesi, zaman zaman herhangi bir
keşfettiği benzer nadirlikler. Eklemek neredeyse hiç gerekli
Bu cömert hediye için üniversiteye teşekkür etti;
hangi, yeteneklerini tuttukları yüksek takdir belirtisi
ve 23 Mart 1766'da liberallığı, ona verildi,
Diploma, Hukuk Doktoru derecesi, en yüksek akademik onur
hangi üniversitenin emniyetindeydi.

Ama Borlase şimdi yaşlı bir adam alıyordu, yetmiş yıldan fazla bir süredir
yaş. Gençliğinin arkadaşları ölüyordu; Ve yapamadı
zevk olan uzun antik başlıkları üstlenin
onun korunma günleri. Dış mekan eğlendirmeleri ile sınırlandırılmaya başladı
(iyice keyif aldığı görünen) müfettişlik
cemaatinden geçen çok sayıda yolun iyileştirilmesi; bir
Bunlardan bahsedilebilir, Penzance'in Highroad'ıydı.
Şimdi Dağı Körfezi kıyısının yerini almış olan
bunun için. Edebiyat işçileri kısmen onun sacrae'sini yazarak oluşuyordu
Egzersizler, '
Solomon Canticles ve Yeremya'nın ağıtları-
Yayına yapılan herhangi bir görüşten ziyade kendi zevki; ve onun evi
Rekreasyonlar 'Belles Lettres', çizim ve resim idi. O yaptı
Ancak, tamamen eski arayışlarını ihmal etmez; için hazırladığı için
Basın, 'antik eserlerinin' yeni ve büyütülmüş baskısı,
Gördük, 1769'da yayınlandı; Ve kendisini yoğun bir şekilde meşgul etti
'doğal tarihi' için benzer bir ofis,
tamamlamak. Ancak emendasyonlar (veya daha doğrusu bunların müdürü),
1875 için Cornwall Kraliyet Enstitüsü Dergisi'nde yer aldı.
Ve hayatının bu son kısmında ve bir önceki
Yıllarca, parochial bir tarih için materyal toplama konusunda işgal edildi
Işığı hiç görmeyen ilçenin.

Son edebi emeği, 'yaratılış ve
'
Depremler ve denizaltı kargaşaları. Bu küçük çalışmanın başlangıcı
Aslında basına göndermişti; Ama ani ve şiddet içeren bir hastalık
1771 onu gücünü aşırı verdiğine dair uyardı ve çözdü
yayına devam etmemek. İki veya üç ay içinde
Ölüm, üçüncü sırada yazılmış hayatının kısa bir anısını çizdi
Kişi, arkadaşı Huddesford için, aşağıdaki mutlu kapanıyor
gerilmek:

  `` Şimdi yetmiş yedinci yılında olmak, çok daha azı umulabilir
  kendi başına veya başkaları tarafından beklenen.

  'Çalışmasının hapsedilmesine uzun zamandır alışmış olmak,
  emeklilik ve yaşlılık daha azıyla onu aralıksız olarak çağırıyor
  Terrour; ve artan sakatlıklarına istifa her biri
  Gün daha kolay ve daha az rahatsız edici, sonunda bunu açıklayana kadar
  Sessiz ve söndürdüğü uzun yaşamın nimetleri
  her hırs kıvılcımı ve daha fazla çekilmesini sağlıyor
  ve daha fazlası dünyadan biraz nezaketle; belki de
  iyi niyetli, ancak çok sık görülen medeniyet ziyaretleri
  Yaşamın tüm aşamalarında genellikle gerçekten daha fazla dağılım vardır
  Özellikle yaş günlerinde zaman kaybı için tazminat.

  Ancak umuduyla, henüz tamamen işe yaramaz olmaması
  Tanrı'yı ​​ona hayat vermesini memnun eder, şimdiki zamanının çoğu (
  en az zevkleri) Dürüst ve bir talimatın talimatına atar.
  endişeli gençlik, emekliliğinin şimdiki arkadaşı. '

Böylece yaşadı ve böylece 31 Ağustos 1772'de barışçıl bir şekilde öldü
Ludgvan, Cornwall'un 'Antik Çağın Nourice', Dr. William Borlase. O öyleydi
Kendi kilisesinin doğu ucunun yakınında, karısının yanına gömüldü,
Sunağın kuzey tarafında; ve yöneticisi onun üzerine yazdı
İhlali Anıtı: Kelimeler:

      'Perurbani, Perhumani, Perquam Pii,
        Annos lii başına Hujusce Parochiae.
            Rectoris desideratissimi,
    Republica Necnon Literaria Versatissimi'de.
              Loquuntur scripta,
              Testantur Posteri. '

Sadece ikisi hayatta kalan altı oğlu vardı, Rev. John Borlase
ve Casuistic profesörü ve kayıt memuru Rev. George Borlase
Cambridge Üniversitesi. Oğlu Christopher, denizci, ateşten öldü
1749'da Gine kıyısında ve bazılarını miras almış gibi görünüyor
babasının sanatsal becerisi.

Borlase'in 'yönteminin' ve onun perfervidinin bir örneği olarak
Yerli granit kayaları arasına girdiğinde hayal gücü var
Aşağıdaki birkaç notu ortadan kaldırmanın ilginç olacağını düşündüm
onun 'Scilly Adaları':

'Devin kalesine bitişik bir katilde,' diye gözlemliyor, '
Sadece bir kayadan oluşan, bu _Circle_
bir ibadet yeri için tasarlandı, çünkü bir
_Sepulchre_; Ama neden _quoits_ _basons_ (olarak
_Relious Circle_'a yerleştirilirler_) bir çeşit olmalı
veya _druid Superstition_'ın amaçlarına yönelik başka bir itaatkar. ' Gibi
'Rock Basons' ile ilgili olarak, '
Onların bilgilendirilmek istemediğiniz kullanımı; Her zaman var
en yüksek saflıklarında almak için tasarlandıklarını düşündüm
Kutsal kullanımlar için göklerin suları; Ama böyle şüpheli durumlarda
Her insan kendisi için düşünüyor. ' Ancak biraz daha fazla
Doktorun suyun aşırı saflığına ilişkin teorisi biraz
bazılarını denize yakın bir şekilde bulmasından rahatsız oldu; Ancak
O vesileyle eşittir. 'Yine de' diyor, 'denizin spreyi
Bu yüzden her elinde bu bazonları doldurması gerekebilir
Tuzlu su ile, içlerindeki suyu oldukça taze buldum. ' Bazı
Bunlardan aslında deniz seviyesi altındaydı!

Başka bir yerde, tolmenlerin yazılması, doktor bunu gözlemliyor, ancak
Cornish ismleri, uygun şekilde, delinmiş bir taş ifade ediyor, ancak
Bu 'gerçek druid adı ... druidler için _probable_ aradılar
Ritüel olarak tanrılarından birinin adına göre
kutsanmış ve büyük olasılıkla _Saturn_. '

Belirli kayalarda fark ettiği olukların şüpheli
Druidlerin kutsal ateşlerinin yerlerinde kanallar mıydı,
Rahipleri etkinleştirme emri Kutsal közleri toplamak daha iyi,
ya da kurban edilen kanını toplamak için tasarlanıp tasarlanmadıkları
Kehanet amacıyla kurbanlar. Ama ''
varsayım. '

Ve yine-önünde bir dizi kaba taş sütuna sahip bir 'gölgelik kaya'
'druid bir yargı koltuğu';-aslında Borlase teorisi hakkında,
Scilly Isles'in druidlerle kalın bir şekilde insanlar olmalıydı.

Ama quarterly_ 'deki yazarın gerçekten gözlemlediği gibi,' druidler
Geç yılların gölgesinden biraz kabaca reddedildi
alışkın meşeler ve kaya havasının sadece
Granitin ayrışmasının sonucu. '

[İllüstrasyon: (Bölüm vinyetinin sonu.)]


Dipnotlar:

[71] Rospeith'te, bu cemaatte, Davies Gilbert, P.R.S.,
İngiltere'deki son yerli kurt görüldü.

[72] Borlase-Burgess'in malikanesi, daha önce Borlase'in koltuğu
William Rufus tarafından verildiği söyleniyor.
o ülkede Talfer'in efendisi olan ve
Posterity Borlase adını üstlendi.'-- (Borlase's MSS.)

[73] Pendeen'de yaşadı, VII. Henry zamanında, bir Richard Pendyne,
'Lord Audley, Flamock ve Joseph altında isyancılardan biri'
Tehidy, John Basset'in ikametgahı, sonra şerif
İlçe ve batıda başka yaramazlık yaptı-
mülklerini kaybederek giderildi.

[74] Kippis'e göre, St. Just Living idi.
daha sonra bu faiz yoluyla temin etti.

[75] 'Cornwall Antik Eserleri' ikinci kitabı.

[76] Borlase, süsleme için minerallerin cömert bir katkısıydı.
Şairin Cornish arkadaşının adını sabitlediği Papa'nın Grotto'su
kristallerden oluşan büyük harflerle; Zarifçe olduğunu söylüyor
Onları ona bağışçıyı hatırlatacakları yere yerleştirdi-'gölgede,
Ama parlıyor. '

[77] Doktor, hayal eden eski moda kiliselerden biriydi
_trop de zele_ ve muhtemelen çok fazla isteksiz olmadan,
Magisterial kapasite 'Bu kadar yetenekli tüm erkekleri yakalamak için bir emir
Yasal arama veya yeterli bakım olmadığı gibi; ' Aslında öyleydi
Heyecanlı cemaatçileri arasında isyanlardan korkuyor. Kavga
1784 yazları için Büyük Revivalist'in dergilerinde kaydedildi ve
1785. Ama meselenin sonu, Wesley, ilk
Michael Dağı'ndaki tezgahtan önce bu durum ortaya çıktı ve
ikincisi, Dr. Borlase'nin kendisini, St.
Varant için, ikinci vesileyle doktorun gittiğini buldu
Kiliseye-ve böylece mesele sona erdi.

[78] Beş yaşında yükselmek ve dokuz yaşında yatmak onun alışkanlığı oldu.

[79] 1769'da Londra'da ikinci bir baskı yayınlandı.




_ Boscawens. _




[İllüstrasyon: (bölüm vinyetinin başlangıc.)]


_The Boscawens._


Bu durumda yeni bir özellik kendini tarihçiye sunar
Bu, en azından çok fazla görünmez, durumlarda
diğer seçkin Cornish ailelerinin. Killigrews,
Örneğin Arundells, Godolphins ve Grenvilles
özel bildirimi hak eden birden fazla Mark adamı verdi; Ama bu
Boscawen ailesi hakkında pek söylenemez: faiz merkezleri
Amiral Onurlu Edward Boscawen, neredeyse dışlanmasına
tüm ataları ve tüm torunları. Ve başka bir
Opie gibi, tapınakta bir nişten iki kat güvenli olmak
kendi seçkin kariyerinden ve zekâ ile şöhretin
ve karısının seçkin sosyal nitelikleri; Kim, yazar pişman olur
Eklemek için-kocasının atalarının çoğunluğu ve
En seçkin Cornishmen'lerden olanlar-bir Cornish-kadındı.

Muhtemelen nedenleri spekülasyon yapmak çok az faydalı olurdu
Neden Boscawens, en az beş yüzyıl boyunca,
İlçede iyi tanınan pozisyonlar,
Zengin ailelerde evlilikler çeşitli kısımlarda büyük ilgi alanları
Cornwall, ancak esasen Buryan ve Tregothnan'ın yakınlarında
ve ilçenin kuzeybatı kesiminde, şüphesiz onların
arkadaşları arasında sahip olun ve dünyanın dediği şeyi yapmak
'görev;' Ve yine de, tespit edebileceğim kadarıyla, nadiren
Adı İngilizce'nin olağan kayıtlarında bulunan bir kişi
On sekizinci yüzyıla ulaşana kadar tarih.

Yine de Boscawens'in çok eski bir duruşta olduğu unutulmamalıdır.
Cornwall. Hals gerçekten bize yerleşen ilk Boscawen'in
Cornwall İrlandalı bir beyefendi idi;-ve Hals haklı olabilir; çünkü vardı
Ailenin ilk geleneklerini öğrenmek için tuhaf tesisler
Fentongollan mahallesinden (Halses'in koltuğu)
Tregothnan, Boscawens'in koltuğu; Ve ayrıca gerçeğinden
'Hugh Boscawen, Gent., Sanat Ustası' ailesinin bir üyesi,
Sevgi İşçiliği, Young Hals ve diğer birçok genci öğretti
St. Michael'daki eski bir okul evinde Latin ve Yunan'ı biliyorlardı.
PenKivel Kilisesi. [80] Sanatın ustası da tek üyesi değildi
bilgiyi ücretsiz olarak dağıtan aile; Hals bize anlatıyor
Hukukta avukat olan Nansavallan'dan Charles Boscawen'in 've
noe'yi yaşlı yıllarında daha fazla kullandı, o zaman councill için
ve arkadaşlarına tüm Lawe ile ilgili yardımlar. ' O öldü
Londra, sorunsuz; ve Truro Parlamentosu üyesiydi,-
Eski ilçe, göreceğimiz gibi, Boscawens
yakından bağlantılı.

Boscawen Rose'da, St. Buryan'ın cemaatinde, birkaç mil içinde
adın hala yerlere bağlı olduğu arazinin sonu
Parish, ilk Boscawen'in İrlandalı'yı değiştirdiği söyleniyor
meskenini aldığı ve
Muhtemelen yeterince iyi, Cornish ismiyle,
Yaşlı Ağaç Vadisi. Kaçının olduğunu fark etmek ilginç
Bu ağaçlar (çok eski Cornish halk tarafından saygın) ve neredeyse bunlar
Yalnız, hala arazinin rüzgar çırpılmış kıyılarının yakınında bulunacak
Son. [81]

İlk iki ya da üçün evliliklerinin hiçbir kaydı bulamıyorum
nesiller; Ama Edward I.
Boscawen Hawise Trewoof ile evlendi; ve yaklaşık yarım yüzyıl sonra (1335)
John de Boscawen bir varisle evlendi, Joan de Tregothnan, [82]
o zamandan beri bu iki isim arasında bir bağlantı kurmak
korundu; Tregothnan için, 'iyi kanatlı vadilerin yeri,'
hala aile koltuğu: şimdi Evelyn'in Cornish ikametgahı
Boscawen, Altıncı Viscount Falmouth. Şimdiki ev, yakışıklı
Yapı, mimar W. Wilkins, Haziran. , yıl hakkında
1815, daha pitoresk ama daha küçük ve daha az ferah bir
bina.

FAL'in Zarif Ormanlık Bankaları ile Samimi İlişkiler
Daha fazla yukarıda belirtilen oğlunun evliliği tarafından kurulmuş
Tregothnan'dan John Boscawen, Joan adında başka bir varisle birlikte
kocasına ailenin zenginliğini getiren annesi
Kea cemaatinde Albalanda veya Blanchland, karşı tarafta
nehrin Tregothnan'a; Lysons'a göre,
Bakır ilk olarak Cornwall'da başarılı bir şekilde çalışıldı. Ve bu iken
Konu, ittifakların
Boscawens ve Albalandas, fal üzerinde ikamet eden ailelerle
Ve kolları çoktur. Rose Albalanda bir William ile evlendi
III. Edward'ın beşinci yılında Carclew'in Dangrous'u; Ve varis
Trenowith'in, büyük bir torunu olan Hugh Boscawen ile evlenen
İlk olarak adlandırılan John, kendisi ataların soyundan geliyordu
Tolverne, Trewarthenick ve Tregarrick-hala
nehrin kıyılarındaki yerler veya sert. Boscawens de
Tanıdığını geliştirmeyi ve diğer Cornish ile arıtmayı ihmal etmek
Dünyada sahip olduğumuzlardan daha fazla gürültü yapan aileler
atıfta bulunuyor; çünkü onlar ve albalandalar da Arundell ile evlendi,
Bassett, St. Aubyn, Aşağı, Godolphin, Carminow ve Trevanion.

İlk karısı için Elizabeth St. Aubyn ile evlenen bir Richard'dı
Boskawen, geçmek yerine beş pound para cezası ödeyen
Taç giyme töreninde banyo şövalyesi haline getirilmenin pahalı töreni
Henry VII.
Metropol'e yolculuk, çünkü dört yıl sonra 1489'da öldü.
Bu arada Phelip ile evlenen torunu Hugh,
Şimdi soyu tükenmiş olan güzel eski Cornish Carminow ailesi, benzer bir para ödedi
Kraliçe Mary'nin taç giyme töreninde dört işaretin para cezası; Ne sebeple
Bilmiyorum. 'Blackmore'un Baylift' ında uzun bir hikaye var
Truro'daki bir aile tarafından karşılanması; Ama tarafından izlenen kurs
Bu Boscawens, o meraklı MS'de anlatıldığı gibi.
O günler. Son adlı Hugh'un büyük torunu ile kendisi
Aynı Hıristiyan ismini taşıyan, farkında olduğum sürece başlar,
ailenin eski ilçeyle daha özel bir bağlantısı,
Şimdi Şehir, Truro, Başlıca Sokak (eski adıyla iki
sokaklar, sonra başka isimler taşıyan, ama şimdi birine atıldı) hala
Onlardan sonra 'Boscawen' aradı. O, Shire Şövalyesi seçildi
1626'da Cornwall; ve beşinci oğlu Edward, Tregony'yi temsil eden
Parlamentoda, Avam Kamarası'nın önde gelen üyelerinden biriydi,
sıcaklık. II. Charles. 'Ceket zırhının şefi' olan bu hugh
Heralds'ın 1620'de Cornwall ziyareti de aynı şekilde o yıl
İlçenin kaydedici. Üç oğlu vardı: Hugh, [83] hiçbir şey
Bir Clinton ile evlenmesi dışında biliniyor gibi görünüyor; Edward, zengin
Parlamento üyesi olan Türkiye Tüccarı, Temp. II. Charles. Ve
Falmouth sularına bakan güzel bir yer olan Trefusis'te öldü
Liman; ve parlamento ordusuna katılan Nicholas (nadir bir şey,
bu arada, bir Cornish beyefendisinin yapması için)
kendi kiracıları arasında. Ama Nicholas Boscawen'in askeri kariyeri
(ne kadar feshedilemedim)
kısa olan; Çünkü, sadece yirmi iki yaş ve evli olmadığında,
Westminster Manastırı'na gömüldü, kalıntıları kaldırıldı
On beş yıl sonra, restorasyonda, ortak bir içine fırlatılacak
St. Margaret'in kilise bahçesinde çukur.

Şimdi bireysel olduğunda aile tarihinin o bir kısmına yaklaşıyoruz
Üyeler bildirimden bu kadar hızlı bir şekilde reddedilemezler.

Edward Boscawen (Türkiye Tüccarı) ve Jael'in tek oğlu
Godolphin başka bir Hugh'du; Babası ve amcaları gibi
Stuarts için hiçbir arkadaş olmadı ve getirmeye yardımcı olmak
İngiltere'ye William III. Bu şüphesiz onun kaptanı yapıldığını açıklıyor
Aziz Mawes Kalesi, Stannaries Müdürü, Duchy Steward
Francis Godolphin, Viscount Rialton odasında Cornwall;
Hanehalkı Denetçisi; bir özel meclis üyesi; Ve son olarak, 1720'de,
Baron Boscawen Rose ve Viscount başlıkları tarafından canlandırılıyor
Falmouth. Aynı zamanda İrlanda'nın sayman Yardımcısı, bir görevdi.
ölüm yılı istifa etti. Birkaç kez, kazanmadan önce
Başlık, Parlamentoda Cornwall için oturdu; ama tüm randevularından vazgeçti
Stannaries'in müdürü dışında, tüketim yenilgisinde
Şema.

Hugh Boscawen, siyasi tarafından oldukça taşınmış gibi görünüyor
gayret, çünkü en başta tutuklama ya da tutuklamaya çalıştı, hatta
Yüksek monarşik tuttuğundan şüphelenilen eski arkadaşlarının
ilkeler; arasında Sir Richard Vyvyan adında
Trelowarren ve daha önce gördüğümüz gibi, [84] Tehidy'den Bay Basset.
1734'te Trefusis'te bir apopleksiden öldü, 1700'de evlendi.
Charlotte Godfrey, Marlborough'nun büyük dükünün yeğeni,
On sekiz çocuğu, sekiz oğlu ve on kızı vardı.

Aynı ismin ikinci viscount'u, bir tür ve
Nazik bir eğilim, çok parlak bir aklına sahip olmamıştı.
Davies Gilbert onun hikayesini, yanıldığı söylendiğini anlatıyor
Kendi adının Latince için 'Optat Ephippia _bos_' ifadesi; Ve
Horace Walpole'yi her zaman adı olan Roma şairiyle karıştırdığını
bize çok tanıdık. Muhtemelen biraz çekici olmayan bir adam, çünkü
Karısı sık sık tehdit etti, bu yüzden Bayan Delany, '
Rabbimle. '

Yine de kurnazlıksız değildi ve politik bir etkisi vardı.
Devrilen Sir Robert Walpole'a karşı taşınan oylar
Bakan Scotch ve Cornish ilçelerinin çoğunu kaybederek;
ikincisi Lord Falmouth ve Thomas Pitt tarafından yönetildi.
Gerçekten de, ikinci Viscount Falmouth, onun diğerleri gibi
Çağdaşlar, ilçelerde büyük bir bayiydi. O'nun o
Dodington, ona bir sormak için bakana gittiğini anlatıyor.
ikincisinin hibe vermek istemediği bir iyilik; Hangi Lord
Falmouth, 'Unutma, efendim, _we_ _seven_!' Dedi. Ve Dover bunu söylüyor
Lord Cowper, 'Beefeacer'ların' verilmesi için yatak atışından istifa etti
Lord Falmouth:-'Seçimlerde güçlü olan ikincisi ısrar etti
sahip olmak; diğerinin kraldan bir vaadinden başka bir şey yoktu,
Bakanlık zaten iki kez onu kırmaya zorlamıştı. '

Ayrıca George II'nin muhafızlarının yeomanıydı ve 1745'te,
Chauncey'e, karşı hizmet etmek için kendi pahasına bir alay kaldırdı
Scotch isyancıları; Ve Cornwall'da böyle bir etkisi vardı.
Kişiler, üyeleri kendilerini bağlayan bir derneğe katıldı
emri altında, en iyi şekilde silahlı görünmek
Kral ve hükümeti savun. Bayan Thomson, onun anılarında
Viscountess Sandon, 'ikinci Viscount'un karısı H. C. M.
Russell, _nee_ Smith, kendini atamak için umutsuz boğazlardaydı
Bedchamber'in bir hanımefendi ve Bayan'a en acil mektupları yazdı.
Konuyla ilgili Clayton. Birinde göz kırpamayacağını söylüyor
Bunu düşünmek için bütün gece!

Kardeşi Nicholas Cambridge, Corpus Christi College'a gitti.
Kutsal Siparişler ve Newcastle Dükü'nün Üniversite Ziyaretinde,
Şansölye olarak bir D.D. O bir kralın papaz olarak atandı,
ve 1756'da Buryan'ın 'Dean', St. Mabyn ve St. Michael rektörü
1774'te PenKivel ve 1777'de Westminster'ın öngörülümü. Tek
Onunla ilgili dikkat çekici bir şey, onun 'dekan' olarak atanmış gibi görünüyor
Buryan, hangi haysiyetin önemi zor
Keşfedin, ancak bu 'Dekanlığın' yargı yetkisine sahip olduğu söyleniyor
üç cemaat ve orada vasiyetname probate ve
ona bağlı üç prebend; Bunu not etmek ilginç değil
Boscawen ailesinin bir üyesinde 'geri dönme eğilimi
Erken St. Buryan Haunts. [85] Karısı Bayan Hatton, inanıyorum ki,
Newgate Caddesi'nde bir linendraper dul.

Başka bir erkek kardeş vardı, John-orduda genel bir genel kişi;-ve
İkinci Viscount'un 4. oğlu Hon. George Boscawen,
ailenin bir başka askeri üyesi; Savaşlarında mevcuttu
Dettingen ve Fontenoy ve 1761'den Parlamentoda Truro'yu temsil etti
1764'e. Kızı Mary, Prenses Charlotte'a onur hizmetçisi,
Prenses'in bir anısı yazdı.

Yukarıdaki General George Boscawen'in küçük oğlu William Boscawen
Dr. Barnard'ın büyük bir favorisi olduğu Eton'da eğitim gördü.
Exeter Koleji'nin beyefendisi oldu ve yerleşti.
Londra, bir Cornish avukatı Bay Justice Buller altında hukuk eğitimi aldı.
1770 ve batı devresine gitti. William Boscawen görünmüyor
Oxford'da derecesini almış; Ama Wordsworth, onun scholae
Academicae, 'geçen yüzyılda olağandışı olmadığını belirtiyor,
ve şimdiki zamanın başlangıcında,
Derecelendirmeden üniversiteden ayrılma yasası. İki yayınladı
veya üç hukuk incelemesi, iflas eden bir komiserdi ve 1785'te
Mağdur ofisinin komiseri oldu. Onun evliliğiyle
Charlotte Ibbetson ile beş kızı vardı. O çok bağlıydı
edebi arayışlara ve tercüme edildi, önce 'Odes' 'epodes,'
ve Horace'ın 'Carmen Secullare', sonra 'Hicivler', Epistles 've
'Şiir Sanatı;'-ve birçok açıdan çevirisi düşünüldü
Francis'in üstün. Dr.
Foster, Eton Koleji. 1801'de bazı orijinal şiirler yayınladı ve
diğer eserler. Ondan birkaç gün önce onunla tanışan bir arkadaş
Ölüm çok hasta olduğunu fark etti; ve 8 Mayıs 1811'de
Little Chelsea'de astımdan öldü. O bir sevecenti ve
hayırseverlik eğilimi; ve neredeyse düşündüğü edebi fonu
Kendi çocuğu, beş yıl içinde yıllık ayetleri yazıyor
ölümü.

Çağdaş bir eleştirmen, edebi yapımlarını söylüyor, eğer
Onlarda 'çağdaşları arasında bir liderlik yapmıyor,
en azından zarif bir tadı, şiirsel bir zihin ve doğru
YERLEŞTİRİLMİŞ. ' `` Karakteri gerçekten çizilebilir mi, bir
İnsanda sevimli ve tahmin edilebilir olan her şeyin tam resmi
doğa.' 'Bir düşmandan aciz, sahip olduğu asla bilinmiyordu
bir; Ve arkadaşları onun erdemleri kadar çok idi. '

Bir çevirmen olarak güçlerinin bir örneği olarak,
Horace'ın 1. kitabının tanınmış beşinci ode, Will,
düşünün, karşılaştırın, tamamen olumsuz değil, yapımlarla
Milton ve Cowley'deki daha güçlü selefleri.

    Nemli parfümle ne gençlik yatağı '
      Mahkemeler seni, Ey Pyrrha! zarif hizmetçi,
      Düzgün basitlik ile dizi
    Güllerin çiçek açtığı tatlı Bower'da?

    Ringletler içinde kimin
      Altın Kilitler?-Çoğu zaman bekleyecek
      Senin gerçeğiniz, hızlı bir şekilde değişiyor,
    Vahşi dalgaları görün ve fırtınada ürperti.

    'Şimdi kim, tüm güvenilir ve eşcinsel,
      Gülümsemenden hoşlanıyor mu? Kimin Boş Gururu
      Fickle lehine parlıyor Untr'd,
    Ve yumuşak, aldatıcı esintiler mi oynuyor?

    `` Benim kaderim "enkaz gösteriyor;
      Kalan damlayan giysiler
      Mighty Neptün'ün Kutsal Fane'de
    Memnun kaçışımı kaydet, minnettar övgü. '

Ama ikinci Viscount'un üçüncü bir kardeşi-Amiral-
tarihin sayfalarında yaşamaya mahkum; Ve onun tedavi etmeyi öneriyorum
Ailenin bu kısa taslağının sonunda daha fazla
Genellikle, şimdi hızla sona erer.

Amiral'in en küçük oğlu George Evelyn üçüncü Viscount'du.
iki amcası aracılığıyla başarısız oldu ve George Evelyn'in
Amcalarının ölümünden önce öldüler, ikincisi
Viscount. Bu kardeşlerden Edward Hugh, [86]
M.P. Truro için 1774'te yurtdışında öldü; Ve bu
William Glanville, büyük vaat eden bir genç ve bir subay
Donanma, on sekiz yaşındayken, 1769'da banyo yaparken boğuldu
Port Royal, Jamaika'da. Bayan Delany, 'babasının (
Amiral) liyakat yeniden canlandı, 've o'
annesinin ve kız kardeşlerinin hayatları. ' Aşağıdakilerin olup olmadığını pek bilmiyorum
Ölümündeki çizgiler Bayan Delany'nin kaleminden veya annesinin:

    Ah, William! şanssız saatine kadar
      Mem'ry'nin dalgın gözünde solacak
    Kader üzerindeki ilham perisi duş lanetleyecek
      Bu senin gibi bir gençliği ölmek için mahkum etti.

    Kayıp olsa da, ne yazık ki! senin güzel isminin
      Tütsü ile gökyüzü parfüm;
    Ve en adil şöhretin çiçeği
      William'ın nerede uyumasını, çiçek açmasını dilemek.

    Erdemliliği yerli alanını arayana kadar,
      Şeref aşağı kadar parlamak için durana kadar,
    Çünkü erdem gözyaşı düşürecek,
      Ve Honor'un kıskanç övgüsü senin. '

Bununla birlikte, bunun bir annenin kalemi olduğundan şüphe duyabilir
Onu Cenotaph'ta, 'en sevimli, en sevilen
gençlik.'


Ama hayatta kalan ve en küçük kardeşi George Evelyn'e dönmek için
başlığı sürdürmeye mahkum edildi. Çok benzediği söyleniyor
kendini 'küçük bir şahsiyet' olarak tanımlayan annesi; Ve o olmalı
her iki ebeveyninin de yeteneklerini miras aldı, çünkü dikkat çekici bir şekilde yaptı
Winchester'da ve çok erken saatlerde takip etme kararlılığı gösterdi
ünlü babasının düşmanlarına karşı savaşarak ayak izleri
Ülkesi, ailesinin aksine isteklerine bakılmaksızın.
L400'ün toplamı için annesi sonunda onun için istemeden temin etti
'Zavallı Küçük Asker', ona adlandırdığı gibi, 4. veya
Kralın kendi ayak alayı; Ve o, hemen Amerika'ya ilerliyor,
Lexington Savaşı'nda hediyeden kısa bir süre sonra. Prens William
Henry, daha sonra William IV.
1785'te Tregothnan'da eğlendi ve bundan sonra Viscount altında
Falmouth'un rehberliği, tüm Cornish 'aslanları' ziyaret etti. 25 Ekim'de,
1787, Bayan Boscawen böylece Bayan Delany'ye şöyle yazıyor: 'Oğlum bir
Cornwall'da Peacemaker ve binlerin yakınında yatıştıracak kadar mutluydu
evlerini çekmek için Truro'ya yürüyen kızgın madenciler
kulakları; ' Ve burada atalarından birinin
Hon zaman benzer bir değerli kamu hizmeti gerçekleştirmişti. Hugh
Cornwall ve Devon'un Stannaries Lord Warden Boscawen başkanlık etti
20 Şubat-Yirmi Dört Stannator'un toplanması üzerine
20 Nisan 1710, Truro, Para Salonu'nda düzenlenen; Hangi vesileyle,
Müstehcen bir konuşma ile, yaklaşık 5.000 veya 6.000 kişilik bir çeteyi dağıttı,
Tinner ve diğerleri, bir Charles Tregea tarafından yönetilen,
Konvokasyonu korkutun ve 'onları bir çiftliğe zorlayın'. Nesnesi
Bu toplantı 'kalay fiyatını korumak ve
Stannaries yasaları, gelenekleri ve anayasaları; ' Ama bu hayır
tatmin edici sonuç.

Üçüncü Viscount'un iki kız kardeşi iyi evlendi-biri, Frances,
Kocası Hon. Amirallik Sekreteri John Leveson Gower;
ve diğeri Elizabeth, Beaufort'un Beşinci Dükü Henry'yi güvence altına aldı-
O aileyi tamamen tatmin etmemiş gibi görünen olay.
Annesi Bayan'a yazıyor Delany, Beauforts'un olmadığı
Maçtan özellikle çok memnun oldum;-'Ve yine de sevgili hanımefendi,'
şirin amiralin dul eşi, 'Amiral Boscawen'in
kızı, şimdi L10.000 ve en az 5 (_i.e._ l5.000) daha fazlası
Birçok mükemmel eş benzeri niteliğe sahip ve hatalar yok
Hiç duydukları, özellikle kimsenin
onlardan bir şey sorar_? ' Dük Cornish Lassie'yi yapmış gibi görünüyor
En sadık ve sevecen bir koca.

George Evelyn Boscawen, oğlu Edward tarafından unvanda başarılı oldu.
Dördüncü Viscount ve Falmouth'un ilk Earl'ü. O bir subaydı
Coldstream gardiyanlar ve ailesinin diğer birçok üyesi gibi,
Bu ofisi dolduran son-son--son-. O ikinciydi
Lord Winchelsea'nin Wellington Dükü ile ünlü düellosunda,
Dük ateşlediğinde Mart 1829'da Wimbledon Common'da savaştı ve
ve Lord Winchelsea daha sonra havaya ateş etti ve özür diledi.
Bu asilzade Tregothnan House'u yeniden inşa etti, daha yaşlı ve
birçok oyma taş görmüş olabilecek pitoresk konak
Fentongollan'daki eski kule ve şapelden; Ve ünlü yaptı
Tresilian Köprüsü'nden sürün, bunun sonucunda
Her zaman çok memnuniyetle düşündüğü söyleniyor. Oğlu,
George Henry, Beşinci Viscount ve ikinci ve son Earl, evlenmeden öldü
1852'de, babasından on dört yıl sonra. O önemli bir adamdı
Yetenek, 1832'de Oxford'da birinci sınıf; Ve o biriydi
Gününün en iyi amatör kemancıları. Söylediğimiz gibi, onunla birlikte
Earldom turlandı. Kuzeni Evelyn onu altıncı Viscount olarak başardı ve
Çim'in en seçkin patronlarından biri oldu
Race-Horses'in en şanslı sahibi olarak, bilgilendirildiğim gibi,
Derby, St. Leger ve iki bin Gine'yi iki kez kazandı ve
Meşe ve Bin Gine her biri dört kez; Diğer dışında
Önemli yarışlar.


_Admiral doğru hon. Edward Boscawen._

    'Benim aşkım Boscawen öldü! 'Bu bir lye--
    Şöhretin trompet sesleri "Yapamaz, ölmeyecek
    Lagos'ta hala muzaffer hayatta kaldı,
    Ve hala Louisbourg ölümsüz yaşamlarında. "'

                  _Gentleman's Magazine_, Ocak, 1761.

       'Büyük bir amiral.'

                   Pitt.

Boscawens tarihinin yukarıdaki taslağı arzu edilen gibi görünüyordu
Okuyucuya kaynaklar hakkında bir fikir vermek için
Pitt'in 'büyük amiral' fırladı ve
Figürünün en belirgin olduğu aile resmi. Sahibiz
Boscawens'in eski, zengin ve tamamen olmadığı görüldü
kararsız Cornishmen grubu; ve onların koltuklarını
uzun zamandır o Sylvan nehrinin kıyısındaydı
Bir zamanlar ünlü Falmouth Havenine sular. Burada Edward Boscawen,
İlk Viscount'un üçüncü oğlu, 19 Ağustos 1711'de doğdu;
ve herhangi bir şeyden yoksunluğa (farkında olduğum sürece) bakılmaksızın
Ünlülerin çocukluk ve gençliği hakkında yayınlanmış ayrıntılar
Denizci, jestleri taklit etme konusundaki tuhaf mizahı dışında
kendisi sürekli bir alışkanlıkla sözleşmeye kadar eski bir hizmetçinin
Başını bir tarafta hafifçe taşıyan [87]-çok az şüphe olabilir,
Bence genç deniz köpeklerinin boş zamanları harcandı,
Ya da, atalarının ormanlarının kıyılarını yıkayan fal ve
Glades. Gerçekten de, _Very Young_
(sadece on iki yaşındayken, Campbell diyor) ve bu
Gelecek 'eski korkutucu' fikri sınırları bulmuş olabilir
sıralı Tregothnan arazisinin ve sessiz yaşamın oraya gittiği
kalitesinin bir delikanlısı yüksek ruhlarla uyumsuz
Kuşkusuz sahipti. Başka bir deyişle, buna inanabiliriz
Doğan bir denizciydi ve birincisinden bir başkasını hak etti
onun sobriquets--
Hayatı boyunca tezahür etti-'Cesur Boscawen. Şüphesiz
bir yüzyıl ve bir
Yarı önce, aile ilgisi yoluyla çok kısa bir süre içinde
Teğmen, bir emir aniden ve beklenmedik bir şekilde verildiğinde,
Tüm Midshipmen'leri en az altı yıllık hizmete maruz bırakıyor. Buna
'Boscawen,' Tüm denizcilik bilgisimi borçluyum 'derdi.
Her halükarda, yeni düzenleme görüşlerini değiştirmedi veya önlemedi
Diğer birçok Cornish gencin donanmaya girip hizmet etmesi
onlar kadar kendileri gibi sahip olmaktan hoşlanan bir subay altında
onun emriyle yelken açıyordu. Bunun arasında Hon olarak adlandırılabilir.
George Edgcumbe, [88] daha sonra Beyaz Amiral, komuta etti
Louisbourg ünlü kuşatmasında yetmiş silah _lancaster_ (
daha fazla duyacağız); ve Amiral Sir Richard Spry,
Bu vesileyle benzer bir gemi olan _oxford_ emretti.

Ve burada birçok açıdan ne kadar farklı olduğu unutulmamalıdır.
Modern İngiliz denizcinin pozisyonu-hala olduğu gibi True Briton,
ve bunları yazarken bile İskenderiye'de olduğunu kanıtlıyor
Çizgiler-Boscawen'in günlerinin geleneksel denizcisinden. Şimdi, çoğu
Denizcilerin buhar demir kaplamalarımızdaki çalışmaları güvertede veya altında yapılır;
Ancak, bazı bölümleri düşünmek üzere olduğumuz dönemde,
daha büyük oran-kesinlikle daha zor-gerçekleştirildi
Yerin. Her türlü havada 'Dönecek ölü gözler vardı, orada
Bakmak için takma dişliler, resif noktaları düğüm, kalacak direkler,
Saeve ve benzeri bir çaba sarfağı. ' Sonra vahşi heyecan
fırtınalı havalarda yelken kısaltmak için havada gitmek! Eski şarkılar
resif atışları, tuvalin çırpılması, yayılması
örtüler ve hava durumu açma için helter-skelter yarışı-olmayan,
Gerçekten de, Gale'nin demir sert baskısı sizi karşı koydu.
Sanki bir yayılma yerindeymiş gibi örtükler. Bu tür işlerde
İngilizce katranlar her zaman önceden seçildi ve biri buna kolayca inanabilir
Amiral buna göre,
Fransız mürettebatının unsilor benzeri karakteri. Birinden asla '
Daha önce tuzlu su üzerinde bir ekip çok kötü gördüm; Yirmi adam yoktu
Yukarı çıkabilecek tahta. '[89] Bunlar da sadece kaba günler değildi
iş, aynı zamanda kaba ve hazır dövüş; ve Boscawen'in sloganı gibi
Hawke, [90] onun ünlü çağdaş ve rakibi, her zaman,
'Çarpmak.' Bir gece Boscawen'in teğmen ona geldi ve onu uyandırdı,
Düşmanın üç gemisine düştüğünü söylüyorlar. 'Ne
Yapalım mı? ' 'Neden, savaş', emin olmak için! ' dedi Boscawen; Ve şık
Gece gömleğinde güvertede, yakında düşmanı şeffaf hale getirdi
kapalı. Bu eylemden ismi aldığı söyleniyor
eski Dreadnought. Başka bir vesileyle peruğunu çıkardı ve
Hızla batan teknesinde bir sızıntıyı durdurdu.

Gördüğümüz gibi, ilk Viscount Falmouth'un üçüncü oğluydu,
ve büyükbabasından sonra Edward olarak adlandırıldı. Büyükannesi Jael,
Godolphin'in güzel eski Cornish stokundaydı ve annesi
Charlotte Godfrey, büyük Marlborough Dükünün yeğeni, değil
II. James'in doğal kızı (Hals'ın dediği gibi), Arabella Churchill tarafından,
Ama en büyük kızı, Albay Charles Godfrey,
Daha sonra evlendiği mücevher ofisi;-öyle ki
Damarlarında kraliyet ve iyi savaşan kan geçirmiş olmak, bazıları
ülkesi için dökülmeye mahkum edildi. Bilmiyorum
Teğmen'in komisyonunu hangi tarihte aldı; Muhtemelen vardı
1732'de _hector_'a atanıyor; Ancak 12 Mart 1737'de,
Yirmi altı yaşında olmadığında, kaptanın kaptanı olarak atandı.
_Leopard_, elli silahın dördüncü sınıfı. Savaşın patlak vermesinde
İspanya ile yirmi silahın _shoreham_ına transfer edildi ve
Jamaika'yı gezmek için gönderildi. Ne yazık ki, Amiral Vernon
Kasım 1740'ta Porto Bello'ya saldırmaya karar verdi (
1562'de ve bir kez olan Columbus'un keşfettiği ve adlandırdığı
1596'da bir İngiliz amiraline yenilmeden önce Sir Francis Drake)
_Shoreham_'ın eylem için uygun olmadığı bulunmuştur; Ama Boscawen
Bu aktif hizmet görme şansından mahrum olmamak, bu yüzden
gönüllü olarak yelken açtı ve şimdiye kadar kendini kolayca ayırt etti
Yerin yakalanması-garnizon için barış temelindeydi ve
İngilizler sadece yedi kişiyi kaybetti-
Tahkimatların yıkılmasını yönetme.

Şimdi iyice elden geçirilmiş olan _shoreham_'a katılıyoruz, biz
Daha sonra, Mart 1740-41'de Carthagena Kuşatması'nda onu duyun
Yeni Granada'daki Baş Liman, yine Amiral Vernon altında,
adil yeteneklere sahip bir adam olarak, ancak sert zorlayıcı öfke;-
Byron'un 'Don Juan:

  'Şimdi Wellesley gibi işaret direklerini doldurdular.'

Burada yine defne topladı ve önemli ölçüde bildirimde bulundu.
Campbell'ın 'hızlı görüşlü yargısı ve cesur olarak tanımladığı şey
Valor, '300 denizci ve 200 askerin müfrezesine komuta etmek ve
Boca Chica'da çok genel bir genel olan Fascine Bataryası
Wentworth ve güçlerimizi kontrol altında tuttu.

Campbell böylece Boscawen'in olaydaki bölümünü anlatıyor, bu da bize hatırlatıyor
Tel-El-Kebir'deki son cesur acele: [91]

  'Animasyonlarına eşit bir güçle ileriye doğru itmek, yakında
  yerleşimlere tırmandı ve karşısında kazançlara girdi
  Devam eden bir ateş ve silahların çok muazzamlarında,
  Önemli katliamlarla yapılan düşman; Ve Spiking'den sonra
  top ve platformları yakmak, silah taşımalarıyla birlikte,
  Guard-House ve dergi olan Boscawen, müfrezesini düzene götürdü,
  ve altı yaralı mahkumla filoya döndü. İspanyollar,
  Bu pilin onlara sağladığı desteği tamamen duyar,
  onarma çabalarında tartışılmazdı; Ve içeri giriyor
  Birkaç gün şimdiye kadar altı silahı taşıyabilmek için başarılı oldu
  İngiliz filosunda Boscawen'e tekrar azaltması emredildi, ancak
  onu kişisel tehlikeye maruz bırakacak şekilde
  daha önce onu istihdam etmek için uygun olduğu düşünülüyordu. O
  kendi gemisi olan _shoreham_ ile birlikte ilerlemeye yönlendirildi
  _princess amelia_ ve _lichfield_ ile,
  suyun derinliği onları kabul eder (tehlikeli bir işletme
  buradaki navigasyonun zorluklarının sonucu), demirleme
  Pilden haberdar ve gemilerin geniş taraflarını taşımaya getirmek
  üzerine; Öte yandan, bir denizci müfrezesi,
  Kaptan Watson, Cotes ve Dennis'in komutası aynı zamanda
  fırtına için. Bu önlemler, çok fazla beceri ve ihtiyatla alınan,
  Muhtemel olarak saldırının başarısını sağlayacaktı;
  ancak İspanyollar, zorlu görünümle korkutulan
  Saldırganlar, bir atış yapmadan pili attı_. '

Ama yer çok güçlü güçlendirildi; ve karthagena kuşatması
Kısa bir süre sonra büyüdü (bu arada,
Walpole düşüşünü hızlandırın). Yine de Boscawen ayrılmadan önce tekrar
Porto Bello'da olduğu gibi, farklı kaleleri silmek için
İngilizce komşu sahilde almıştı; Ve nişanlanırken
Bu hizmet, 70 silahlı _prince frederick_'e atandı.
Boca Chica'ya cesur bir şekilde düşen Lord Aubrey Beauclerk'in ölümü.

Clinton, kuşatmanın Ocak - 24 Nisan tarihleri ​​arasında sürdüğünü gözlemliyor,
1741; ve sörf denizden bir bombardıman engellediğinde
kaleyi azaltmak için Boca Chica'da bir konaklama yapmaya kararlı
Orası. Donanma ve Ordu arasındaki uzun süredir kıskançlık,
Kuşatmanın başarısızlığının nedeni olduğunu düşünüyor. Ancak bu olabilir,
Üç bin adam saldırı ve hastalık nedeniyle kayboldu; Ve filo
Jamaika'ya döndü.

14 Mayıs 1742'de Boscawen eve ulaştı ya da daha doğrusu St. Helen's,
Wight Adası, Amiral Vernon'un yelken açtığı tavsiyeleri getirerek
Ne yazık ki kürtajı kanıtlayan yeni bir keşif. Ama bu
Yıl hayatında savaş benzeri istismarlar dışında unutulmazdı; için
Yakın, zarif, görkemli bir şekilde evliliğine tanık oldu ve
Kent St. Clere'den başarılı Frances Evelyn Glanville; bir bayan
Bir Cornishman'ın karısı olarak iddia etmek için gününde yeterince ayırt edildi,
Bu taslağa eklemek için girişimde bulunduğum bildirim
Amiral, kocası,-Eloquence ile parlayan, o
yazmaya mahkum.

Evlendiği yıl Truro'ya üye seçildi. Ve
Burada cesur deniz memurunun her zaman
kendi ülkesinde son derece popüler. Bir hesap,
insanlar tarafından 'olumlu bir şekilde hayran kaldı' ve ısrar ettiler
buna rağmen onu temsilcisi olarak Parlamento'ya göndermek
Ailesinin bir üyesi olması nedeniyle hizmet etme konusundaki isteksizliği
Zaten orada-yani, babası-akranların evinde. Yine, içinde
1747 Hem Saltash (başka bir eski Cornish ilçesi) için seçildi ve
Truro; Ancak siyasi bağlantısını sürdürmeye karar verdi.
ikincisi.

Hayatının önümüzdeki birkaç ayı hiç olmadan geçmiş gibi görünüyordu
kamu yararı meydana gelen olaylar; Ancak, 1744'ün başlarında, savaş, ortaya çıkıyor
Fransızların genç pretender'ın verdiği yardımdan
İngiltere'de kötü yıldızlı iniş, Fransa ile patladı; ve Boscawen
60 silahın _dreadnought_ kaptanı yapıldı. Onunla o çok
Kısa bir süre sonra _MEDEA_, 26 silah ve 240 Fransız fırkateyni
Bir M. Hocquart tarafından komuta edilen erkekler-tarihimiz sırasında
Boscawen'in mahkumu olarak iki kez tekrar buluşacağız. Bu ilkti
Savaşta alınan ödül. Bir süredir ne olabileceğini yapmaya devam etti
Ev Görevi olarak adlandırılır-Kanalda Cruping, Mahkemelerde otururken,
ve Nore'da _royal egemenlikte Commodore olarak hareket ediyor.
İkinci kapasitede hareket ederken, iline düştü
Yeni basan adamlardan birkaçını ona getirildikçe gönder
Bazı deneyimli denizcileri, fırkateynler ve küçük gemilerle birlikte,
Küçük dere ve nehirlerin çoğunun ağızlarını korumak için
Kent ve Sussex kıyıları.

Ocak 1746'da, daha önce 90 silah olan _namur_'a atandı.
ancak daha sonra üçüncü orana düştü; Ve o yılın Kasım ayında,
kanalın ağzında küçük bir filonun komutasında olmak,
iki ödül yakaladı-biri St. Malo'dan büyük bir özel, diğeri
M. De Jonquiere'den (Fransızların Komutanı
Amerikan istasyonunda filo), DUC'un ölümünün önerileriyle
D'Anville ve bunun sonucunda ortaya çıkan başarısızlığın
Memurun Komutanlığı.

Şimdi ilk yarasını alacağı zamana yaklaşıyoruz
sonuç ve en cesur ve kendini inkar edenlerden birini yapmak
Cesur kariyerinin istismarları-çok cesur ve çok parlak bir
üstün subayı Anson'un kıskançlığını heyecanlandırmak için başarılı,
ve böylece bu ikisi arasında kötü bir duygu temelini koymak
korkulması gereken cesur denizciler boyunca izlenebilir
hayatları.

1747'de, filoda bir savaş hattı gemisine komuta ederken
Amerika için, Amiraller Anson ve Vernon altında,
Cape Finisterre dışında 3 Mayıs'ta cesur eylem. 'İşte,' diyor
Campbell, 'Boscawen, kahramanlığıyla eşit olarak sinyal verdi ve
onun yargısı. Hava durumu gage'i alan Fransız filosu devam etti
İngiliz gemilerinde sürekli ve iyi yönetilmiş bir yangın döndüklerinde
düşmanın yanıltıcı çizgisini oluşturmak için rüzgar. Ama Boscawen,
Gemilerimizin silahlarından önce devre dışı bırakılacağını algılamak
Fransız hattına dayanabilir ve gemisi
geri kalanların herhangi birine çok üstün bir yelken ve ayrıca,
Minibüsün önde gelen gemisi, bir yelken kalabalığıyla öne doğru bastırıldı, alındı
Kendisi düşmanın ateşinin en büyük kısmı ve tek başına korundu
Filonun geri kalanına kadar çatışma desteğine geldi;
hangi cesur ama mantıklı manevra _he esasen katkıda bulundu
o gün İngiliz kollarının taçlandırıldığı başarı. [92]
Bu vesileyle omuzda ciddi şekilde yaralandı.
tüfek topu. Ancak ülkesi uzun zamandır yoksun değildi
Bu talihsizlik tarafından, etkilerinden kurtardığı hizmetler
Birkaç hafta. ' Finisterre'de, on sayısı olan tüm Fransız gemileri
M. Hocquart tarafından komuta edilen _Diamant_ dahil olmak üzere, 56 tonluk alındı,
bu yüzden ikinci kez Boscawen'in esiri oldu.

Mavinin arka amirali yapıldıktan kısa bir süre sonra yatırım yapıldı
tarafından tutulduğu dikkate değer tahmini gösteren bir komut
Hükümet, yaptığı gibi, kraldan bir komisyon almak
Hat ve beş geminin altı gemisinin amiral ve komutanı
Fırkateynler, 2.000 askeri gemide Doğu Hint Adaları emredildi;
ve ayrıca istihdam edilen toprak kuvvetlerinin genel ve komutanı olarak
keşifte-'tek örnek, Earl'ün
Peterborough, böyle bir komuta almış herhangi bir memurun
II. Charles'ın hükümdarlığı. ' Yine de, onun dokunuşu ve kişisel karakteriydi,
bu şekilde altına yerleştirilen birliklerin hiçbir kötü hissetmediği ortaya çıkmadı
Onun komutası-gerçekte, bir memur olarak, Campbell tarafından alıntılanan tuhaf bir şekilde,
'Amiral, nazik davranışı ile toprağın sevgisini kazandı
memurlar ve tüm erkekler arasında asla daha büyük bir uyum değildi
bu seferde; ' Hangisine rağmen
Görünüşte ana nesneler, yani. Pondicherry'nin yakalanması,
ve Port Louis, Mauritius, _en Route_ thither'a yönelik saldırı. O yelken açtı
4 Kasım 1747'de St. Helen's'ten; Ama kötü hava nedeniyle
Ve aksine rüzgarlar, 29'a kadar iyi umut pelerinine ulaşmadı
Mart 1748; Ve burada yorgunluğunu yenilemek için kısa bir süre kaldı
Mürettebat.

Port Louis'e inişin zorlukları ve gücü
savunulduğu piller, zafer kazanacaktı
Boscawen'in dehası ve cesareti bile; Ve boşuna olsa da en çok
Uygulanabilir bir iniş yeri için yorucu arama, Amiral
Küçük bir tekne partisinin belirlendiği bir savaş konseyi
yakalama amacıyla gece boyunca inmeli (mümkünse)
Düşmandan en az bir adam, bilgi edinebilecekleri
Fransız kuvvetlerinin sayısı ve durumu ile ilgili olarak. Bu ustaca
Ancak girişim başarısız oldu; Ve ikinci bir savaş konseyinde
Port Louis'e yapılan saldırının, başarılı olsa bile (ki
şüpheliydi), geride bırakmayı çok büyük bir güç gerektirir
yeri işgal etmek, yakalama şansını zorlayacak
Keşifin temel nesnesi Pondicherry; Ve buna olabilir
Boscawen'in adamlarının çoğunu yediklerinden kaybettiğine eklenecek
Roderique adasında Vieille denilen zehirli balık.

Buna göre, Pondicherry yakınlarındaki Fort St. David için bir kerede yelken açtılar.
29 Temmuz'da hangi yere ulaştıkları; Ve burada Boscawen devraldı
Amiral Griffin'den, şimdi en büyük olanın komutu
'Şimdiye kadar bulunmuş olan herhangi bir Avrupa ulusuna ait deniz kuvveti
Hint denizlerinde görüldü. ' Boscawen ordusuyla birlikte yürüdü.
8 Ağustos ve 27'de hendekleri açtı. Ama adamları hızla
o zeki iklimde hastalandı; Baş mühendisi öldürüldü;
Musonlar kısa süre içinde bekleniyordu. Garnizonun uzak olduğu bulundu
kuşatıcılardan daha fazla ve, 'yapılan her şey
Gallantry ve azim performans gösterebilir '' diye yazıyor Walpole, 6.
Ekim sonunda kuşatmayı yükseltmeye kararlıydı. [93] Ve bir gale,
14 Nisan 1749'da ortaya çıktı, bu ana neden gibi görünüyor
tüm seferin başarısız feshi-amiral
bayrak gemisi, _namur_, kurulu; _pembroke_ ve _apollo_
(hastane gemisi) de çok büyük bir oranla kayboldu
mürettebatlarının. Tetik olarak, amiral ve generalimiz kıyıda
zaman.

Kısa süre sonra Aix-La-Chapelle ve Boscawen'de barış ilan edildi
en azından Madras'ın ona teslim edilmesinin memnuniyeti vardı.

Nisan 1750'de _exeter_ 'deki İngiltere'ye döndü, bunu bulmak için
yokluğu boyunca beyazın arka amiralini atanmıştı;
Ve kısa bir süre sonra çok sonra ek onurlar. 1751'de yapıldı
Admiralty'nin Lord Komiseri ve Yönetim Kurulu toplantılarında
eski düşmanı olan Anson'un faulü için birçok fırsat buldu
Her zaman, belki de yeterli sebep olmadan, gönderdiğinden şüphelendi
O'nun en başından beri bildikleri şey, sonuçsuz olurdu
Pondicherry'ye keşif. Ancak bu şüphe gibi görünüyor
31 Ocak 1750 tarihli Walpole'dan Mann'a bir mektupla onaylandı.
yazarın Boscowen'in talihsiz olduğunu söylediği
Bütün keşif (Doğu Hint Adaları) ve Anson'un üzerine gönderdiği '
onu mahvetmek ... hafif zeka üzerine ve imkansız
görüşler. ' Gördüğümüz gibi kıskançlık daha önce ortaya çıkmıştı
Boscawen şikayet ettiğinde Cape Finisterre olayında iki amiral
Anson'un davranışından yüksek sesle. Temmuz 1751'de bir yaşlı oldu
Trinity House'un kardeşi; Ve Mayıs 1754'te üçüncü sırada
eski ilçesini Avam Kamarası'nda temsil etmek için seçilen zaman
Truro, aralarında ve kendisi çok uzun ve arkadaş canlısıydı
bir bağlantı;-ve şimdi, 'daha iyi bir şey istemek için', biri
Biyografileri imuyordu, gayretli bir politikacı oldu.

1755'te mavinin amiral yardımcısı oldu; Ve Fransız başlangıcı
Amerika'da iddialı projeler sergilemek için Boscawen gönderildi
19 Nisan'da Spithead'den, güçlü bir filo ile, hayal kırıklığına uğratmak
tasarımları. Fransız Amiral M. Bois de la Motte idi ve o
Yirmi beş geminin büyük ve güçlü bir silahına sahipti,
ve diğer gemiler, bir topçu treni vb. İle birlikte vb.
Boscawen'in gücü on bir yelken ve bir fırkateynden oluşuyordu.
Piyade iki alay. Ancak daha sonra güçlendirildi
Hattın altı gemisi ve başka bir fırkateynin komutası altında
Arka Amiral Holbourne. İngiliz gemileri Fransızları bekledi
Cape Ray, Newfoundland; Ama bir sis içinde Fransız amiral kaçtı
antagonistler ve gemilerini (iki istisna dışında) içine almaya devam etti
liman. Bu iki gemi Boscawen, 10 Haziran'da yakalandı.
Beş saatlik cesur katılım. Türde L80.000 içeriyorlardı,
Çok sayıda Fransız subay ve tamamen 1.500 mahkum.
İki Fransız gemisi _alcide_ ve _lys_ (her biri 64 silahın),
_defiance_ ve _dunkirk_ tarafından alınmıştır. Yine Boscawen
Savaş sırasında ilk Fransız gemilerini aldı; Ve yine eski olduğunu buldum
Tanıdık, M. Hocquart, bunlardan birinde, bu nedenle üçüncü
Zaman İngiliz Amiral'in savaş esiri oldu. Hikayesi
Bu nedenle eylem grafiksel olarak Lord Mahon tarafından anlatılır:

  III. George'dan sadece bir gün önce. Harwich'e bindi (onun için
  sevgili Hanover'da olağan yaz ikametgahı,
  Krallığı terk etmesine karşı var olan güçlü bir duygu
  eleştirel bir zaman) Amiral Boscawen, on bir hattın gemisi ve
  Gemide iki alay, Portsmouth'dan yelken açtı. Emirleri
  yakın zamanda donatılmış büyük bir Fransız silahını takip edin
  Brest ve St. Lawrence Körfezi için tasarlanmışsa ona saldırmak. A
  Newfoundland'dan kalın sis, rakip filoları birbirinden gizledi;
  Ancak iki İngiliz gemisi, birincisi Kaptan tarafından yönetilen (daha sonra
  Lord) Howe, iki Fransız geminin konuşmasına geldi. Yabancı
  Komutan savaş mı yoksa barış mı olduğunu sordu. Howe, yapması gerektiğini söyledi
  Amiral'in sinyalini bekleyin, ancak Fransız'a tavsiye etti
  Savaşa hazırlanın. Uzun zamandır Boscawen'in ilgi çekici bir sinyali ortaya çıktı;
  Howe saldırdı ve bir nişandan sonra eşit görüntüledi
  Beceri ve cesurluk, iki Fransız gemisini almayı başardı-
  _Alcide_ ve _lys_. Fransız silahının geri kalanı-sekiz veya dokuz
  Hattın gemileri-Louisbourg limanına güvende; ve onların
  güvenlik, İngiltere'de büyük bir hayal kırıklığına neden oldu
  Fransa'daki tahrişleri. Londra'daki Fransız Büyükelçisi,
  M. de Mirepoix, bu haberlerde hatırlandı, ancak yine de yoktu
  Her iki tarafta resmi bir savaş beyanı. '

15 Kasım'da Boscawen ödülleriyle İngiltere'ye döndü ve
mahkumları ve Spithead'e demir attı.

Ertesi yıl, 1756, Körfezi'ndeki filoya emretti.
Fransız filosunu izlemek amacıyla oraya yerleştirilmiş Quiberon;
Ancak, bildiğim kadarıyla, önemli bir aktif hizmete girmedi
o vesileyle. Ancak boş zamanları ona bir fırsat verdi
Adamlarının refahına aldığı ilginin yanı sıra
Boş zamanlarının tediumunu hafifletme kaynakları,
bir çorak ada yetiştirmek ve bir
Ürünü son derece hoş bir ek olan verimli bahçe
O günlerde değişmez tuz önemsiz ve bisküvi. Ancak promosyonlar,
Geldi ve kısa aralıklarla art arda baş artışı yapıldı
Beyaz ve kırmızı.


Ancak 1758 yılı kahramanımız için daha olaylı olduğunu kanıtladı; Ve belki de
Yıllıklarında en unutulmaz, çünkü cesur saldırısına tanık oldu ve
Louisbourg'un yakalanması-'Bir kez denizlerin metresi' ve '
Fransız Amerika, 'ama şimdi birkaç balıkçının kulübesinden ve bazılarından oluşuyor
Yosun kaplı kalıntılar. Bu olay doğrudan Kanada'nın fethine yol açtı.

28 Mayıs'ta, şimdi tam amiral olmak, eskiden yelken açtı
Başlangıç ​​noktası, St. Helen's. Ve burada iyi olabilir,
Boscawen'in şu anda olduğu hizmetin önemini anlayın
nişanlı, genel iş pozisyonuna hızlı bir bakış atmak.

1758'de dünyanın dört çeyreğinin her birinde savaş vardı.
İngiltere, Hindistan'daki Galya gücü üzerinde zafer kazanıyordu.
Afrika'nın batı kıyılarındaki yerleşimleri. Ve Pitt, sahip
Kuzey Amerika'daki Fransızlara bir darbe almaya karar verdi,
Cape Breton ve St. John's'un fethi için sefer. Göz ardı etme
komuta memurlarını seçmenin eski ilkeleri
Başlıca tavsiye, aile bağlantılarıydı veya politikti
Etki, General (daha sonra Rab) Amherst'i komuta etmek için seçti
ordu ve Boscawen filonun başı. Silahlanma
(Lord Mahon) Halifax'ta toplandı ve 150 yelkenden oluşuyordu ve
12.000 asker. 2 Haziran'da yedi mil içinde demirlemeye geldi
Louisbourg, Cape Breton'un başkenti. Bu yerin arazi tanımları
Fransızlar tarafından dikkatlice güçlendirilmişti,
saldırı; Limanın beş gemisi çizildi ve
Garnizon, askerler ve Deniz Piyadeleri birlikte 6.000 kişiyi aştı. Oldu
çok zorlukla ve şişman direnişten sonra,
inişlerini etkiledi. Wolfe (Pitt'in dikkatini çeken
Rochefort'tan önceki davranış) teknelerden ilk ilkbahardı
şiddetli sörfün içine ve askerlerini suçlamaya neşelendirin. Sırasında
Bütün kuşatma, onun zemini ve aktivitesi eşit derecede göze çarpıyordu. [94]
General Amherst'in davranışları da yüksek övgüyü hak ediyor; ve
Çoğu samimi işbirliği-şeflerin ne kadar makul bir şekilde
seçilmişti-kendisi ve Amiral Boscawen arasında tutuldu. İçin
kuşatılmış, ateşlerini çok ruhla tuttular ve girişimde bulundular
Birkaç salon; Ama Temmuz ayının kapanmasından önce, toplarının çoğu
Sökülmek ve dalgıçlar duvarlarda uygulanabilir ihlaller,
Teslim olmaya zorlandılar. Garnizon esir oldu
savaş ve İngiltere'ye taşındı. Yakalanan gemilerin yanı sıra
Liman, büyük miktarda mağaza ve mühimmat bulundu
yer. Wolfe bu vesileyle Amherst'e komuta ikinci oldu;
Ve Clinton da, 'neredeyse ilk kez karışık bir
Keşif Her iki hizmetin tüm safları arasında mükemmel bir anlaşma vardı:
Boscawen, Amherst ve Wolfe tüm önlemleri kıskanmadan birleştirdi,
Ve bir göz tanrısı, "askerlerin at gibi çalıştığını,
Denizciler giderken yolları yapmak ve topu çizmek
ve pilleri inşa etmek için bir el ödünç verdi. "'Tüm Cape adası
Breton, başkentinin sonbaharında gönderdi; ve St. Adası
John, Albay Lord tarafından işgal edilen Cape Breton'un kaderini takip etti
Asker bir müfreze ile Rollo. On bir çift Fransız renk alındı
Kuşatma sırasında, Majestelerinin emriyle, alayda taşındı,
Kensington Sarayı'ndan St.
Paul Katedrali ve orada bir top selamının ortasında birikti ve
Diğer kamuoyu gösterileri. Dekan tarafından alındı
ve bölüm ve katedralin batı kapısının yakınında yer alırken
Kule Guns ve St. James's Park muzaffer oldu.
selam. Sir Henry Ellis, Dugdale'in 'St.
Paul'ün, 'diyor, bayrakların ve afişlerden nefin içine asıldı ve
Kubbenin etrafında, en eskisi Louisbourg'da alınanlardı. Ne de
Londra ile sınırlı sevgililer; çok sayıda başka kasaba ve
Şirketler sokaklarda şenlik ateşleri aydınlattı ve adresleri gönderdi
Kral'a tebrikler; ve bir tür dua ve şükran için
Zafer İngiltere'deki tüm kiliselerde okundu.

İngiliz donanmasının birçok parlak istismarı arasında
1758 yıl-16 Fransızca hangi dönemi yakaladık veya yok ettik
176 nötr 176 nötr olmak
Fransız sömürge ürünleri veya ordu ile yüklü olarak ele geçirilen gemiler
Mağazalar-Boscawen'in payı gördüğümüz gibi göze çarpıyordu.

1 Kasım'a kadar amiralimiz geri dönmedi,
Dört gemisi, St. Helen's'e, eve giderken düştü
Ancak Scilly Adaları'ndan altı Fransız gemisi ile, ancak
Her zamanki iyi hesabını veremiyor, çünkü daha hızlı yelken açıyorlar
onun. Yine de bunlardan birini devre dışı bırakmayı başardı, _belliquuux_,
ve onu güvence altına aldığı Bristol kanalına sürdü
_Antilop_.

Ertesi 6 Aralık, muzaffer deniz için gururlu bir gündü
kahraman; Çünkü parlamentodaki yerinde,
Avam Kamarası. Konuşmacı Onslow'un Adres Taşıma
Evin teşekkürler, kendini 'numaralandıramayacağını ve
Bu ulusa tahakkuk eden büyük ve kapsamlı avantajları ortaya koyun
Louisbourg fethinden, Cape Breton adalarıyla ve
St. John, 've teşekkür oylamasını' ulusal bir onur olarak nitelendirdi
Daha fazla olmak için, dikkatli bir şekilde verilen özgür bir insan
saygın ve daha büyük ödül; ayrılması gereken bir ödül
Eyalet için en çok sinyal hizmeti için ve en çok
içinde onaylanmış liyakat. ' Boscawen'in cevabı karakteristik olarak kısaydı,
mütevazı ve denizci benzeri. Yerinden, 'Bay Konuşmacı, ben
Görevimi yapabildiğim için mutlu; ama ifade edecek kelimeler yok
Bana verilen seçkin ödül hakkındaki anlayışım
Bu ev; Ben de kibar ve zarif için teşekkür ederim, efendim
Bana kararı aktarmaktan memnuniyet duyduğunuz gibi. '

Ağustos 1758 için _Gentleman's dergisi_ uzun ve (
En azından askeri adamlar) Bu önemli kuşatmanın ilginç bir dergisi,
bunlardan aşağıdakiler bir _resume_ [95]:

Sörfün şiddetinden dolayı, büyük zorluklar var gibi görünüyor
birliklerin inişinde ve operasyonlar için _materiel_; Ve,
23 Haziran'da Boscawen, meslektaşına daha az olmadığını bildirmek zorunda kaldı.
100'den fazla tekne, o zamana kadar çeşitli girişimlerde kaybolmuştu
ki yapılmıştı. Denizcinin tek yolu da bu değildi
Komutan, girişimin başarısına katkıda bulunmaya çalıştı,
26 Haziran'da, 200 Deniz Piyadesi ile Amiral Fransızları aldı
General Amherst'in dediği gibi, 'A
Ordu için büyük kolaylık. ' Taahhütün zorluklarına katkıda bulunmak
Küçük POX patlak verdi ve birçok durumda ölümcül olduğunu kanıtladı-2.000
Keşif sırasında bu ve diğer nedenlerden ölen erkekler; iken
Yoğun sisler ve fırtınalı hava da ilerlemeyi sık sık engelledi
operasyonlarının; Yine de, benzer cesaret kırıcı bir dizi olmasına rağmen
koşullar, iş gerçekten İngiliz canlılığı ve
azim. 25 Temmuz'da Boscawen, 600 erkekle teknelere gönderildi
Liman ve iki Fransız gemisi aldı-74 silahın _prudent_
ve 64 silahın _bienfaisant_-yangını çok boğuşmuş olan
kuşatıcılar. Eski gemi, kar yağdığı için yakıldı; ama
_Bienfaisant_ yakalandı ve kuzeydoğu limanına çekildi.
Boscawen, 28 Temmuz 1758 tarihli Pitt'e yazdığı mektupta bunu
kaptanları için 'belirli bir cesur eylem'. Benzer
Ertesi gün operasyon denenmişti, ancak
Fransızca o zamana kadar yeterince sahipti; Bir teslimiyet teklifi
Vali tarafından yapıldı ve makaleler üzerinde anlaşıldı, dahil
Garnizonun teslim olması-3.000'den fazla adam-savaş esirleri olarak,
Denizciler ve deniz memurları ile birlikte 2.606 sayısına. Çok büyük
Harç ve topun sayısı da alınmıştır. Böylece güçlü
Louisbourg Kalesi Fell, Cape Breton Adaları ve St.John
Bunun üzerine teslim oldu ve Fransızlara ölümcül bir darbe meydana geldi
kollar. [96] Gemilerdeki Amerika'ya bir kerede 25 veya
Yüzde 30 ila 12 ve 26 Ağustos'ta Londra Belediye Başkanı,
Başlıca vatandaşların çoğuyla, kralın tebrik etmesi için bekledi
Zafer üzerine. Adresleri sırasında gerçekleşir.
önemi açıkladığım pasajı takiben
hangi şehrin etkinliğe ve güçlü anti-gallike bağlı
O zamanların hüküm sürdüğü his:

  'Bu değerli satın alımlar, bu kadar muhteşem bir şekilde elde edildi, hiç
  Etkili bir kontrol olarak İngiliz İmparatorluğunun bir kısmına devam edin
  tekrarlanan hakaretler ve
  gasplar, Majesteleri bu adil ve gerekli girmeye zorladı
  savaş. Ve bu durumun bu örnekleri,
  Konseyler, komutanlarınızın davranışları ve kararları ve
  filolarınızın ve ordularınızın cesurluğu, dünyasını ikna ediyor
  doğuştan gelen güç ve krallıklarınızın kaynakları ve
  Majesty'nin düşmanları güvenli ve onurlu bir barışa yol açacak. '

Exeter, Cambridge ve diğer önemli yerler davayı takip etti.

Boscawen kesinlikle şimdi almıştı

                            Yeterince övgü
    Özel bir adamın tutkusunu doldurmak; '

Ama kariyeri en az bir tane daha sahip olmadan kapanmak değildi
kendini ayırt etme fırsatı. Ertesi yıl,
14 Nisan 1759'da yine ayaktaydı; Bu vesileyle atandı
Akdeniz'deki komuta,
Fransız filosu. Düşmanı ikna etmek için boşuna çaba
Toulon'daki limanları, İngiliz Amiral Cebelitarık'a çekildi
Refit; Ve buradayken, Fransız gemilerinin altındaki gemileri tespit ettikten sonra
M. De La Clue bir şekilde boğazları onun olmadan geçmeye devam etmişti.
Onları önleyebilmek için, nesnelerinin
Brest Filosu ile bir kavşak gerçekleştirmekti-
Kurs Boscawen önlemek zorundaydı. Bir keresinde sipariş verdi
peşinde koşmak ve savaş tepelerini tasmadan kaydırarak geldi
Lagos Körfezi'ndeki düşman, Cebelitarık'ın yaklaşık 150 deniz mili kuzey-batı
Boğazlar. Bütün gece Fransızları takip etmiş ve geldi
Onları 14: 00'da Ertesi gün, öfkeli bir nişandan sonra
birkaç saat süren, yaklaşık yarısını yakaladı veya yok etti
düşmanın gemileri ve böylece 'muhteşem planı etkili bir şekilde yendi
Fransız bakanının bir süredir sahip olduğu İngiltere'yi istila etmek
Askeri Ardor ve vatandaşlarının romantik ruhunu eğlendirdi. '
Boscawen'in Hesabını Admiralty'ye vermeye değer
Kendi sözleriyle unutulmaz eylem:

  `` Seni en son Refit'e geri döndüğümde tanıdım.
  Gemiler hazır olur olmaz _lyme_ ve
  _Gibraltar_, Malaga'yı ilk gezen tek fırkateynler hazır,
  Estepona'dan Ceuta Point'e sonuncusu, dışarı bakmak ve bana zamanında vermek
  Düşmanın yaklaşımına dikkat edin.

  `` 17. sırada, akşam sekizinde _gibraltik_ sinyali yaptı
  Görünüşleri, on dört yelken, Barbary kıyısında,
  Ceuta'nın doğusunda. Mümkün olduğunca hızlı yelken açtım ve dışarı çıktım
  ondan önceki körfezden, on dört çizginin yelkeniyle, _shannon_
  Fırkateyn ve _aetna_ Fireship. Gün ışığında _Gibraltar_'ı gördüm ve
  Yedi büyük gemiden kısa bir süre sonra; Ama cevap vermememizde
  Sinyaller, bizden yelken açtılar. Bizi getiren taze bir gale vardı
  Onlarla birlikte, öğlene kadar, az rüzgar düştüğünde. Hakkında
  İki saat geçti, en başlı gemilerin bazıları etkileşime girmeye başladı, ama
  Dörtte kadar _ocean_'a kadar ulaşamadım. Yaklaşık yarım
  saat _namur's_ mizzen-mast ve her iki topsail-yards vuruldu.
  Düşman daha sonra ellerinden geleni yaptı. Bayrağımı şuraya kaydırdım
  _Newark_ ve _centaur_, 74 silahın hemen sonra vuruldu. [97]

  Bütün gece takip ettim ve 19. sabah sadece dört tane gördüm
  Toprak için ayakta dururken, en iyi yelkencilerden ikisi değişti
  Geceleri kursları; Onlardan üç milin üzerinde değildik
  Ve kıyıdan beş ligin üzerinde değil, çok az rüzgarla.
  Yaklaşık dokuz _okean_ kesiciler arasında koştu ve diğer üçü
  demir attı. _İntrepid_ ve _America_'ı yok etmek için gönderdim.
  _Okyanus_. Kaptan Pratten demirledi, içeri giremedi; Ancak
  Kaptan Kirke bu hizmeti tek başına gerçekleştirdi. İlk ateşinde
  _okean_ vurdu ve Kaptan Kirke memurlarını gemiye gönderdi.
  M. De la Clue, bir bacağın kırılması, diğeri de yaralanmıştı.
  yaklaşık yarım saat indi; Ama kaptanı buldular, M. Le Compte de
  Carnes ve birkaç memur ve adam gemide. Kaptan Kirke, sonra
  Onları dışarı çıkarmak, gemiyi çıkarmayı imkansız bulmak,
  onu ateşe veriyor. _Warspight_ 'dan kaptan Boys'a karşı sipariş edildi
  74 silahın _temeraire_ ve onu az hasarla çıkardı,
  Memurlar ve erkekler gemide. Aynı zamanda, Amiral Yardımcısı
  Broderick, bölümü ile _redoubtable_ yaktı, memurları
  ve şişmiş olan erkekler onu bıraktı; _modeste_ getirdiler,
  64 silah, kapalı, çok az hasarlı.

  `` Lordship'lerini tanımaktan zevk alıyorum, çoğu onun
  Majesty'ün Sandamdaki gemileri düşmandan daha iyi yelken açtı.

  'Kapalı size gemide bulunan Fransız filosunun bir listesini gönderiyorum
  _Modeste_. [98]

  'Bu vesileyle, öldürülen ve yaralananların sayısını da alacaksınız
  Gemide Majestelerinin Gemileri (56 Öldürüldü ve 196 Yaralı),
  Kaptan tokalığına yönelik diğer ayrıntılar için efendileri. '

Hatta nazik şair cowper bile çok parlak ve
Bu gibi önemli bir istismar: 'Zavallı Bob White
Portekiz Sahili'ndeki Boscawen'in başarısı hakkında haber, nasıl sıçradım
Sevinç için! '

Zaferinin sonuçlarının bir parçası olarak Boscawen üç büyük gemiyi aldı
ve iki yanmış; ve 15 Eylül'de Spithead'e ulaştı
Ödülleri ve 2.000 mahkum. Maalesef zafer dahil
Bizi şikayet eden Portekizlilerle uzun süren bir müzakere
Sebepsiz değil, kıyılarının tarafsızlığının
ihlal edildi. Bu vesileyle Pitt, mektubunda vererek
Bay Hay, sonra Lizbon'daki İngiliz Bakanı,
Müzakerelerin yürütülmesi, 12 Eylül'de çok yazıyor,
1759: 'Herhangi bir elverişli kullanmamaya özellikle özenli olacaksınız
Milletler Yasası'nın ne kınadığını haklı çıkarma koşulları! ' Yine de
Büyük Bakan, P.S. Herhangi bir kişisel
onun için bu kadar önemli bir hizmeti yapan büyük bir amiral
ülke veya onun komutası altındaki herkes üzerinde, _is tamamen kabul edilebilir_; gibi
ve alınan savaş gemilerini restore etme fikri. ' Narin
Bu işlemde yer alan siyasi düşünceler belki
Boscawen'in bir daha evden teşekkür etmediğini açıklayın;
ancak verdiği hizmetin muazzam değeri
Algılanmayan değil, Edinburgh şehrinin
Amiral'i 'özgürlüğü' ile sunma fırsatını benimsedi.
Ancak bir süre sonra daha önemli ödüller izledi. O yapıldı
bir özel meclis üyesi; ve 8 Aralık 1760'ta Deniz Piyadeleri General,
yılda L3.000 maaşıyla. Bu bir sürpriz meselesi olabilir
Boskawen'e hiçbir unvan verilmeyen bazıları; Ama bir halk olarak
Yazar son zamanlarda gözlemledi: 'Deniz hizmetleri hiçbir şekilde öyle değildi
Askeri hizmetler olarak sık sık ödüllendirilir, özellikle
geç yıllar; Kraliçe olsa da
Zaten on üç askeri akran yarattı, sadece iki deniz yarattı
Akranlar-yani, merhum Sir Edmund Lyons,
1856'da Kırım Savaşı ve Lord Alcester. Bundan önce en son deniz
Peerage, Sir James Saumerez'e verilen de Saumerez'in baronisiydi
1831'de William IV.; Ve ondan önce, yine,
Exmouth, 1816'da Cornish Amiral Sir Edward Pellew'e verildi.
Prens Regent. Ve büyük Fransız savaşının çağından itibaren bile
Sonun sonu ve şu anki yüzyılın başlangıcı, başlıklar
Peerage'da kalan çok sayıda olmaktan uzaktır: Nelson, Bridport,
Camperdown, Gardner, Graves, Hood, Howe, Rodney ve St. Vincent,
listeyi neredeyse veya oldukça yoruyor. ' Mevcut örnekte
muhtemelen amiralimizin kardeşimizin
Zaten bir Viscount, kendi oğlu bu başlık için varisdi.


Şimdi Boscawen'in son hizmetine geliyoruz-bir kez daha çok
Quiberon-Aşağıdaki Conflans'larına göre gönderildi
Hawke tarafından yenilgisinden sonra. Bu komutta 26.
Ağustos; ve son kayıt dışında çok az şey söylenecek
10 Ocak 1761'de bu safkan denizci ve beyefendi
Sadece elli yaşındayken, koltuğunda, hatalı bir ateş
Park, Guildford, Surrey yakınlarında. Ama vücudu arasına atıldı
Aziz Michael'ın uzak ve sessiz küçük kilisesinde ataları
PenKivel-'Grat patriae'-daha fazla savaşçı olmadığı yerde
gün batımı ve gündoğumu silahından daha fazla rahatlamaya mahkum
Pendennis veya St. Mawes Kaleleri veya
Falmouth'un bitişik limanı. [99]

Beyaz mermer anıtı, heybetli bir heykel parçası,
en önemli kısmı Adam tarafından tasarlanan ve idam edilen bir büst
Bluff, portly ve kararlı olan Rysbrack tarafından
İngiltere'nin en cesur ve en abartılarından birinin özellikleri. Ama benim aklıma göre,
Trofik anıtın en iyi ve en güzel kısmı şudur.
Tüm sevinçlerinin sevgili partnerinin kaleminden yazıt
ve üzüntüler:

  '_Satis gloriae sed haud satis reipublie_:

  'Burada doğru onurlu Edward Boscawen, Mavi Amiral,
  Denizcilerin General, Amirallik Efendisi ve Majesteleri
  En Onurlu Özel Konsey. Onun doğum tho 'asil, başlıkları tho'
  Şöhretli, büyüklüğüne tesadüfi eklemelerdi.

  'Tarih, daha etkileyici ve daha silinmez karakterlerle
  En son gelecek nesilleri ne ateşli gayretle bilgilendirin, ne başarılı
  Valor, ülkesine hizmet etti ve düşmanlarına onu korkutmayı öğretti
  deniz gücü.

  'Komuta olarak her acil duruma eşitti-
  zorluk. Yüksek departmanlarında ustaca ve dik. Onun örneği
  himayesi liyakat ödüllendirirken form oldu.

  'Askeri büyüklüğün en yüksek çabalarıyla
  İnsanlığın en nazik ofisleri.

  'İlgi ve sağlanmaya yönelik dikkatle ilgili endişesi
  Komutanlığı altındaki tüm görevler ve
  bir koruyucunun bakımı ile disiplinin zorlukları ve
  baba.

  'Böylece, özel hayatta, özel hayatta sevimli olduğu gibi
  kamuoyu, ülkesinin bu cesur ve karlı hizmetçisi,
  tuvaletlerinin ve tehlikelerinin hasatından yararlanmaya başlamıştı
  Tahmin edildikten sonra yılların tam meridyen ve zafer
  mesleğine her tehlikeden korunan,
  Jany'nin 10'unda ateş. 1761 yılında, yaşının 50.
  Surrey'deki Hatchlands Parkı, pahasına yeni bitirdiği bir koltuk
  ülkesinin düşmanlarının ve (
  sevgili Cornishmen) burada yatırıldı.

  Bir zamanlar mutlu karısı bu mermeri yazıyor-eşit olmayan bir tanıklık
  değeri ve sevgisi. '

Burada belki de adının hala
Donanmada onurlu bir şekilde hatırlandı, çünkü 101 silahın _boscawen_
1854'te Baltık Filosundan biri; Ve şimdi bu ismin bir gemisi var
Weymouth'da konuşlandırılmış, erkekler için deniz eğitimi gemisi olarak kullanılmıştır.


Amiral Boscawen'in kariyeri karakterini tasvir ediyor. Bu bir
Eski okulun cesur, künt, kararlı denizcisi. Bakamadı
onunla savaşmak istemeden bir Fransız gemisinde; Ve onun kararlılığı,
Düşmanlarına göre, inatçılık anlamına geliyordu. Walpole bize nasıl olduğunu anlatıyor
1757'deki Amiral'in o zamanki istasyonundan geri çağrıldığı söyleniyor.
yapmayı reddettiği Hawke altında hizmet etmek, 've onun boskavenliği
şimdi çok daha fazla boskavenlenmiş; Bu somurtkan en derin gölgede; ' Ve
Aynı yazar, başka bir yerde, onun en inatçı olduğunu söylüyor
İnatçı bir ailenin adamı. ' Yine de Walpole bile bunu ödemeye zorlanıyor
tehlikeli sırasında Amiral'in değerine biraz isteksiz bir haraç
ülkesine bu kadar iyi hizmet ettiği zaman: 'asla cesaret
Fransızlardaki İngilizler ve ruh isteği daha büyük görünüyor
muhalefet; Birincisi, Fransızların olduğu noktalara saldırılarını yapıyor
emprenye edilemez olarak kabul edildi, onları tamamen dehşete düşürdü; ve çok dikte etti
Hızlı ve haksız teslimat-Boscawen'in kaba cesareti tamamen
daha önce biliniyor. ' Ve daha fazla alıntı yapılmış olan yeni bir eleştirmen
Bir kereden (kendisi bir deniz subayı), böylece kahramanımızın karakterini özetliyor:
'Anson ve Hawke gibi erdemli ve cesur ve istekli
Nelson olarak istihdam ve ayrım. '

Ancak Cornish kahramanının en çok değer vermesi gereken ödül
Başbakan'ın hitap ettiği Chatham'ın
O-Bu kusurlu taslağı.
Onun hayatı ve eylemleri:

Herhangi bir keşif saygısına saygı duyan diğer memurlara başvurduğumda
Yansıtma şansı, her zaman zorlukları artırırlar; _you_ her zaman bul
MÜLKİYETLER. '


_BAYAN. Boscawen._

Amiral'in karısına layık olduğunu söylemek çok fazla değil
ve onun adından ve itibarından usulüne inanmaktan gurur duyuyordu. Biz
kızı Elizabeth'in uygun olmayan bir maç olmadığını nasıl düşündüğünü gördüm
Bir dük için, onun '_admiral boscawen'in kızı' olduğunu belirterek;
Ve o denizden çok düşkündü, 'memnuniyetle (eskisi gibi
deyin) tüm manzaraların ve tüm nesnelerin ötesinde, 'kederli olana kadar
O gün, kimin aşkına çok sevdiği zaman geldi
sonsuza dek onunla bağlantısı; Ve sonra o deniz olarak konuştu
anıları 'ona bu kadar çok gözyaşına mal oldu.' O tek kızdı
William Evelyn Glanville, Esq.
ve ünlü John Evelyn'in ailesindeydi
ona 'iyi, yaşlı amca' demeyi seviyor; Ve büyük ilgi gördü
Buna göre, Dr. Hunter'ın yeni baskısının yapımında
'Sylva.' [100]

Yirmi dört yaşındayken, Aralık 1742'de evlendi.
Amiral Boscawen, yedi yıl kıdemli ve bir
Çok uygun, mutlu çift. Karakteri belki de en iyi şekilde görülür
O ve Bayan Delany (bir Grenville (
Stow) değiştirildi. Ayrıca Hannah More'un muhabiriydi ve
Bayan Chapone.

Hannah More, 'duyarlılığında' şöyle yazıyor:

    'Kabul et, Boscawen! Bu ciltsiz yatıyor,
    Ne de övgüye değer ayeti çok suçluyorsun.
    Sizin için diğer ozanlar ipi uyandırdı;
    Sizin için diğer ozanlar şarkı söylemeyeceklerdi.
       * * * * * *
    Lyttelton ve Young'ın lirlerini duydunuz;
    Ve bu bir lütuf ve bir seraph. '

Ve başka bir yerde ekliyor:

    'Boskawen, sevgiyle erimişin
    Raptures'da annelerden başka hiçbir şey hissetmedi,
    Ve güzel yarışınızda görünüm, ENamour'd,
    Tüm Leveson'un tatlılığı ve tüm Beaufort'un lütfu!
    Yine de her seven çocuğun paylaşabileceğini düşünün
    Gençlik _if valiant_ ve hizmetçi _if fair_? '

Bu '_Sensibility_' şiirini Bayan Boscawen'e adamanın nedeni
aşağıdaki beyitte bakıldı:

    '' Tis _this_, ruh dirençsiz ele geçiren,
    Ve Boscawen'e Pow'r yarısını memnun etmek. '

Kocasının ölümü üzerine Dr. Young, ona bir
Postscript 'istifası',

    Neden ölüleri yas tutuyorsun? Mezar yanlışsın
      Güvenli Tatil Fırtınalarından;
    Hala denizde fırlatıyoruz ...
      Limanda _admiral's_. '

Edebi insanlarla olan yakınlığının bir başka örneği ve
Pursuits'e olan sevgisi, Bayan Boscawen'den bahsedilebilir.
'seçkin arkadaşlar, hem bayanlar hem de beyler' toplumundan biriydi.
Kendini hoş karşıladığı Bayan Montagu's'ta buluşurdu.
diyor Dr. Doran, 'anlayışının gücü,
Onun mizahı ve zekâsının parlaklığı. ' Bir Bay Stillingfleet, biri
Coterie'nin, kostümünde oldukça sloven vardı ve diğerlerinin yanı sıra
AMIRAL BOSCAWEN'e neden olan _grey_ çorapları giydi.
mizahi bir şekilde tüm partiye, şimdi bir isim haline gelen bir isim
Hanehalkı Kelimi-'Mavi Çoraplar.'

29 Nisan 1778'de Allan'da birlikte yemek yedikten sonra
Ramsay'ın-Dr. Johnson ve Sir Joshua Reynolds
Parti-Boswell Bayan Boscawen'den yazdı, 'Eğer küstah değilse
Onu övmem için, görgü kurallarının en kabul edilebilir olduğunu söyleyeyim,
ve onun konuşması, sahip olduğum partimizin herhangi bir hanımının en iyisi
tanışmanın mutluluğu. "Tehlikeli ve Sprightly O
Kuşkusuz; Ve onun canlılığının bir örneği olarak, belki de
Bayan Delany'ye mektuplarından birinde bir pasaj alıntıladığı için mazeret
Lady Llanover'ın bu tanınmış 'anılarında'
Zaten bir kereden fazla bahsettiğim ata. Birincisi
zaman, 'diye yazıyor Bayan Boscawen,' çocuk yetiştirme ağrılarını yaşadım,
Hiçbir kadının benzeri gibi katlanmadığı sonucuna vardım
vesilesiyle ve onu kurtaramadığım için; oysa dans ettim
on gün içinde odam hakkında minuet, hemşire bekçime hakaret etmek ve onu ayarlamak için
saptırmam için bir azarlama! '

Ama o canlı bir mektup yazarı ve
Dilettante, çünkü siyasi işlerde de, özellikle de
Cornish seçimleri, 'eski üyelere' ilgisini çekiyor
1774'te Sir William Lemon'a göre. Elbette büyük ilgi gördü
günün savaş benzeri manzaralarında; ve hanına döndüğünde
Akşam, ülkeden seyahat ederken, işitme
Long Island'ın geri alınması, 'en hoş akşam yemeği yaptı ve içti
Soylu Kardeşlere Sağlık-İki Howes. Kayınpederi ne zaman,
Bay Leveson, _valiant_, savaş adamı komuta aldı.
Kasım 1776'da onun üzerine, onun için çalışmaya başladı '
Alacrity, 'dediği gibi, Cornwall'da bir balıkçı mürettebatı yetiştirmek. İçinde
Gerçek, hayatı boyunca yazışmaları,
Ordumuz ve Donanmamızın yapılarına mümkün olan en büyük ilgi. Bir
şu anda bile saran savaş benzeri ruhun illüstrasyonu
Daha nazik cinsiyetin koynunda, Walpole böylece Mayıs 1778'de şöyle yazıyor: '
Parlamento sadece kısa ertelemeler yapmaktır; Ve senatörlerimiz,
At yarışlarına emekli olmak yerine (_their_ pulluk), hepsi döndü
askerler ve milis disiplini. Her yerde kamplar ve bayanlar
kocalarının üniformaları. ' 'Söyleniyor' 'diye yazıyor Bayan Boscawen
Bayan Delany, 'Devonshire Düşesi Islington'dan yürüdü
Derbyshire milislerinin başında, bunun üniforması giymiş
Alay! '

Londra'da ikamet ettiği konut genellikle Audley'de görünüyor
Sokak; Ama aynı zamanda Enfield'de güzel bir yeri ve küçük bir evi vardı
Ona 'fındık kabuğu' olarak adlandırdığı Colney Hatch'te.

Yaklaşık seksen yaşındayken Rosedale'de yaşıyordu, bir yer
Daha önce işgal edilen Kew'den Richmond'un girişine yakın
Masası, bastonu ve sandalye uzun süredir korunan şair Thomson
ev; Ve burada ikamet ederken biraz şiirsel bir yazışma
sadece bir örnek olarak değil, kayda değer olabilecek gerçekleşti
zamanın ve nezaketin nezaketinin
İyi yaşlı bayan, çağdaşları tarafından açıkça tutuldu, ama aynı zamanda
Çünkü Bayan Boscawen'in mektubu, firma, neredeyse erkeksi bir elle yazılmış
Gelişmiş yaşına rağmen, İngilizlerde hala korunuyor
İlave MSS'de bulunacağı müze. Pye, şair
Laureate, Rosedale'de iletişim kurduğu bir sonnet yazmıştı.
Bayan Boscawen'e gönderen Rev. W. Butler. Çizgiler, hayır
Canlılık veya özgünlük için dikkat çekicidir, şu şekilde sonuçlanır:

    `` Hala süslü trenler yemyeşil yollarınız izleyecek,
      Fav'rite Votary'nin Dulcet Lay'i kapattı;
    Kazanılan her biri ayak izlerini hala sallayacak, hala zarafet edecek,
      Hala dahi 'Yeşil Retreats Sap olacak:
    Çünkü, Boscawen'in lütuf vermeyi sevdiği sahneden
      'Görevli Muse uzun sürmez.'

Bayan, ona aktarılan iltifatı nezaketle kabul etti.
son iki satır ve böylece 26 Haziran 1797'de cevap verdi:

  'SAYIN,

  'Eminim sana minnettarım benim için minnettarım
  Beni bu konuda biraz tatlı stanzalardan yaptığınız yükümlü hediye
  Spot,-ve iki selefim. Bay Ross kesinlikle hayranıydı
  Onun ve küçük salonun tutulması için hafızasına bu saygıyı ödedi
  Bay nerede Thomson Liv'd, tho '
  Ev, çok genişletiyor.

  'Küçük Rustick koltuğu w^{ch} ilham verdim Poetick Diyalogu I
  Öyle bir çürüme durumunda bulundu ki, onu indirmek zorunda kaldım,
  _But, tüm malzemeleri ayırarak_, bir emekliye girdim
  Bahçenin bir kısmı çok genişledi ve adak tabletleri ile asılı kaldı
  ya da hayranınız onuruna yazıtlar. Büstü üzerinde
  Koltuğun pateni ve önünde yazılmıştır

                        '"İşte Thomson Sung
                          Mevsimler ve onların değişimi. "

  Yaydada küçük bir masa var, w^h ASSUR'um ona aitti,
  Ama efendim, eğer başka bir ziyarete ödeme yapmak için boş zamanlarınız varsa
  _matchless favourite_, umarım onu ​​onurla bulursun

                     'En mütevazı hizmetiniz^t,

                                        'F. Boscawen. '

Kocasından kırk dört yıl boyunca hayatta kaldıktan sonra ve asla evlenmiyor
Yine, onurlu Frances Evelyn Boscawen onu uzun süre kapattı ve
Mart 1805'te Audley Street'teki evinde sevimli yaşam
seksen altı saygıdeğer yaş; ve onunla aynı kasaya gömüldü
Oğlu tarafından tasarlanan bir anıt olan St. Michael Penkuvel'de kocası,
George Evelyn, Üçüncü Viscount Falmouth ve Nolleenkens tarafından idam edildi
anısına dikildi. Bir kitabın onu adaletten daha fazlasını yapmaz.

[İllüstrasyon: (Bölüm vinyetinin sonu.)]


Dipnotlar:

[80] Erken ve yakın olmasına rağmen, biraz tekil
Boscawen ailesinin bu kilise ile bağlantısı
olağandışı faiz-içinde taş sunak olan bir hitabet içeren
Kule-buradaki Boscawen anıtları çoktur, ancak
Carminow'un bir hanımıyla evlenen Hugh'a birinden daha erken örnek
aile ve 1559'da ölen.

[81] Dr. Borlase, yaşlı ağacın içinde olduğu yüksek saygınlıktan bahsediyor.
cornu-britonlar tarafından tutulan ve devletler, yüksekliğe referansla
olumlu koşullar altında ulaşacak, Bay Tonkin
Bu ağaçlardan birinin yaklaşık elli feet yüksekliğinde patladığını bilgilendirdi
Yaklaşık 1720 yılında bir gale sırasında Carhayes Park'ta.

[82] HALS'e göre, Buryan Boscawens ayrıca
St. Columb Major ve Trevallock'ta Tregameer'e konutlar
Creed veya St. Stephen's ve bundan sonra,
Tregothnan'ın kızı ve varisi, Lawrence Boscawen, beyefendi,
Avukat, temp. Henry VII., 1567 ölen ve gömülü yatıyor
Aziz Michael PenKivel Kilisesi'nin kuzey transept,
Mezar taşındaki pirinç yazıt, son zamanlarda var olan,
Kurşun bir rozette, baba ceket zırhına kazındı. O öyleydi
Eski Tregothnan House'un kulelerini inşa eden.

[83] Zengin bir adam olmalı, çünkü Davies Gilbert
Hugh Boscawen'in kızı Bridget'in Hugh Fortescue ile evliliği verdi
L100.000.

[84] Alt. _Basset_.

[85] Lysons'a göre, St. Burian Kraliyet Şapeli Dekanlığı
hemen tacın altında ve bir karikatürde tutulan bir haysiyetti,
20. Edw. I., görevdeki Kralın Özgür Şapeli Dekanı denir
St. Burian. Eskiden bağımsız bir yargı yetkisi kullanırdı
Parish içindeki tüm dini konular ve hemen
bağımlılıklar. St. Burian Kilisesi'ne ait üç prebend
prebenda parva, prebenda de respermel ve prebenda de tirthney;
Muhtemelen dördüncü olmasına rağmen, Trethyn, bir yer
Bir zamanlar bir şapel olduğu bu cemaatte. İlk adlandırılan prebend
Piskoposun armağanı vardı; Diğer ikisi de ilhak edildi
St. Burian Deanery. Ancak 'Dekanlık' olmayı bıraktı; .
Üç cemaat ayrıldı ve şimdi sadece rektörler var.
Buryan, St. Levan ve St. Sennen. (Bkz.
Chantries 'Bay H. Michell Whitley, Truro Diocesan Kalendar'da
1882 için.)

[86] St.'deki anıtında madalyon portresi Michael Penkuvel,
annesi tarafından tasarlandı ve Nollekins tarafından şekillendirildi.

[87] Sir Joshua Reynolds tarafından portresinde çok tasvir edilmiştir.
Ulusal Portre Galerisi. Onun çok sayıda oyulmuş portresi var
British Museum'un basılı odasında.

[88] Edgcumbe, Amiral'in _shannon_'daki sevkiyatlarını eve götürdü.

[89] Yine de Fransız _ships_ birçok açıdan daha iyiydi
İngilizce; Profesör Montagu Burrows (Captain R.N.)
Bir İngiliz 70 silahlı geminin gemisi, o zaman
Bir Fransız 52. Gemilerin çoğu kesinlikle çürümüştü ve
Provizyon büyük ölçüde yanlış yönetildi. Memurlar da, söyleniyor,
sık sık ihtiyatlı bir şekilde bir şekilde bir şekilde birleştirildiğinde bulundu
oranlar.

[90] 'Hawke'nin büyükbabası (Profesör Burrows diyor) Londra tüccarı,
birçok kuşak boyunca ataları gibi, Treriven'e yerleşmişti
veya Treraven (? Bir inçlik mühimmat haritasında, ilginç olanın yakınındaki Raven
eski trebasil evi), St. Cleather cemaatinde, Cornwall'da,
Launceston ve Tintagel Head arasında yaklaşık yarıya. Cornwall Böylece
en büyük iki adetini üretmenin onuruna sahiptir.
Dönem, Hawke ve Boscawen. ' Kendim Hawke'yi talep etmek için girişimde bulunmadım
Bir Cornishman olarak, babası gibi, Lincoln's Inn'in bir avukatı,
Norfolk'ta BOGOCKED'e yerleşti.

[91] Bunu o muhteşem sabah kaydetmek son derece sevindirici
Seçkin Cornish ailelerinin bilimleri vardı-bir Boscawen ve
St. Aubyn-Viz., Mevcut Viscount Falmouth'un en büyük oğlu ve
Şimdiki Sir John St. Aubyn, Bart.

[92] Walpole, son on yılın anılarında belirtti.
George II., 'Nasıl ayrılmış ve gururlu Anson,'
dünya, ama asla içinde, 'zaferin tüm ihtişamını gerçekleştirmişti
Cape Finisterre'de, Boscawen hizmeti yapmıştı. Bu görüşe göre
Profesör Burrows aynı fikirde.

[93] Yerliler tarafından çağrıldığı gibi Pondicherry (veya Puducheri),
Biraz damalı bir geçmişe sahip gibi görünüyor. Tarafından satın alındı
1672'de Benjapur Kralı'ndan Fransızlar; alındı
Onları 1693 yılında Hollandalılar tarafından, kasabayı önemli ölçüde genişleten ve
Tahkimatlar. Ryswick Antlaşması'nda Fransa'ya restore edildi; içinde
1748, gördüğümüz gibi, Boscawen tarafından başarısız bir şekilde kuşatılmıştı; Ancak
1761'de, uzun, sıkıcı bir ablukadan sonra, coote tarafından yakalandı. -Den
1763'ün barışı yine Fransa'ya restore edildi; 1778'de bir zamanlar
İngiltere'ye daha fazla teslim oldu ve son olarak Fransa'ya teslim edildi
1783'te Hindistan'daki Fransız yerleşimlerinin başkenti olmak.

[94] Burada da, Circyavigator Cook, ilk defne kazandı.

[95] Bir harita ile gösterilen daha eksiksiz ve ayrıntılı bir hesap,
R. Brown'un 'Cape Breton Tarihi' de bulunacak.

[96] Boscawen'in Fransızları Cape Breton'dan kovmasından bir yıl sonra
Wolfe ve Saunders onları Kanada'dan çıkardılar.

[97] Taktikleri rakiplerinin rüzgârına ulaşmaktı,
İlk başta topçularını veren avantaja rağmen,
Saldırı için Leeward'ı beklemek; Ama İngiliz ekipleri değildi
Ateşin Altında Flinching'e verildi ve bir zamanlar Boscawen yarıya girdiğinde
düşmanın tüfek atışı, antagonistlerinin gövdelerine çekildi,
Ve yakında onlarla bitti. '

[98] Fransız Amiral'in gemisi _ocean_, 80 silah taşıdı; Ayrıca
Filo, 74 silahın beş gemisi, üçü 64 silah, iki
50 silah, biri 26 silah ve ikisi 24 silah. Amiral Ekins yapabilir
Amiral Boscawen'in onun kaymasını asla yeterince hayran kalmayın
_Newark'a bayrak, sırasında De la ipucuyla mücadele, bunu gözlemliyor
Boscawen'in bu zamanının yapıldığından beri bir örnek aldık;
Viz., 14 Şubat'ta Commodore Nelson tarafından. Ekins bir sermaye verir
Bu katılımın açıklaması, mevcut bir orta gemiye.

[99] Amiralin kulesine neden olduğu yerel bir gelenek var.
Bu kilise indirilecek, bir dönüm noktası olarak hizmet etmelidir.
düşman!

[100] Luttrell (v. 594) (Eylül 1705) John Evelyn, Esq.
Lord Sayman'a (? Godolphin) yeğeni Bayan Boscawen ile evlendi.




_Davy_,

Bilim adamı.




[İllüstrasyon: (bölüm vinyetinin başlangıc.)]


_Davy_,

Bilim adamı.

    `` Igne Cutticto, Vita Secura. '

                               _Davy sloganı._


Pretty Little Homestead-veya Cornwall'da çağrıldığı gibi,
'kasaba yeri'-Varfel, (veya bazen yazıldığı gibi Barfell)
Ludgvan, güney yamacında yatıyor, yaklaşık iki buçuk mil N.E. ile ilgili
Penzance ve St. Michael'ın montajından biraz daha az mesafe,
hangi görüşün yanı sıra ünlü Mount's Körfezi ve kertenkelenin
Bölge, komutlar. Varfel erkenden ait gibi görünüyor
Ludgvan kilisesinde anıtları olan Davy ailesinin dönemi
yaklaşık 300 yaşında. Ya burada, 'baba dönümünde' ya da içeri
Penzance kasabası, 17 Aralık 1778'de sabah 5'te doğdu
'Carver' Robert Davy (ticaretindeki yeterliliğinden denir
bir ahşap bakım ve gilder) ve eşi Grace Millett, en büyüğü
Oğul, [101] bu uzaktan ve belirsizden çıkmaya mahkum olan
İngiltere'nin köşesi ve kraliyet toplumunun başkanı olun-bir adam
Bilimin o kadar ayırt edildi ki Brande, ünlü 'tarihinde
Kimyanın, 'Davy'nin ölümünden' ciddi bir şeyden daha az bir şey olarak bahsetti
ulusal felaket. '


Penwith bölgesi, vahşi furze kaplı granit moors ile,
Sağlam uçurumlar ve zümrüt koyları kanıtladı

  'Şiirsel bir çocuk için hemşire uygun;

ve gelecekteki ünlü kimyagerlerin yaratıcı fakülteleri
boşuna emzirilmedi. Papa gibi, 'sayılarla kaldı', okuyor,
Sadece beş yaşındayken, bazı Noel gambollarında kendi kafiyeleri;
Ve şiirsel damarı onu asla terk etmedi, laboratuvarda veya
Ders odası, Londra'nın aristokrat avcılarını sevmeye zorluyor
Bilim, çünkü itiraf etmek için kısıtlandıkları gibi, onun büyüsü altında
rehberlik, bilim güzel yapıldı ve Graces tarafından yakalandı. BT
Coleridge tarafından Davy'nin kendisini bilime adamış olduğu söylendi,
şair olarak en yüksek parlaklık ile parlardı; ve aşağıdakiler
Gerçek yerel renklerle dolu genç çizgiler, kesinlikle, gerçekten de
Tüm hayatı boyunca 'Helicon'un çeşmesi:'

'Toprağın sonuna kadar.

                                Denizde
    Güneş ışınları titriyor; Ve mor ışık
    Karanlık Bolerium'u, fırtınaların koltuğunu aydınlatıyor!
    Drear onun granit vahşi, şistine kayaları
    Dalga tarafından kuşatılmış, nereye gale
    Haggard Cormorant çığlıkları; Ve çok ötesinde,
    Büyük Okyanus gökyüzüyle karışıyor,
    Bulut benzeri adalara [102] sisli gri. '

Bu şiirsel mizaçtı, türetilmiş (kardeşi Dr. Davy,
düşünür) Üstün yetenekli Dr. Henry'yi tetikleyen büyükannelerinden,
F.R.S., bu nedenle bu anının konusuna atıfta bulunmak için:

  'Cesur, ateşli, hevesli, Davy en büyük yüksekliklere yükseldi; O
  geniş bir ufka emretti ve keskin vizyonu ona nüfuz etti
  azami sınırlar. Hayal gücü, en yüksek dereceli verimli ve
  yaratıcı, varsayımsal arayışında hızlı ve geniş bir aralık aldı
  kapatmak ve hasta karşılaştırması için gönderdiği analojiler
  bilinen gerçekler ve ustaca ve kesin bir cazibe ile denenmiş
  deneyler. Ruhla doluydu ve ustalaydı
  endüktif mantık uygulaması; Ve bize en asil olanlardan bazılarını bıraktı
  Bu büyük insan aklının enstrümanının etkinliğinin örnekleri
  gerçeğin keşfi. Sadece sınıfları bağlamak için değil
  daha sınırlı ve önemi olan gerçekler, ancak harika gelişmek
  ve neredeyse olan fenomenleri kucaklayan kapsamlı yasalar
  doğal dünyaya evrensel. Bu yasaları açıklarken
  onlar kendi açık ve canlı kavramlarının aydınlatılması; hissetti
  güzelliğin, düzen ve uyumun yoğun bir hayranlığı
  Mükemmel Doğanın Çemniyesinde göze çarpan; _ Ve o ifade etti
  sadece verebilecek bir güç ve konuşmaya sahip duygular
  en yüksek güçlerin ve en iyi duyarlılıkların zihni. '

Davy'nin ilk okulu Penzance'daydı, ilk okul müdürü A Bay
Bushell; Bir sonraki Rev. Bay Coryton,
eski kaba tür, öğrencilerinin düzeltme olmaması gerektiğine karar verdi,
Talimatı ile kâr etmemiş olsalar bile. Hitap ederdi
Aşağıdaki doggrel'de küçük bir çocuk, ne zaman gördüğünü düşündüğünde
Hastaneyi yönetme fırsatı:

    Şimdi Usta Davy,
    Şimdi efendim! EE'm var!
    Kimse 'ee' tasarruf etmeyecek
    İyi Usta Davy! '

Ama ne Bay Coryton, ne de Dr. Cardew, mükemmel ustası
Davy'nin kısa bir süre için olduğu Truro Gramer Okulu
On dört yaşındayken kaldırıldı,
Bilgindeki dikkat çekici dahi-ikincisinin fark ettiği durum
en azından şiirdeki tadı ve becerisi ve çevirisinde
Klasikler İngilizce ayete. Muse'un çabalarından biri
On iki yaşındayken yazılan destansı bir şiir olan 'Tydiad'.
Gerçekte Davy, bir okul çocuğu olduğunda, genellikle her ikisini de besteliyor
Okul-okulları için balladlar veya sevgililer (Latince veya İngilizce),
Havai fişek yaparken veya balık tutma veya çekim yaparken, böylece ne
daha önce sık sık kanıtlanmıştı-bu çocuk babası
Adam.' Hatip ekranları-bazen bir kalabalığa hitap etti
Çocuklar Penzance'teki Star Inn'in önünde toplandı, bazen
kendi yatak odasında bir dizi boş sandalyeye-ve
sergiler (daha sonra harika mimik haline geldi
İzleyicilerini şaşırttığı ve memnun ettiği volkanlar
Kraliyet kurumu) oldukça popülerdi; kabul fiyatı
Şalgam-lann şovlarının son derece düşük bir ödendiği söyleniyor
Para birimi-pins. Dahası
Schrevelius'un boş sayfası, Harlequin'in en sevdiği kısım
bir pandomim. Tüm hesapların temsil etmeyi kabul ettiği gençliğinin
General ve sevimli olarak, söylenecek biraz daha fazla kalır, ama o
elleriyle çok garipti (genellikle bir hata patlatıyor
MS. parmaklarını mürekkep şişesine daldırarak)-asla dışarı çıkamazdı
katıldığı gönüllü kolordu 'garip kadro'-
Yuvarlak omuzlu ve beceriksizdi-müzik için tadı veya kulak yok,
ve tekil ahlaksız bir sese sahipti. Açıkçası, dışarıya
Kahramanımızın hediyeleri ona yardım edecek gibi değildi
hayat boyunca yolunda. Dahi Ateşi Ne Değişiklik Yargılamak için,
Yıllarca çalışma ve kültürlü ve
Rafine toplum, portresini başarabilir,
Otuz üç yaşında, Lawrence tarafından [103] Dr. Paris'in
'Hayat'-ya da belki de Phillips, R.A.,
Polwhele'nin artık nadir küçük ciltlerinde 'biyografik eskizler' ve
1829 için 'Beyefendi Magazine'de' incelenmelidir.

Büyüdükçe, orta yüksekliğin yaklaşık olarak tanımlanıyor
Oldukça aktif bir çerçeve ve mobil bir yüz ile, ancak
Özellikler düzenli değildi, ifade ve canlılık ile doluydu.
Parlak, dalgalı, kahverengi saçları ve gözleri 'ışıkla muazzam' vardı; Ve
Sesi ekim ve deneyimle o kadar gelişti ki
Oldukça melodik. Ne zaman harika yetenekleri ekleniyor,
Büyük keşifleri ve konuşması, sanguine mizaç,
Amaç firması, ruhları tekil neşeli ve elastik ve onun
Hayırseverlik, onun
Toplum tüm sınıflar tarafından arandı; Ve merak edilmemeli
bu tür fırsatların sunduğu cazibe merkezleri onu açık bıraktı
Zenginleri çok fazla yetiştirme suçlaması (bazı mahallelerden)
ve güçlü. [104] Ancak Davy,
Bu tür kişilerin avantajı
Kendisi hayat boyunca kendini adamıştı. Ama gerçekten zekaya düşkündü
tüm sınıflarda, ne zaman ve nerede olursa olsun; Ve bir
eğlenceli bir hikaye, sokak tanıdıklarından birinin
bir teleskopla ay ve her zaman Davy'nin kuruşunu almayı reddeden,
Çünkü adamın dediği gibi, onların 'kardeş filozofları'.

Ama genç günlerine dönmek için. Davy'nin okulu muhtemelen yapmadı
Ebeveynlerine çok pahalıya mal, çünkü Dr. Cardew'in zamanında suçlamalar sadece
Yönetim kurulu için yılda L18 ve öğretim için L4 ve belki de bunlardan bazıları
ailenin çok nazik bir arkadaşı tarafından ödendi, Bay John Tonkin
Penzance. 1793'te on dörtten biraz fazla zaman 'koşum takıyor'
16.
Şubat, Penzance'den Dr. J. B. Boraz'a, bir beyefendi gibi görünüyor
Lad'in refahına nazik ve minnettar bir ilgi gösterdi.

Davy, çalışmalara oldukça dikkat çekmiş gibi görünüyor
mesleğiyle ilgili ve özellikle
efendisinin hastalarına, özellikle de
daha fakir sınıflar; ancak hazırlanmasında 'bir gençliği beslemek'
Haplar ve iksirler söz konusu değildi; Ve bunu memnuniyetle buluyoruz, ERE
Uzun, daha entelektüel bir ziyafet onun önünde atılacaktı. O öyleydi
Şu anda tutkuyla balık tutmaya ve çekime düşkün, eski
Sonuna kadar sevdiği arayışları hangi
Ölümünden birkaç gün sonra, Leman Gölü'nün sularında
Daha önceki günlerde sık sık bir sinek atmıştı. Büyüleyici kitabı 'Salmonia'
(_pace_ Christopher North'ın gölgesi) ne kadar derin bir ilgi gösteriyor
Her zaman balıkçılıkta ve gerçekten de doğal tarihte. BT
Burada, daha sonraki yıllarda kostümü, şapka dahil olmak üzere,
Balık tutmaya gittiğinde, gizlilik amacıyla _green_; Ne zaman,
Ancak, ayırt etmek için kırmızı giysiler benimsedi, çekim yaptı,
vurulmaktan büyük bir korkuya sahip olmak. Kıyılara göre beyannameler
Mount's Bay, bir çocukken de ona büyük bir zevk kaynağıydı,
Ve bir çok zaman, güvence edemediği zaman dalgaları harange etti
İnsan işitme.

Kimyanın atlanmadığından emin olabiliriz; ve tavan arasında
Ailenin bu değerli arkadaşına ait ev-Mr. Tonkin-
Davy'nin toplayabileceği gibi aparat bulunmuş olabilir: Phials,
Şarap camları, çay fincanları ve tütün parçaları ve birkaç asit ve alkaliler
başlıca maddeler arasındaydı ve-en çok değerli-bir eski
Clyster-boru, karaya bir enkazdan yıkandı, bununla uğraştığı
Bir hava pompası üretmek için!

Davy'nin hayatının uzunluğunda krizi geldi. Bay Davies Gilbert (o zaman
Giddy olarak adlandırılır) Kamışları için seçkin bir Cornish beyefendi,
Dikkati, gencin bilimsel bilgisine çağırdı ve
onun arkadaşı ve patronu oldu-o zamanlar
bundan böyle Davy yönetimindeki kraliyet toplumunun saymanı olacak ve
Başkan olarak _protege_ başarılı olmak için uzun. Dikkat çekicidir
Burada-Davy'nin büyükbabası tarafından inşa edilen FAL üzerinde Trelissick House,
Bay Daniell için, daha sonra Bay Gilbert'in mülkiyeti oldu ve
Şimdi torunu Carew Davies Gilbert, Esq. Davies
Gilbert ayrıca Rev. Malachi Hitchins, bir kez
bir madenci, daha sonra deniz almanakının ana hesap makinesi,
ve (Samuel Drew ile birlikte) Cornwall tarihçisi; ayrıca
Rev. John Hellins, Dr. Maskelyne'nin uzun yıllar asistanı. O öyleydi
Dahası, Richard Trevithick'in (_q.v._) erken bir arkadaşı ve danışmanı.

Davy, Bay Davies Gilbert'in ilk gördüğünde söylenir.
Laboratuvar çalkantılı zevkleri sınır tanımıyordu. Diğer takdir
Arkadaşlar şimdi öne çıktı; Bunlar arasında Hayle Copper'dan Dr. Edwards
House ve Profesör Hailstone ve Dr. Beddoes, temsilcileri
Neptunistlerin ve plütonistlerin rakip jeolojik okulları
Daha sonra, her ikisine de DAVY'nin değerli hale getirebildiği her ikisine de çağrıldı
bilgi; Kendisi, her zamanki sagaklığıyla,
Plütonistler. Ünlü James Watt'ın en küçük oğlu Gregory Watt
Davy'nin Penzance'deki ilk tanıdıklarından biriydi; Ve Watt'tan
Gençler çok değerli bilgiler ve tavsiye elde etti.

Bir sonuç, on dokuz yaşındayken randevu teklifiydi
Dr. Beddoes'un Pnömatik Hastanesinde Asistan olarak, Dowry'de
Square, Clifton, [105]-
Gazların doğasını araştırmak, özel bir referansla
İyileştirici etkiler.

Bu, genç kimyacının kendi kalbinden sonra bir randevuydu. Maaş
mütevazı istekleri için yeterliydi ve hemen hepsinden vazgeçti
küçük aile mülkiyetinden payını, onun lehine
anne ve kız kardeşler. Ardor ile aynı anda kendisini attı
iş ve ünlü ama son derece tehlikeli deneyler
gerçekten ona mal olan azot oksidin etkileri üzerine
kendi hayatı, ama sonuçlarında acıları hafifletti
on binlerce iş arkadaşı. Açıklaması
Birçok farklı üzerinde deneyler denendiğinde 'seances'lerden biri
Kişiler-Southey de dahil olmak üzere, sonra şair ödüllü-Davy tarafından tarif edildi
Eğlenceli küçük bir şiirde.

Southey ile dostluk sadece bilimsel bir temelde değildi;-
Şair kardeşinin fakültesinin fakültesini tanıdı: ve buna göre Southey
Mistik şiiri 'Thalaba' nın kanıtlarını Davy'ye gönderdi
eleştiri; genç ozan 'antolojiye' katkıda bulunurken
Yaşlı. Ve bu konuda coleridge eklenebilir
(Clifton tanıdıklarından bir diğeri), Sık sık Davy'nin
Büyüleyici tavırlar, eskiden, Barrow bize içinde olduğunu söylerdi
Davy'nin Kraliyet Enstitüsü'ndeki derslerine katılma alışkanlığı,
'Metafor stokunu artırmak için.' Başka bir durumda
Coleridge şöyle dedi: 'Davy'nin zihninde bir enerji ve esneklik var
bu da tüm soruları ele geçirmesini ve analiz etmesini sağlar,
meşru sonuçlarına. Davy'nin zihnindeki her konu
canlılık ilkesi-canlandırıcı düşünceler, çim gibi
ayaklarının altında. ' Ve Davy, elbette,
Coleridge dehası-rüya gibi şair vermeye ikna eden o
Kraliyette Shakespeare üzerine tanınmış on sekiz ders serisi
1808'de kurum. Horne Tooke, Davy'nin hayranlarından biriydi ve
kariyerinin başlarında onunla o kadar büyülenmişti ki,
Cornish filozofunun bir büstü yapmak.

Southey'in mümkün olan en yüksek görüşüne sahip olduğu daha da açıktır.
Davy'nin yetenekleri, çünkü Taylor'a yazdı:

  Davy, aynı dev adımlarla kimyasal kariyerinde ilerliyor
  Başında olduğu gibi. Azotlu Oxyd üzerine kitabı bir çağ oluşturacak
  Bilimde. Hiçbir zaman böyle tartışılmaz faaliyetlere hiç tanık olmadım
  başka bir adam, ne de serin yargı ile düzenlenmiş olan Ardor. '

Aslında şair-Chemistimiz tamamen en büyüleyici olmalı
Adam. Eski bir kişisel tanıdık 'beyefendi
Dergi, '1845, bu' Davy rahat ve heyecanlı olduğunda
Sohbet, muhteşem gözleri tüm yüzünü ışınıyor ve o
Neredeyse ilham verici görünüyor. Ama belki de Davy'nin güçlerinin en iyi analizi
1879 için _good kelimelerde verildi, Profesör Ferguson tarafından
Ayrıca, büyüklerin en genel olarak en ilginç hesabı yazılmıştır
Kimyager Keşifleri:

  'Davy'nin zihni,' diyor, 'o kadar çok özellik sunuyor ki
  Hayatının anlatısını incelerken düşünmeye yardımcı olamaz
  ve keşifler. En yüksek deneyciler türüdür.
  Gerçekler veya yasalardan sonra hiçbir zaman süzme yoktur. Eğer olsaydı
  Çözmek için pratik bir sorun, içgüdüsel bir algı vardı
  Kullanılacak araçların gerekli olması. Sorularını sordu; Doğa
  nazikçe cevapladı, nazikçe. Varlık olduğunda nasıl sessiz kalabilirdi
  Sorduğundan öğrenmek için yapmış mıydı? Asla hiçbir şey yoktu
  gereksiz, çünkü cevapların amacını her zaman daha az görmedi
  Sorular ve bundan sonra ne yapacağını biliyordu.

  Bilimde bir soru muydu? Aynı içgüdü onu yönlendirdi
  araç. Gerçek analojilerin en yoğun algısı ya da
  Yeni bedenlerin keşfi ve belirsiz ve
  şaşkın fenomenler veya genel eylem görüşlerinin açıklanmasına,
  sadece şimdi her ölçüde benimsenen ve doğru olarak kabul edilmektedir.
  Böylece oksijen asit teorisine karşı ilan edildi-
  Dalton'un atom görüşlerine asla sadık bir dönüş değildi-ve
  bir bilimde çok iyi bir dinamikti, hala neredeyse
  Tamamen Statik. Laboratuvar, çalışma yerine
  zaferlerinin sahnesi; Gücünün yattığı yerdi. HAYIR
  Fenomen ondan kaçmak için çok küçüktü; Sonuç çok imkansız
  tesislerle bağlantılı olmamak; Çok geniş bir yasa yok
  bilinen bütünüyle kavranmak. Tüm işlerinde, tüm
  düşünmek, bir ihtişam var, sürekli yanan bir ışık
  Biz kafayı kaldırıp dünyaya saflaştırılmış vizyonla bakıp
  Vahşi bir tazelik, kışkırtıcı bir düşünce, biz tekrarlanırken
  Tekrar tekrar ve asla boş gönderilmez, daha az kanıtı değildir
  Bu adam canlı ve kalıcı bireysellik. '

Davy'nin not defterleri artık onun sonuçlarıyla hızla dolduruldu.
Refleksler ile, kararlarla ve en iddialı çalışmalar
Gelecekteki işçilerinin prospektüsleri. Dr. Davy, 'hayatında' verir
Kardeşi, ilginç bir örnek, Davy'nin sahip olduğu 1799'da yazılmış
Çeyiz Meydanı, Clifton'da bir ev aldı. Kahvaltıdan iki saat önce
'doğanın sevgilisine' ya da 'duygularına adanmıştı
Eldon '-dokuzdan ikiden deneylere beş saat-
Dört ila altı okumaya ve yedi ila on arasında harcanacaktı. içinde
Metafizik çalışması. Böylece Clifton'da zamanı geçti
en uygun arayışlar, iyice sempatik arkadaşlar ve
Mütevazı olduğu gibi, yardım etmesini sağlayan bir gelirin tadını çıkarın
Annesi küçük kardeşinin eğitiminde. Ama bir kere
Pazarlık yaptı-John, Bay Coryton altına yerleştirilecekti.

Ancak Clifton, Davy için çok küçük bir küre oldu; ve
1801 Dergilerin Editör Yardımcısı olarak randevu, Direktör
laboratuvar ve öğretim görevlisi yardımcısı (nihayetinde
Kimya Profesörü Olmak) O zamanlar yeni kurulan kraliyetin
Londra'daki kurum sevinçle kabul edildi; maaşı sabit
yılda 100 gine, oda, kömür ve mum ile. Düşes
Gordon, diğer moda liderleri arasında, gençliğinin çektiği
ve sadelik, aynı zamanda onun coşkusu ve konuşması ile onu aldı
elle; Ve başarısı güvence altına alındı. Övgüler, davetiyeler,
ve hediyeler, Dr. Paris bize,
çeyrek; Toplumu herkes tarafından mahkemeye çıktı ve hepsi gurur duyuyordu
tanıdığı. 1802'de uzun bir dizi derse başladı
Tarım Kurulu'ndan önce, kimyanın bağlantısı ile ilgili
Neredeyse her birine çevrilen sebze fizyolojisi
Avrupa Dili: Aslında, Sir Humphry iyi adlandırıldı
tarım kimyası. [106] 1803'te kıskanılacak
Kraliyet Topluluğu Üyesi seçilmesinin ayrımı ve iki
Yıllar sonra, Kraliyet İrlanda Akademisi'ne üye olmak için,
kendini tüm başlıca bilimsel adamların muhabiri buldu
gün.

Davy's _debut_, kraliyet kurumunda öğretim görevlisi olarak
son derece başarılı oldu; 'Gözünün köpüklü zekası, [107]
animasyonlu tarzı, 'bir eleştirmene göre ve' gençliği, onun
Doğal konuşma, kimyasal bilgisi, mutlu illüstrasyonları ve
İyi işlenmiş deneyler, heyecanlı evrensel ilgi ve sınırsız
alkış.' 'Onun dokunuşunun altında en soğuk olduğu söylendi
Gerçekler şiir haline geldi. ' Ama başarısının gerçek sırrı
Bu-konunun efendisi oldu; Ve onun tüm kalbi
onun işindeydi. Yaşam şekli, kardeşi bize şöyle diyordu.
Zaman son derece basit, onun ücret tutumlu, odaları hafifçe döşenmiş,
ve içerdikleri tek 'güzellik şey' enfes biriydi
Küçük porselen Venüs, erken arkadaşı Wedgwood'un armağanı ile
Bunda yapılan ilk denemelerden bazılarında kimin ilişkilendirildiği
Fotoğraf sanatında ülke.

1806 ve 1807'de Bakerian Dersini teslim etmek için seçildi (
'elektriğin kimyasal ajansları' olarak seçilen konu)-
Onurlu ayrım-muhtemelen olduğu gibi, tanıtımına
İkinci yılda Kraliyet Topluluğu Sekreteri ve
Konsey üyesi. Bu makaleden Dr. Whewell, 'Harika bir
Etkinlik-belki de gözden geçirilen çağın en önemli olayı 've
Bu nedenle 'bir kerede tüm Avrupa'da tanındı.' Muhtemelen erkek
Hayat bu dönemde Davy'den daha mutluydu; geliri boldu, onun
İş onun zevkiydi ve onun eğilimi mutlu ve sanguine idi.
Kardeşi ile sürekli ve dostça bir ilişki kurarken
yurtiçinde ve yurtdışında filozoflar, [108]
rahatlama; ve İskoçya'ya birkaç hoş gezi yaptı [109] ve
İrlanda; Her yerde çizim yapmak, not almak, balık tutmak veya onu takip etmek
Yerliler arasında canlı bir perikasyon ve iyi doğa ile soruşturmalar
bir kerede onları şaşırttı ve memnun etti. Kardeşi (kullanan
bazen kraliyet kurumunda bitişik bir yatak odasını işgal etmek)
Humphry'nin gece boyunca nasıl sık sık duyulabileceğini söyler
ateşli tonlarda hitap etmek bazı hayali kitleler veya yüksek sesle mırıldanıyor
Angler'in şarkısı. Gerçekten de, neredeyse bu dönemde
Bir bulut sadece ufkunu kararttı. Tifüs ateşiyle ele geçirildi,
bir ziyareti ile ziyaret ettiği bir Newgate hapishanesinin denetimi sırasında yakalandı
dezenfeksiyonu için düzenleme görüşü; Ancak Dr. Dibdin'in belirttiği gibi
Kuruma giriş konferansı:

              '---- Ölüm Dart
    Salladı, ama grev yapmak için gecikti. '

Davy'nin 1810 ve 1811'de İrlanda'ya yaptığı ziyaretler sırasında
Dublin Derneği ve İrlanda Metropolisinde iken
Trinity College tarafından Onursal Hukuk Doktoru Derecesi. Sırasında
Dersleri için ilk hafta 550 bilet 2 Gine'de satıldı
Her biri ve fiyat nihayetinde 10 ila 20 Gine'ye yükseldi. Onun
Kendi maddi ücret de yakışıklı; Eski yılda
500 gine ve ikincisinde L750 aldı.

On bir yıl boyunca yaptığı araştırmaların sonucu
Resmi olarak kraliyet kurumu May, Dr. Davy ile bağlantılıydı
Düşünür, elverişli bir şekilde iki porsiyona ayrılın, yani. , _Arlier
One_, ayrışmanın büyük keşfi ve
Sabit alkalilerin yeniden bileşimi, muazzam bir şekilde
Onun için özel olarak inşa ettiği güçlü voltaik yığın ve
maliyeti abonelik tarafından karşılandı-onun ödülü
muzaffer ve çok önemli elektro-kimyasal araştırmalar; ve
Klorun basit doğasını yeniden kuran _later period_. Onun
Bu konular hakkındaki görüşler, tüm önde gelen kimyagerler tarafından kabul edildi.
yaş; ve birkaç istisna dışında, kısa bir süre sonra ilan edildi
okullarda. Bronzlaşma teorisine de çok dikkat etti,
Deneysel olarak bir süre giyiyor Meşe kabuğu ile tabaklanmış bir ayakkabı ve
diğeri Catechu ile. Sorularının sonuçlarını şurada yayınladı.
1803 için 'felsefi işlemler'.

Davy'nin bağlantılı hale geldiğini belirtmek burada ilgisiz değil
Kraliyet toplumu ile, niyetlerinden tamamen vazgeçmedi
Kovuşturma-muhtemelen daha kazançlı bir kariyer olabilir-
orijinal tıp mesleği. Ama böyle bir olasılık bile değil-hatta
kilisede ünlü bir kariyer-(
Durham Piskoposu ve diğerleri, öğretim görevlisi olarak konuşmasıyla büyülenmiş,
onu çağırdı)-Bilimden olan sevgisini çekebilirdi. Ve o değildi
Ödülü olmadan; çünkü Cuvier'in okumasından memnuniyet duyuyordu
Üyeleri elbette rakip olan Fransız Enstitüsü'ne adres
Bilim adamları, bu-'Davy, henüz otuz iki değil, herkesin görüşüne göre
işçilerinin yargılanabilir, ilk rütbeyi kimyagerler arasında tutabilir
bu veya başka herhangi bir yaş. '


Nisan 1812 ayı, Davy'nin hayatında olaylı bir aydı. Gördü
Sekreter görevinden Kraliyet Derneği'ne emekli olması; BT
Knighthood'un onurunu aldığını gördü, sonra nadiren verildi
Bilim Adamları; [110] ve son olarak, en önemlisi, onu evli gördü
Kızlık soyadı Jane Kerr (Kelso'dan) olan Bayan Apreece, zengin,
sevimli ve entelektüel dul,
Bağlı bir şekilde bağlı: Onu annesine bir mektupta tanımladı,
Amaçlanan evliliği, 'eşit derecede seçkin bir kadın olarak duyurmak
erdemler, yetenekler ve başarılar için; ' Ve kardeşine
'Şimdiye kadar tanıdığım en sevimli ve entelektüel kadın.' Buna
Onun değerine haraç, Scott turuna çıktığında eklenebilir
Hebrides'e, 'sevgili arkadaşı ve uzak ilişkisi' Bayan Apreece
(daha sonra Lady Davy), aile partisiyle gitti:
Scott, mektuplarından birinde, 'İlk büyüklüğün bir aslanı
Edinburgh'da 'önceki kış aylarında. Ve Byron'a yazarken,
Onu Abbotsford'a davet eden Sir Walter, ziyaretçilerden biri olarak bahsediyor
Evini kim çekici kılan: 'Fuar ya da adaçayı söyleyeyim,
Apreece öyleydi, Lady Davy, yani yakında bize ne kadar
Sir Humphry'de esir liderlik ediyor. '

Ama bayan ve kocasının 'kabine' portreleri var.
George Ticknor'un Yaşamı '(s. 57, cilt i.) Burada tanıtılabilecek.

  '_1815, 13 Haziran ._-- Bu sabah Sir H. Davy ile kahvaltı ettim.
  Amerika'da bu kadar çok duyduk. O şimdi yaklaşık otuz üç
  Ama yirmi beşin tüm tazeliği ve çiçek açmasıyla ve
  İngiltere'de gördüğüm en yakışıklı adamlar. Çok fazla var
  canlılık-büyük hassasiyetle olsa hızla konuşuyor-ve çok fazla
  Heyecanının gergin olduğu konuşmayla ilgilenmek
  sabırsızlık ve onu sürekli hareket halinde tutar. O yeni geri döndü
  İtalya'dan ve bunun hakkında konuşmaktan zevk alır; İngiltere'nin yanında düşünüyor,
  Dünyanın en iyi ülkesi ve Roma toplumu aştı
  sadece Londra tarafından ve onsuz memnun kalmaması gerektiğini söylüyor
  Oraya tekrar gidiyor. 'Bu zevkinin çok akut olması gereken tekil görünüyordu.
  Profesyonel seçkinliği çok farklı ve uzak bir eyalette;
  Ama ilk kimyager olduğunu bulduğumda çok daha şaşırdım
  Zamanının profilli bir fenerdi; ve eğer öyleyse
  Bulması gereken balıkçılık veya felsefeden vazgeçmek zorunda kaldı
  Seçtiği mücadele oldukça şiddetli.

  '_15 Haziran ._-- Kocası beni yapmaya davet ettiği için bunu aradım
  Lady Davy'de sabah. Onu salonunda buldum, bir elbise üzerinde çalıştım,
  Sepetinin içeriği masa hakkında sıkıştı ve daha fazla baktı
  bıraktığımdan beri her şeyden çok ev gibi. O küçük, siyah gözlü
  ve saç ve çok hoş bir yüz, nadiren tatlı bir gülümseme; Ve
  Konuştuğunda, karşısında çok fazla ruh ve ifadesi var.
  Konuşması, özellikle seçim ve çeşitlilikte kabul edilebilir
  onun ifadesinden ve benden daha fazla şey havası var
  Daha önce bir bayandan duydu. Ama o zaman,
  Konuşmayı yaralayan formalite ve ekranın görünümü. O
  tarz zarif ve zariftir; Ve düşünmemem gerekse de
  Onu Corinne ile karşılaştırarak, sanırım nadir güçleri var. '

Büyük bir kısmı İskoçya'da harcanan balayı
Haziran ayında, karısına adanmış neredeyse bitti, önce,
onun 'kimyasal felsefenin unsurları', devam eden bir söz olarak
Bilim için Ardor ve ona olan sevgisi; Ve Davy geri döndü
bilimsel arayışlarına. Ertesi Kasım ayında neredeyse kaybetti
Etkisi tehlikeli denemesini gerçekleştirirken onun görme yeteneği
Azot olarak azot çağrıldığı gibi azot kombinasyonu ve klor.
Ancak yakında gözlerinin kullanımını tamamen kurtardı ve aldı
yerli ilçesine bir gezi; Yolda balıkçılık ve jeologlaşma.
Bu sefer de Davy ilk deneyleri yaptı.
Karbon kullanılarak voltaik ark üreterek elektrik aydınlatması;
Keşif, Ölüm karbonunu değiştiren Foucault tarafından geliştirildi
Wood-Choal için. (Comte du Moncel'in 'L'Eclairage Electrique', Paris,
1880.)

Buna referansla, şimdi son derece önemli olan konu, bir yazar
22 Ekim 1881 için _Times_, 'Sir Humphry Davy
Güçlü bir akım temas noktasından geçtiğinde
İki karbon çubuğundan, noktaları ısıtılır; Ve onları ayırırken
Kısa bir mesafeye, aralarında bir ışık sürüsü ve
Karbonlar beyaz bir ısıya kaldırıldı. ' Yazar, 'tüm lambalar
(son zamana kadar) bu noktayı esas olarak gördü; yani bir
karbon noktalarını sabit mesafede tutması gereken düzenleme
en avantajlı bulundu. ' Elbette burada bunun mikropu
Şimdi çok hızlı gelişen keşif.


Sonbaharda kıtada uzun bir tur için Lady Davy ile gitti,
Bir kitapçı olan ünlü Faraday eşliğinde
Çırak Davy onu ilk tanıdığında, asistanı ve sekreteri olarak;
ve (önceki benzer durumlarda olduğu gibi) taşınabilir bir
Kimyasal aygıt. O geçti (Napolyon'dan özel bir pasaport ile)
Paris aracılığıyla-Laplace dahil olmak üzere tüm Parisli savanlar tarafından fetelendi
Eşcinsel-Lussac, Thenard, vb. Ama onları tedavi ederek, biraz
Haughtily-bu arada Fransa ve İsviçre aracılığıyla İtalya'ya,
Biraz yapmak için birkaç gün dinlendi.
torpido üzerinde etkisiz deneyler; Ve böylece Floransa'ya, ziyaret
_en route_ güneyindeki en dikkat çekici soyu tükenmiş volkanlar
Fransa. Bu yıl 1'incinin ilgili üyesi seçildi
daha önce ona vermiş olan Fransız Enstitüsü Sınıfı
'Kimyasal Afinities' konusundaki incelemesi için 3.000 LIVRES ÖDÜLÜ. İçinde
1814 baharında bir ay geçirdiği Roma'ya ulaştı; ve bundan sonra
Napoli'yi ziyaret etti; Tüm not defterlerini ilginç bir şekilde doldururken
Girişler, kişisel, bilimsel ve şiirsel. Eve döndüğünde o
Milano'da, o zaman yetmiş yaşında olan Volta'nın tanıdıklarını yaptı ve
Zevkini ustaca ve sevimli ile görüşmek için kaydediyor.
yaşlı adam.

Yaz ortası onu sevgili Cenevre'de buldu; Ve burada üç harcadı
Bahçesi serin maviye eğimli bir villada lezzetli aylar
Gölün suları. Roma'da kışladı, onunla yoğun bir şekilde işgal etti
Bilimsel arayışlar, Campagna'da vahşi dolgu çekerek ve
Ebedi Şehrin Entelektüel Derneği'nin keyfi;-
yayınlanması için çalışmalarının sonuçlarını iletmek için ihmal etmek
'Felsefi İşlemler'. Bu seferdi
Penzance Jeoloji Derneği başlatıldı; Ve neredeyse hiç ihtiyacı var
ilkinden itibaren Davy'nin en iyi dilekleri olduğu söylenebilir
dolaplarına örnekler katkıda bulundu ve yakışıklı bir miktar abone oldu
masraflarına doğru.

Bilimsel doğanın tek kurumu bu değildi
Davy, gerçekten bir yaratıcı olmasa da erken bir patrondu. Sir Roderick
Murchison, Geikie'nin 'biyografisinde' Davy, Croker,
Ve Reginald Heber, gerçek kurucular ve en eski mütevellilerdi.
Athenaeum Kulübü. Ve Sir John Rennie, 'otobiyografisinde' diyor
Aşağıdakiler:

  'Sir Humphry Davy, 1825 yılında Zooloji'den kaynaklandı
  Toplum ve benden en isteyerek yaptığım katılmamı istedi; ve belki de
  Herhangi bir modern toplumun en popüler ve en başarılı olanı
  bu tür. İyi bilinenleri satın alarak operasyonlara başladı
  Exeter değişiminin çapraz koleksiyonu, benim ilk günlerimde
  özel bir zevk aldı; Çünkü, her şey göz önüne alındığında, çok
  harika koleksiyon ve böyle nasıl olduğunu anlamak zor
  Kapalı ve sağlıksız bir nokta, bu şekilde korunmuş olabilir
  iyi durumda. Londra'daki türün diğer tek sergisi
  Kule; Oradaki hayvanların koleksiyonu,
  farklı ülkelerin egemenleri. Bunlar daha sonra ödünç verildi
  Müzelerini Regent'te kuran Zooloji Topluluğu
  Park; Ve tamamen alarak, muhtemelen en iyi ve en iyisi
  dünyada korundu. '

1815 baharında İngiltere'ye döndü, _via_ mayence ve
Brüksel ve ikametgahı için Aşağı Grosvenor'da bir ev satın aldı
Sokak, No. 28.


Belki Davy'nin kariyerine bağlı hiçbir konu yok
adı daha ayrılmaz ve daha onurlu bir şekilde ilişkilidir
Şimdi bahsedilecek olandan-ve bu bir konudu
Bir humboldt'un dehası ustalaşamadı-yani parlak ve
güvenlik lambasının hayırsever keşfi (orijinal lamba
ilk ve en basit form kraliyet kurumunda korunur)
genellikle ayrıntılı olarak tanımlanmıştır. Kardeşi tamamen içine giriyor
akıl yürütme ve yapımına yol açan deneyler.
Dediği gibi, aslında esir yapan bir tel-kanca kafesi
Ölümcül yangın dumbasının alevi ve hapishanesinde onu tüketir.
Bu büyük buluş-ve daha az büyük değil çünkü öyle
Basit-hangi olasılıkla daha fazla hayat kurtarıldı
Benzer karakterin başka herhangi bir icadı tarafından,-Davy asil bir şekilde reddetti
Patent, yararlılığının küresi kısıtlanmalıdır: gerçekten,
Hayatı boyunca sadece paraya kayıtsızdı; O sürekli
Hemen kullanmadığı ve asla tutulmadığı şeyleri vermek
Bir zamanlar okuduktan sonra bir kitap. İcad için aldı
Güvenlik lambası sınırsız övgü ve en içten teşekkürler
Tyne ve Wear'ın kömür sahipleri ve kömür işçilerinin organı;
ve onlar tarafından 11 Ekim 1817'de muhteşem bir
Kraliçe'de halka açık bir akşam yemeğinde L2.500, [111] değerinde plaka servisi
Head Hotel, Newcastle, Durham Kontu (sonra Bay Lambton) dedi
Konuşması sırasında: 'Şöhretinizin yapmak için bir şeye ihtiyacı olsaydı
Ölümsüz, bu keşif tek başına onu geleceke götürürdü
yaşlar ve onu faydalar ve nimetlerle bağladı. '

Bu lambadan (madencilerin 'Davy' dediği) mucit, onunla
Her zamanki hayırsever ruh, sık sık, 'Her şeyden çok değer veriyorum
Hiç yaptım. ' Rusya İmparatoru ona muhteşem bir gümüş yaldız gönderdi
kapağı ateş tanrısı figürü tarafından aşılanmış olan vazo
söndürülmüş meşalesi üzerinde ağlayan ve şimdiki zamana eşlik etti
bir imza mektubu ile. Ertesi yılın başlarında, hizmetleri
Bilim ve insanlığa, biraz gecikmeli olarak, onun tarafından tanındı.
İngiliz egemenliği tarafından kendisine verilen bir baronetcy var. [112]


1818 yazında Lady Davy ile ikinci bir ziyaret düşündü.
kıtaya. Program arasında Flanders, Avusturya, Roma ve
Napoli, [113] son ​​ikisine, devreye alındı.
Prens Regent Pompeii'de Renklerin Temellerini Araştıracak
Kadimler tarafından fresklerinde istihdam edilmektedir; Ve keşfetmek için
Mümkün olan Papirik MSS'yi açmanın bazı kimyasal süreci. etkilenen
Herculaneum'daki ateşle: Bununla birlikte, başarısız oldu; Ve
Başarı isteği-onunla çok sıra dışı bir şey-ona sonsuza dek vermişti
üzüntü. Yazın çoğu ve 1819 sonbaharının bir kısmı harcandı
Lüks Banyolarında Lüks Durma; Ama kış onu buldu
Yine Roma'da, her zaman not alırken ve düşünceleri saklarken
Keyifli kitabı 'Seyahat Tesisi'.

1820 yazında Fransa'nın güneyinde geri döndü,
Grosvenor Caddesi'ndeki evine ve kendisini derinden ilgilendiren
'Manyetizma ve Elektrik Arasındaki Bağlantı' ile ilgili bir soruşturma,
bunun sonucu 12.
Kasım.

Yine İskoçya'yı ziyaret etti; ve Lockhart,
Abbotsford'da, bu yılın sonbaharında, bir
Spor seferi, bazılarının portrelerini çizdikten sonra
Üyeleri, Scott'ın biyografisi şunları söylüyor:

  Ama en pitoresk figür,
  Güvenlik lambası. En sevdiği olta balıkçılığı sporu için gelmişti ve
  Seyahat arkadaşı Rose ile başarılı bir şekilde uyguluyor,
  bundan önce iki veya üç gün; Ama hazırlamamıştı
  sahilleri kurarak veya Sir Walter's için Charlie Purdie'nin birliğinden ayrılmıştı
  ani bir düşüncede; Ve balıkçının kostümü-
  esnek ağzı, hatta çizgi ile çevrili ve sayısız
  sinek kanalları; Bir Hollandalı kaçakçıya layık olan Jack-Boots ve bir fustian
  somon kanıyla uğraşmış-ince bir kontrast yaptı
  Akıllı ceketler, beyaz kordon pantolonları ve iyi cilalanmış jokey botları
  onun hakkında daha az seçkin cavaliers. '

Newark Kalesi'nde neşeli bir öğle yemeğinden sonra hepsi doğru ilerlediler
Blackandro ve Lockhart devam ediyor:

  'Davy, yanında binme şansı, kırbaçını bıraktı
  Fern deneyimli bir el gibi, ama birçok şaka yaptı,
  kendi kriko botları üzerine; ve uzun istekli taburunu incelemek
  Bush-Rangers, diye bağırdı: "İyi gökler, böylece ziyaret ediyorum
  'Son Minstrel'in Dönüşü' manzarası! "Sonra mırıldanmaya devam etti
  parlayan gözü olarak (şimdiye kadarki en iyi ve en parlak
  testere) manzaranın üzerinden geçti, bu güzel çizgilerden bazıları
  'Dönüşün' sonucu:

                                "Ama yine de
    Yaz tatlı Bowhill'e gülümsediğinde,
    Ve Balmy Nefes ile Temmuz Eve
    Newark Heath'teki mavi çanları salladı,
    Throstles Hareeheadshaw'da şarkı söylediğinde,
    Ve Catterhaugh'da mısır yeşildi,
    Ve gelişmiş, geniş, Blackandro'nun meşesi,
    Yaşlı Harper'ın ruhu uyandı, "vb.

  'MacKenzie ("Hissetme Adamı"), ancak göz attı, gördü
  İlk oturan tavşan, köpekleri kayması için söz verdi ve teşvik edildi
  Onlardan sonra bir çocuk gibi. Gerçekten tüm yaşlılar uzun sürdü
  kurs yukarı doğru; Ama puss ilan etmeyi düşürdüğünde,
  Durdular ve kendilerini knoll'a nefes aldılar, neşeli tezahürat ettiler,
  Ancak, geçmişte ve onların altına giren gençler. Kurma
  Böyle bir dağ, bir dizi güzel İngilizce üzerinde aynı spora benzemez
  otlaklar. Kaçınılacak Körfezler vardı ve olacak kadar bataklık
  dişli; Birçoğu sert bir nag hızlı sıkışmış, birçoğu cesur bir sürücü onu ölçtü.
  turba hagları arasında uzunluk; ve yere başka bir yabancı
  Davy, boyun derinliğini hain bir iyi başa daldırdı, ki bu
  içinde akıyordu, bir parçanın tüm görünümünü doğurmuştu
  hassas yeşil çim. Sir Humphry istemsizden çıktığında
  Bath, çamur, balçık ve mangal ile süslenmiş alışkanlıkları
  Su Toruları, Sir Walter ona muzaffer "_encore! _"
  Fakat filozof intikam aldı; için, kısa bir süre sonra katılmak
  Brisk Gallop, Scott Sibyl Grey'i kahramanlığının ötesine attı ve
  Daha iyi monte edilen Davy, hendekte mütevazı yattı
  o ve onun bir sınırda. Mutlulukla çok az hasar vardı, ama hayır
  Biri, "sosyal" in dibinde gözaltına alındığı için üzgündü.
  tepe.

  `` Sir Humphry'yi birçok yerde gördüm ve birçoğunda
  açıklamalar; Ama asla Abbotsford gibi bir avantaj için. Ev sahibi
  Ve birbirinden memnun oldu ve karşılıklılarının tevazu
  Hayranlık unutulmaz bir gösteriydi. Davy, doğası gereği bir şairdi;
  ve Scott, modern anlamda bir filozoftan başka bir şey olsa da
  Bu terim, bence, büyük olasılıkla,
  Fizik bilimi gayret ve başarıyla, düşme şansı olsaydı
  Sir Humphry gibi bir eğitmenle
  onun erken hayatı. Her biri diğer konuşmayı yapmak için çabaladı ve yaptılar
  Yani başka bir şeyde de duyduğumdan daha çekici bir şekilde
  vesilesiyle. Scott, romantik anlatılarında,
  böyle bir dinleyicisi olduğunda, normalden daha derin bir duygu akoru
  Davy; ve Davy, herhangi bir konuyla ilgili görüşlerini açmaya teşvik edildiğinde
  Scott'ın varlığına bilimsel ilgi, bunu bir dereceye kadar açık bir şekilde yaptı
  enerjik bir şey ve görüntü ve illüstrasyon akışı ile,
  hangi alışılmış masa-konuşma tonu (en azından
  Londra) veya nesir yazılarından herhangi biri (gerçekten de ölümünden sonra
  "Seyahat teselli") yeterli bir kavram önerebilir. Onun diyorum
  Düzyazı yazıları, yüce quatrainlerini kim okurken
  "Spinoza doktrini", eğer olsaydı, birleşmiş olabileceğinden şüphe edebilir
  memnun, bazı büyük didaktik formda,
  Dryden ve Wordsworth'un ahlaki ihtişamı? William Laidlaw'ı hatırlıyorum
  Bir gece bana fısıldıyor, "rapt konuşmaları" daireyi koruduğunda
  Abbotsford'un her zamanki yatak saatinden çok sonra ateş yaktı:
  "Gude bizi koru! Bu çok üstün bir fırsat! Eh, Sirs!" O
  Ekledi, gözünü kuş gibi sıkıştırdı. "Acaba Shakespeare ve Bacon olup olmadığını merak ediyorum
  Hiç diğerlerini vidalamak için tanıştı! "'

Ben de aşağıdaki hikaye için Lockhart'a borçluyum:

  Sir Walter Scott zihninde prens naipleri tartışırken
  Bir baronetlik teklifi, arkadaşı Morritt'e şöyle yazdı: "Sonuçta,
  Kişi kendileri için konuşmalıyım, mahallelerim ve süslemelerim var
  Umarım sınır hırsızlığı ve yüksek ihanetten arınmıştır,
  beyefendi suçları; Ve umarım 'Sir Walter Scott' ses çıkarmaz
  'Sir Humphry Davy'den daha kötü, esaslarım onun altında olsa da,
  Yarışma açısından, hayal edilebileceği gibi. Ama bir isim bir şey
  Ve benimki ikisinden daha iyidir. "'Dr. Davy'nin karısı Bayan Davy,
  Malta'daki Sir Walter Scott'a kocasının yazdığını söyledi.
  Kardeşin hayatı Sir Walter, 'Bundan memnunum; Umarım annesi
  büyüklüğünü görmek için yaşadı. ' Ve kaydedebilmek hoş
  Durum buydu. Sadece Sir Walter Scott değil, aynı zamanda soğuk ve ayrılmış şair bile
  Göller, Davy'nin dehasından derinden etkilendi. Lockhart bize anlatıyor
  Sir Walter ve Wordsworth Helvellyn'e yükseldiğinde, '
  Aynı zamanda gerçek bir şair olan ünlü bir filozof eşliğinde
  ve seçmiş olsaydı şairlerin en büyüğünden biri olabilirdi; Ve ben
  Bay Wordsworth'un ifade etmenin zor olacağını söylediğini duydum
  Yalnızca Helvellyn'e tırmanan duyguları,
  kendini _scott_ gibi iki adamla zirvesinde buldu ve
  _Davy_. '

Davy'nin hayatının taç onuru şimdi onu bekliyordu. Arkadaşı efendim
Joseph Banks-Kendin Sir Christopher gibi adamların halefi
Wren, Sir Hans Sloane ve Sir Isaac Newton-
Kraliyet Derneği Başkanı kırk iki yıl, 19 Haziran'da öldü,
1820 ve Sir Humphry neredeyse oybirliğiyle 30.
Ertesi Kasım ayında. Yedi için görevi doldurmaya devam etti
ardışık yıllar ve yıllık adresleri çok karakteristik
Etkinin ve Suavity'nin örnekleri. Eski uygulamayı korudu
konuşmalarını tam mahkeme elbisesinde teslim etmenin [114] ve
Toplumun topuzunu (Oliver Cromwell'in ünlü 'Bauble') önüne koydu.
Ayrıca selefinin haftalık akşam geçirme pratiğine devam etti
Günün en seçkin adamlarının toplantıları, çok uzun
Aşağı Grosvenor Caddesi'nde kaldığı için; Ama durduruldular
1825'te 26'ya taşınması, Park Street, Grosvenor Meydanı.


Davy şimdi bunu bulmaya başladı

  'Huzursuz bir taç giyen kafaya yatar.'

Onunla ilgili çok sayıda küçük görevden endişe ediyordu.
önemli pozisyon ve ne yazık ki yapabilmekten hayal kırıklığına uğradı
Biraz almak için günün hükümetine hakim olmak
Kraliyet toplumunun gelişimi hakkında muhteşem görüşler ve
diğer bazı büyük kamu kuruluşlarının buna tabi olması. O
Hükümetin sadece bir şey almaktan çok memnun olduğundan şikayet ederdi
Toplumdan çıkabilirlerdi, ama bir şey geri vermek için çok
karşılığında. Dr. Davy'nin söylediklerinden de toplanıyorum,
Başarısız sağlık, bu şekilde erken bile, kendilerini göstermeye başladı. O biraz
İrlanda, Galler ve
İskoçya (Edinburgh'da Sir Walter Scott ile yemek), başta bir
İnce manzaranın ve balıkçılık ve çekimin tadını çıkarmanın görünümü; Ancak,
Galler ile ilgili olarak, aynı zamanda düzeltme için araçlar geliştirme nesnesi ile
eritmeden zararlı bakır effluvia tarafından üretilen sonuçlar
Swansea'da çalışıyor.

1821 sonbaharında Penzance'i ziyaret etti; Her zaman düşkün-
Gerçekten de çoğu Cornishmen gibi görünüyor-
kendi yerini tekrar ziyaret ediyor. Bu vesileyle bir
halka açık akşam yemeği; Ve eski evini terk etti, şüphesiz görmeyi bekliyor
Tekrar tekrar: ama bu onun son ziyareti olmaya mahkum oldu.


1823'ten 1826'ya, bilimselinin son dönemi olarak tanımlanabilir.
işçiler; ve soruşturmalara ayrılmış büyük bir ölçüdeydi,
Hükümetin talebi üzerine, en iyi modda
Gemilerin bakır kesilmesinin yok edilmesini önlemek
Deniz eylemi. Bu Davy bir dereceye kadar kaplama ile gerçekleştirildi
Teneke ile bakır; Ancak, maalesef, teneke önlemedi (
bakır yaptı) metalin deniz yosunlarının birikmesi ve
kabuklar; Ve pratik sonuç nil idi.

Bu konuda çok hayal kırıklığına uğradı,
Madde ve amaç için Kuzey Denizi'ne bir yolculuk bile yapmış
deneylerini yapmak. Ziyaretleri içeren bu gezinin
Norveç, İsveç ve Danimarka'ya, bol kayıt bıraktı-ancak
genel bir kural, günlüğünü durdurmuştu-ve bunlar
Onun dönüşleri sadece manzarada değil, vb. geçti, geçti
Ancak, geleneğine göre, seçkin adamlar hakkındaki izlenimleri
bilimin ve temas ettiği diğerlerinin. Bu koşullar
bu, uygulaması gibi, sık sık kaydettiği gibi etkiledi.
hayatı boyunca, ayette. Burada bir örnek verilebilir.
Ağustos ayında ziyaret ettiği Ullswater'da yazılan parçanın ardından,
1825:

    Majestelerde yükselen güzel tepeler sen
    Güneş batmanın kaba ışığının ortasında,
    Üst kısımlarınız ışıltı ile parlak, aşağıda
    Dalga karanlık ve kasvetli ve Vale
    En belirsiz sisde saklandı. Hayat böyle
    İnsanın: Bu Dünya ve Suların Vale Karanlık
    Ve kasvetli-ama yukarıdaki dağlar aralığı!
    Gökyüzü-gökler parlak! ---- '

Ama sahip olduğu hastalığın titremesini başaramadı
Birden fazla uyarı vardı; Ve elastik ruhları bile işaretlemeye başladı
iç karartıcı etkisi altında. 1826 baharı onu daha da kötü buldu;
Romatizmin çoğunu ve uzuvlarında hafif uyuşukluktan şikayet etti;
ve sonbaharda annesinin ölümü hala etkiledi.
sağlık. Büyük acı ve çaba ile onun olduğunu kanıtladı
Kraliyet toplumunun son adresi-misyonu böyle olan bir beden
Kendi, 'Ad Engquisitionem et Buluş Naturae ve Interioris
Rerum Omnium '-St. Andrew Günü, 1826; Ve kısa bir süre sonra
ancak hafif bir felç saldırısı geçirdi, ancak
Söylemlerini gözden geçirmesi, hatta yenisini yansıtmasını engellediği
bilimsel incelemeler. İyileşmesi sırasında daha iyi bir şey sevmedi
ona roman ve romantizm okumak,-kısmen düşünmeliyim
zihnini kaçınılmaz olan küçük endişelerden uzaklaştırın
doldurduğu gönderiyi işgal ediyor, ancak bu kavşakta bastırdı
artan güçle ve gerçekten de muhtemelen
Ocak 1827'de kıtaya başka bir ziyaretin belirlenmesi,
Bu vesileyle sadece kardeşi Dr. John Davy,
Ordu Cerrahı.

Kış yolculuğu kaba ve kasvetli idi. Hesap olarak Paris'ten kaçınıldı
toplumunun korktuğu çok büyük heyecandan
indüklemek; ve gezginlerin sürdüğü yollar, kötü
En iyisi, şimdi kardan en kötü durumdaydı. Sahneler
geçtikleri ilgisizdi, ara sıra yol kenarında
Kiliseler tek kayda değer nesnelerdir; Ve bunlar nadiren
giremedi, hasta filozof genellikle dizlerinin üzerine düşüyor
sessiz bir dua için.

Böylece, şiddetli soğuk algınlığında ve kardan bağımsız olarak geçtiler,
Mont Cenis'in üzerinden İtalya'ya, 27'de Ravenna'ya ulaştı
Şubat-Davy, Söylemesi Garip, daha çok olandan daha iyi
Soğuk ve neşesiz keşif. Burada bir süre dinlendi
Byron'u çekim, balık tutma ve okurken kendini işgal ediyor,
tanıdık (başarılı Kontes guiccioli ile)
Daha önce bu yerde yapmıştı. Not kitabı devam etti ve
ile bağlantılı denekler üzerinde çok sayıda akut gözlemle doluydu
Doğal tarih ve kimya, dindar ifadelerle serpiştirilmiş
alçakgönüllülük ve 'tüm varlığın büyük nedeni' için minnettarlık. Onun sağlığı
geliştirildi; Ve Mart 1827'de Dr. Davy Corfu'ya döndü, efendim
Humphry kısa bir süre sonra yalnız bir keşif gezisine başladı
Doğu Alpleri ve Ren aşağı. Ancak sağlığı şimdi azaldı;
Sık sık sülük ve kabarcıklar uygulamak zorunda kaldı ve öyle yaşadı
gücünü ve ruhlarını önemli ölçüde azaltacak şekilde. 'Valde
Miserabilis! ' Sık sık not kitabında haykırdı; Ve bir kez yazdı,
'Dubito Fortisime Restaurationem Meam.' Şüphesiz ki
30 Haziran'da Salzburg'dan Bay Davies Gilbert'e yazdığı ruh hali,
1827, emekliliğini başkanlık ofisinden duyurdu
Kraliyet Derneği. [115] Çok sayıda balıkçılık seferinden birinde,
gördüğümüz gibi, tutkuyla takip eden bir arayış [116]
Hayatı uzunluğunda, bu sefer, aşağıdaki dalgın çizgiler hakkında yazdı,
_Tore Suo_, hızlı bir nehir düşünürken:

    `` Güçlü seline bakarken e'en,
    Düşüncede emildi, öyle görünüyor ki
    Senin bir parçası ve gürleyen dalgalarında
    Düşüncelerim kayboldu ve gelecek zamana geçti,
    Sonsuz'u aramak ve devam etmek
    Ebedi ve sınırsız denize doğru
    Tamamen güçlü, her yerde bulunan zihin. '

Bu onun hakkında favori bir düşünceydi. Bir mektupta güçlendirdi
Ertesi yıl Roma'dan arkadaşı Poole'ye hitap etti:

  'Aklımda bu inancım var,' diye yazdı, 'o entelektüel
  Varlıklar sonsuz zekanın aynı nefesinden yayılır ve
  Tekrar geri dön, ama farklı kurslarla. Ortada doğan nehirler gibi
  Cennetin Bulutları ve Derin ve Ebedi Okyanusta Kaybetti-
  genç, hızlı ve kısa ömürlü seller; bazıları erkeklikte, güçlü ve
  bol nehirler; Ve bazıları yaşta, yavaş ve dolambaçlı bir kursla, yarısı
  kariyerlerinde kayboldu ve çıkışlarını birçok kumlu ve sığ tarafından
  ağızlar. '

Kendi hayatının akımı şimdi onu girdaplarından birine geri taşıdı
6 Ekim'de ulaştığı Londra'ya.

Kış kasabada geçti, ancak sağlığının durumu önledi
Herhangi bir büyük efor ve onun fazla toplum görmesine izin vermedi; henüz
Dünyanın kaybeden olduğu söylenebilir; onun için
bestelediği emeklilik (şimdi yaklaşık elli yaşında),
keyifli kitap, her fener için sevgili, 'Salmonia' [117] Dönüyor
Bahar, en iyisini düşündüğünü tekrar ziyaret etme arzusunu yeniden canlandırdı
dünyadaki manzara, yani Illyria ve Styria'nın Alp Vadileri;
Ve Mart sonunda İngiltere'den ayrıldı, genç bir tıp eşliğinde
Beyefendi (vaftiz oğlu), çok değerli bir eski dostun oğlu Bay Tobin.
Onun arayışları her zamanki gibi ve biraz daha cömertçe yaşıyordu,
Bir kereden fazla nihai umutlarını eğlendirdi
iyileşmek; 'Bağlanmak', kendisinin söylediği gibi, 'gevşek bir saçak, umut
püskü giysilere. ' Bu sırada zihni tamamen aktifti
yaz, şimdi tanınmışını planladığından yargılanabileceği gibi
iş, 'seyahat teselleri',
felsefi görüşlerinin özü; ' Ve eskizinden
Kendi anıları için hafif bir plan. Hava stresi onu gözaltına aldı
Wurzen'de kısa bir süre ve burada gözaltına alınma zamanını işgal etti
Küçük İrlanda romantizmini, 'O'Donoghues'ın sonuncusu' yazarak.
Şimdi de 'Salmonyasının' ikinci baskısına basmak için gönderildi.
'Birincinin iki katı kadar iyi ve iki kat daha büyük' ​​diye düşündü.
Trieste'de elektrikli yılan balığı üzerindeki deneylerine devam etti ve
uzunluk, şokun hiçbir koşulda etkilemediğinden memnun oldu
Mıknatıs. Bu bir makalenin konusunu oluşturdu-bir dizinin sonuncusu
yirmi sekiz bir süre için neredeyse kesintisiz bir şekilde devam etti
Yıllar-Kraliyet Derneği tarafından yayınlanmıştır. Bu seferdi
Günlüğüne asil ve dokunaklı giriş yaptı:

  'Si Moro, Spero Che Ho Fatto il Mio Dovere; E Che Mia Vita Non E Stato
  Vano Ed Intutile. '[118]

Perde, son perdede, kışın geçtiği Roma'da yükseliyor.
Burada-6 Şubat 1829 tarihli bir mektupta kendini anlatıyor,
Arkadaşı Poole, 'harabeler arasında bir harabe' olarak-iki hafta aldı
Bu tarihten sonra, son ve ölümcül felç şoku. Oldukça
onun tarafından beklenmedik ve bir ya da iki acele yazamadı
Kardeşine mektuplar, hızlı bir şekilde gelmesi için yalvarıyor. Şimdi oldukça yaptı
Ölmek üzere olduğunu aklına getirdi; Ama zihni sakinleşmeye devam etti ve
Net ve Dr. Davy, uzunluğunda geldiğinde, vermemeye çağırdı.
Herhangi bir boş pişmanlık yoluyla, ama konuyu felsefi olarak değerlendirmek. Bu ekstremitede bile,
Torpido onun üzerinde büyüleyici bir etki yarattı; Ve yönetti
Balıkların deneyleri ve diseksiyonları
sadece ölmek olduğuna inanıyordu, ama üzerinde düşündüğü,
Bir zamanlar, aslında ölmüştü. Sadece büyük zorluklarla
karısı ve çevredeki arkadaşları tarafından henüz olmadığı konusunda ikna oldu
Mezarın karanlık portallarını geçti.

Böyle bir durumdan yürüdüğüne inanılmayacak.
Yine de durum buydu! Lady Davy, yanında İngiltere'den bir
'Salmonyası'nın ikinci baskısının erken kopyası; Ve onu okudu
Avidite. Gerçekten okumak-ya da daha ziyade okunmak-şimdi neredeyse onun
sadece arayış. Moore'un 'Epicurean', Shakespeare, 'Arap Geceleri'
ve 'Humphrey Clinker', sırayla dikkatini çekti; Ve uzunluğunda
Sadece iyileşmenin mümkün olduğunu düşünmekle kalmadı, aynı zamanda Nisan ayına kadar
Roma ve mahallesi hakkında sürüş yapmak, tam olarak girerek
arkadaşları, parlak bir cazibenin tüm zevkine
İtalyan Baharı.

Uzun zaman, Roma'dan ayrılmak, 'yavaş ve kolay aşamalarla' geldiler
28 Mayıs'ta ulaştıkları Cenevre, Mont Cenis tarafından
rota. Burada küçük parti La Couronne'de ikametgahını ele geçirdi
Göle bakan otel; Ve Davy ciddi bir arzuyu dile getirdi
Bir kez daha üzerine bir sinek atmak için. İşitmekten çok derinden etkilendi
eski arkadaşı Dr. Thomas Young'ın ölümünden; Ama yürekten dined
Saat beşte diğerleriyle birlikte. Akşam yemeğinden sonra şaka yaptığını duydu
balığın pişirilmesine ilişkin garson ve olabileceğini arzulamak
gölün içerdiği her çeşitten oluşan bir örnekle döşenmiştir;
Ve her zamanki gibi okunduktan sonra dokuz yaşında yatağa gitti. Yükselişte,
Ancak, yemek masasındaki sandalyesinden, bu amaçla,
dirseğine oldukça şiddetli bir darbe verdi,
Bu da onu çok korkuttu ve muhtemelen ölümünü hızlandırdı.
Sabahın yarısında ikincisi hizmetçi Dr. Davy'yi uyandırdı
Ünlü kardeşinin çok daha kötü olduğu bilgileri. Doktor
Odaya uçtu, ama sadece Sir Humphry'nin süresinin dolduğunu görmek için zamanında, sadece
29 Mayıs 1829 sabahı şafak kalmaya başladı.

İradesi L30.000 altında kanıtlandı ve Lady Davy tek olarak atandı
Executrix. Paris, L100'ü Penzance Dilbilgisi Okulu'na bıraktığını söylüyor.
sağlanan en iyi bilgin için bir ödüle ayrılacak ilgi
Okul, doğum gününün yıldönümünde tatil tuttu; Ama yaparım
Bunu iradede bulamayın. Paraya olan ilginin
Hala ödendi, ancak tatil atlandı.

Bir kamu cenazesi, yetkilileri ve edebiyatları tarafından kararlaştırıldı.
Cenevre, arkadaşları Decandolle ve Sismondi de dahil olmak üzere
onu takdir etti; ve ölümcül kalıntıları mezarlığa bırakıldı
Plain-Palais'te, Profesör Pictet'e yakın. [119] Davy'nin
İradesinde ifade edildiği gibi, ölebileceği her yere gömülmesini diliyorum:
'Natura Curat Suas reliquias,' diye yazdı; Ve anıtında olacak
Bu yüce güvenin nedenini buldum-yani, çünkü

  'Summus arcanorum naturae çirkin.' [120]

Böylece sorunsuz bir şekilde öldü ve büyük arkadaşlarından birkaç ay sonra
Wollaston ve Young, Sir Humphry Davy, şair ve filozof
Elli birinci yılını tamamlamıştı-bir adam (Dr.'nin sözlerini kullanmak için
Paris) 'Muhteşem keşifleri yaşadığı yaşı aydınlattı,
ona doğum yapan ülkeyi süsledi ve yabancı ve
Düşman Milletler Hayranlık Saygısı ve Minnettarlık Meed. '

Onun dehası analiz etmeye çaba sarf etmek benim için
veya tanımlayın. Bir biyografik eskiz denedim
Davy'nin bilim saflarında uygun yeri üzerine deneme; [121] ama o
Kuşkusuz yaşının usta ruhlarından biri; Ve memnuniyetle seçiyorum
Diğer birçok benzer hesaptan, _eloge_'nin Perorasyonu
Fransa Enstitüsü'nden önce Baron Cuvier tarafından ona telaffuz edildi:

  'Ainsi a fini a cinquante ans, sur une terre etrangere, un genie
  Le Nom Brillera Avec Eclat Parmi Cette Foule S'ECLATANTE DE NOMS DONT
  S'enarguillit la Grande Bretagne. Mais, que dis je, pour un tel homme
  Aucune Terre N'est Etrangere; Geneve Surtout ne pouvait pas l'Etre,
  OU, DePuis Vingt Ans, IL Comptait des Amis Intimes, Des Admateurs
  Sans Cesse de Repandre Ses Decouvertes Sur Le Kıtası'nı işgal eder;
  Aussi, Le Deuil n'aut pase artı Grand ni les obqueSes Plus
  Onurlar Un De Leur Concitoyens Les Plus saygılarını dökün. '

'Bibliotheca'nın yetenekli ve tartışılmaz editörleri
Cornubiensis ', kraliyetin oluşumundan bu yana
Toplum, elli sekiz kişi, ya Cornwall'da doğdu ya da uzun
sınırları içinde ikamet eden,
mineralojik ve diğer arayışlar, o bedenin arkadaşları. Tam bir liste
İsimleri Dizin'de Messrs. Boase ve Courtney's
iş; Ve içinde haklı olarak Cornishmenlerin affedilebileceğini söylüyorlar
Bilimsel bilgide böyle bir ayrım kaydı olmadığına inanıyorum
ilgili büyüklükteki herhangi bir İngiliz ilçesinden çekilebilir ve
nüfus. Sadece en önde gelenler arasında görüşümü ekleyeceğim
Bu parlak onur rulosu, Humphry Davy'nin adını ortaya koyuyor.

[İllüstrasyon: (Bölüm vinyetinin sonu.)]


Dipnotlar:

[101] İkisi erkek ve üç olan beş çocuktan biriydi
kızlar.

[102] Scilly Isles.

[103], kocasının ardından Lady Davy tarafından Kraliyet Topluluğuna sunuldu.
ölün. Bu resim kaybolmaktan dar bir kaçış yaptı; oldu,
Ancak, Bay Davies Gilbert tarafından bir adamın garretinde keşfedildi
Gravraveed olan ve pahasına kurtarılan Newton
L10, kirasını ondan alamayan ev sahibine ödenmiş
Empnous Lodger. Lonsdale tarafından başka portreleri var,
P.R.S.; Howard tarafından (Davy yirmi üç yaşındayken); Jackson tarafından (o zaman
Kırkbeş); bir büstü; ve Aralık 1878'de inşa edilen heykel (sonra
Sir Thomas Lawrence'ın piyasa evinin önünde portresi,
Penzance, Davy'nin Market Yahudi Caddesi'ndeki eski evinin yakınında, (şimdi yeniden inşa edildi)
ve Star Inn arasında yaklaşık yarı yolda.) Ayrıca
1811'de Garrard tarafından yayınlanan Woburn koyun kesme baskısı.

[104] Davy'nin eleştirmenleri tarafından yeterden fazla şey yapıldı.
aristokrasiye hayranlık; Ama 'bu doğru değil' (George Eliot olarak
bir erkeğin entelektüel gücünün, bir
kereste ışını, en zayıf noktasıyla ölçülecek. '

[105] Evin kuzey açısını oluşturan köşedeydi.
kare.

[106] Tıpkı başka bir Cornishman-Richard Trevithick gibi-ilk kim
tarıma buhar uygulandı.

[107] Becker, bayanların yakışıklı gözlerine nasıl bu kadar hayran olduklarını anlatıyor.
'Yolculuklara göz atmanın yanı sıra bir şey için yapıldıklarına' söz verdiler.

[108] De Quincey'den bahsedilebilecek eskisi arasında, Godwin,
ve COLERIDGE, sık sık sefil odalarda buluşmak için kullanılır
ikincisi, daha sonra _courier_ gazetesinin ofisinde,
Strand.

[109] Bu vesilelerden birinde, dışarı atış yaparken Davy
Rokeby'de bir gün partridges, Roderick Murchison'u gelmeye ikna etti
kasabaya ve 'bilime' to_set '.

[110] 20 Ekim 1818'de bir baronet yapıldı.

[111] Will Davy, bazı olasılıklarda, bu
Ödül için bir fon sağlamak için hizmet eritilmelidir
Bilimde orijinal, değerli keşifler, 'Avrupa'da veya
Anglo-Amerika. '

[112] Byron'un ilk 'Don Juan' kantosundaki çizgileri şüphesiz
Okuyucularımın çoğunu tekrarlayın:

    'Bu yeni icatların patent yaşı
      Bedenleri öldürmek ve ruhları kurtarmak için,
    Hepsi en iyi niyetlerle yayılır;
      Sir Humphry Davy'nin Lantern tarafından
    Bahsettiği modda güvenli bir şekilde çıkarılıyor. '

Jackson'ın Timbuctoo hesabı; Robert Adams'ın anlatısı,
denizci; Leyden'in 'Afrika'daki Keşifleri' ve diğer eserler
ima edildi; Ve şair, alaycı bir şekilde, bunların _all bunların

    İnsanlığa fayda sağlamanın yolları, doğru
    Belki de onları Waterloo'ya vururken. '


[113] Napoli'deyken rehberlerden birini tanıdı
Davy'nin zaman zaman onu bilgilendirmek için görevlendirdiği Vesuvius
yanardağın durumu; Adam ara sıra iletişim kurmak için kullanılır
onunla ve mektuplar Sir Humphry'ye ulaştı,
fonetik adres:

  Siromfredevi,
  'Londra.'


[114] Kural olarak kostümü hakkında dikkatsiz olduğu söylenir;
En büyük zorlukla, bir
İmparatoriçe Josephine'e sunulması için yarı mahkeme elbisesi,
Ve onun ihmalkar görünüşü ve görgü kuralları onu şaşırttı
Kıta tanıdıkları. Ancak bir şey hakkında, daha çok
özel; Ve bu, elinden geldiğince geniş kenarlı bir şapka giymekti.

[115] Kraliyet Derneği Davy Madalyası, 1882'de sunuldu.
D. Mendelejeff ve Lothar Meyer'e,
Atom ağırlıklarının periyodik ilişkileri.

[116] Bir günlük balıkçılık için sık sık iki veya üç yüz mil gidecekti,
ve bir kereden fazla gün boyu artış olmadan avlandı;
Bununla birlikte, genellikle başarılı ve hevesli bir
Balıkçı, ama onun içinde biraz beceriksiz olduğu düşünülmüş gibi görünüyor
manipülasyon.

[117] İlk baskı, Sir Walter Scott tarafından General olarak incelendi
_ Quarterly Review_, xxxviii. 503. Sir Walter, Davy'yi söylerdi,
_old_ ortakları için iyi bilinen tercihine iman ve
Tanıdıklar, 'asla bir arkadaşı unutmadı'.

[118] Belki burada Davy'nin mükemmel olduğu belirtilmelidir.
dilbilimci.

[119] Doğumunun yüzüncü yılı Penzance'de kutlandı.
Şubat 1879.

[120] Ayrıca, kuzey transeptinde anısına bir tablet de var.
Westminster Manastırı.

[121] Dr. Paris, F.R.S., 'Davy'nin hayatına' ekledi
üretilen kimyasal bilimde devrimlerin tarihsel taslağı
Keşifleri ve ayrıca baş eserlerinin bir listesi ile
Daha ayrıntılı bilgi isteyenler tarafından rahatça danışılmalıdır
Davy'nin bilimsel zaferlerine gelince.




_Admiral viscount exmouth._




[İllüstrasyon: (bölüm vinyetinin başlangıc.)]


_Admiral viscount exmouth._

    Meşe kalpleri! Kaptanımız ağladı
    Her silah ne zaman
    Adamantine dudaklarından
    Gemilerin etrafına bir ölüm gölgesi yay,
    Kasırga tutulması gibi
    Güneşin. '

                                     Campbell.


Bu cesur denizcinin ve iyi adamın hayatına çok takdire şayan söylendi
1835'te geç değerli arkadaşım Edward Osler, F.L.S.-Birçoğu için
_royal Cornwall Gazette_ Yıllar Editörü ve kendimiz
Cornish Athenae-anısının mutlaka omurgasını oluşturması gerektiği
Lord Exmouth'un kariyerinin herhangi bir hesabı. Bay Osier'in tanınmış çalışmasına
Bu nedenle, daha ayrıntılı bir hesap isteyenlere göre
Uzay bu bölümün konusuna vermemi sağlıyor. Yapayım,
Ancak, bazı gerçekleri toplamak için yeterince şanslı olduğumu ekleyin
Bay Osier bile ayrıntılı anılarına değinmez. Lord Exmouth'un kariyeri hem olaylı hem de seçkindi; Ancak,
Parlaklığına rağmen, baş ihtişamı onun olmadığı şeydi
tüm parti hissine bakılmaksızın ülkesine bağlılık (ve
güçlü bir Tory)-tam olarak tanıma cömertliği
Astlarının esası-birleştirilmiş katı ve nezaketi
adamlarına-ve tüm ilahi eli sürekli olarak tanınması
zaferler. Pellew emirleri altında hiçbir gemi,
düşman.

Başka birçok Cornish layık gibi, Edward Pellew bir adamdı
nispeten küçük başlangıçlar. Başlangıçta, Norman'ın
Ekstraksiyon, Pellews köklü bir West Cornwall ailesiydi,
Mezarları hala Breage'de bulunabilir. Humphry pellew, onun
Büyükbaba, bir Amerikan tüccarı, küçük bir kısmının inşaatçısı
Falmouth Limanı'ndaki Flushing kasabası, 1692'de karısını aldı,
Sparnon'dan Judith Sparnon ve Pengelly, Altı'da Breage'de
çocuklar; Ama en küçük oğlu Samuel'in çocukları (sadece
Babası 1721'de öldüğünde sekiz yaşında)
Sadece ailenin hayatta kalanları. Bu Samuel Pellew, Lord Exmouth
kararlı bir karakter olan baba, bir postane paketine komuta etti
Dover istasyonunda. 1752 Constance'de evlendi, kızı
Herefordshire ailesinden Edward Langford, Esq.
Penzance-Bir kadın, Bay Osier, 'Olağanüstü Ruh' diyor ve
Gerçekten de kocası olduğu gibi, kahramanların ebeveyni olmak için.

1765'te Samuel Pellew bir dul ve altı çocuk bırakarak öldü; kim
Edward, ikincisi, 19 Nisan 1757'de Dover'da doğdu. 1765'te o
Annesi ile Penzance'e kaldırıldı; Ve burada, oldukça çocukken,
'pomp ve durumuna olan sevgisinin erken bir örneğini verdi
Şanlı Savaş, 'Penzance'ten Helston'a kadar yürüyerek,
bir asker birliği takip etme emri; ve onun inatçı cesaretinden,
Biraz daha yaşlı olduğunda, bir yanan evden çıkararak bir miktar
orada saklanan barut. Sık sık okçulu oynadı
rıhtımda bir tekneye girmek için okuldan; Ve harikaydı
Ona Box öğreten mokasenlerle favori. Bottrell diyor
Bayan Pellew ve ailesinin,
Fox'un Bahçelerine Alverton Giriş; ' Ev hala duruyor
Gezgin Penzance'i terk ederken yolun sol tarafı
Arazinin sonu.

Rev. R. Polwhele'nin kendisinden biri olduğu Truro Dilbilgisi Okulu
Okul Falloları, 'anımsamalarından' göründüğü gibi, bir sonraki oldu [122]
savaşçı enerjisinin sahnesi; Ve burada birçoğunu attı
okul falloları, bu, hala daha ciddi bir çöp kaçmak için
Baş ustası (sonra Bay Conon) onu tehdit etti, kaçtı,
Ve-büyükbabasının rızası karşısında, ama neyse ki İngilizce ihtişam için,
Ve kendi şöhreti için-denize mi geliyor. Truro'dayken,
Ateşi söndürmeye yardımcı olmak için Red Lion Hotel'in avlusu,
Pellew yüksek arka kapı kapalı buldu; Ama üzerine fırladı ve ben
Gücünün kanıtı bana işaret edildiğini hatırla
ve çeviklik. Hayattaki sudaki ucubeleri en çok
Cesur nazik ve genellikle denizci olmadığında gemiye örnek koydu
tehlikeli bir eylem gerçekleştirecek kadar cesur ve aktif bulunabilir
Denizcilik.

1770 yılında, o zaman yaklaşık on üç veya on dört yaşında olmak,
Edward Pellew _juno_'da donanmaya girdi ve ilk yolculuğuna gitti
Falkland Adaları'na. Bundan sonra, aynı kaptan (Stott) altında
_Alerm_'de Akdeniz'e yelken açtı, burada Marseilles-A
daha sonra tahrip etmek için tasarlandığı yer
kendi sakinleri-brüt ve bir sonucu olarak gemiyi terk etti ve
Pellew'in erkek kardeşinden birine kaptan tarafından verilen hakaret için
Midshipmen, Cole adında. Daha sonra kaptan pownoll altında _blonde_ 'ye katıldı-
Başka bir Cornish deniz kahramanı okulunda eğitildi, Amiral
Boscawen-ve kısa süre sonra en iyi favori oldu. O açıktı
General Burgoyne'yi bu kadar endişe duyduğu ve eğlendirdiği _blonde_.
General gemiye geldiğinde bahçe kolunda kafasında durur
Amerika'ya kötü yıldızlı keşif gezisini yapın; ve önden
Aynı gemi Pellew, denize düşmüş bir adamı kurtarmak için fırladı.
Muhteşem fiziği ve mükemmel cesareti onun yapmasını sağladı
Birden fazla vesileyle benzer hizmetler.

Champlain Gölü'nde üstün bir Amerikan kuvveti ile akıllı bir katılım
bir sonraki istismar mıydı, başarısız olmasına rağmen başka bir tane buldu
serinliğini ve cesaretini gösterme fırsatı; ve onun hizmetleri
Bu vesileyle ona teğmen komisyonu kazandı. Kısa süre içinde
Daha sonra neredeyse tek elle yakalandı.
Başkomutan Arnold. General Arnold'un stok ve tokası
Uçuşunda arkasında kaldı, uzundu (ve belki de hala)
Pellew ailesi tarafından korunmuştur.

Burgoyne'nin şanssız ordusuna katılmak ve tüm tehlikeleri paylaşmak ve
İçerdiği zorluklar, Pellew, sadece yirmi yaşında olsa da,
Saratoga'daki Savaş Konseyi'ne çağrıldı (
kendi tavsiyesi) Ekim 1777'de bir
Amerikan Gücü İngilizlerin gücünün iki katı. Eve giderken
İngiltere'ye, bir ulaşımla, bir Amerikalı özel olarak savaştı ve yendi
Her zamanki koparması ve becerisi ile kapalı.

Komisyonunu bir muhafız gemisine aldıktan sonra atmakla tehdit etti.
Bu kadar aktif olmayan bir yazıda kalmak yerine; Ve kadar değildi
Bir özel kişiye emretme niyetini ilan etti.
Newfoundland için yelken açtığı _licorne_ randevusu
1779 ilkbaharı. Bununla birlikte, aşağıda İngiltere'ye geri döndü
kış, ve eski arkadaşı altında _apollo_ katıldı-
Dünya, 'dediği gibi-kaptan pownoll,
Fransız fırkateyn _stanislaus_, kaptanın bu vesilesiyle
Yakalanmasını tamamlamanın onurunu pellew.

Komutan olarak terfi ettiği eski sloop _hazard_,
bir sonraki gemisiydi ve İskoçya'nın doğu kıyısında istasyonu
1780 yaz. Sonra bir Fransız ödülü olan _pelican_'ı takip ederken
Isle yakınında bazı Fransız özel kişiler karaya sürdüğü komuta
Basta, gemide bir kaptan sonrası yapıldığı bir istismar
_Suffolk _:-böylece mesleğindeki her adımı ödül olarak almak
bazı başarılı eylemler için. Eklendiğinde, geçici olarak
_Artois_ Komutanlığı, 1 Temmuz 1782'de ele geçirdi, Fransız
Fırkateyn _ Robego_, kariyerinin bu bölümünü ile sonuçlandırabiliriz.
Bunun barıştan önceki son hizmeti olduğunu gözlemlemek,
Majestelerinin hizmetinde dört yıl boyunca herhangi bir istihdam olmadan.

1783 yılı ona Truro'nun bir sakinliği gördü [123] ve Susan ile evlendi,
Wiltshire'da Knowle'dan J. Frowde, Esq. Şüphesiz, onun içinde
Wooing, ona ...

    'Mighty Deep'in tüm harikalarından,
    Ağlamayı kızdıracak masallar,
    Tehlikelerin manifoldu ve garip ve fırtınaları,
    Savaş ve enkaz ve bin arkadaş formu,
    Hangi ölüm, korkunç denizde kariyer,
    Gerçek Şövalyenin sabitini kanıtlamak için giyer. '

Muhtemelen bu seferdi, aynı zamanda,
Polwhele, Truro Corporation üyesi. Ancak yakında kaldırıldı
Flushing'e, falmouth'un yakınında, meraklı küçük bir köy,
Pellew, gördüğümüz gibi, aile dernekleri ve onun yaşlı
Eskiden Deniz Piyadeleri Cerrahı olan Samuel Humphry, koleksiyoncuydu
Gümrük.

1786'da onu _winchelsea_'de buluyoruz ve bir kez daha
Newfoundland istasyonu, gemisini sıktığı her limana
en büyük cesurluk ile, genellikle dikkate değer özellikler sergiliyor
kişisel güç ve aktivite. _Winchelsea_ 1789'da ödendi ve 1791'e kadar Kaptan Pellew
50 silahlı _salisbury_, yine Newfoundland'da görev yaptı
istasyon; Ve bu sefer küçük kardeşi İsrail ile ilk olarak
Teğmen. Daha sonra Amiral oldu Sir Israel Pellew, K.C.B.-
seçkin kariyeri çok daha az ünlü olan memur
daha ünlü kardeşininki. 1761'de Flushing'de doğdu,
ve 1832'de Plymouth'da öldü. 32 silahlı gemisi _amphion_, patladı
22 Eylül 1796'da Plymouth Hamoaze'de ve sadece onun
Komutan ve birkaç kişi hayatlarından kaçtı.

Bir kez daha tatsız 'barış süreleri' geldi; Ve
Pellew, yapacak bir şey istemek için çiftçiye döndü. Deneyleri
Bu kapasite, Traverry'nin küçük aile arazisinde yapıldı.
Falmouth; Ama onlar bir başarısızlıktı; ve karşı savaş beyanı
Fransa, Şubat 1793'te ona en hoş bir rahatlama sözü verdi.
onun zorunlu tembelliği. _Nymphe_'ye atandı (eski adıyla
Fransız fırkateyn) 36 silah; Ve en azından Cornishmen'e, onun bağlantısı
Bu gemi ile-çoğunlukla Cornish madencileri tarafından olduğu gibi,
Seksen ona Spithead'de katıldı-en ilginç olanlardan biri
kariyerinin bölümleri. 19 Haziran 1793 akşamı _nymphe_
40 silahın Fransız fırkateyni _cleopatra _, [124] ile geldi ve sonra
Bir saatin dörtte üçü olan öfkeli bir top, Cornish mürettebatı,
ancak çoğu daha önce (yeraltı) toz kokmuş
Hiçbiri daha önce bir topun ateş ettiğini duymamıştı, gurur duyuyordu
düşmanın flama çekildi ve ilkini yakaladı
Savaşta fırkateyn,-böylece Drayton'ın 'baronlarındaki çizgilerini gösteriyor
Warres ':

    Cesaret için en iyiye kadar beyaz yok,
    Cornishmen, en aktif, cesur ve hafif. '

Bu eylem için Pellew on gün sonra şövalye edildi. Portsmouth
Temmuz 1793'te yazan _gentleman's dergisi_ muhabiri
Bu katılım, '
_Nymphe_ ve _cleopatra_, denizden en dikkat çekici ve korkunçtu
Dünyanın tarihi kaydedildi. Fransız kaptanı gemisini sipariş etti
İnsanlara ve gangway'e öne çıkmak, şapkasını çıkardı,
Ve "Vive La Nation!" Geminin şirketi üç verdiğinde
şerefe. Yüzbaşı Pellew, adamlarını çeyreklerden emretti
örtülere ve "Long Live King George'a üç alkış verdi
Üçüncüsü! "Ve yine şapkasını takması eylem için bir sinyaldi, bir
şimdiye kadar savaşan en umutsuz. ' _Cleopatra_ kaptanı,
Citoyen Mullon, Portsmouth Churchyard'a gömüldü.

Ocak 1794'te _Aethusa_ 'na katıldı, bu da
Batı Filosunun Seyir Fırkateynleri, Hizmetin Bir Şubesi
Kahramanımızın doğduğu söylenebilir. Nişan
23 Nisan 1794'te küçük Fransız ve İngiliz filoları arasında kapalı
Bas Adası, _pomone_, ondan daha büyük bir gemi ele geçirdi.
kendisi ve onu Portsmouth Limanı'na taşıdı, hangi vesileyle Pellew
Admiralty'nin ilk efendisinin en sıcak şükranını aldı ve
Earl Howe. Ertesi Ağustos ayında başka bir Fransız filosu vardı,
Pellew ve onun cesur arkadaşları tarafından Brest yakınlarında karaya sürülen;
Ve kanal bu nedenle düşmanın kruvazörlerinden pratik olarak temizlendi
bir süre için. Ancak ertesi Ekim ayında Fransızları bir kez daha gördü
hareket; Ve USHANT'tan akıllı bir nişan sonrasına kadar değildi
_artois_ ve büyük Fransız fırkateyn _revolutionnaire_ arasında
Pellew hangi vesileyle Filo'ya komuta etti, Fransız Donanması
tamamen inek.

2 Ocak 1795'te özel istihbarat efendim ulaştı
Edward, düşmanın filosunun otuz beş yelkeninden oluşan
Line, on üç fırkateyn ve on altı daha küçük gemi denize koymuştu
Brest'ten, beş kişilik küçük filosu ile Falmouth'dan yola çıktı.
Reconnoitre'ye gemiler; Ancak bu seferden hiçbir katılım sonuçlanmadı. Şimdi başarılı bir şekilde ısrar ettiği _indefatigable_'a katıldı
Kendi yönteminden sonra kesilip donatıldıktan sonra. O yelken açtı
2 Mart'ta Falmouth; ve kısa bir süre sonra, onun filosu
Yirmi beş gemiden oluşan bir konvoydan on beşi yakalanan kısım
Penmarcks kayalarının yakınında.


Sahne şimdi 26.
Ocak 1796, şimdiye kadar düştüğü en kahramanca eylemlerden biri
başarmak için çok insan. O gece elbisesindeydi ve yolundaydı
Bir akşam yemeği partisine, büyük bir gemiyi duyduğunda, bir Doğu IndiaMan,
_dutton_, kalenin altındaki kayalardaydı ve kimse
yardımına gidebilir; Ama her zamanki sertliği ile yüzdü
ona sörf yoluyla dışarı çıktı ve böylece
Yaratılışlarının 500 ila 600'ü arasında. Bu hizmet o
kendi yaşamının yakın riskinde ve ne zaman sahip olduğumuz gibi
görüldüğünde, vahşi sahnenin başka hiçbir tanığı,
girişim. Bu unutulmaz vesileyle cesur davranışı için
Treverry'den Sir Edward Pellew olarak bir baronet yarattı. Şirket
Plymouth'un ona kasabalarının ve tüccarların özgürlüğünü oyladı
Liverpool ona bir plaka hizmeti sundu. Sivil çelenk
ve üzerinde onurlu büyütmeler olarak görünen mahsur olan gemi
Bu olaydan kat kolları elde edildi.

20 Nisan'da denizcimiz yine denizdeydi ve
_indefatigable_ ve _virginie_ arasında eylem yapıldı.
Zaferde-Pellew ile her zamanki gibi-sona erdi. 'O _everhingt_!' söz konusu
Cesur Fransız Kaptan Bergeret, teslim olurken acı bir şekilde ağlıyor
Kılıcını rakibine.

Kasım 1798, Fransızların tanınmış nafile inişine tanık oldu
İrlanda üzerine. İngiliz filosu tarafından atılan etkisiz adımlarda
Önleyin, Pellew'in Brest'i izlemenin ötesinde hiçbir payı yoktu ve rapor
ilerlemek. Ancak Ocak 1799'da _droits de ile düştü
l'Homme_ ve öfkeli bir gale ortasında ve bir nişandan sonra
on bir saatin (ikinci kısmı _indefatigable_
_amazon_, Kaptan Reynolds tarafından desteklendi), [125] Fransız gemisi
Audierne Körfezi'ndeki kıyıya sürüldü. _Amazon_ da
harap ve _indefatigable_ kendisinin dar bir kaçış vardı.

Birkaç özelcinin yakalanması, şimdi kronikleştirmemiz gereken tek şey
Sir Edward'ın bir
Birkaç tane Fransız filosunun tamamını fırlatır, sonra da Brest'teki limanda;
Ancak, Amirallik tarafındaki çekingenlikten veya olduğu gibi
Önerilen, Pellew'in üstün subayı Lord'un kıskançlığından
Bridport, teklif reddedildi.

Fransızlardan yakalamalarından biri olan _impetueux_, bir sonraki
gemi; Ve onun içinde, Bantry Bay'de derhal bir isyanı bastırdı, ki
Ama cesareti ve sagaklığı için, muhtemelen
hoşnutsuz mürettebatları olan diğer gemiler, raporları tarafından demoralize edildi
Spithead ve The Nore'daki Mutinies, sadece bekliyorlardı
Sir Edward'ın gemisindeki yükselişin başarılı bir sonucu. .
_Impetueux_ Akdeniz'de Earl St. Vincent'a katıldıktan kısa bir süre sonra,
ve birleşik filoları takip eden gücün bir kısmını oluşturdu
Akdeniz için Brest.

Ferrol Kuşatması'nda, Ağustos 1800'de _Impetueux_ oynadı
önemli kısım; Ancak, Pellew'in tavsiyesi (Sir J. B. Warren'a benziyordu
Takip etmek için çok tehlikeli) alınmamak, yer yakalanmadı;
Daha sonra Pellew'in tavsiyesinin olması gerektiğini keşfetmiş olsa da
takip edildi ve garnizon uzanmaya hazırdı
kolları.

Ailesinin koynunda geçirdiği kısa bir emeklilik dönemi
Trefusis'te, Falmouth Limanı kıyılarında.

1801 yılı onu neredeyse kaptanlar listesinin başında gördü,
ve bir Deniz Piyadeleri Albay atadı. Ertesi yıl öyleydi
Barnstaple seçildi; Ancak aktif olmayan mesajlar ona uymadı,
Ve mümkün olan ilk anda sevgilisine geri döndü
_tonnant_'a atanan meslek, 80 silahın
Kanal filosu. Filodan ayrılmış, _mars_ ile birlikte
ve _spartiate_ ve çizginin diğer beş yelkeni,
Emirleri altında Fransızları Corunna ve Ferrol'da abluka etti.
Ancak hükümeti desteklemek için bakanlık tarafından geri çağrıldı.
Pitt tarafından deniz yönetimine yapılan bir saldırıya karşı ve
Pellew'in bu vesileyle mükemmel konuşmasında,
Bakanlığın büyük ölçüde bağlı olduğu söyleniyor.

23 Nisan 1804'te, Beyazın Arka Amirali olarak terfi etti,
ve Hindistan'da Başkomutan olarak atandı ve bayrağını çekerek
_Culloden_. Bu istasyondayken Fransızca için tetikte idi
ve çoğu Amiral'in kendisi veya onun
Kaptanlar asla iyi bir hesap veremedi, büyük avantaja
İngiliz ticareti. Batavia'daki düşmanın filosunun yok edilmesi,
2 Kasım 1805'te daha büyük ölçekte bir keşif oldu. Bunda
Sir Edward'ın oğlu Kaptan Fleetwood Pellew, [126] _terpichore_,
önemli bir rol aldı; ve Java'da Sourabaya'ya başarılı bir saldırı,
Yakında takip etti. Bu onun oryantal deneyimlerini özetler; Ve Şubat ayında,
1809, Hindistan'dan konvoyunun altında bir Hindistan filosu ile yelken açtı,
ve güvenli bir şekilde İngiltere'ye bir kez daha geldi, sırasında dar bir kaçıştan sonra
Şiddetli bir gale. Ertesi yılın baharı 1810, onu gördü
_Christian vii._ ve Kuzey Denizi Başkomutanı,
Hollanda filosunu Scheldt'de etkili bir şekilde bloke etmek.

1811'de _caledonia_'da Sir Charles Cotton'u başardı
Akdeniz filosunun Başkomutanı, kıskançlıkla izliyor
İyonya Adaları'ndan Cebelitarık'a kıyı ve çabalayan
tüm verimliliğini ve refahını teşvik etmek için azami enerji ve başarı
onun altında hizmet eden. Cenova'nın teslimiyetinde mevcuttu
Şubat 1814; ve kısa bir süre sonra savaşın feshini gördü,
ve Elba adasında Napolyon'un mahkum olarak hapsedilmesi.

Bu mutlu olay avantajının hükümet tarafından verildi.
Kahramanımızda bir baronun haysiyeti-ona beklenmedik bir onur-ve
'Canonteign'ın Exmouth'u' unvanı olarak seçti, bu bir mülk olmak
bir aile mülkü olarak satın aldığı. Ayrıca elde etti
genellikle onun olduğu kadar ayırt edilen hizmetler için verilen emeklilik
(yılda 2.000 Lips idi) ve ertesi yıl aldı
G.C.B.

Napolyon'un dönüşü üzerine 1815'te tekrar Akdeniz'e gitti
Elba'dan, kardeşi ile bayrağını _boyne_'de kaldırarak efendim
İsrail Pellew, filo kaptanı olarak. Napoli Anarşi'nden kurtardı
Avusturya Ordusu'ndan önce Murat uçuşunda ve bu hizmet için
Kral Ferdinand ona Aziz Ferdinand ve Merit emrini verdi. Sonra o
Asi Mareşal Brune'den Marsilya kurtardı; Ve sonunda geçirdi
Leghorn yollarında bu yılın kışı.


1816'nın başlangıcı onu belki de ne olduğuna hazırlarken buldu
en ünlü istismar, yani Cezayir Kuşatması; nesneleri
Hangisi, hatırlanacak, tüm yayınlanmasını elde edecekti
Son siyasi düzenlemelerle,
_British_ denekler; ve korsan gezilerini bastırmak
Barbary Devletleri.

Ön -Reconnoitre, Captain Warde tarafından takdire şayan bir şekilde gerçekleştirildi.
ve filo, kısa bir süre sonra, Cezayir için yelken açtı, burada
Hıristiyan kölelerinin serbest bırakılması talebi derhal vaat edildi.
Tunus ve Trablus'u takip etti; Ve Lord Exmouth Cezayir'e döndü
Dey'e baskı yapmak için Hıristiyan köleliğinin kaldırılması. Sadece
Bununla birlikte, kaçamaklı cevaplar temin edilebilir; ve güvence altına alınmış
En azından tedavi edilecek bir söz, İngiliz Amiral bir
Daha fazla talimat için İngiltere'ye kısa alan.

Bay Osler'in kuşatma tanımının tanımlanması nadiren
Cezayir, suçlu 'Korsan Şehri' tüm bu perspektifle verilir
ve tüm edebi çalışmalarını karakterize eden ayrıntıların doluluğu; Ve
Hesabına teknik okuyucu güvenle yönlendirilebilir. .
Müthiş deniz savunmaları tek başına 500 silahtan oluşuyordu; Ve bunlar exmouth
SADECE BEŞ SAIL ile saldırmayı önerdi! Nelson söyleniyor
(yanlış bilgi altında, bu doğrudur) yirmi beş olarak
uygun kuvvet; Ancak, her halükarda, bu tür tahkimatların saldırısı
Bunlar birkaç gemi ile savaşın Annals'ında oldukça bir yenilikti.

Beş fırkateyn, dört bomba damar ve beş silahlı brig,
Filo 25 Temmuz 1816'da Portsmouth'dan yelken açarak pratik yaptı
Düzenli olarak silahları yolculukta ve Cezayirlerden önce geliyor
26 Ağustos.

Ertesi sabah çok erken, uzun ve endişeyle bekledikten sonra
Sonunda gelen deniz balığı için, _Queen Charlotte_,
Lord Exmouth (şimdi altmış beş yaşında) gemideki saldırıya öncülük
adamlarından üç zillerin ortasında;-ve birkaç dakika içinde onun
Broadsides, köstebek savunmalarını yok etti. Bildirildi
İngiliz silahlarının ilk deşarjı ile 500 moor öldürüldü. .
Cezayirler daha sonra silahlı teknelerinde İngilizlere binmeye çalıştı
gemiler; Ancak, dumandan keşfedildikleri anda,
_leander_ ve diğer gemilerin ağır silahları 37'den 33'ü gönderdi
Fileyi dibe besteledi. Anchor'daki düşmanın gemileri
daha sonra kovuldu; Ve geceleri on, neredeyse bir toptan sonra
Dokuz saat, Cezayir'in kasabası ve tahkimatı harap oldu.
İngiliz gemilerinde sadece 128 erkek öldürüldü ve 690 yaralandı ve
Hollanda Filosunda 13 Öldürülen ve 52 Yaralı-Hiçbir şekilde kaybetti
koşullar altında aşırı; Düşmanın kaybı, olması gereken
korkmuş, bilinmiyor. Lord Exmouth vuruldu (ama sadece çok
biraz yaralandı) üç yerde; Yine de ceketi yaralandı ve yırtıldı
Madman'ın makası tarafından kesilmiş gibi tüfek topları. [127]

İngiliz denizciler asla daha cesur ve kararlı bir şekilde savaşmamışlar veya
Grimmer Sessizlik. Wadding başarısız olduğunda, kıyafetlerini bir
bunun yerine; Ve gemideki kadınlar bile atış yaptı ve
kocalarına kabuk. _İmpregable_ ve _leander_ acı çekti
çoğu düşmanın ateşinden; Birincisi 263 atış, 209
rüzgar ve su arasındaydı ve kendisi 6.730'u taburcu etti
gülle.

Ertesi sabah, 28 Temmuz, Dey, Omar Paşa, acımasız ve
Cezayirlerin vahşi eski cako, alevlerdeydi ve onu
Deniz yağları, tüm sunumuyla gönderilen harabelere çarptı;
Barış, İngiltere için 21 silah selamında imzalandı ve aynı
Holland için; ve 1.083'ü Hıristiyan ve bazıları olan 3.003 köle
İngilizce olan, kurtarıldı ve kendilerine geri döndü
Ülkeler.


Onur şimdi Lord Exmouth'a kalın ve hızlı bir şekilde düştü. O yaratıldı
George III tarafından Viscount.; Hollanda, İspanya ve Sardunya Kralları
üzerine şövalyelik verdi; Londra şehri ona oy verdi
özgürlük; Oxford ona D.C.L. ; Ve o
Parlamentoya teşekkür etti; konuşmacıdan gelen mektup
3 Şubat 1817, onları ileterek aşağıdaki gibidir:

  `` Lordship'inize iletirken bu onurlu ifadenin
  Ülkenizin şükranları, benim ifadesini saklayamıyorum
  bu askeri istismar çağının
  Deniz ihtişamımızın artması olmadan kapalı; Ve bu
  Tüm Hıristiyan devletlerinin çok uzun ve adil bir şekilde sahip olduğu büyük iş
  Başarı görmek istenen, bir ekranla gerçekleştirildi
  efendinizin adını kaydeden beceri ve cesaretin
  Denizcisinin en seçkin rütbesinde ulusun yıllıkları
  komutanlar. '

Pellew şimdi hırsının zirvesine ulaşmıştı; Ve 1817'de,
Plymouth'daki deniz komutasına atanan [128]
yıkımdan kurtulmada enstrümantal, tarihi kale
Ekonominin güdülerinden hükümeti olan Pentennis Kalesi
Gün yok etmeyi önermişti.


Hayatının kapanışını sessizce Teignmouth'un yakınında geçti,
ona verilen ek onur
1832'de, İngiltere'nin Amiral Yardımcısı olarak randevu, bir yazı,
Ancak, sadece birkaç ay doldurdu; 23 Ocak'ta,
1833, yaşının yetmiş altıncı yılında, eski deniz aslanı sakince
Dindar güvenle, geri kalanına vefat etti. Bir erkek subay
son saatlerinde sık sık onunla birlikte, 'Onu harika gördüm
savaşta, ama asla ölüm yatağında olduğu gibi harika. '

Aile konağı olan cemaati Christow'a gömüldü
ve Canonteign mülkiyeti; Ve kilisede ayrıntılı bir mermer var
Anıt inancını ve dindarlığını, onurlarını ve erdemlerini kaydeder.


Üç veya dört iyi pelle portresi var, bunlardan
Ulusal Portre Galerisinde Northcote tarafından üç çeyrek uzunluk
Belki de en iyisi. Açıkça Cornish fizyognomisini verir
orijinal ve altının kararlı görünümüne tam adalet yapar
yüzünün bir parçası. Kraliyet Akademisi Sergisi'nde sergilendi
Pellew'in altmış iki yaşındayken 1819'da Somerset House'da.
Başka bir güzel portre Sir Wm. Beechy (C. Turner tarafından oyulmuştur), bir
tam uzunlukta, _ Queen Charlotte_'nin güvertesinde kahramanı temsil ediyor
Cezayir Kuşatması'nda, Mainsail'i kırmak için emir vermek, ne zaman
Bir Cezayir gemisi tarafından ateşe verilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı,
bu da alevler yakındı.


Dipnotlar:

[122] Polwhele, Ned Pellew'in büyük huşu içinde durduğunu söylüyor,
inanıyor_, 'bir kez onu çöpe attı.'

[123] Polwhele, Pellew'in kendi annesinin burada yaşadığını söylüyor
ve büyükanne ikamet etmişti.

[124] _cleopatra's_ mürettebatı 320 numaralı, _nymphe's_ sadece 240.

[125] Amiral Reynolds daha sonra Baltık'ta boğuldu.
_St. George_, Noel Günü, 1811. Yazarın Amcalarından biri,
William Hawken, Truro çocuğu ve mükemmel bir yüzücü,
Gemide Midshipman da, diğerleri ile birlikte boğuldu.-W. H. T.

[126] Pellew'in dört oğlu ve iki kızı vardı.

[127] Cezayir bombardımanında gemide bir jaguar vardı. O
Hayvanı, İngiltere'ye döndüğünde, Marchioness'e verdi
Onu Tower Menagerie'ye sunan Londonderry.

[128] Bu randevu alırken Kraliçe Caroline'i aldı
Plymouth Sound'a gelişi ve tanıklardan biriydi.
ünlü duruşma. Mafya, kanıtlarında o kadar bıkmıştı ki,
8 Haziran 1820 gecesi pencerelerini kırdılar, bunun üzerine o
evden kılıç ve tabanca ile yayınlandı ve onları dağıttı. --_
Greville anıları._




_Samuel foote_,

Zekâ ve dramatist.




[İllüstrasyon: (bölüm vinyetinin başlangıc.)]


_Samuel foote _, [129]

Zekâ ve dramatist.

  Yolunda iyi bir adamdı ve dünya gerçekten yoksul
  batan ihtişamları ile. Hayatını yazardım
  gayret. '[130]-dr. Johnson. Samuel Foote'nin şöhretinin harika olması biraz dikkat çekici değil
yaşamı boyunca olduğu gibi ve ölümünden bir süre sonra,
çok hızlı bir şekilde kararmış; çünkü o sadece bir başkent taklit değildi, bir nimet değildi
refakatçi, astlarına en cömert bir usta, hazır bir zekâ,
Ve başarılı bir aktör, ama aynı zamanda adil bir bilgindi, bir acı
olsa da, bir hicivci ve üretken, aynı zamanda yetenekli, dramatik
yazar ve eleştirmen. Sahne için yaklaşık otuz parça yazdı (ki
1796'da Almanca'ya çevrildi) ve çalışmasının listesi
Çeşitli baskıları MS'de yaklaşık otuz sayfayı kaplar. İngiliz
Müze Kataloğu. En ufak sözleri dikkatlice korundu; Ve
Bazılarının hafifliği belki de en güçlü olanlardan biridir
zevk aldığı şöhret kanıtları.

Foster, 1854 için _ Quarterly Review_'da onun
Yazılar 'edebiyatta çok yüksek bir yere değmez; Ve
adının 'bir zamanlar hem korkunç hem de keyifli bir gerçeklik olduğunu.
Ve yine de, sundukları eğlenceli resme rağmen
Yüz yıl önce Londra'nın görgü ve konuşması,
Şöhretini korumak için yeterli değil. Yükselen nesilden kim var
Hiç Foote's'in hiçbir şeyi okuduğunun yanı sıra, her zaman hazır ve sık sık alıntılanmış
_Bon-mots_; veya oyunlarından öğrenilenden daha fazla bir şey biliyor
'Yalancı' nın sahnede ara sıra temsilinden mi? Öyle
Joker'in
İtibar meşhur bir şekilde geçicidir. Dahası, Foote'nin parçaları
Biraz çok hafif inşa edilmiş, çok fazla değil
Çeşitli bir tanımlama gibi
Modernimizin kapsamına girecek gibi görünen karakterler
aktörler; Ancak, yine de, kesinlikle birinin yansıtmasına neden olur
Güçlü iddialar olmadan ne kadar sürede bir adam,
unutulmuş. Yine de, yaşarken adı her erkeğin ağzındaydı,
ve çok sayıda çağdaş kitapta. 'Hiç kimse yok,' diyor Baker,
`` Şöhretinin zenitinde daha fazla mahkemeye çıktı: örneğin,,
York Dükü kıtadan döndüğünde, önce gitti
Annesi, sonra Majesteleri'ne ve doğrudan onlardan Bay'a
Foote. ' Ve yine de, onun Withal'ın olduğu iyi anlaşılmalıdır.
Toady yok. Scotch asilzade, eski şarabıyla övünüyor
çok küçük _glasses _-- 'çok _little_, yaşının,'
dedi Foote, camını idare ederek. Cumberland Dükü'nü tebrik etti
Sindiriminde, Duke amaç için geldiğini söylediğinde
tüm foote'nin iyi şeylerini yutturmak-'için,' dedi kaba zekâ,
'Onlardan bir daha asla getirmedin.' Ve Norfolk Dükü
_new karakterinde maskeli baloya gitmesi için ona danıştı _-- 'Git
_sober_, 'Foote'nin anında cevabı oldu.


Aşağıdaki anıların nesnesi sadece çizmekle kalmaz
Truro zekasının hayatı ve oyunlarının çoğunu numaralandırmak
kronolojik düzen, aynı zamanda bir veya iki kısa örneği vermek için
Yazar olarak güçleri: İkinci noktadaki zorluk
Bize bırakılan çok sayıda örnekten bir seçim yapın. Ama o
Foote tarafından oynanan parçaların
yazılı, ama gerçekte söylediklerinin çok hafif bir refleksasyonu, çoğu zaman
_doğaçlama_.


Samuel Foote, Samuel ve Eleanor Foote'nin iki oğlunun yaşlıydı,
Truro. Bir din adamı olan küçük kardeşi Edward, hepsi bir
Imbecile ve daha sonraki yıllarında neredeyse tamamen ona bağlıydı
Destek için ağabey. Samuel doğdu, genel olarak değil
Belirtilen, Red Lion Inn'de, Boscawen Caddesi'nde, bir zamanlar
uzak bir ilişki olan Henry Foote'nin ikametgahı; Ama 'Johnson'da
Vivian'ın [131] evi, sikkenin yakınında '(şimdi kaldırıldı). Şimdiye kadar
Tespit edebilirim, bu evin neredeyse zıttır.
Red Lion, Old King's Head Inn'in yerinde, Lysons diyor ki,
Zavallı Clares'in bir rahibesi bir zamanlar durdu ve bulunduğu yere yakın
Lemon Street ve Boscawen Caddesi şimdi katılıyor. Polwhele bunu öneriyor
Yazıt 'I. F., 1671, 'hala kapısının üzerinde görülecek
Red Lion, dramatistin büyükbabası John Foote'yi ifade ediyor. [132]
Babası M.P. Tiverton, Belediye Başkanı ve Alderman için Truro,
Ödül Ofisi Komiseri ve Duchy için para cezası alıcısı
Cornwall; Ve yaz ikametgahını Pencalenick'te yaklaşık bir mil vardı
Yeni şehrin doğusunda. Ve burada Foote'nin
En son şecere ile gurur duyuyor. Babası 'Pednkallinick' de öldü,
Epitaph'ın kayıtları olarak, 12 Mart 1754'te yetmiş altıda
yaşının yılı ve Truro yakınlarındaki St. Clement's'e gömüldü:
Mezar taşı, küçük kuzey transept'in doğu duvarında. Ancak
Ayakların aynı cemaatte başka bir ikametgahı vardı, yani
Lambesso, Lysons'a göre, günlerde oturdular
II. Charles. Annesi Sir Edward Goodere, Bart'ın kızıydı. (A
Portland Kontu'nun soyundan), M.P. Herefordshire için; o idi
Foote'nin sahip olması gereken önemli bir canlılık hanımefendi
Carlyle'nin karakterinin 'aroması' dediği şeyi türetti
babasından. Öldüğünde seksen dört yaşındaydı ve
'Hesiod' Cooke (Foote'nin hayatını yazan) diyor ki,
Çoğu kadın kırk yaşında olduğu için yetmiş dokuz. Onun kadar tasarrufsuzdu
Oğlun kendisi ve nihayetinde ona yıllık vermesi gerekiyordu
ödenek. Aralarında bir kez aşağıdaki harfler geçti:

  Sevgili Sam,
    'Borç için hapisteyim: gel ve yardımcı
         Sevgi dolu annen
                        'E. Foote. '

  Sevgili anne,
    'Ben de; görevinin olmasını engelleyen
    Sevgi dolu annesine ödenen
         Onun sevecen oğlu,
                        'Sam Foote.'

Ancak, Postscript yoluyla:

  `` Avukatımı size yardımcı olması için gönderdim; Bu arada umut edelim
  daha iyi günler için. '

Eskizimizin konusu Samuel Foote, 17'de vaftiz edildi
Ocak 1720, St. Mary's Church'da (Katedralin yerinde şimdi
devam ediyor) ve ilk olarak Truro Gramer Okulu'nda eğitim gördü,
Bay Conon'un altında, özellikle de Terence'a düşkün olduğu ve
Daha sonra Dr. Miles altında, Worcester'da. Güçlü olmasına rağmen
Şakalar ve püf noktaları eğilimi, efendisi ile favoriydi,
ve çalışmalarında adil ilerleme kaydetti; Ve asla başarısız olmadı
Truro'yu ziyaret etmek, eski okulu aramak ve sahte kahraman tarzında,
Erkekler için bir tatile yalvarmak.

1737'de Oxford, Worcester College'a girdi.
1714'te Foote ailesinin bir bağlantısı ile yeniden kuruldu [133] ve
Tolere edilebilir bir şekilde çalıştı, önemli ölçüde yeterlilik kazandı
daha hafif klasik yazarlar; Ama onun baş sevgisi karikatürde yatıyordu
Provost, Dr. Gower ve ona ve vergerin üzerinde hileler oynarken
Kolej Şapeli. Bu hilelerden biri bir wisp bağlamadan oluşuyordu
Şapelin dışında asılı, bir şeritte samanın
hangi inekler çimlere gitti. İnekler doğal olarak kaptı
Cazip Morsel ve zili en garip bir şekilde alarm
ipi izlemek için oturmaya karar veren yetkililerin
Gece Üzerinde oynanan hilenin yazarını keşfetmek için.
Foote's Oxford Freaks'ten bir diğeri Murphy tarafından kaydedildi, bu
Oxford'da gelecekteki oyuncu ve dramatist
Yumruk.

1741'de olan yaş geldikten kısa bir süre sonra,
iç tapınak, burada kendini başlıca ayırt etti
Odalarının ihtişamı ve oralının akıllılığıyla
günün aktörleri, değerlerini tartışırken eleştiriler ve
Devereux'taki Grecian'daki diğer kıvılcımlar ve eleştirmenlerle olan hataları
Mahkeme veya Covent Garden'daki Bedford Kahve Evinde. Kuru çalışma
Yasanın değişken kahramanımız için çok az veya hiç cazibesi vardı; Ve
Dr. Barrowby (tartışmasında Macklin'in arkadaşı ve danışmanı
Foote'nin baş rakibi ile Garrick [134]) böylece Truro'yu çizdi
Hayatının bu döneminde bizim için genç. Bir akşam, diyor ki
Green ve yeşil bir frock takımında giyinmiş genç bir adam gördüm ve
Gümüş dantel, çanta wig, kılıç, buket ve nokta fırfırları,
Oda, [135] ve hemen üst uçtaki daireye katılın. Hiç kimse
onu tanıdı; Ama böylesi rulmanının kolaylığı ve nokta ve
konuşmaya katıldığı söz mizahı,
onun varlığının kimseyi rahatsız etmediği ve bir çeşit memnun olduğu görülüyor
'o?
Kapıda yakışıklı bir araba durdu ve hizmetçiler açıkladı
adının foote olduğunu, onun ailenin genç bir beyefendi olduğunu ve
Fortune, iç tapınağın bir öğrencisi ve arabanın
Bir moda bayan montajına giderken onu çağırdı. Kibir
gerçekten de Foote'nin günahları besleyen sonuncusuydu ve yapamadı
Sahnede bile sallayın; çünkü çok açgözlü alkışlardı
ve çoğu zaman aktörlerini kendi amaçlarına feda etti.
'Ancak ince tüyler ince kuşlar yapmazlar;' Ve Foote olmalı
terzisinin becerisine çok güveniyordu; çünkü biz şahsen
Oldukça kısa ve şişman-açıkça annesi gibi-ve özellikleri
Düz ve kaba. Yine de, kemer gülümsemesi ve neşeli gözü, bize korundu
benzerliğinde, elli yaşındayken, Colson tarafından (Caroline tarafından oyulmuştur
Watson), aksi takdirde sıradan vizesini kurtardı ve onu yaptı
Bütün, çekici görünmeyen bir insan değil. Zoffani de boyalı
Karakterde iki takdire şayan portresi; Ama en iyisi,
Sir Joshua, şimdi Garrick Club'da, 1760 yılını boyadı,
Foote kırk yaşındaydı.

Foote'nin ikisi 'üç servet' başlıca annesi aracılığıyla geldi.
Goodere Family mülkünü başardı, değerinde olduğu söylendi
yılda yaklaşık L5.000, en garip ve trajik bir şekilde; Ama o da
babasının bıraktığı bazı mülkleri miras aldı. Bayan Foote'nin ağabeyi
Zayıf akıllı bir adam olan Sir John, kardeşi gemide tutuldu
Samuel'in gemisi, _ruby_, Bristol yollarında ve o zaman ve oradaydı
Onun tarafından boğuldu-genç Goodere'nin haklı olduğu bir suç
asıldı. [136] Foote, o zamanlar korkunç maddi boğazlarda-
gerçek, kelimenin tam anlamıyla, belki de kendisi gibi
Söyledim-L20 için, cinayeti tanımlayan bir broşür ve
Amcasını ve ismini kazımak için çaba, ama boşuna. Oldu
Nisan 1741'de anonim olarak yayınlandı.

Çok fazla zenginlik ve popülaritesi ile erken edindi,
Foote'nin yasal çalışmalarına bu kadar uzun süredir devam etmesi harika
üç yıl; Ama aslında, yaptığı söylenemez
Bu, çünkü kalemiyle para kazanmaya başlamıştı (esasen
Birkaç yıl içinde devam eden birkaç broşür yazmak)
Eski, 'Riotous yaşamında tüm maddesini boşa harcamak' için harika.
ve üzücü boğazlara düşmek.

Buna göre, sahip olduğu sahneyle bağlantısı
bazı mükemmel amatör aktörler, değerli arkadaşları tarafından tanıtıldı
Delaines, şimdi 1743'te bir pay alarak başladı.
Haymarket'teki ahşap tiyatroda arkadaşı Macklin,
'Küçük' veya 'yaz tiyatrosu' ve 'saman'-övgüye değer ve
performansların ayırt edici özelliği _natural_ modu
ELOCUSTION VE JESTURE, stilted ve
Sing-şarkısı stilini çekerek sonra Vogue'da (Foote'nin düşündüğü Foote
Garrick'in kendisi tamamen özgür değildi) ve en azından bir girişim
Karakterleri doğru kostüm gibi bir şeyde giydirin. Ve burada olabilir
'İngiliz Aristophanes' unvanını gözlemlemek için uygun olun,
Foote'nin genel olarak bildiği tarafından tamamen değil
onun için geçerli. Foote, Aristophanes'in dehasına küçük bir iddiada bulunabilir
bir şair olarak; Öte yandan, ülkesini asla liberal etmedi veya
Tanrıları, ünlü Yunanca gibi.

Pek çok doğumlu çizgi roman aktörünü tetikleyen bu garip infatasyonla
Kendilerini trajedileri süslemek için _debut_'u ücretli bir aktör olarak yaptı.
6 Şubat 1744'te Othello olarak yukarıdaki tiyatro; performans
beklendiği gibi, tam bir başarısızlıktı, aynı şekilde
Shylock [137] ve Pierre'deki girişimleri diğer durumlarda. Aynısı
Lord Foppington olarak genteel komedisindeki makalesinde söylenebilir.
'Nüksetme.' Ama ertesi kış gerçek çizgisini buldu,
ve Drury Lane'de Sir Paul Pliant'ın karakterlerinde ortaya çıktı,
Fondlewife ve Bayes; hepsinde (özellikle ikincisinde)
takdire şayan bir şekilde başarılı oldu ve başarısı kariyerini bir
çizgi roman oyuncu ve yazar.

İlk parçası, 'Bir sabah sapmaları', içinde kendisi
Bulmaca'nın rolünü oynadı (Macklin için tasarlandı [138]), ortaya çıktı
1747 baharında Haymarket'te; Ama hiciv çok keskinti
temsil edilen birçok kişi tarafından hissedilen, çoğunlukla önde gelen aktörler
Gün, örneğinde, sulh hakimleri Foote'nin lisansını geri çekti,
ve aynı zamanda istihdam edildiği söylenen bir uygun olanı benimsedi
Garrick tarafından Goodman's Fields Tiyatrosu'nda, müdahaleden kaçınma
arkadaşlarını onunla 'çay içmeye' davet ederek adaletlerden
_playhouse fiyatları_, 've izleyicilerini' sapmalarla eğlendirmek
Bir sabahın çay hazırlanıyordu _,-asla bir 'çay'
göründü.

Bu girişim daha sonra kırk uzun vadede kabul edildi
temsiller; Aslında, 'Bay Foote ile bir tabak çay içmek'
Sezonun öfkesi oldu. Başarılı bir şekilde benzer bir
'resimlerin açık artırması' başlıklı performans [139]
Günün muhteşem değersiz insanları yıkıcı fiyatlarla 'devirdi'
Alıcıların sahne şirketinin hicivli yapması gerekir
Resimlerin konularında gözlemler. Peter Aretine, '
Prenslerin belası, 'diyor Davies, Foote'den daha fazla korkunç değildi
şimdi olur; Ve bu parçada hiciv yine o kadar ısırıyordu.
birçok düşman yaptı, çünkü biraz haklı bir karakter vardı
Damarında. Yine de, belki de kısmen sonuç olarak,
saldırıya uğradığı kaba ve öfkeli lampolar ve
Churchill'in 'Rosciad' ve içinde hangi kayda değer örnekler bulunacak
Chetwood'un 'Sahnenin Genel Tarihi', kasaba koşmaya devam etti
sonra ve onu alkışlayın. Ve burada Polwhele'nin kayıtları eklenebilir
Foote'nin adresi ve nezaketinin nasıl benzer bir yatıştırıcı etkisi vardı?
Onları karikat etmek için onu cudgellemeye çağıran iki beyefendi
Intledon'un şarkılarının biraz benzer bir vesilesiyle vardı.

Aynı sezon, Foote'de 'Şövalyeler' yapımını gördü
Cornish lehçesinde konuşan Timothy karakterini tanıtır;
Bu bölümün bir Bay Castallo tarafından performansı sıcak bir şekilde alkışlandı.
Foster, bu parça hakkında '
sonuna kadar ışıltısını ve netliğini koruyan bir zekâ; onun
Diyalog akışı zarif, doğal ve kolaydır; Ve bu
İfade her zaman kısa ve karakteristiktir. '

Bu sefer 1748'de,
Goodere Estates; ve sefalet ve yoksulluk tarafından uyarılmamak
önceki pervasızlığı ve savurganlığı onu azaltmıştı, yine
Eski yolunda, şimdi arabasını 'iterum sloganıyla kurdu,
iterum, iterumque, 'panellerinde, onun
Üçüncü bir servet bıraktı. Hikaye, bu foote'nin tek denemesinin
parasını düzenlemek için hiç yapılmış olan bir kişinin ödemesini sağlamaktı.
bir alıcı cep. Fransa'da dört yıllık hızlı yaşamak dağıldı
Neredeyse tüm parası ve 1752 yılı Londra'ya dönüşüne tanık oldu,
Sirkülen her türlü söylenti gelmesiyle çatışan
Ölümüne gelince, kırbaçının acısını hisseden ve
Şüphesiz inanıyorlardı, çünkü söylentiler doğru. İle
Bu foote, prologda (yazıldığı söylenen
Garrick) 'Paris'teki İngiliz'e'-bir sonraki prodüksiyonu.

       * * * * * *
    'Sir Peter Primrose, çayını sırıtarak,
    Kendinden ve siyasetten _me_'ye lavabolar.
    "Kağıt, oğlum!" "İşte efendim, öyleyim!" "Bugün hangi haberler?"
    "Foote, efendim, reklamı yapıldı--" "Ne! Kaçmak?"
    "Hayır, efendim, bu hafta Drury Lane'de davranıyor."
    "Bu nasıl," diye bağırıyor Weeble Grub; "Foote tekrar mı geliyor?
    Aptalın şeytanın dansını yaptığını düşündüm:
    Birkaç ay önce Fransa'da asıldı mı? "'

Foote bir kez daha 1754'te Haymarket Tiyatrosu'nu aldı; Ve bir
Birkaç gece, alay edilen Macklin'in ünlü hitabet okulu, içinde
'Engizisyon'. [140] Ama kısa süre sonra Drury Lane'e döndü,
Aktör esas olarak kendi parçalarında ve aynı zamanda işgal edildi
Yayına hazırlanırken, 'Şövalyeler' eğlenceli saçmalıkları.
Başarılı olan 'yazar', ancak
Lord Chamberlain, Bay üzerindeki hicivinin ciddiyetinin sonucu olarak
AP Reece (Cadwallader), 1757'de ortaya çıktı; Ve muhtemelen
konudan kaynaklanan komplikasyonlar, 1758'in başlarında Foote
Dublin Tate Wilkinson the Mimic ile (Foote'yi çok taklit eden
bir kereden fazla kurnaz bir izleyiciyi aldatmak için). Aynı
Companion Foote, sonraki sezonda Edinburgh'u ziyaret etti.
İyi bir hasat elde ettiler. İrlanda'da bu vesileyle
İrlandalı köylülüğü haykırdı: 'Daha önce hiç bilmiyordum
İngiliz dilencileri döküm kıyafetleriyle yaptı. ' Kışın,
Ancak, ikisi Dublin'e döndü ve burada 28 Ocak 1760'da,
Bu akıllı komedi, 'Küçük' ilk görünüşünü yaptı, ama
Kayıtsız başarı, böylece Foote önemli miktarda para kaybetti.
Dublin'e ilk ziyareti sırasında, Ocak 1758'de,
Siyah lojmanlarında oda ve kendine karanlık sağladı
Lanthorn, Foote el faturaları, '
İnsanların servetlerini yazan böyle bir yerde tanışılacak bir adam
onlara herhangi bir soru sormadan. ' O'nun devam ettiği söyleniyor
günlerce büyük bir başarı ile aldatma, bazen de
Günde L30 kadar, dupes'ten söyleniyor. Kısa süre sonra geri döndükten sonra
Londra'ya ve 'küçük' büyütüp geliştirdikten sonra getirdi
Yine halka önünde ve bu sefer en tatmin edici
Sonuçlar, tiyatro kapanış, parça otuz sekiz koştuktan sonra
geceler, 'tam bir hazine ile.' Foster üç eyleminin değerli olduğunu düşünüyor
Bildiği neredeyse beş. Oyunun amacı alay etmekti
dini _cant_ ve özellikle Whitefield, o zaman onun yüksekliğinde
popülerlik. [141] Hikaye, Foote'nin MS'yi gönderdiği çalışıyor. ki
Canterbury Başpiskoposu, Dr. Secker, lütfunu talep ederek
dini bakış açısından,
sakıncalı görünüyor. Ama başpiskopos-bir tür karakteri bilen
MS ile başa çıkmak zorunda kaldı. el değmemiş, eğer bunu gözlemleyerek
Silinmiş veya düzeltilmiş bir şey, Foote muhtemelen reklamı yapmış olurdu
Başpiskopos tarafından basına hazırlanmış ve hazırlanan parça
Canterbury. ' 'Küçük' birçok keskin broşür ve harf ortaya çıkardı
Foote'a karşı, ama hepsini kolayca bir cevapla attı
yayınlanmış, öğrenme, zekâ ve hiciv ile dolu; ve hangi içeriyor
Çizgi Roman Muse'un takdire şayan bir haklılığı. Söylendi
Diğer tüm eserleri yok olmuştu, bu bir mektup yeterdi
en nadir düzen olarak zekasını, bursunu ve duygusunu kurmak;
Her satır anlatıyor. Benimsediği kursu savunması
Whitefield'in alaycı bir şekilde aşağıdaki ruhlu pasajı içerir:

  'Neden bir kilisede yapılanları hak ediyorsa alay etmeliyim?
  alay? Kilisede cep seçerseniz suç daha büyük değil mi? Ve
  bir erkeğin bunu yapmasının ek nedeni
  Bunu yapmak için neden cezalandırılmaması gereken tek argüman? Sen ara
  Küfür bir suç; Cahil erkeklerin boşuna
  Yüce'nin adı veya özellikleri; ve bir fanatik alay etmeyebilirdim
  Kim yaramaz olduğunu düşünüyorum çünkü o ismi kirletiyor
  küfür ilişkileri ile-en yüksek, en yüksek olanla karıştırmak
  ve en önemsiz şeyler; Her düşük ve kaba olanı aşağılamak
  yaşam vesilesi; Şeytan tarafından tamponlandığını ağlamak, sadece
  Pirelerle bit ve onları yakalayabildiğinde, metinlerle zaferle
  Kutsal Kutsal Yazılar Özel olarak kefil? '

Foote şu anda Suffolk Caddesi'nde yer almış gibi görünüyor ve
aktörleriyle birlikte birkaç küçük kavgaya girdi,
Sadece çok yakından taklit ettiği ve öncülleri olan görgü ve kusurlar
Eskiden dalga geçerdi: örneğin, Garrick'in sahip olması
Hayattaki ilk başlangıcında bir şarap-merchant olarak başarısız oldu, Foote eskiden
'Durham bahçesinde yaşarken Davy'yi hatırlıyorum ve
Ticaret stoku, dediği gibi üç litre sirke idi.
Şarap hücresi. ' Ama bunlar onun dokunuşu ve neşeli bir şekilde
Yahudigatlar nadiren uzun dayanıklılıktı; Ve çoğu, hepsi olmasa da
Kırık partilerin er ya da geç, el sıkışmasına sevindim
pervasız mimik ile. Ancak o her zaman imkansız bir şekilde düşmandı
gazete eleştirmenlerine-sonra bu arada yeni bir kurum-ve çok
Eleştirmenler genel olarak, onlara yaptığı açıklamalarda kaba
ona saygı ve övgü ile yazdı; Ama eklenmeli
Bir keresinde yöneticiler neredeyse her zaman kendi eleştirmenleriydi ve
İnovasyon onlara en hoş olmayantı. Ne de çok düşünmedi
Halkın kararının güvenilirliği. Foote'nin '
Tutkular, 'diyor:' Londra'da 12.000 oyun oyuncusu var; Ama değil
Dört ve yirminci bir kısmı,
oyunlar veya oyuncular. '

Ocak 1762'de, 'Yalancı', arsa
İspanyolca, Covent Garden'da üretildi ve
Bu sayfaların yazarı, geç görmek için iyi bir servete sahipti
Charles Mathews parçadaki
başarılı. 'Hatipler' kısa bir süre sonra; olduğu söyleniyor
Samuel Johnson'ı tanıtmayı amaçladığı bu parçada ve
sadece sağlam doktorun tehdidi tarafından bunu yapmaktan caydırıldığını
Bu, eğer Foote yaparsa, sahneye çıkacak ve sağlam bir şekilde atacaktı
Bir oaken cudgel ile taklit. Ama Johnson'ın Foote için gerçek bir saygısı vardı
ve onun yetenekleri. Çözüldü _not_ ondan memnun kalacak, doktor
teslim etmek ve şirketin geri kalanıyla gülmek zorunda kaldı
O foote eğlenceliydi. "Efendim," dedi Johnson, "
karşı konulmaz olduğu için komik. ' Charles James Fox daha da düşündü
Foote'nin konuşma güçlerinden son derece. Aslında genellikle aldı
tüm sözlü karşılaşmalarda rakiplerinin daha iyi olduğu:-ama tablolar
bir zamanlar ona karşı döndü. Edinburgh Tiyatrosu'nu 500 için kiraladı
Gine bir yıl-bir dava ortaya çıktı ve Foote yenildi. Scotch
Avukat onu maliyet tasarısı için çağırdı; Ve Foote'nin ödemesinde
Para ve avukata şüphesiz olacağını gözlemliyor,
Mümkün olan en ucuz şekilde geri dönen vatandaşlarının çoğu,
Cevaplandı: 'Evet, seyahat edeceğim _on foot_. '

'Garrat Belediye Başkanı;' [142] 'Patron' (alay ettiği
'Antika'nın coşkusu', arkadaşını ve ev sahibini çizmek, Lord
Melcombe, Foote'nin oynadığı Sir Thomas Lofty karakterinde
kendisi); ve 'Komiser' (Newcastle Dükü'nün
Matthew Mug olarak), Haymarket'teki 'hatipleri' hızlı bir şekilde takip etti
Ardıllık, Foote'a büyük kar elde etmek ve dünyevi başarısı
Şimdi emin görünüyordu. Ama 1766'nın başlarında, avlanırken üzücü bir kaza
(bacağını kırdığında) umutlarını gölgede bıraktı ve yakınlaştı
kariyerinin. Dizin üzerindeki amputasyon gerekli olarak telaffuz edildi,
Ve bu elbette, kloroform günlerinden önce olmasına rağmen, o
Korkunç operasyonu olağanüstü bir fiçle taşıyordu ve yapamadı,
O zaman bile, şaka yapma cazibesine direnerek, cerrahlara başa çıkmak için yalvarıyor
Onunla nazikçe, çünkü onun karakterindeki ilk görünüşü
Bir Hasta '-Şu anda belirgin hale getirilecek bir ima. İtibaren
Bu sefer her zaman bir mantar ayağı giydi ve oynadı. Acımasızdı
O'Keefe, Foote'nin duvara karşı kederle eğildiğini görmek için
Hizmetçisi bu sahte bacağı giyecek şekilde giydirirken sahne giyinme odası
efendisinin ortaya çıkacağı karakter; Ama bir anda
Tüm yüksek komik mizahını ve neşesini sürdürerek öne çıktı,
Sahneye girdi ve izleyicilere beklediklerini verdi, dolgusu
kahkaha ve zevk.

Foote'nin favorisi gibi görünen York Dükü
bir yaz tiyatrosu için bir kraliyet patenti temin etti, böylece
14 Mayıs ve 14 Eylül arasında açık tutması; Ve
Mayıs 1767'de eski tiyatro aşağı çekildi ve yeni bir tiyatro
yerine inşa edilen Foote, _himfel_ olarak ortaya çıktı, ara sıra
Prelude, 'aşağıdaki net olmayan ima ile sonuçlanarak
Kraliyet Majesteleri Talihsizlik Saatinde Zamanında Sakin:

Açılış gecesinde izleyiciye atıfta bulunarak 'danışın' diyor:

    'Etraftaki her yüzün dikkatine danışın,
    Malign bir yön bulunamaz
    Beni yerden kaldıran kraliyet elini kontrol etmek için. '

'Şeytan On İki Çubuk', Mükemmel Bir Küçük Parça, Görünen
1768'de ve bir sezon boyunca koşan, getirdiği söyleniyor
Foote üç veya dört bin lira! Bu oyun bir hiciv
tıbbi quackery. Diğerleri arasında karikatüre Sir William Browne,
'Kimin peruk, ceket ve kasılmış göz, göz camını sıkıca tutuyor ve
Oldukça dik figürü oradaydı; Ama karikatürist vardı
unutulmuş Sir William'ın özel özelliği-
İyi huylu doktor, figürü tamamlamak için Foote'ye gönderildi! '

Ama, 'Hafif gel, hafifçe gider;' Foote parayı kolayca tutamadı
kazanabileceği gibi; Ve bir kez daha İrlanda'ya giderken düştü
Bath'ta tüm parasını kaybettiği bazı siyahlarla; böylece o
'bir kez daha harap oldu' ve aslında L100'ü ödünç almak zorunda kaldı
Yolculuğunu tamam. Ancak 'iki çubukta şeytan' da aldı
Dublin'de Londra'da yaptığı gibi; Foote yine rehabilite edildi ve
kalede büyük bir iyilikle alındı.

1770 yılında Londra'da üretilen 'The Lame Lover' oyunu kanıtlamadı
başarı; Bunu 1771'de 'banyo hizmetçisi' izledi; Ve
1772'de 'Nabob'. Ama 'ilkel kukla-şov' ya da daha doğrusu 'dindarlık
'Kukla-şov' tanıtıldığı Pattens, kalabalık getirdi
1773'te Haymarket'e evler; ahşap kuklalar tarafından gerçekleştirildi
neredeyse hayat kadar büyük. Prologda, foote _in propria tarafından konuşuldu
Persona_ ve bir kırmızı üniforma içinde,
Zamanın tiyatro yöneticileri diyor ki: 'Tüm _our_ aktörler
İngiltere'nin üretimi ... Çeşitli ailelerine, hiçbiriniz,
yabancılar. Kutudan yapılmış modern vatanseverlerimiz var-bu bir ahşap
Bu heybetli bir _gloss_ taşır ve kolayca _Turned_; sabit
Sevenler Keşiş Ivy var; Eski hizmetçiler için yengeç stokları; Ve
Metodist vaizler için ağlayan willows; Modiş eşler için
kırılgan kavak; Kocaları size Hornbeam'de vereceğiz; ' ve bu yüzden
Açık. Bu parçada 'duygusal komedi;' Bir değildi
en başarılı prodüksiyonları; Ama 'Exordium' çok zekiydi,
ve _town and country dergisi_, cilt. v., s.
319.

'Cozeners' 1774'te Garrick tarafından yazılmış bir prolog ile ortaya çıktı.
Garrick'in neden olduğu bir kavgadan sonra Foote tekrar uzlaştırıldı?
Başarılı ama zorlu arkadaşına toplamını ödünç vermeyi reddederek
L500. 'Cozeners' Mrs.
Fleecem-Vaat ederek kurbanlarından zorla para veren bir kadın
devlet randevuları için tedarik etmek. Şimdi Foote'nin kendisi
Genellikle Sir Francis Delaval'dan bir yıllık gelir elde ettiği düşünülür,
O ve Lady Nassau Powlett arasında bir evlilik getirerek
Foote çok samimi oldu. Ancak Foote çok kötüydü
Karikatüre, Bayan Simony adı altında, Rev.
Dr. Dodd, sonra sadece yakın zamanda asıldı. Ama Foote'nin amaçları gerçekten değildi
yüce; Dr. Doran'ın dediği gibi, mengene ve çılgınlıktan daha az reform yapmaya çalıştı
eğlence üretmek (bazen yeterince vicdansız), onları tutarak
alay. Ve burada, o olmasına rağmen
İnce tenli ve aşırı cesur değil, Davies ona şöyle yazdı: 'Orada
İngiltere'de Bay Foote's'e girmeyen halka açık bir adam
Kendini görmenin endişesi altında ağrıyan bir kalbi olan tiyatro
güldü. '

Ertesi yıl Foote'nin en felaketlerden birinde yer aldığını gördü
ve hayatının anlaşılmaz olayları-yani,
Foote'nin sahip olduğu Kingston Düşesi'nin örneği
'Calais'e Gezi' adlı küçük bir parçada lampoon'a hazırlanmış
Ona saygı, daha sonra Bigamy için yargılanan, bulunduğu zaman
Akranların evinden suçlu. Ancak Düşes'in etkisi,
parçanın ortaya çıkmasını önlemek için galip geldi ve
Chamberlain'in lisansı saklandı; ve en çok yazışmalar
Foote ve Düşes arasındaki virülan doğa ortaya çıktı. Böyleydi
Foote, yazılarının aşağıdaki savunmasını kaleme aldı:
Halkın hizmetindeki sürekliliğim sırasında hiç kazanmadım
tutkularını gururlandırarak veya mizahlarına düşerek. İçinde
Folies'i açığa çıkararak, kredimi halka asla kaybetmedim, çünkü
_upon prensibi_ ilerlediğimi biliyorlardı. ' Düşes _buy_ yapmaya çalıştı
zulümünden, ama boşuna; her iki tarafa saldırılar
Gross ve en virülan doğa, şimdi gazetelerde ortaya çıktı; ve
Foote'nin faul ama hayali bir suçlamada pahalı kovuşturması
Jackson, [143] kuruldu; Ama Lord Mansfield, Foote's'de özetledi
iyilik ve sonuç onun hemen ve onurlu beraatiydi (
Jüri kararlarını dikkate almak için kutuya dönmüyor bile). .
Endişe ve endişe görevlisi bu kadar iğrenç bir zulüm paramparça
Foote'nin sağlığı ve ruhları ve göründüğü için onu bir süreliğine indirmemiş
Yine sahnede. Buna göre patentini sattı, dahil
tiyatro gardırop ve foote'nin yayınlanmamış herhangi birini gerçekleştirmek için ayrılmak
George Coleman'a yılda L1.600 için oynuyor; Ve o sadece
Daha sonra üç kez sahne.

Kingston Düşesi ile kavga sırasında acı bir şekilde
değersiz yaratıklarından bazılarını 'The' the
Capusin '-' iffeter 'dışında yazdığı son, ki
Ancak ölümünde bitmemiş kaldı.

Mayıs 1777'de sahnede görünmek için başka bir girişimde bulundu; Ancak
Hastalık ve kaygı, görünüşüyle ​​ve onun
Gaiety; ve kendi parçasında hareket ederken paralitik bir inme, '
İki çubukta şeytan, 'sahne performanslarına sonsuza dek sona erdi. Banyo yapmak için emekli oldu ve orada sağlığı ve şıklığı biraz
kurtarıldı; Ama bu sadece süresi dolmuş mumun titremesiydi
soket. Doktorlar ona Paris'i denemesini tavsiye etti ve her zaman ondan
Suffolk Street'teki House, Pall Mall, Dover yoluyla ilerledi.
Ertesi Ekim ayında, asla olmaması gereken bir sunum
canlı şehre dön. Buradaydı, Gemi Inn'de beklerken
Olumlu bir pasaj, konuşma aşçı ile meydana geldi,
Ve muhtemelen Foote'nin son şakaları, hiçbir hesabı olmadan
Tam olarak kabul ediliyor gibi görünüyor. Kadın _she_'nin sahip olduğu övünüyordu
Asla _her_ Native Place, Foote,
üst katta 'Yunanistan'ın her yerinde birkaç kez' olduğunu duymuştu,
ve kendisi onu 'Spithead'de görmüştü. Ertesi gün,
21 Ekim 1777'de başka bir paralitik nöbet geçirdi ve
Daha. 3 Kasım'da Batı'da Torch-Light tarafından gömüldü
Westminster Manastırı Manastırı. [144] Dinlenme yerini hiçbir taş işaretlemez;
Ancak St. Mary's, Dover'daki anısına bir kitabı var.
Aşağıda bir kopya:

                    Anısına kutsal
                      Samuel Foote, Esq.,
                    Bir arkadaş için gözyaşı döktü,
                  Ve bir el ve kalp Hazır
                    Sıkıntıları rahatlatmak için.
    Bu hayattan ayrıldı 21 Ekim 1777 (Fransa'ya yolculuğunda),
                      The Ship Inn'de, Dover,
                          55 yaşında.
      Bu yazıt, sevecen arkadaşı tarafından buraya yerleştirildi,
                        Bay Wm. Jewell. [145]

Portreler ve küçük mirasların yanı sıra arkadaşlarının muhtelifine gitti,
İki doğal çocuğuna kalan mülkün büyük kısmı,
Francis ve George; Ve burada buna rağmen bunu gözlemleyebilirim
Cooke'un Foote'nin Worcestershire Leydi ile evlendiğini olumlu ifadesi,
Ve düğünden kısa bir süre sonra onu babasının evine götürdü
Truro'da; ve Polwhele'nin Bayan Polly Hicks ile evlendiği sözünü
Prens'in Caddesi, Truro-(On altı ve foote olduğu söyleniyor
evlendiklerinde on sekiz, ama tüketimin başlarında öldü)-ben
olup olmadığını kesin olarak keşfedemedi
Hiç gerçekten evli. Elbette, hiçbir Bayan Foote görünmedi
Fulham arasında 'Hermitage' North End'de yaşadığı sahne
ve Hammersmith (Parson'un Yeşilinden hangi yere taşındı,
Theodore Hooke'un daha sonra yaşadığı yer). Burada çok düşkündü
birçok üyesi olan arkadaşlarını eğlendirmek
her zamanki ile asalet ve hatta bazen kraliyet şahsiyetleri
savurgan savurganlık. Onun 'uzlaştırıldığı' bir hikaye var
Blackheath'te yaşarken karısına; Ve başka bir hikaye
Worcestershire tarihçisi olan eski kolejli Dr. Nash,
Filo Hapishanesinde borç için sınırlı olduğunda onu görmeye çağırdıktan sonra,
ve odada bir yerde saklanan bir Bayan Foote bulmak; Ancak
İnanıyorum ki, pervasız, dağılmış olumlu kanıt yok
Bu anının konusu, evlilik kravatına gönderdi.


1777 için _entleman's dergisi_ ona 'hiç kimse olarak
Halkın eğlencesine daha fazla katkıda bulundu, bu yüzden sık sık kimse yok
arkadaşlarının zihinlerini neşe ve iyi humour ile genişletti; Ve
Yüksek rütbeli ve üstün servetli erkeklerin şirketinde,
Tanıdığını, her zaman asil bir bağımsızlığı korudu. Sahip olduğu
Onun foibles ve kaprisleri hiç kimse inkar ediyormuş gibi davranmayacak; Ama onlar
liyakati ve yetenekleri ile dengelenen, aktaracak
Seçkin itibarla gelecek nesillere adı. '

Bu makaleye bu itibarın ne kadar geçici olarak geldiğini düşünerek başladık
; Yine de bu durumda aralarından ölmesi garip
Biz çok yakında. Garrick, Foote'den harika bir adam olduğunu söyledi
yetenekler ve şimdiye kadar tanıdığı en eğlenceli adam; Ve bu
hatırlansa da, rakip bir yönetici ve aktörden bir haraçtı. Tilki,
seçkin konuşmacı olduğu gibi, konu ne olduğunu söyledi
'Foote anında liderlik etti ve hepimizi memnun etti.'
Davies, Tate Wilkinson ve Horace Walpole, korosuna katıldı
övmek; Ve belki de Foote'den korkan Dr. Samuel Johnson
Onu sevmediği için, onun mizahının bir bilgin olduğunu itiraf etti
karşı konulmazdı ve rakiplerinden herhangi birini dışarı çıkarabildi
zekâsının saf gücü tarafından oda. Sir Walter Scott ve
Lord Macaulay yukarıdakiler gibi haraçlardan sonra düz düşer; Ve onlar
muhtemelen içine gelmedikleri gerçeğiyle açıklanacak
insanın kişisel etkisinin aralığı-
Bu kadar eğlenceli bir aktörün yetkin yargıçları olarak kabul edilemezler,
ve Samuel gibi her zaman hazır, cesur bir zekâ ve hicivci
Foote.

[İllüstrasyon: (Bölüm vinyetinin sonu.)]


Dipnotlar:

[129] Başka bir Samuel Foote olduğunu belirtmek iyi olabilir,
Belki Plymouth Tiyatrosu'nu düzenleyen kahramanımızın bir aile bağlantısı
1780'den 1784'e kadar.

[130] 'Mösyö Tonson'un yazarı Taylor'a göre mezar
Murphy Foote'nin hayatını yazmayı amaçladı; Daha sonra yazıldı
Cooke.

[131] Bay Vivian, 1741'de ve yine 1754'te Truro Belediye Başkanıydı.

[132] Seçkin bir avukat olan bir John Foote vardı,
Lambesso, 1676'da Truro kasaba ve 1678 ve 1696'da belediye başkanıydı.

[133] Soy ağacı ve görüşlü bir dava, Henry Brooke, Oxon, imzalı imzaladı.
21 Ocak 1737, Bay Foote'nin 'Cognatus ve Conguineus' olduğunu belirtiyor
Worcester College'ın kurucusu, Bentley'den Sir Thomas Cooke,
Worcestershire ve bu nedenle bir burs almaya hak kazandı.-MSS.
Worcester Koleji.

[134] Garrick ve Foote birlikte iyi geçmediler-iki tane
bir ticaretin, 'olağan sonuçla; Ve ne zaman tanışırlarsa, kahramanımız,
Davies'in dediği gibi, 'Herkese A-Tilt koştu ve aynı zamanda
okşadı ve korktu, herkes tarafından hayran ve nefret edildi, 'Asla lansmanda başarısız olmadı
Aptalca oturmak zorunda olan Garrick'e karşı hicivinin şaftları
onun huzurunda. Birinin zekası parlarken söylendi
Bir yıldız gibi, diğerininki bir meteor gibi yanan: yine de ikisi sık sık
birbirleriyle dined.

[135] Foote o kadar züppeti, genç bir adam olduğunda, sık sık
bir yabancı ile karıştırılır.

[136] Cooke, sanırım, bir Witticism olarak tasarladı,
Foote'u Covent Garden'daki kulübüne 'Bay olarak tanıttı. Foote, yeğeni
son zamanlarda onu öldürdüğü için zincirlere asılan beyefendinin
Erkek kardeş.'

[137] 1758'de Shylock oynadı (Portia olarak Kitty Clive ile!)
Drury Lane'de fayda. Başka bir vesileyle oynaması için ilan edildi
Polonius, ama daha iyi düşünmüş gibi görünüyor.

[138] Foote'nin beş gecede L500'ü gerçekleştirdiği söyleniyor.
Macklin'in burlesque derslerinde karikatürleri.

[139] Daha sonra 'tat' olarak başarısız bir şekilde büyütüldü ve üretildi.
1752'de Drury Lane'de bir komedi. Foote _present_ Bu komedi
Garrick, fakir bir aktöre kar verilecek gibi,
Worsdale.

[140] Ve bu bize sık sık kavgaları hatırlatıyor, hemen hemen
Eskiden Foote ve
Macklin. Böylece, bir keresinde, Macklin'in övüngesini test etmek için
Tutucu hafızası Foote, tanınmış saçma hikayeden kaçtı: '
Bir elma-pie yapmak için lahana yaprağı kesmek için bahçeye gitti, '
vb. Macklin onları hatırlama girişiminde bozuldu, ama çizgiler
O zamandan beri kendileri, birden fazla vesileyle, testi
bir bilginlerin onları Latin veya Yunan ayetine dönüştürme gücü; tanık
_Notes and Queries_, 5.
Seri, Vol. ix. P. 11:

    'Protenus Illa foras sese projecit hortum
    Pluribus e caulis foliis resecaret ut unum,
    Dulcia conficeret coctis quo kabuklu pomis;
    Quum Subito Attonitam Vadens Emmune başına,
    Monstrum Korku Ursae Visum Est Claustra Tabernae.
    Inseruisse Caput Patulisq: Adstare fenestris--
    "Usque Adeo Ne Omnis Saponis Copia Defit?" ''

ve benzeri.

[141] Whitefield'ın ona söylediği unutulmamalı,
Hepiniz Bay Foote'a hayran kalıyorsunuz, şeytan bir gün _foot_-ball of
o.'

[142] Bu oyun o kadar başarılıydı ki Foote herkese başladı
Muhteşem bir hizmetin satın alınması da dahil olmak üzere, savurganlık türleri
plaka, l1.200 maliyetle.

[143] Aynı yanlışlığın aynı şekilde denemesi dikkat çekicidir.
Boşuna, Garrick'e karşı benzer bir suçlama oluşturmak için.

[144] Bay Wright'ın nezaketine borçluyum.
Westminster Abbey'de çalışıyor, Foote'nin mezarının
ortada bir yerde, belki de ortasının biraz kuzeyinde,
Bu manastır, tam sitesi artık tespit edilemez.

[145] Foote Tiyatrosu Saymanı.




_ Godolphin'in Godolphins_,

Devlet adamları, hukukçular ve ilahi.




[İllüstrasyon: (bölüm vinyetinin başlangıc.)]


_ Godolphin'in Godolphins_,

Devlet adamları, hukukçular ve ilahi.

  Bir Godolphin'in asla zekâ istediği bilinmiyordu; Trelawny, cesaret; veya bir
  Grenville, sadakat.


  'Certes' diyor Hals, 'bu ailenin ele geçirildiği andan itibaren
  Godolphin, böyle bir ünlü, gelişen, öğrenilmiş, cesur bir ırk,
  İhtiyatlı erkekler prenslerine ve ülkelerine hizmet ettiler.
  Parlamento üyelerinin kapasiteleri, Barış Adaletleri,
  Yardımcı yardımcısı, şerifler, [146] Albaylar, Kaptanlar, Bölümler ve
  diğer herhangi bir ailenin kıt olduğu diğer memurlar, hem askeri hem de sivil
  Bu ülke sağladı; bahsetmiyorum (bunun için benim
  Bir tarafta büyük büyükanne, Sir John Arundell'in karısı,
  Tolverne, Knight, Sir Francis Godolphin, Knight'ın kızıydı,
  Cornwall Şerif, 21. Elizabeth), ama sadece karakterleri ve
  liyakat; Ve kıskançlığa aynı şeyi ortadan kaldırmak için meydan okuyorum. '

Hals'ın büyük büyükannesi olup olmadığını sormak için durmadan
Sir Francis Godolphin'in _sister_.
kızı), bu dedikodu tarihçisinin ataları adına iddiası
Bir kerede kabul edilebilir; Gerçekten de yapmadığı çok tekil
Kendi zamanına çok daha yakın yaşayan ailelerden birini belirtin ve
ünlü adı diğer Godolphins'in solgunlaşır.
(nispeten) etkisiz yangınlar. ' Bununla birlikte, tedavi etmeye geleceğiz
Marlborough'nun arkadaşı Sidney Godolphin'in uygun yeri,
II. James'in güvenilir Başbakanı
William III. ve Anne'nin ve yıllarca hareket etmek neredeyse
İngiliz siyasetinin sessiz ruhu.

Açıklamalarımıza bir açıklama ile başlamak uygun olacaktır.
Albay, çok uzun süre yerleştikleri aile koltuğu albay
Vivian, soybilimsel masasında,
Godolphin Lordu John ile soyağacı, 'Sans tarihi'; Ama muhtemelen o
III. Henry'nin zamanı hakkında gelişti. veya Edward I.

Adını yaklaşık yarım mil yüksek bir tepeye veren Godolphin
Evin güneybatısında, şimdi Breage adı verilen cemaatte yer almaktadır;
ve İrlanda St. Breaaka'nın adını taşıyan cemaat kilisesinde de
Batı Cornwall'ın diğer çok sayıda kilisesinde ve kilise bahçesinde olduğu gibi, [147]
Birçoğunun kemiklerini yalan söylerken, kaskları-biri
Bir _dolphin _ _ _ asmak '' kantal 'tepesi ile aşınmış
Bazı mezarlar üzerinde anıtsal alay. Konağın kalıntıları
(şimdi ferah ve rahat bir çiftlik evi olarak işgal edildi), birçoğu
Ona yaklaşım yolları, antika bahçeler ve geniş, teraslı
çitler, hala eski önemine tanıklık ediyor. Çok fazla bir yer için
Sidney zamanına kadar bile öyle olduğu düşünülüyor
Godolphin ve daha sonra. Bunlar tek gazetenin
İngiltere'nin çok uzak bir köşesine geldi ve haftalık olarak temin edilen,
Sevkiyatlarıyla birlikte (Cornwall'dayken), Rab tarafından
Sayman'ın Exeter'e kendi özel habercisi-
Godolphin'deki Hall, şimdi Kralın Odası olarak adlandırıldı.
komşu din adamları ve nazik. Dr. Borlase az ya da çok
Evin ihtişamıyla, parkıyla çevrili ve
bahçeler; Ve bunun bir görüşü olması gereken bir
Pengerswick Kalesi paneli; Ama ihtişamları uzun süredir ayrıldı. Henüz,
Godolphin dünyanın yüzünden kaybolmasa da,
Killigrew gibi, St. Erme'deki Killigrews'in erken evi ve
İki Stow, Kilkhampton Grenvilles'in ikametgahı, yeterli
yoldan geçen kişiye bir zamanlar yaşadığını belirtmek gerekir.
Hals'ın gururla atıfta bulunduğu kadar seçkin bir aile. .
Çevredeki manzaranın yüzeyi şimdi mayınlar ve
kil-işleri; ve küçük dere, evin hemen altında geçti
Godolphin Köprüsü, mayın reddederek renksizleşti, bunun yerine şekil değiştirmiyor
sahneyi güzelleştirme.

'Büyük Tynne Workes Yn Al Cornwal O zaman Sir Wylliam'da olun
Godolcan'ın zemini, 'diye yazdı Leland ve ifadesi uzun süredir devam etti.
1843'te merhum W.J. Henwood tarafından on sekizde
Bitişik bir maden olan yıllar WHEAL VOR, bir
Milyon ve çeyrek sterlin, L100.000
maceracılar. Godolphins'in bir görevlisi olmak kesin olarak
servet ve etkiye ulaşma yöntemi; Gerçekten de esprili bir
Hikaye Godolphin Ladies'in geç görünüşünü mazur görmesinden biri anlattı
Bir gün akşam yemeği masasında,
eritme evi 'kedinin yunus yediğini görmek için;' ima olmak
Godolphin teneke ve aynı şekilde eritilen ilgili işaretler
Silahlarında _cats_ taşıyan Steward Coke tarafından zaman. .
Dönemin Godolphin'i çok ihtiyaç duyulan bazı reformlar getirdi
Teneke işinin yönetiminde.

Evin güneyinde yaklaşık bir mil ve yaklaşık 600 feet yükseliyor
Yüksek-Batı Cornwall'da Önemli Bir Yükseklik-Tregoning Rises
(veya daha düzgün bir şekilde, Treconan) tepesi-Conan'ın konutu-
Summit, güneybatı bakan göz, çok büyük bir streç emrediyor
denizcinin Batı Hint Adaları'na geçebileceği sular
Azores'e dokunmayı seçmedikçe araziyi görmek. Yakın elinde,
Ve neredeyse ayaklarımızın altında görünen, montajın asil eğrileri yalan söylüyor
Bay, merkezi bir özellik için, kayalık adacık-'hem kara hem de
Ada günde iki kez, 'Carew'in dediği gibi-kaleye ve sandalyeye dayanan
Michael-'Kader Mighel'-hala bakıyor

  'Tow'rd Namancos ve Bayonas' Bekleme '.

Bakışlarımızı Kuzey Batı'ya döndürürken, safir dalgalarının yuvarlandığını görüyoruz
St. Ives Körfezi kıyılarını açan altın kumlar; ve doğru
Batı, toprağın son bölgesi,
Atlantik, toprağın nerede bittiğini söylemek zor olurdu ve
Deniz başladı, çünkü kayıplarla ilgili tüm gerçeği toplamak
Lyonesse ülkesi, geleneksel olarak arasında daldırıldığı bildirildi
Bolerium ve Scilly Adaları.


Godolphin'in çevresi buydu. Binanın kendisi,
Başlangıçta bir kale veya bir tür müstahkem ikamet, harabeye
Edward IV günlerinde. Worcester'dan William, 1478'de şöyle diyor:

'Villa Lodollon'daki Castellum Godollon Dirutum'; ve Leland, günlerde
VIII. Henry., Bunu aşağıdaki kelimelerle açıklar:

  'Carne Godolcan bir hille tepesinde, bir ikili ve orada
  Godolcans'ın bir yığın ve ana yerleşim yerleşimiydi. Henüz Diche
  Apperith ve geç zamanın birçok taşı The Fetchid Thens. Öyle
  EST North Est. '

Elizabeth günlerinde Godolphin Hall olarak yeniden inşa edildi,
dörtgen konak, beyaz granitin ince bir portiko ile
İkinci Earl Francis tarafından inşa edilen Kuzey Cephesi; Ama bu
lambasının son titremesi. Portico üzerindeki odalar,
söyleniyor, hiç takılmadı ve Godolphins'in konağı şimdi
ufalanan duvarlarının gayretli bir koruyucusu Bay Rosewarne tarafından işgal edildi.

İsmin etimolojisi ile ilgili olarak çok fazla anlaşmazlık oldu.
Bazıları bunun için bir Fenike kökenli olduğunu iddia etti ve kelimenin
'teneke toprak' anlamına gelir-kesinlikle uygunsuz bir türev.
Hals, anlam konusunda çok dogmatik değildir (sık sık olduğu gibi). Düşünüyor
'Tanrı'nın çıkışları' anlamına gelebilir, 'tamamen ormanlık veya yerin
yaylar, 've Carew'in bunun' bir
Beyaz Kartal. ' Diğerleri 'Goon Dolgan'ı önerdi-Dolgan Down. Bu,
En azından, kişilere uygulandığı gibi ismin daha fazlasına sahip olduğu açıktır.
soyu tükenmenin dar bir kaçışından daha. Bir kez, kapanışa doğru
On dördüncü yüzyıl veya on beşinci yüzyılın başlarında, Ellinor
Godolphin John Rencie ile evlendi; Ama kocası ratorramik olduğunu varsaydı
karısının. O zamana kadar ve gerçekten de birçok nesil için
Daha sonra, Godolphins'i sürekli olarak iyi bir şekilde buluyoruz
Birçoğu soyu tükenmiş eski Cornish aileleri. Onların içinde buluyorum
Aile Ağacı Trevanger, Trewledick, Antrewan, Prideaux,
Tremrow, Carminowe, Erisey, Bevill, Killigrew, Trenouth, Cararthyn,
Carankan, Tredeneck, Pendarves, Carew, Grenville, Arundell, St. Aubyn,
Boscawen, Hoblyn, Molesworth, vb. Kısacası, çok az Cornish var
Godolphins'in kanını damarlarında herhangi bir ayrımın aileleri
Godolphin'in karışmadığı.

Notun ilk Godolphin'i (Lipscombe'a göre, onlar
fatihle geldi) aynı zamanda sıkıcı gibi görünüyordu
Knava'nın kötü niyetli adı; Ve 1504'te Hals'ın söylediği gibi, kimdi,
Cornwall'dan 'Şerif' vurdu. Kral Henry VII., Hals diyor ki,
Her koşulda o beyefendiyi büyük beğendiğini ilan etti
söz konusu ofis, ancak adından çok hoşlanmadığını keşfetti
İngilizce,-Cornish'deki ithalatını anlamamak,-
Ayrıca, _pater patriae_ olduğu için, burun nominaline geçeceğini söyledi
onu Lord olduğu Godolphin'e; ve buna göre neden veya
İngiltere'nin geniş mührü altındaki mektuplarında bunu emretti
Cornwall Şerif olarak, Styled veya John Godolphin olarak adlandırılmalı
Godolphin, esq^{re} ve bu isimle yıl sonunda açıkladı
o kralla Exchequer'deki ofisi için ve beraat ettirdi
Bundan sonra, oradaki boru ofisindeki kayıttan göründüğü gibi. '
Erisey adını taşıyan başka bir Cornish beyefendi,
James tarafından da düşünüldü (Killigrews'in hikayesine bakın)
I., onun soyadı için talihsiz olmak; Ama onun durumunda aile
İsim yok olana kadar değişmeden kaldı.

Şerif John'un oğlu Sir William, Stannaries'in ödüllü yardımcısı
Ayrıca Henry VIII., Edward VI.,
ve Elizabeth. O bir not savaşçısıydı ve Bluff King'in favorisi
Hal, 'Kim,' diyor Polwhele, '
Şövalyelik ve Sir William Warden ve Şef Steward'ı oluşturdu
Stannaries. Harika bir yaşta yaşadı ve birkaç kez
Parlamentolarda Cornwall için Shire Şövalyelerinden birini seçti
VIII. Henry. ve Edward VI. Aynı şekilde onun tarafından çok fazla şöhret aldı
Birkaç askeri komuta, özellikle de
Bologne kuşatması. ' Carew, Sir William
Cornwall, şöyle diyor: 'Kendini denizlerin ötesinde çok cesurca küçümsedi;
Yara izleri tarafından ortaya çıktığı gibi eve getirdi; Güzelleştirme için daha az değil
şöhreti, yüzünün bozulmasından daha. ' Thomas Godolphin, onun
Kardeş, yukarıda adlandırılan kuşatma ve Perşembe günü de mevcuttu.
14 Ağustos 1544, o, Bay Harper ve Bay Culpepper yaralandı
kasabadan bir atış. '

Bu Sir William ya da Oğlu olsun (aynı adı taşıyan ve
başlık), 'cesur arabası' ile kendini ayırt eden
Elizabeth'in saltanatının kapanışına doğru İrlandalı isyancılar tam olarak
temizlemek; Ama bunun ikincisi olması gerektiğini düşünmeye meyilliyim,
İlk Sir William, 1570 yılında babalarına toplandı ve
Breage'a gömüldü.

İlkini alan eski Sir William'ın kardeşi Thomas'dı.
karısı bir Grenville ve onlardan üç nesil için indi
Muhtemelen mutlu hayatları sürdüren Godolphins-(farkında olduğum kadarıyla)
'tarihi yok' ve en azından Hıristiyan adı ima eder
Huzurlu kariyerleri,-çünkü üç nazik godolphin vardı
ardıllık. Ama Thomas'ın ikinci birliğinden Katherine Bonython ile birlikte,
Ailenin daha ünlü üyelerini fırlattı. Bunlardan biri efendim
Francis, [148] 1580'de şövalye olan Stannaries'in ödüllü yardımcısı:
Boulogne'da babası ve amcasıyla birlikteydi ve çağdaştı
ve Richard Carew'in arkadaşı, 'anketini yazmaya yardım ettiği
Cornwall.'

Carew böylece meslektaşına atıfta bulunur:

  'Bu tepe (Godolphin), dalgıçlar için, bunları sağladı
  Beyler, büyük bir şekilde, onların
  teneke işler ve şimdi _sir francis godolphin_, şövalye,
  Dindeki gayreti, adalette dik, Providence
  Hükümet ve bol miktarda ev tutma, ona harika ve
  ülkesinde saygılı itibar; Ve bu erdemler, birlikte
  Majesteleri için hizmetleri,
  En yüksek yer, ifadem oraya çok az ışık ekleyebilir: ama
  işçileri tarafından ve teneke konularda _inventions_ [149]
  Bütün ülke genel bir fayda hissetti, bu yüzden birkaç sahip
  Böylece bu tür çöp işlerinden çok büyük bir kâr elde ettiniz, çünkü
  Daha önce kârsız için vermişlerdi; Ama Majesteleri
  ayrıca, en azından aynı şekilde,
  L10.000 değeri. Dahası, kendi başına olan bu eserlerde
  Özel miras, sürekli olarak 300 kişiyi işte tutuyor,
  veya bu; Ve yıllık fayda, bu eserlerinden
  Majesteleri, miktar, communibus Annis'e L1000'e
  en azından ve bazen çok daha fazlası. '

Ve Cornish tarihinin başka bir küçük bölümü var.
Sir Francis Godolphin'in adı her zaman ilişkilendirilecektir:
1595'te Penzance'den İspanyollar.

Şöyle devam eden eski bir Cornish kehaneti vardı:

    Ewra Teyre Bir Savaş Meane Merlyn
    Ara Lesky Pawle Pensanz Ha Newlyn, '

Merlyn'in kayasına inmesi gerektiğini belirtir (
Mousehole), Paul Kilisesi, Penzance ve Newlyn'i yakacak olanlar.
Ve böylece bir sis sırasında, 23 Temmuz'da Dawn'da dört
İspanyol kaderleri, yaktı, pike ve shot ile donatılmış 200 erkeğe indi
Mousehole'daki tüm evler geçerken ve uzunluğunda ateş
Paul Kilisesi'nin kendisi. Barışçıl sakinler, o zaman sadece
Carew'in dediği gibi 100 sayı ve 'ortalama silahlı', '
Korsanların yaklaşımı, ancak Sir Francis Godolphin tarafından toplandı
Penzance Western Green'de ve düşmana saldırmaya devam etti,
Ancak, şimdi demir attıkları teknelerini geri kazanmayı başardı
Başka bir küçük balıkçı kanı-Newlyn. Burada 400 pike indiler ve
vuruldu ve Penzance'e yürüdü, Sir Francis müdahale etmeye çalışıyor
onlara. Ancak kadırgalardan kuşatma ateşi için çok ilerliyordu.
Zavallı Cornish Folk ve (hiçbiri ciddi şekilde zarar vermemiş olsa da) yol verdiler,
çeşitli yönlerde dağılma ve bazıları
Penzance kasabası. Merkez hakkında olan pazar yerinde
Kasabadan Sir Francis, onların tavrını yapmalarını emretti-'
en arkada kalmak, düşmanın düzenini gözlemlemek ve hangi yöne
yaklaşımını yapardı: '-ama sadece bir düzine adam alabilir
Birlikte ve Sir Francis, İspanyollar ortamı olan uçuş yapmak zorunda kaldı
Penzance'e ateş ve sonra tekrar kadırgalarına geri dönün.
Bu arada, saldırının hikayesi rüzgar aldı ve artan sayıda
Cornishmen, sürdüklerinde Marazion yakınlarındaki açık alanlarda toplandı
Kıyıdan İspanyol kadırları. Plymouth'dan gelen succours geldi
25 Temmuz; ve İngiliz gemileri, ne olduğunu da duymuş
oldu, göz atıyordu; Ama N.W.
ve düşman geri çekilmelerini iyi hale getirmek için şanssız bir şekilde etkinleştirildi.

Babası gibi Sir Francis iki kez evlendi: ikinci karısı
Margaret Killigrew ve böylece daha yakın tanımlandı
Kraliyetçi çıkarları ile. Godolphins'den almıştı
Elizabeth, Scilly Adaları'nın bir kira sözleşmesi ve birden fazla üyesi
Aile orada bir tür küçük viceroy gibi davranmıştı; 'Dolphin kasabası,
Şimdi, Tresrespa adasında deniyor, hala tanıklık ediyor
eski sallanma. Burada, Elizabeth Kalesi'nde, St. Mary's Adası'nda,
II. Charles. çok ihtiyaç duyduğunda barınak buldu; Ve Scilly'den
Adalar Godolphins ve Grenvilles birçok cesur istismar gerçekleştirdi
İç Savaş sırasında; Milletler Topluluğu filosu uzuna kadar
umutsuz şövalyeleri teslim etmeye zorladı-daha fazla göreceğimiz gibi
Grenvilles tarihinde.

Önümüzdeki birkaç yıl Godolphin'de çok sayıda ölüm gördü
aile. Penzance kahramanı Sir Francis öldü ve ormanda gömüldü
1608'de-oğlu Sir William, dört yıl sonra onu takip etti. İçinde
1619 Babasını Scilly'nin kaptanı olarak başaran John da öldü; Ve
1640 yılında kardeşlerin sonuncusu, ikinci Sir Francis, kaydedici
Helston, Godolphins'in bir parlamento tuttuğu bir ilçe
Uzun yıllardır eski tarzın bağlantısı.


Godolphins'in hikayesi artık kendini ikiye bölüyor
Parçalar, yani.: Birincisi, yukarıda adlandırılanların torunlarının tarihi
John; ve ikincisi, inen daha ünlü çizginin
Kardeşi Sir William'dan.

John, 'Scilly'nin kaptanı', tekil adı taşıyan bir bayanla evlendi
Judith Amerideth'in ve üç oğlu tarafından vardı ve bence
kızları. Yavrularının, Sir William ve John'un tek başına
dikkat; ve birincisi, sadece babası olması nedeniyle
Madrid büyükelçisi olan bir başka Sir William. Büyükelçi
John Locke'un en samimi arkadaşlarından biri okullarken
Westminster'de birlikte, ama 'büyük bilgin yoktu'; Oxford'a gitti
ve sadece taç adaylığı ile M.A. derecesini aldı, çünkü
Söylemek gerekirse, çalışmalarına katılmak için siyaset konusunda çok meşguldü. İçinde
Ancak siyaset, bazı ayrımlara ulaşmış gibi görünüyor, çünkü
O, Lord Arlington'un sekreteri ve sağ eldi ve her zaman
Stuarts'a bağlı bir sadık. Earl ile Madrid'e gitti
Sandviç, 'asistanı' olarak; Ve Locke elçiliğe katıldı
Sekreter, Godolphin'in ilgisiyle, Mart 1666'da.

Sorunsuz öldü ve dini görüşlerinin
son günlerinde kurcalanmıştı [150] ve
'batıl inançlı kullanımlar' için mülkü; bunun üzerine 10 Yasa William
III. 'onaylamak ve yönetimini kurmak için geçti
Şövalye, Sir William Godolphin'in malları ve Chattelleri, merhum. ' BT
Madrid'de yaşadığını okuyor 'Fryers, rahipler ve
Cizvitler, Bedrid yatarken, 've 30 Mart 1696'da bir
bu tür kişilerin dördünü 'Testamentoros' atar ve ayrılır
onlar miraslar. Yasa, bu belgenin geçersiz ve geçersiz olduğunu beyan eder; Ve
Sir William'ın ruhunu ilan ettiği maddeyi tanımayı reddediyor
onun evrensel varisi olmak. 'Ama dört Testamentoos alacaktı
mirasları ve daha sonra mülkler arasında usulüne uygun olarak tahsis edildi
Sir William, ayrılmadan önce bunun bırakılması gerektiğini amaçladığı kişiye
İngiltere'den, yani, kardeşi Francis'e, Coulston'dan ve yeğeni
Charles. Kamışın fakirlerine L20'den ayrıldı ve her biri fakirlere L10'dan ayrıldı
Liskeard ve St. Mabyn. Salisbury'deki Godolphin Okulu
Sir William'ın mülkünün gelirlerinden kuruldu. Bütün
Bu işlemin ayrıntıları 'Extractum Ex Extractu'da okunabilir
Pacis, 'British Museum'da korunmuştur (514, _k._ 25)/2).

İki veya üç sonraki nesil boyunca, ailenin bu kolu
Valiler ve Valilik Yardımcısı adalarına vermeye devam etti
Scilly, [151] Uzun zamana kadar erkek hattı öldü ve Godolphin
Kan, diğerlerinin yanı sıra evlilikler tarafından sürdürüldü,
Onbirinci Huntingdon Earl ve (son birkaç yıl içinde)
Sydenham Vicar'ın evliliği, Kent, Rev. H. W.
Yeatman, Lady Barbara Caroline Legge, dördüncü kızı ile
Dartmouth Earl. Acton Kilisesi'nde, Ealing yakınlarındaki mezarlar vardı
Sir John Godolphin (1679) ve kızı ve varisi Elizabeth,
Braganza Kraliçe Katharine'ye onur hizmetçisi.

Biri John 'Doktorlar' üzerinde biraz daha uzun süre oyalanmaya cazip
Commons, Hukuk Doktoru, 'John ve Judith Amerideth'in üçüncü oğlu.
29 Kasım 1617'de Scilly'de Godolphin'de doğdu ve
1632'de Gloucester Hall, Oxford'a girdi ve lisansını aldı
1636'da ve 1642-43'te doktorun derecesi. İnanıyorum ki
Hiçbir zaman St. Kew'de, Cornwall'da ikamet etmedi, en azından o
Bir süredir tutulması için bazı düşünceleri olmalıydı, çünkü bir süre,
Tretawne, [152] Bu cemaatte Molesworths'un eski bir Jacobean koltuğu;
Ve o eski Cornish ailesinin bir hanımı olan Honor ile evlendi. Granit
Taş, yaklaşık on iki inç kare, arkanın duvarına girin
mutfak ve yazılı

                 +---------------------+
                 |  Phil^bir Molesworth |
                 |                     |
                 |         1620 |
                 +---------------------+

Molesworth'ların quondam'larıyla bağlantısını anıyor
Tretawne'nin ikametgahı.

Polwhele, Dr. John'un ilk başta püriten eğilimli olduğunu söylüyor, ama
Daha sonra nişan aldı 've Dr. William ile birlikte
Clarke ve C. G. Cock, Esq., 1653'te bir hakim oldu.
Amirallik. Her zaman yönünde bir eğilmeye sahip gibi görünüyor
Yasal fakülte üyesi olmasına rağmen, polemikler ve
Restorasyonda kralın 'savunucularından' biri haline getirildi;
Kesinlikle ilahi vasiyetle ilgili eserleri hukuktan daha fazla.
Üçte olan 'yetim mirası veya vasiyetname kısaltması'
Parçalar-Son İrade ve Ahitlerin İlk Tedavisi, İkincisi,
yöneticilerin ve yöneticilerin ve mirasların üçüncüsü ve
Kuşkusuz, dönemin yararlı bir el kitabı; Ve onun
'Repertorium Canonicum' (1687)-'Din Kısaltma
Bu alemin yasaları zamansal ile tutarlı: en çok
bu tür kişilerle ilgili maddi noktalar ve içine giren şeyler
onun bilincinde özlü bir şekilde muamele edilir '-zahmetli bir girişimdir
Yasal yataklarında kilise ve devlet ilişkilerini sergileyin,
özellikle kralın üstünlüğünü iddia etmek.

Ama muhtemelen onun 'kutsal limbeckiyle daha iyi hatırlanacak veya
Yarı yüzyıl manevi ekstraksiyonlar, 've onun' kutsal ağaç 'tarafından
Yukarıdaki eserlerden herhangi birinin ya da onun '[Yunanca: Synegoros
Thalassios] ya da Amiral'in yargı yetkisinin bir görüşü. Başlığı
'Kutsal Arbor' fantastik, mecazi olarak aşağıdaki gibi çalışır
Zamanın stili:

  'Kutsal Arbour-y^e tüm tanrısallık veya bir kümeyi tutturmak
  Spirituall üzümlerinden, Sure Modernne'nin üzümlerinden toplanmış ve
  Rab'bin Viniard'ındaki Ortodoks işçileri; Spirituall için Pressd
  Doğruluk sonrası susuzluk gibi herkesin zevk ve yararı. '

Ve benzer şekilde bağlılık şöyle başlar:

  `` Gerçekten onurlu olanlara, Ruhtaki Yoksullar.

  'Doğru alçakgönüllü,

  'Mighty Nazarit'in Gömme, yiyicinin dışındaki et geldi ve dışarı
  Güçlü Tatlılıktan (Judg. Xiv. 14) ikinci dersdi
  evlilik şöleninde görev yaptı; Hangi alet yoluyla olmayabilir
  Uygun bir şekilde size uygulanacak. Tanrı'nın ruhu değil,
  Lyon'un yutan fethi, onun şiddetli yardımlarında
  ustaca cazibeler? Hangi manevi savaştan dönüşte,
  Kelime ne zaman iyi vicdanların huzurunu beslememeye başladı
  Rab'bin ağzınızda bal oldu mu? Bu bir bilmecenin
  Dünyanın sünnetsiz mi?

  Tebrikler, ortak bir zafer yok, bu adres daha az değil
  Düzgün bir şekilde, en sadık olarak, alçakgönüllülükle size karşı secde etti
  Bu kutsal ağaç koruyucuları; Baharatlı olduğunda kimin çitlenmiş ambulansı
  Masumluğunuzun kokusuyla yaklaşımınızda,
  Dualarınızın altını. '

Yazarımız 1678'de, Fleet Street'te veya yakınında öldü ve gömüldü
St. James Kilisesi'nin Kuzey Koridoru, Clerkenwell, bir oğul bırakarak,
1695'te ölen ve karısı Grace ile gömülü olan Francis,
St. Columb Major'da: Son yüz yıl içinde onların
Torunlar mahallenin etrafında dolaştılar ve
kalıntıları için dinlenme yeri.


Şimdi, benden oluşan ailenin o koluna dönmeliyiz.
Dedi ki, daha seçkin üyeleri ve
Sir William Godolphin Birliği (ölen ve Breage'a gömüldü
1613'te) Norfolk'taki Wrighton'dan Thomasine Sidney ile birlikte
Kızlık soyadını onların soyundan birçoğuna miras bıraktı
Günümüz.

Oğullarından biri olan Sidney, henüz daha ünlü bir isim amcası,
İç Savaş sırasında Dartmoor'da bir çarpışmada öldürüldü
Şubat 1643. [153] Parlamento güçleri yenilmişti
Boconnoc ve bunun üzerine Hopton 'bir parti volantıyla uçtu'
Plymouth. Ancak ordusu Chagford'da geçici bir çek aldı;
Ama Sir John Berkeley uzunluğunda parlamento güçlerini çıkardı
o küçük köyde dörde atan; Ve burada cesur genç Sidney
Godolphin katledildi.

O, Clarendon, 'eşsiz parçaların genç bir beyefendi, kim
Bir anayasa ve eğitime sahip olmak daha hassas ve ulaşılmamış
İçeriklerle, bu adamların kötülüğünü gözlemlemesi üzerine
Üye olduğu Avam Kamarası'nda saftan
ruhunun onlara karşı öfkesi ve vicdanı ülkesine,
birincisi ile batıda o partiyle uğraşmıştı; Ve
Bir mesleğe komuta almaya uygun olmadığını düşünmesine rağmen
ancak tavsiyesi herkesle büyük bir otorite olduğu için isteyerek seçildi
Her zaman savaş konseyinde olan komutanlar ve
sivil işlemlerinde hala kullandıkları dikkate değer yetenekler,
Böylece kendini tüm eylem, seyahat ve tehlikeye maruz bıraktı; Ve çok
Kendini bu son olarak iletmek, bir ölümcül bir atış aldı.
Dizin biraz üstünde, şu anda öldüğü tüfek,
ölümünün talihsizliğini asla bir yere bırakmak
Aksi takdirde dünyadan bahsetmişti. ' Ve Clarendon henüz veriyor
başka ve daha ayrıntılı bir portresi ('Edward'ın Hayatı, Earl of Of
Clarendon, 'cilt. Ben. P. 51):

  'Sidney Godolphin, Godolphin'in küçük bir kardeşiydi, ama
  Babası ve küçük bir erkek kardeşin ölümü tarafından bırakılan hüküm,
  Liberal olarak çok iyi bir eğitim ve neşeli için
  Geçim, herhangi bir yaşam süresinde kendi önerdi. Orada
  Asla çok az odada yer alan bir zihin ve ruh olmamıştır;
  Çok büyük bir anlayış ve çok sınırsız bir fantezi
  küçük bir vücut; böylece Lord Falkland, neşeyle derdi,
  Bay için dostluğuna harika bir malzeme olduğunu düşündü.
  Godolphin, insan olmaktan memnun olduğunu; Ve olabilir, çok
  Küçük insanının açıklığı, zekâsının keskinliğini yaptı,
  ve yargısının ve daha fazlasını anlamak
  dikkate değer. Fransa'da ve düşük ülkelerde birkaç yıl geçirmişti;
  ve Danimarka'daki büyüklüğünde Leicester Kontu'na eşlik etti,
  Sessiz olmaya karar vermeden ve bazı promosyonlara katılmadan önce
  Mükemmel eğilimi ve görgü kuralları ve olağanüstü olan mahkeme
  Nitelikler, onu çok kabul edilebilir hale getirdi. Herkes onu sevmesine rağmen
  Şirket çok iyi, ama yalnız kalmak için çok sevdi
  Anayasa, melankolik bir şekilde eğildi ve arasında emekli oldu
  kitapları; ve aktif olmaktan o kadar uzaktı ki,
  tembellikli arkadaşları tarafından suçlanacak; Ve çok güzeldi ve
  Bir kompozisyon ihale, biraz yağmur veya rüzgar onu bozuklaştıracak,
  ve onu en isteyerek önerdiği herhangi bir kısa yolculuktan ayırın
  kendine; Yurt dışına çıktığında,
  Şirket en çok memnun oldu, eğer rüzgar yüzünde olmaya başlarsa, o
  (biraz hoş bir mırıldandıktan sonra) aniden atını çevirir
  Ve eve git. Yine de İç Savaş daha erken başladı (ilk yaklaşımlar
  Herhangi bir adamı en kısa sürede keşfetti, yargılamalarla
  Parlamento, üye olduğu ve büyük öfkeye karşı çıktığı)
  kendini yetiştiren ilk birliklere koyduğundan
  Kral için Batı; ve kışın huzursuzluğunu ve yorgunluğunu taşıyordu
  örnek bir cesaret ve alacrity ile yürüyüşler; çok cesur bir
  Düşmanın peşinde, Devonshire'daki belirsiz bir köye, o
  bir tüfekle vuruldu; hangisiyle (daha fazlasını söylemeden, oh,
  Tanrı! Yaralandım) Atından öldü; aşırı kederine
  onu tanıyan her şey olan arkadaşları; ve onarılamaz hasar
  halkın. ' Aslında ilk Sidney Godolphin gibi görünüyor
  evrensel bir favori oldu.

'Cenaze Anıtı Seç', s. 10, 11, Sir K. J. Egerton
Brydges, Bart., Onunla ilgili aşağıdaki pasajı gerçekleştirir:

  `` O mükemmel parçalara sahip, eşsiz bir zekâ ve
  Kesin yargı, Malmesbury Hobbes'u sevdi, bazı açılardan
  ve ona sergiledi ve tamamen onun tarafından sevildi,
  Beklenmedik bir şekilde yaptıktan sonra ona bu karakteri [154] verdi
  L200'ün bir mirası aldı: "
  Bir adamı ya Tanrı'nın hizmetine veya hizmetine atar
  ülkesi, sivil topluma veya özel dostluğa, bu
  Zorunlu olarak edinildiği gibi değil, konuşmasında açıkça ortaya çıkıyor,
  veya vesileyle etkilenir, ancak doğasında ve cömert bir
  doğasının anayasası. "Başka bir yerde de" (s. 390,
  'Leviathan'ın Gözden Geçirilmesi ve Sonrası') 'Hobbes ondan bahsediyor:
  "Yargı netliğini ve fantezi, gücün büyüklüğünü biliyorum
  akıl ve zarif eğitim; Savaş için bir cesaret ve bir korku
  yasalar için ve hepsi de bir insanda; Ve bu benim en asilimdi
  ve onurlu arkadaşım Bay Sidney Godolphin, kimseden nefret etmiyor, ne de
  Herhangi birinden nefret ediyor, maalesef geç başın başında katledildi
  İç Savaş, bir kamu kavgasında, tartışılmamış ve tartışmayan bir
  el, vb.
  Dr. Donne tarafından yazılmıştır. Aşağıdaki satırlar, yaratıcılığının bir örneği olarak hizmet edebilirken,
1623, Oxford'da bir öğrenci-ve aynı zamanda tercüme ettiği eklenebilir
Waller'ın yayınladığı Virgil 'Dido'nun Tutkusu Aeneas'tan':

        'Carolvs Redvx'
    'Chronagramme {HAVD ITA TE A MISSO LVGET HISPANIA,
                  {Vt i repossesso pla gestit Anglia.
        İnsolita Angligenas Admitterte Gaudia mentes.
        Hesperiam Maestos Cogis INIRE MODOS.

                               Sidney Godolphin,
                          _Equitis aurati filius e col. Exon._ '

Gallant genç Sidney'in William adında bir erkek kardeşi vardı.
I. Charles için bir alay ve 1636'da ölen, yirmi dört yaşında;
ve taç giyme töreninde şövalye olan başka bir erkek kardeşi Francis
II. Charles.
Le Neve'nin bize Kral'a yaptığını söylediği havaleler
sürgünün yanı sıra ailesinin her zaman sahip olduğu sadık ruhun
gösterilen. Sadakati, henüz öğrenci iken kendini sergiledi.
Exeter College, Oxford; Ayetlerin aşağıdaki kopyası tarafından tahliye edildiği gibi
Yukarıdakilerle aynı ciltte bulduğum:

    'Nullum Adeo Ingenium Steril EST, Vel Barbara Musa,
    Cui olmayan gaudia tanta Darent.
    Hesperiam, _Princeps_, Alienumq; Eetera, Tardo,
    Ast Fortunato, Carolvs Çıkış Equo.
    ET Postquam Mores Multorum Vidit, & Vrbes,
    Spe Maior, Fama Clarior, en Redijt.
    Quiq; Fecum fidissimus exijt, & Dux,
    Maximus, Ae Morito. Dux Redit Ille geliyor.
    Haec Inter tantam Cecinit Mea Musa Catervam,
    Qua Doctae Magis, Haud Laetior VNA, konserve.

                             'Fra. Godolphin,
                    _Equit. Aur. Fil. Nat. maks. E Coll. Exon._ '

Sir Francis (Hobbes'un 'Leviathan' adını verdiği) üye oldu
1640 yılında St. Ives'in küçük Cornish ilçesi Dorothy ile evlendi
Berkeley ve çoğu (ve _their_ çocukları olan yedi çocuğu vardı
aynı şekilde) Westminster Abbey'e gömüldü. Sir Francis'in sadece üçü
Bununla birlikte, şöhret olduğu bilinen yavrular-Sir William, Charles tarafından yaratıldı
İi. 1710'da evlenmeden ölen İngiltere'nin 552. Baronet'i
Daha ünlü küçük kardeşine yılda L5.000
Sidney; ve St. Paul's Dekanı ve Eton Provostu olan Henry,
1733'te Windsor'da ölmek. Üç kardeşin bakışlarını alacağız
Evelyn ve Pepys'in sayfalarında. Dean ve Sidney'in her biri evlendi
Margaret. Henry'nin eşi kuzeniydi, tek kızı
Chagford'a düşen ilk Sidney Godolphin; Büyük Bakan
Devletin, o tatlı Margaret Blagge'ın eliyle kutsanmıştı.
Aziz şöhret, dindar Evelyn'in hayatında sürdürüldü
Margaret Godolphin. '

Ancak daha önce, daha belirgin olanların kariyerini çizmeye devam etmeden
Sidney, iyi dekanın korunan anıtlara bakalım. O
Sir Francis'in dördüncü oğluydu ve önce Eton'da eğitim gördü,
Ve sonra Wadham ve All Souls kolejleri Oxford'da. İkincisi
Üniversite Üyesi oldu ve D.D. 1685'te.
On yıl sonra, bir süredir yardımcıs yaptıktan sonra yapıldı
Maxwell Lyte'ye göre, 'bir tür olduğu Eton Provost
cetvel;' Ve 23 Nisan 1696'da Evelyn'in onu ziyaret ettiğini buluyoruz
orada ve onunla yemek. Birkaç yıl önce Evelyn St.
İki kardeş William ve Henry ile Albans, kütüphanesini görmek için
Archdeacon, Dr. Cartwrite: 'Çok iyi bir koleksiyon'-özellikle
İlahi vasiyette-beklendiği gibi. Parti ziyaret etti
Abbey-Evelyn'in 'Greate Kilisesi' dediği ve hangi,
'Şimdi halka açık bir katkı ile yeni onarıldı.' Ne de hoş
Diarist, arkadaşının kutsal bakanlıklarına katılmayı ihmal etti,
Çünkü biz 15 Mart 1684'te Whitehall'da usulüne uygun olarak kaydedildi
St. Paules'in bir önsözü olan Bay Henry Godolphin ve kardeşi vaaz etti
Yorum Lv. 7. ' 18 Temmuz 1707'de,
Dr. Godolphin, St.Paul'un Dekanı'nı kurdu; Ve uzun süredir yaşadı
Onurlarının tadını çıkarın, çünkü doksanın iyi yaşına ulaştı-ya da,
Diğer hesaplara göre, seksen dört. O en dindardı ve
hayırsever adam ve Kraliçe Anne'nin ödülüne L4,000 verdi-bir hayır kurumu
Godolphins'in ilkinden itibaren çok şey aldığı gibi görünüyor
faiz. Dahası, ailesinin bazıları da öyleydi, [155]
Eton Koleji'nin Munifent hayırseverleri ve restoratörleri;-Provost
Şapelin güney tarafında olan anıtın uzun ve
Yüksek eulogistik Latin yazıtları ve onun
erdemler.

Ecton, Kraliçe Anne'nin Ödülünü ('Thesaurus Eccles.' '
4to., Lond., 1742), Dean Godolphin'in birlikte verdiğinden bahsediyor
başkalarıyla, 'küçük yaşamların büyütülmesi için L3.910'un toplamı
o ödül planı üzerine. ' ... '
Şapelin şu anda olduğu gibi değişiklikler, hangi değişiklik
(1700 yılı hakkında yapılan) orijinal plandan çok farklı
Kurucu tarafından verilen, bir^{o.} regni 26^{o.} Bu parayla organ,
Bu meblağda charg'd olarak satın alındığı söyleniyor. O
Kraliyet kurucusunun bir heykeli ile dış mahkemeyi süsledi
bakır; Mermer bir kaide üzerine yerleştirildi ve demir palisades ile eskimdi.
Ayrıca, son vasiyeti ile L200'ün toplamı için miras bıraktı.
Üniversite Kütüphanesi kullanımına kitap satın almak. Sadaka yaptı
10 fakir kadın için evler.
103.) 1695'te geniş tuğla inşa etti veya daha çok yeniden inşa etti
Stoke Pogis yakınlarındaki Baylis veya Baillis Konağı.

Luttrell'e göre, o zamanlar ölümde
Dr. New, 1706'da Dean Godolphin onu Bishop olarak başardı
Exeter, ama bu promosyon asla almadı.

Eton provostu iki oğlu ve bir kızı bıraktı. Francis, biri
Torunları ve üçüncü Baron, Baron unvanını başardı
1766'da Helston'dan Godolphin, ikinci Earl'ün ölümü üzerine,
Earldom soyu tükenmişti; Ve Francis Baron Godolphin öldüğünde
1785'te sorun olmadan, baron da başarısız oldu.


Ancak statelier figürleri sahnede görünmek üzeredir: ciddi,
Sessiz bakan, göğsünde kilitlenmiş devlet sırları ve
İngiliz hükümdarlarının art arda karmaşık politikaları ve dindar
ve 'Mahkemede bir aziz', alevlerde yürüdü lekesiz karısı
'Ateşli fırın ve acı hissetmedim, ateş kokusu da
ona geç. ' Margaret, John Evelyn'in enfes 'hayatı' tanıdık
Birçoğuna; Ama kocasının kariyeri için yıllıkları aramanız gerekiyor
William ve Mary'den kardeşi James'in II. Charles mahkemeleri.
ve Anne: Hepsi tarafından tercih edilen ve güvenilir; uzunluğuna kadar
Stuarts'ın sonuncusunun artan eğilimine karşı sağlam direnç
sorumsuz danışmanların avukatını kabul etmek
Tacının bakanları, kraliçe ve
Lord yüksek sayman.

1630 yılı, büyük doğal yeteneklerden doğdu,
Oxford ve omurgaya sadık bir aileden yayıldı,
Sidney Godolphin, sadece on beş yaşında yapıldığında,
Restorasyon, ilk sayfa, sonra yatak atışının damatı. 'Asla
Yolda ve asla yoldan çıkmayın, 'esprili kralın dediği gibi
o. Ertesi yıl ve Charles'ın her Parlamentosu sırasında
saltanat, Avam Kamarası'nda Helston'a üye olarak oturdu
sikke kasabası ve daha sonra aile için en yakın önemli yer
Cornwall'da koltuk. Parlamentoda, nadiren ağzını açsa da,
yakında büyük bir otorite olarak görüldü, sadece tüm sorular için değil
Ticaret ve finans, ancak yüksek politika konularında. 1668'de o
İspanya'ya bir görevde kardeşi William'a eşlik etti. İki kez, 1678'de,
'Ayrı' barış sorununa Hollanda'nın elçisi miydi?
Fransa tarafından önerildi; ve o vesileyle, aldığında
Sir William Tapınağının değerli yardımı,
Ertesi yıl dördüncü komiser görevine randevu alarak
Hazine, Derby Earl'ün odasında. Bu seferdi
Pepys'in ilk önce onunla tanıştığı; ve Pepys böylece
İzlenimler:

  '5 Şubat 1667-8.-Moore bana Lord'umun ne bir karakterini söyler
  Sandviç, Bay Godolphin'i en değerli adam olarak gönderdi ve
  Onunla ilgili herhangi bir şeyde güvenilebileceği için ona böyle bir arkadaş
  Dünyada; Diyor, diyor ki,
  Arkadaşı olarak kalacak: ki bu çok yüksek, ama gerçekten diyorlar
  Beyefendi iyi bir adam.

  '10 Şubat^{y}, 1667-8.-Odasında Bay Godolphin'i ziyaret etti;
  Ve onu çok güzel ve yetenekli bir insan, çok iyi bir adam buluyorum
  Lord sandviç için parçalar ve sonsuz gayret; Ve o diyor ki
  (inanıyor) bilge ve bir insan olarak dünyadaki herhangi bir prens kadar. '

Gerçekten de Pepys,
Godolphins; Bir akşam yemeği partisinin aşağıdaki büyüleyici hesabına tanık olun
onlara verdi:

  '23 Ocak 1668-9.-Kelime getirildiğinde öğlene kadar ofise
  Lord sandviçim geldiğim için; Bu yüzden şu anda ayağa kalktım ve orada
  Lords Sandwich, Peterborough ve Sir Charles Harbord'u buldum; Ve
  Şu anda onlardan sonra Lord Hitchingbroke, _mr. Sidney_ ve
  _SIR WILLIAM GODOLPHIN_. Ve onları selamladıktan sonra ve biraz zaman geçirdikten sonra
  Konuşmada, akşam yemeği gündeme getirildi, birbiri ardına bir yemek, ama
  bir zaman; Ama hepsi çok iyi, ama her şeyden önce, şarap çeşitleri
  Ve onların türleri onlar için sahip olduğum mükemmel ve hepsi çok iyi,
  çok memnun olduklarını ve kendimi içerikle dolu olduklarını: ve
  Gerçekten de, yaklaşık altı veya sekiz yemekten oluşan bir akşam yemeğiydi,
  Herhangi bir erkeğin sahip olması gerekir, sanırım; En azından hepsi en asilde yapıldı
  Her zaman sahip olduğum ve hayatımda nadiren daha iyi gördüm
  Mahkemede bile başka bir yerde. Akşam yemeğinden sonra lordlarım kartlara ve
  Geri kalanımız onlar hakkında oturuyor ve konuşuyor ve kitaplarıma bakıyor
  ve resimler ve eşimin çizimleri, kudretle övgüde bulundu:
  Ve harika içeriği aşan gün boyu kudretli mutlu
  Geceleri yedi yıla kadar ve böylece yapraklarını aldı, karanlık ve faul
  hava durumu. Böylece bu eğlence bitti, türünün en iyisi ve
  Hayatımda sahip olduğum bana onur ve içerik;
  Ve tekrar kolayca bu kadar iyi olmayacağım. '

Hazineye atanmasından kısa bir süre sonra Godolphin yapıldı
bir özel meclis üyesi; ve Sunderland Earl ve Bay Hyde ile,
Bu zafer kurumu oluşturdu, bu da çok büyük bir
King:-Gerçekten de hareketlerden biri haline geldiği söylenebilir
yaşın ruhları. Charles özellikle Sidney'den endişeliydi
Godolphin Avam Kamarası'na kararlılığını asla aktarmalıdır
York Dükü'nün ardıllıktan hariç tutulmasını kabul etmek;
Ama Sidney'in genç omuzlarına eski, bilge bir kafa vardı ve,
Görevden kaçan Sir William Temple, onun kedisinin pençesi oldu
o vesileyle. Birkaç ay boyunca, Nisan 1684'te efendim
Dışişleri Bakanı olarak şimdi çok yaşlı ve sakat yetiştirilen Lionel Jenkins;
ve o yılın Ağustos ayında, Radnor Kontu'nun emekli olmasında
(Rochester Kontu Konsey Başkanı olarak başarılı oldu)
Sidney Hazine'nin ilk komiseri oldu. 8'inde
Daha sonra, Baron unvanıyla Peerage'a büyüdü
Cornwall'daki Rialton'dan Godolphin.

Rialton, küçük derenin kıyısında eski bir malikâne
St. Columb Porth'ta denize girer. Eskiden aitti
Bodmin manastırına, uzun zamandır mülkiyete sahipti
Munday ailesi ve 1663'te Sir Francis Godolphin'e verildi.
Bunun büyük bir kısmı ateşle yok edildi.
Geçen yüzyıl ve kalıntıları şimdi bir çiftlik evi olarak işgal ediliyor.
Bodmin'in son öncesi olan kibirli Thomas Vivian tarafından inşa edildi.
baş harfleri ve kolları hala çeşitli kısımlarında izlenebilir
Pitoresk kalıntılar: C. S. Gilbert, 'Cornwall tarihinde' (Cilt.
ii. P. 673), S.E. giriş.

II. James'in katılımında.
Kral, kendi inancına geldiği kişiyi getirmeye çalıştı
çevrili Lord Rochester üzerinde, diğerlerinin yanı sıra istihdam edildi. O öyleydi
İlk Komisyon Üyesi, Lord Godolphin'in yerinde
yerine, Chamberlain'in Kraliçe'ye yaptığı göreve. Ama James's
Taktikler başarısız oldu; Ve yetenekli finansörün olması çok uzun sürmedi
yine Hazine'de-bu sefer ikinci komisyon olarak,
meslektaşları, iki Roma Katolik asilzili, Lord Bellasis ve Lord
Dover-Yüksek Kilise Partisi'nin yapamayacağı bir bağlılık,
Zaman, Protestan meslektaşlarını affet. Ne söylerlerdi
Turuncu Prens yaklaşımında, Godolphin'in
James'in Kralın işlerini sürdürmeyi seçtiği adam
Batı'da geçici yokluk; Ve bu güvenilir bakana,
Halifax Marquis ve Nottingham'ın Earl'ü ile birlikte
James'in gönderdiği bir 'konaklama' önerilerini güvence altına aldı
William, 8 Aralık 1688'de Hungerford'da mı? Bu önerilerin
nesnelerinde başarısızlık tarih meselesidir; Ama belki de değil
O kadar genel olarak bilinen Kralın,
Rochester, bir hediye için bakanına başvurmak zorunda kaldı
Yüz gine! James'e eşlik ettiği söyleniyor
sahil ve o hükümdarla bir yazışma sürdürmek
ölüm. Sidney Godolphin 'sadece soyut fikirler' adamı değildi. Hareket etti
tamamen pratik siyaset alanında; Ve ona rağmen
Stuarts ile yakınlık ve onun
Kongre Parlamentosu, bir Regency lehine-belki de,
Gerçekten de, kısmen tüm bunlar yüzünden-yakında yeni bir iyilik buldu
İngiltere Kralı.


Bir kariyer boyunca çok hızlı ve çok parlak,
Güçlü bakan, yas için iç çekiyordu ve eskisine emeklilik
Cornwall'da ev mi? Evelyn [156], durumun böyle olduğunu garanti ediyor
'Deare arkadaşı', her halükarda, mutlularının kısa yıllarında
evli hayat. Ama Margaret-iyi sevilen Margaret-öldü
tek oğulları Francis'i doğuruyor.

Ve şimdi onun ünlü kocasının zirveye ulaştığını gördük
Onun hırsından bir süre karısının hikayesine dönebiliriz.
Norfolk'tan iyi bir aileden indi [157] ve
Babam Albay Blagge, Charles I.
ve ii. 2 Ağustos 1652'de doğdu ve isteksizce geldi
O zamanlar York Düşesi Mahkemesi-Anne Hyde-sadece on beş ne ​​zaman
yaş, kraliçenin ölümü için onu bırakarak
1671'de Düşes. Her zaman dindar ve emekliydi-söylemek
Melankolik-Disposition ve sessizliği sonsuz tercih ederdi
bir ülke evinin kargaşaya masumiyeti ve bu türün dağılması
şimdi tanıtıldığı bir mahkeme. Bir örnek olarak
Zihninin neredeyse morbid eğilimi, Evelyn'in onu tanımlaması
Ona verdiği portrede tutum alıntılanabilir:

  Bir mezar taşının üzerine oturan lugubrous bir duruşta çekilecekti
  bir mezar ürkütle süslenmiş. '

Bu resmin bir gravürü, Evelyn'in baskısına ön eklenmiştir.
Hangisi yeni atıfta bulundum. Tennyson'un ruhunu oldukça somutlaştırıyor
Başka bir Margaret'e satır:

    'Ey tatlı soluk Margaret,
    O Nadir Soluk Margaret,
    Gözlerini ağlayan güçle yakan şey
    Düşen bir duşta ay ışığı gibi mi?
    Sana ödünç ver, aşk, ölümcül çeyiz
      Dalgın düşünce ve boya soluk,
      Melankolik tatlı ve zayıf
    Guguklu çiçeğin parfümü olarak mı?
    Batıya doğru rüzgar selden,
    Akşam aydınlatılmış ahşaptan,
      Dışa doğru kazandığın her şeyden
    _A Gözyaşı Grace_, THO '
      Gökkuşağı ve güneş arasında.
    Konuşmadan önce çok gülümseme
    Şeffaf yanağınızı vuruyor,
      Tüm kalbi çevreler ve besler
    Hala zevkle duyular
      Sessiz zarif üzüntü,
      İhale amber turu gibi
    Ayı hakkında hangi ay yayıldı,
      Bir küstahlık gecesinde hareket. '

Böyle bir mizaçla ona büküldüğü kolayca hayal edilebilir
Görevini düşündüğü için aşırı zorlukla zihin-yani,
Mahkemede olmak ve yine de mahkemede değil-inanılmaz bir şekilde taburcu olmak
Ona tahsis edilen tüm görevler ve neşeli bir yüzü korumak
kalbi pervasızlık ve duygusallıkta ağrıyordu
O çevreliydi. Ve yine de, diyor Evelyn, 'Arethusa geçti'
en az staine veya tentür gibi SIE olmayan çalkantılı sular
Christall'da; Dindarlığı ile büyüdü.
Köpüklü, bir yargı ve bir konuşma SOE EXTERORDNARY ile birlikte,
Bir güzellik ve ayre soe charmeing ve güzel, tek kelimeyle, bir adres soe
evrensel olarak, birkaç yıl sonra mahkeme hiç görmediğini veya
Tüm muhteşemleri arasında böyle bir mükemmellik takımyıldızı gördüm
Daireler. '

Ancak uzun süredir görevinden çıkması uzun süredir.
zorluk, elde edildi; Ve arkadaşlarına emekli oldu, Lord ve Lady
Berkeley (gelecekteki kocasının akrabaları), Berkeley House'da. [158]
Evelyn, ne zaman bir şeyleri olduğunda her zamanki rapturous yoluyla yazıyor
Enfes Margaret'i söyleyin, aşağıdaki güzel resmini verir
Mahkemeden uçuşu:

  'Genç Aziz'in ne kadar buisy olduğunu kendi kendine kolayca anlayacaksın
  Ertesi sabah onu quitt için küçük arabasını yapmak için
  hapishane; Ve belirli bir citty'nin çatışmasını hayal ettiğinde
  Kutsal Kitaptan bahsetti, bu bayanın küçük bir kısmını hayal ettiğini hayal edin
  Angell'in acele ettiği ve yürüttüğü iki kızı gibi fardle;
  popo benzerlik gelmez, çünkü bu kutsal bakire Zoar'a gitti,
  Onlar çılgınlık ve ingemims mağarasına; Tehlike yoktu
  _her_ geri dönüp bıraktığı şey için bir heykel haline gelmek
  arka. Bir İncil ve bir demetin yanı sıra tüm evleri
  Dua kitapları, çok az bir pusula olarak paketlenmişti, çünkü o yaşadı
  Superfuitye'den Soe Farr, Valluable olan her şeyi taşıdı
  onun kişisinde; Ve kibar bir gardırobu vardı, onu etkiledi
  hayır, çünkü her şey onun üzerine koyduğu ve o oldu
  Her şey ona atıldı. '

Daha sonra Evelyn'in kendisi için inşa ettiği lojmanlara taşındı.
Whitehall'da Majestie'nin İskoçya Yard'daki odun bahçesine karşı;
Buraya yerleşmek, dediği gibi, 'o güzel ve duyarsız oeconomye ile
ona naturall; Ve asla böyle bir inanç hanesi yoktu,
asla girdiği nimetlere daha fazla bayan, kim
onlar için Tanrı'ya minnettardı. ' Onun temizliği ve modu
kusursuz akcompts'ın hepsi sevgiyle karşı karşıya kaldı; Ve,
Gerçekten de, sözcüklerin parlak bir örneği gibi görünüyor
çizgi,

  'Saf din, hane halkı yasaları öğretmek.'

Uzun zaman, birçok işkence gördükten sonra
Tanrı'dan önce haklı, Sidney Godolphin ile evlendi, '
tekil ve sessiz sevgilisi, 'mahkemede yerçekimi ve temperini bilen
Çok iyi, 16 Mayıs 1675'te Tapınak Kilisesi'nde. Evlilik bir
özel olan, hiçbir şekilde net olmayan ve
Evelyn bile onu pek affedemez; Yine de, '
Birbirleri için iki tane yaratıldı ve dedikleri gibi evlilikler
Cennet, bu mutlu pair sayılardı. ' İki veya üç yıl sonra
Evlilikleri Whitehall'da ilk doğanından yatağa getirildi
Oğlu, Francis-kendisinin ve kocasının büyük sevincine. Ama kısa süre içinde
daha sonra endişe verici semptomlarla bir ateş, aşağıdakilere neden olur
Kocası tarafından Evelyn'e yazılacak dokunma mektubu:

  `` Doe karım, bir ffevordan çok hastalandı, içinde hafiflik
  KAFA. İnancının duasını kimin söz ettiğini biliyorsunuz.
  Hasta: Bu şiir yaratık için hayırsever dualarınızı alçakgönüllü bir şekilde yalvarıyorum,
  Ve dikkati dağılmış hizmetçiniz-Londra:-Saat 9 Cumartesi. '

Taşınmaz adam şimdi acı acısına taşındı; ve daha da kötüsü
Gel: 'Tatlı, Soluk Margaret' için yakında bir dünyaya vefat etti
Lotunun döküldüğünden daha değerli. Evelyn diyor ki:

  `` Bu Fatall Houre (Ladyshipp [159] bilir) saat biriyle ilgilidir.
  Munday, Eylül Nineth 1678'de 25 yılda
  yaşının başbakanı. Ey Paralell'd kayıp! Ey Griefe Gösterilebilir! Benim tarafım asla
  Unutulmak için-asla aşılmayacak! Ne de üzücü yıldönümünü geçiyorum
  ve en gergin duygu olmadan, kederli bir dönem, üzüntü
  Ben okurken kalbimden gözyaşları çekiyor. '

Bizim içinde daha hassas ve bolca bir şey olup olmadığından şüpheliyim
Edebiyat, ona hitap ettiği aşağıdaki mektuptan
Kocası-'Deee adamı' '' Her şeyden önce yaşayan kocası, '
Onu aramak için sevgiyle kullandı. Mektup kadar bulunamadı
Ölümünden sonra:

  'Deare, Tanrı'nın her şeyi nasıl ele geçirebileceğini bilmiyorum, sanırım
  İfazlarımı çözmek en iyi kursum, öyle olmazsa
  Bu dünyayı terk et, noe dünyevi şey düşüncelerimi alabilir. İçinde
  Birincisi, Deare'im, inan bana, olduğun tüm dünyevi şeylerin
  Ve benim için en çok şey; Ve hiç kimsenin sahip olmadığına ikna oldum
  Bir koca daha iyi ya da halfe çok iyi. Hepsi için affetin
  SENSIFLE olduğum kusurlar çoktı; Ama yardım edebileceğim gibi
  Sizi rahatsız etmeyebileceklerini bastırmaya çalıştım; bunlar için
  Kendimde düzeltemediğim kusurlar, yargı isteği olarak
  Ailemin ve ev olaylarımın yönetiminde, sahip olduğum
  Kendim çok kusurlu olmak için, umarım iyi doğan mazeret olur,
  Ve gittiğimde dezavantajımı hatırlamıyorum. Affetini soruyorum
  Mizahımın vanisi için ve sık sık (daha fazla) melankolik olmak için
  ve Splenick [160], neden olduğumdan daha. Ben her şeyden önce Asham'd
  SOE'ken kendimin kendimi ve bunun için üzgünüm ve umarım gelir
  Yardım edemediğim hataların sayısına. Şimdi (benim)
  Tanrı seninle ol, dua et Tanrı seni korusun ve seni sadık tut
  sonsuza dek hizmetkar. O'nda tüm sevinç ve zevk, memnuniyet ve
  konfor ve doe benim için çok fazla üzülmüyor, çünkü umarım olacağım
  Mutlu, Tanrı'nın isteğine çok istifa etmek ve bu dünyayı terk etmek
  Umarım, Mesih İsa'da iyi bir vicdan. Şimdi canım, eğer sen
  Lütfen, bana bir veya iki miras vermeyi iz bırakmamı istememe izin veriyor
  Arkadaşlar ve hizmetçiler .... şimdi canım, yaptım, eğer lütfen
  Beş kız kardeşiniz için yüzüklerde yaklaşık yüz pound daha fazla uzan,
  Beni hatırlamak için. Senden daha fazla bir şey bilmiyorum, ama
  bir zamanlar beni nezaketle düşüneceksin, asla da popo
  Çok Griefe. Funerall'ım için, noe maliyetinin verilmesini arzu ediyorum
  üzerine her şeye katın; Butt yapabilseydim, vücudumun LYE olabileceğine teşvik olurdum
  Kendim için böyle bir zihnim olduğu yerde, ATT _Godolphin_
  arkadaşların. İnanıyorum ki, deniz yoluyla taşınırsam, amaç
  Çok büyük olmamak; Ama o yerde ısrar etmiyorum, eğer düşünürsen
  makul değil; Beni lütfen yere koy. '

       * * * * * *

Son dileğinin dini olduğunu söylemek neredeyse hiç gerekli
Uygun ve Breage Kilisesi'nde kalıntıları yalan, ovada
Adilin dirilişini bekleyen mermer levha. [161] Kocası,
Bazı erkek ve kız kardeşleriyle cenaze törenine katıldı (maliyet
bunların L1000 hakkında olduğu söyleniyor) ve tabutunda
Bir bakır plaka lehimlenip bu şekilde yazılı:

    Burada bir inci lyes böyle okyanus veriyor
    Sıvı alanlarının tüm hazinelerinde;
    Ama akıllıca aranan bilge tüccar gibi
    Tüm maddesi ile parlak gemm kim satın aldı.
    Yukarıdaki Kudüs için böyle tercüme
    Tanrımız, kapılarının girişini atlamak için. '

       * * * * * *

Yazarken, toplanan fonları tahsis etme niyeti duyuyorum
Bu yılki (1881) St. Breage'daki Hasat Festivali'nde maliyete doğru
Kilise kulesini aşmak için bir sivri, aziz anısına
Margaret Godolphin ve kocasına ve ona Ruth benzeri bağlılığı
kocanın insanları.


Ama ciddi ve şimdi yalnız kocasına dönmek için-hiç evlenmemiş
Yine-ve bıraktığımız bir kralın lehine takıldı
Büyük atası olarak ya da bakanın kendisi olarak taklit. Daha
Sorunlu zamanlar onun için elindeydi. Parti ruhu ve her şeyden önce
Yükselişinde kıskançlık ve tahta yakın güvenli pozisyonu,
işteydi; Ve buna göre onu evinde saldırıya uğratmış buluyoruz
Hambden ve diğerlerinin ortakları; Ama ne hissetmişse ne olursa olsun, nadiren
bir cevabı küçümsemek. Hazine'nin üçüncü komiseri oldu
1689'da ve sonraki üç yılın her birinde ilk komiser;
Ve kral, Mary'nin ölümü üzerine, denizin karşısına geçiyor
Hollanda'daki Konfederasyon ordusuna başkanlık etmek için Godolphin yapıldı
Diyarın işlerini yönetmek için dokuz adaletten biri; Hala,
Ancak, Hazine'deki görevini korumak. Bu durum
William'ın saltanatının kapanmasına kadar, küçük varyasyonlarla devam etti,
Zeki devlet adamı bir süre görevinden ayrıldığında, sırayla,
Anne'nin katılımıyla ilgili yeniden atanmasını kolaylaştırması gerekiyordu.

1702'de, tahttan sadece birkaç gün sonra, kraliçe
Godolphin Lord'u İngiltere'nin yüksek saymanını yaptı. Gönderiyi kabul etti
isteksizce-yani 'kraliçeyi yönetti' diyor Düşesi Sarah
Marlborough, 'bir babanın veya bir koruyucunun bakımı ve hassasiyeti ile,
çaresiz bir cehalet durumu aracılığıyla '-' Şimdi işlerin ağırlığı
esas olarak omuzlarında yatmak; ' Ve bunlar savaşın ve
Cesaret, tarihimizin hemen hemen her döneminde olduğu kadar önemliydi.
ülke. İlk adımlarından biri, Anne'yi biraz indüklemekti.
yetersiz kaynaklar, L100.000'e abone olmak için
Yeni Savaş; yerlerin satışını ortadan kaldırmak; Ve ilk önce onun
ve küçük faydaların artırılması için onda biri (
tanınmış kraliçe Anne's Bounty)-tabii ki,
ağır manastır kurbanı içeriyordu,
ulus ve halkının kalbinde bir kraliçe tutma eğilimindeydi.

Antlaşmayı yürütmek için çabalamakla çok ilgileniyordu.
İskoçya ve kardeşi Charles, şimdi M.P. Helston için ve
Gümrük İlk Komiseri, atanan komisyon üyelerinden biriydi
amaç için; Ancak o zaman için çabaları başarısız oldu; ağırlık
İngiliz ulusal borcunun ve Scotch'un
Piskoposluk, yoldaki ana zorluklar.

Ayrıntılı olarak tanımlamak için çok fazla alan işgal eder-olsa bile
Şimdi bunu yapmak mümkün-Lord Godolphin ve onun karmaşık politikası
Firma Arkadaşı, Büyük Marlborough-Bir Batı Ülkesi Adam, Doğdu
Devonshire'daki Ashe'de-bu kavşakta. Söylemek yeterli,
Ünlü Savaşçı, ordularımızın komutasını kesinlikle reddetti
Sidney Godolphin Hazine'deydi: İngiltere'deki tek adamdı.
Dedi Marlborough, nakarete dolaylı olarak güvenebileceğini söyledi
vazgeçilmez 'savaşın sinews'ü' ile döşenmiştir. Ne de olmaz
Zamanın parti siyasetine çok derinden girmek karlı.
Büyük General ve yetenekli finansörün zorlukları
Lejyon ile mücadele etmek zorunda kaldı. Rochester, kraliçenin anne
Amca, kurtulmak zorunda kaldı; ve daha sonra 'dikkatsiz Harley'
Godolphin'den bağımsız olmayı özlemiş-çok daha zor bir görev ve
Başarılı olduğun için, inanıyorum ki, Anne onu asla affetmedi. Bu konuda
Vesilesiyle Godolphin Quondam meslektaşına yazdı, 'Sahip olduğum için üzgünüm
Bir zamanlar sana sahip olduğum iyi fikri kaybetti; Ama kendime inanmalıyım
duyular. Bunu hak etmekten çok uzakım. Tanrı affetsin
Bunun için! ' Bu işlemlerin ürettiği acı duygular
'Arlus'un Gizli Tarihi (Harley)' de ve John'da görülebilir
Lydgate'in 'İktidardaki Canavarlar'. [162] Yine, 1705'te Charles Caesar
Birlikte tutmak için Avam Kamarası'nda Godolphin'e saldırdı
Marlborough ve diğerleri ile,
Aziz Germains Mahkemesi; Ve konuşmacı dili çok sağlam kullandı
o oturumun geri kalanı için kuleye bağlı olduğunu.
Gerçek şu ki, yazışma gerçekleşmişti-en azından öyle
Söylendi-William'ın tam özelliği ve yaptırımı ile
Hatta sonuçların hayranlığını ifade ettiği bile
Godolphin'in sürgün edilen James ve Fransız mahkemesiyle 'coqueting'.

Tutarlılığı ve ilkelerinin hepsi başarısız oldu; çünkü
Piskopos Burnet, 'Ulusun Kredisi Asla Toplanmadı
Her yaşta çok yüksek, ne de kutsal olarak korundu: 'Ve böylece yeni bir modu
Onu rahatsız etmek, yeteneklerini amortismana yönelik bir şekilde icat etti. O
Böylece 'fraksiyon gösterildi' ile doyurdu:

    '_Volpone _, [163] sadece şimdi komuta edecek
    Arazinin publick çantası ve hazinesi,
    Sabitlik ve cesarete karşı çıkmasını ister
    Bu tür bıkkın düşmanlardan oluşan bir grup.
    Zanaat ve korku ile hareket eden o nasıl
    Ya da hiç düşünmüyor mu, yoksa hiç cesaretlendiriyor musunuz?
    Tüm hayatı boyunca ne yaptı?
    Ama Ev'ry Storm yaklaşımına mı batıyor?
    Ancak, Tott'ring kilisesi yardımı gerektirdiğinde,}
    _Modeation prensipleri ile ilham}
    Arkadaşlarını terk et, ve iyi bir şekilde emekli oldu.       }
    Ne de gerçek bir iddialı değil
    Bu büyük siyaset derinliğine;
    Publick Credit'in yüksek olduğu derinlik nerede,
    O'erfling bir hazineyi yönetmek için? '

Ancak, tüm bunlara rağmen, Büyük Bakan onu takip etti
Başarılı kariyer-ne olursa olsun büyük bir mastiff yoluna geçerken
Yelping topuklarında küfür. Onurları arttı. 1704'te o
jartiyer şövalyesi haline getirildi; [164] Ertesi yıl
John'un odasında yerli ilçesinin Lord Teğmenini atandı.
Lord Grenville; ve aynı zamanda oğlu (kimin doğumumuz
gördüm, annesine hayatına mal oldu,) şimdi yedi ve yedi olmak
Yaşındaki, Stannaries'in Lord Müdürü oldu.

Tebrik adresleri zaman zaman tahta gönderildi
İngiliz silahlarının kıtadaki başarısı üzerine. Bazılarında
Godolphin'in ulusal payına atıfta bulunulmuştur
zafer; ve 23 Mayıs 1706'da Ramillies'in zaferi olduğunda,
kutlandı, Godolphin kraliçeye eşlik etmek için seçildi
Bir sonraki ayın 27'sinde St. Paul's'ta Şükran Günü hizmeti.
Fransızların Flanders'ı tahliye etmesine neden olan bu büyük savaş ve
İspanyol Hollanda'nın en iyi kısmını Avusturya'ya güvence altına aldı.
Fransa, Godolphin'in akıllıca reddettiği barış şartlarını sunacak; için
güvence altına almak için üç veya dört başarılı kuşatma gerekliydi
Flanders. Ama bu da, hayatının hemen hemen her eylemi gibi,
daha sonra düşmanları tarafından kendisine karşı bir suçlama olarak öne sürüldü.
Ve işte belki de onun başka bir eylemine atıfta bulunmak için uygun bir yer
bir savaş bakanı olarak. Unutulacak
On sekizinci yüzyıl St.
Lawrence Fransız mülkiyetindeydi. Ama 1710'da Godolphin altı verdi
Bir tür genel komisyonla gemiler ve birkaç yüz asker,
O yılın Mayıs ayında garnizonu zorlayan bir Nicholson'a
Port Royal (daha sonra Annapolis olarak bilinir) teslim olmak için; Böylece
İngiltere için tüm Nova Scotia Yarımadası ve o zamana vermek
ilin başkenti her zaman yeri ilişkilendirecek bir isim
Kraliçe Anne ve onun ünlü baş bakanının anılarıyla
Durum. Saldırı altındaki sessizliğinden varsayılamaz-ve
Neredeyse her zaman dilini tuttu-onun altında yazmadı
zalimler. 'Ah!' Marlborough'a yazdı, 'Kafarlarda bir köle
Cennette benimle karşılaştırıldığında! '

Başka bir nesne ve büyük devlet adamının tutkusuna layık biri
Bu sefer mutlu bir şekilde başarılı oldu-İngiltere'nin Birliği
ve İskoçya; [165] alışılmadık gayreti gösterdiği bir konu ve
aktivite. Godolphin tarafından akıllıca seçilen komisyon üyeleri-
Resmi konutundaki toplantıları, yerinde duran
VIII. Henry.
'Majestelerinin büyük memnuniyetine.' Verme vesilesiyle
Anne'nin asil kelimeleri söylediği bu tasarıya verdiği şekilde
onun için Godolphin tarafından kaleme alındı, 'arzu ediyorum ve bekliyorum
Bundan sonra her iki ulusun konularından hepsiyle hareket ettikleri
birbirine olası saygı ve nezaket, bu yüzden görünebilir
Bir insan olmak için yürekten atılmış oldukları tüm dünya. '

Şimdi dostça bir eleştirmen alıntı yapabilmek hoş ve memnuniyetle
Aşağıdaki satırları ekleme fırsatından kendimden yararlanın
Dr. Garth tarafından, görünüşe göre Godolphin'e yapılan bir saldırıya yanıt olarak,
'Arlus ve Odolphus' başlıklı, bunların gerçek isimlerinin ima edildiği
İnce kılık değiştirmeleri ile kolayca görülebilir:

    'Ingratitude her klimada bir ot,
    İlk başta çok hızlı gelişir, ancak zamanında kaybolur.
    Günün Tanrısı ve kendi partiniz aynı
    Rais'in şöhretini gizlediği buharlar,
    Ama acı çekiyorsun ve bir süre geri çekilme,
    Işık dünyanız ayarlandıkça daha büyük görünüyor. '

Ara sıra uygunluk faturasındaki payını kısaca aktarmalıyız,
bazıları tarafından bir şekilde hissettiği ve oy verdiği söylendi
bir diğer; ve ayrıca bazı fakirleri sağlama talihsiz girişimi
Hem Londra'da hem de Scilly'de Godolphin Town'da Palatines: İkincisi
Garnizon için asker olarak korumayı önerdiği yer. Ancak,
Projenin terk edilmesine rağmen, bir eşekarısı yetiştirdi
kulakları hakkında yuva. Bazı suçlayıcılar (bkz. _Medley_, 11.
Haziran 1711), bakanların kendi kullanımlarına uygun olduğunu iddia etti
Parlamento tarafından oylanan otuz beş milyondan bazıları; Ve daha fazlası
Bir sıcak beyinli partizan, Godolphin'in kafasının
Ofisinin uyumsuzluğunun bedelini ödeyin. _ Haftalık
Examiner_ (No. 47), bakanlığın 5'te para ödünç aldığını belirtti
yüzde. Mutsuz alacaklıları faturalarda suçlarken
Onlara yüzde 20 ila 40 arasında atandı. Bunlar ve diğer benzer
Yalan suçlamalar, bazıları her iki ev tarafından da telaffuz edildi
Parlamento 'sahte ve skandal' olacak; Diğerleri derhal
ve Walpole tarafından yazılmış bir broşürde iyice atıldı; ama
Slandalı karalama ve hala sorumsuz danışmanlar ve
Dedikodular Anne'nin tuvalet masasını ve müzik partilerinde,
Kraliçe daha çok güvenmek için bir fantezi almıştı, bir dereceye kadar ulaştı
Bir süre sorumlu bakanlarını gözden geçirerek sona erdi. Ve burada Godolphin'in, kalpte bir Tory olmasına rağmen-söylenmelidir.
'Bir Whig onun isteksizliğiydi'-bir keresinde yükselen dehayı ayırt etti
Walpole, korumasıyla onu tercih etti ve onu tavsiye etti
Marlborough; Ve büyük devlet adamımız ölürken,
Yatağının yanında duran Marlborough Düşesi, 'Eğer terk edersen
o genç adam ve eğer ruhların mezardan dönmesine izin verilirse
Dünya, size görüneceğim ve davranışlarınız için sizi sitemeyeceğim. '

Hem Marlborough hem de Godolphin yüksek sesle ve şiddetle protesto etti
Anne'nin danışmanlarını hafifletmede kabul ettiği davranış hattı,
Karakteristik sağlamlıkla, dinlemeyi reddetti
Repoofs ve Enteraties. Wyon, Godolphin'den
Shrewsbury Dükü'nün atanması konusunda kraliçe
('Kalplerin Kralı') _Vice_ Kent'in Marquis, Chamberlain-
bunun gibi, daha önce hiç ele alınmış olabileceğini düşünüyor
deneklerinden birinin egemenliğine, '
Kendini özel tarafından yönlendirilmesine izin verdiği için yuvarlak terimlerle
Bakanlık. Davranışının, kendi üzerine harabe çekeceğini söyledi.
Krallık ve dük dışında konseydeki her insanı zorlayacak
Somerset'in, vebadan olduğu gibi koşmak. O koydu
Bakanların tüm bir değişikliğinin ne gibi bir etkisi olması muhtemeldir.
yurtdışındaki müttefikleri ve savaşın taşınması muhtemel olup olmadığı
Başından beri ona karşı olan insanlar tarafından iyi. '
Yine de, Godolphin, Kraliçe'ye sadık bir şekilde güvence verdi, ne olursa olsun
Evlat edinmeye karar verdi, asla en azını sunmaz
ona veya bakanlarına engel.

Bu gibi pasajlardan sonra
Godolphin soldu mu? 1706'da ne işe yarıyordu.
Earl of Godolphin ve Viscount Rialton yaptı mı? Hayatı bir yüktü
Ona, daha önce gördüğümüz gibi; O popülariteden bıkmıştı
Sacheverell'in Hükümete karşı şiddetli diatribes
onun için güvence altına alındı; ve hoşnutsuzluğun entrikalarından bıkmıştı
Whigs ve Ultra-Tories'in alayları ve alayları. Sinirleri
birçok tuzak arasında sürekli yürümekten paramparça oldu; Zihni
çok uzun süredir sahip olduğu rahatsız edici ikilemlerin dikkatini dağıttı
zaman anlaşmaya zorlandı; Ve artık siyahı deremedi,
Kraliyet metresinin affetmez görünümü. Yine de gerçekten olabilir
diye bağırdı, Sir Robert Walpole daha sonra yaptığı gibi, 'Suçum
ofiste uzun süren sürekliliğim: başka bir deyişle,
şimdi bana karşı birleşenler. ' O'nun için daha büyük bir rahatlama mıydı?
O, Ağustos 1710'da kraliçe Godolphin'i görevinden çıkardı,
ve bir hesaba göre onu istedi, 'getirmek yerine
Ofis personeli ona, onlar için daha kolay olurdu
ikisi birden.' Swift, bunu yaparken, Earl'ün parçaları içine fırlattığını söylüyor.
Ateş, kraliçeyi büyük ölçüde rahatsız eden bir eylem. Ve Godolphin düştüğünde
Oğlu-o zaman hane halkına-ve oğlunun karısı, bayan
Henrietta, Kraliçe'nin Bedchamber'in bayanlarından biri.

Harley ve St.John'un bir araya gelmesi için zaman gelmişti.
zaferlerinin meyveleri; Ve Marlborough [167]
Bir kez darbeden ayrıldı-sadece arkadaşlık uğruna değil
ve onun arasında çok uzun süredir devam eden aile bağları [168]
Bakan, ama kraliçe ve ülke uğruna-bu darbe düştü
Sonunda. Ancak sonuç finansal krediye de korkunçtu
İngiltere. Hazine komisyona alındı; Ve büyük
Değişim sokağında kargaşa. Banka hisseleri bir kerede 140'dan 110'a düştü
ve yakında 106'ya; Banka, yeni için 400.000 L $ kredisini reddetti
Devlet. 'O Godolphin emekli olmalı,' diye yazdı Marlborough
1 Ekim 1706'da Düşes, çözülmedikçe imkansızdır
Her şeyin yurtdışında olduğu kadar evde de hastalanması gerektiğini; çünkü olmadan
Flattery, itibarı tüm mahkemelerde olduğu kadar evde de büyük;
Böyle bir adımın Holland ile harika bir yol olacağını
şu anda ölümcül olması gereken Fransa ile barışlarını
Avrupa'nın özgürlükleri. '

Sonra Kamu Hesapları Komiserlerinin raporu geldi (17.
Mart 1711-12), belirttikleri, ancak _print_'e cesaret edemedikleri
Onların ifadesi, bazı düzensizlikler olduğu
İngilizlerin Scotch Hazinesi ile ilişkileri; Ve Godolphin'in yemini
Glasgow Kontu'nun aksine bir başkası tarafından karşı karşıya kaldı.
Burnet, bu olayı 'Tory Malice' efüzyonu olarak tanımlıyor ve ekliyor
'Godolphin'in Earl'ün kusursuz bütünlüğünün
Herhangi bir tür ithalat ona sabitlenebilir. '

Tüm bu sefalet eğilimi ne olabilir ama bir
Anayasa asla en güçlülerinden biri,-ve 'son sahnesine
Hepsi, bu garip, olaylı bir tarih mi bitiyor? Sidney Godolphin öldü,
Uzun ve zorlayıcı bir hastalıktan sonra, Marlborough Dükü'nde
15 Eylül 1712'de St. Albans yakınlarındaki House, altmış sekizinci
yaşının yılı; Ve ölümü Marlborough'u o kadar derinden etkiledi ki,
Onun için olduğu kadar nankör olan kendi ülkesini bıraktı
En sevgili arkadaş, 'denizin ötesinde' yaşamak.

Dört dük-yani Richmond, Schomberg, Devonshire ve
Marlborough-en çok bizim kalıntılarımızın kalıntıları
Ünlü Cornishmenler geceleri Westminster Abbey'e müdahale edildi.
Burada, nefin güney koridorunda, anıtı onun tarafından yetiştirildi.
Gelin kızı, Lady Henrietta Churchill, Varsayılan olarak erkek
Sorun, daha sonra babasının ölümü üzerine Marlborough Düşesi oldu
1722'de ve aynı saygıdeğer duvarlarda bir dinlenme yeri bulan,
yirmi bir yıl sonra. [169] Kocası Francis, ikincisi
Ve son Godolphin'in Earl'ü,
kayıt; [170] Godolphins tarihinin ile bittiği söylenebilir.
ünlü Sidney. Yine de 1698'de sendikadan
İkinci Earl ve Lady Henrietta, en asil ailelerimizden bazıları türetiyor
onların soyları. Anne, o zaman prenses, en hassas terimlerle sunuldu
Gelini L10.000 evlilik kısmı ile donatmak, ancak
Lady Henrietta'nın ebeveynlerine bunun yarısından fazlasını kabul etmesi
toplam; L5.000 kendilerine katkıda bulunuyorlar.

Annesi Henrietta'nın adını taşıyan bir kızı Thomas, Duke ile evlendi
Newcastle, ama yavruları yoktu. Arasındaki yazışma
Marlborough Düşesi ve Sir John Vanbrugh
Lady Henrietta Godolphin ve Newcastle Dükü arasındaki evlilik,
Bayan Thomson'un anılarının ikinci cildine bir ek oluşturur
Marlborough Düşesi. ' Lady Henrietta'nın ona L22.000 vardı.
Kendi hesabına göre Düşes tarafından temin edilen kısım. Ancak
Her türlü küçük aile dedikodu için, genellikle eğlenceli bir doğada,
Egerton ve ek MSS. British Museum'da
danışıldı-özellikle ek MSS. 28.052.

Lady Mary Godolphin, sonunda ailenin tek varisi,
Evli Thomas Osborne, Dördüncü Leeds Dükü ve onlardan bir
ilimden neredeyse hiç düşmediği ünlü ardıllık
betimlemek; Benzer bir açıklama, diğer şubelerin üyeleri için de geçerlidir.
aile. Ancak Godolphin'in adı dikkatlice korunmuştur
Damarlar Godolphin kanı hala akan kişiler tarafından; vakalarda olduğu gibi
Leeds Dükü'nün beşinci oğlu Francis ve Baron Godolphin; Lord
1861'de ölen Sidney Godolphin Osborne; Ve daha fazlasında
Dokuzuncu ve şimdiki dük, George dahil bir Leeds Dükü'nden
Godolphin. Bir portre büstü, güney koridorundaki Godolphin'in mermer cenotaph'ı süslüyor
Westminster'daki nefin; Ve ayrıca iyi bir portresi var
Büyük Bakan, Sir Godfrey Kneller, Earl koleksiyonunda
J. Smith'in bir mezzotint kazı yaptığı Aziz Almanların. İkisi de
hayatının hikayesinin bir kişinin yol açacağı izlenimini aktarın
beklemek. Düşünceli, üzüntü ile karışan ve güç,
Kariyeri itibariyle yüzünün başlıca özellikleri. Ve bir
Strikence gibi biyografik yazarları etkilemiş gibi görünüyor; Çünkü,
Bildiğim kadarıyla, Sidney Godolphin'in iyi bir monograf hayatı yok.
Kasvetli ifadesi kötü şöhretliydi; Onun için birden fazla satın aldı
takma ad ve bize gri gözlü, vahşi yüzlü,
'Miserrimus' Swift'in çizgisi:

  'Ve şarap Godolphin'in bulutlu yüzünü alkışlıyor.' [171]

Ancak, varsaymak için herhangi bir neden olduğuna inanmıyorum
Aşırı içti. Edebiyat ve umursadığı güzel sanatlar için
biraz; Ama fuarın sadık ve başarılı bir hayranıydı
Seks-yüzünün kişisel dezavantajı olmasa da
Small-Pox tarafından şekillendirilmiştir; Ve Swift bize Godolphin'in
'Bazen metresine övgüde bir şarkı çizer,
kalem ve kart. ' Mary of Modena'nın sadık ve romantik hayranlığı
sık sık bir açıklama konusuydu; Ve her zaman onu küçük gönderiyordu
'bayanlar gibi' hediyeler. Kumar, kesinlikle yaptı; Ama var
Kendi başına olduğu kadar Burnet tarafından da kartlara götürdüğü söylendi
Onun kadar, konuşma gerekliliğinden kaçınmak için-bir şey
yapmak zorunda kaldı. Horoz dövüşü ve at yarışı
Onunla olduğu gibi onunla çok favori eğlenceler
zaman; Ve Newmarket'te, yarış sezonunda,
ev. Oğlu çim için benzer bir sevgiye sahip gibi görünüyor; Ve
İkincisine, İngiltere'ye giriş için borçluyuz
Ünlü Godolphin Arap. Bu atın meraklı bir geçmişi vardı. O öyleydi
Bazı Arap şefleri tarafından Louis XIV.
Fransız hükümdarı ve nihayetinde araba çalışmasına mahkum edildi; ama
Bir İngiliz Kahve Tavern'in koruyucusu, hayvanın esasını tanıdı,
Onu İngiltere'ye getirdi ve onu Godolphin'e sattı.

Büyük Bakanın spor harcamalarının detayları biliniyordu
sadece kendine; Genellikle, her ikisinde de kazandığına inanılıyordu.
çim ve kart tabanında; Ama bu en azından kesin, şu,
Uzun zamandır görev süresine rağmen ve kalmış olmasına rağmen
Kardeşi Sir William tarafından yılda L5.000, çok fakir öldü; Aslında,
Marlborough Düşesi, işten çıkarma mektubunu onayladı.
Ofis, o Sidney Godolphin, İngiltere'nin Lord High saymanı ayrıldı
Cenaze masraflarını ödemek için yeterince para. Aşağıdakiler
onaylanan onay:

  Ağabeyi ölmemiş olsaydı, çok alçaktaydı
  Yirmiden fazla bir süredir birkaç hüküm sürdükten sonra koşullar
  Yıllar, asla büyük bir masraf yapmayan bir adam olmasına rağmen,
  oyunda kazandı ve her türlü gösteri ve ihtişamdan ölümcül bir şekilde nefret ediyordu, ama o
  çok hayırsever ve cömertti; Ve çok uzun yaşamış olmasına rağmen ve
  Büyük işler vardı, öldüğünde dünyada değil
  L14.000, yedi kişi benim, üç Bayan Rundal's,
  Bin Bayan Curtis's (iki yaşlılarıma bakan bir kadın
  çocuklar) ve çaresiz insanları aldığı diğer birçok küçük meblağ
  kendilerini elinde güvende düşünen; Ve tüm borçları olduğunda
  ödenen onu gömmek için yeterli olamazdı. '

Bayan A. T. Thomson'un sahip olduğu burada dikkat edilmesi gereken yer olmayabilir.
haklı, en ruhlu ve başarılı bir şekilde, suçlama,
Günün bazı skandalları tarafından getirilen, aralarında bir irtibat
Düşes ve Godolphin. Ve yine de, kendi yoksulluğuna rağmen, halka açık olarak
Weal neredeyse hiç daha güvenilir, havalı bir yargıya sahip bir devlet adamı yoktu,
veya daha yetenekli bir siyasi iktisatçı; Ne de kimseye sahip değildi
daha yüksek derece, diyor Bay Wyon, o zaman nadiren bozulmaz erdem
bütünlük.

Godolphin, SO'nun egemenlerinin güvenilir bakanı olmasına rağmen
Çeşitli mizaçlar-onlarla birlikte kendi başına-ama o
Hiçbir sycophant veya ikiyüzlü,
Her iki Charles II'nin dilekleri. ve James II., Dışlama için oy kullanarak
Bill ve bir Regency önerisini tercih ederek
William III. kaçınılmaz görünüyordu. Erkekler hissetmiş gibiydi
Godolphin'in ellerinde güvende. Etkiyi gördük
düşüşünün Londra finansörleri arasında ürettiği; Ve
Evelyn'in mektuplarından birinin cümlesini sonuçlandırarak (yine de ele alındı
Godolphin'in kendisi içindi) Bulduk, şüphesiz gerçek bir yankı nedir?
genel olarak tutulduğu saygı:

       * * * * * *

  'Böyle bir fırtınada ve büyümüş bir denizde herkes endişe duyuyor ve
  Kimin başı dönmeye hazır değil? Eminim, neredeyse kendim yapmalıyım
  Geminin Despaire'i, eğer varsa, efendinizi kurtar, Helme'deydi.
  Ancak, eliniz personelde ve gözünüz yıldızın üzerindeyken, ben
  Kendimi besteleyin ve güvenli dinlenin.

  'Surrey Street, 16 Haziran 1696.'

Swift, 18'inci tarihli Stella'ya mektuplarından birinde yazabilir
Eylül 1712: '
Godolphin. Bakanların onunla konuştuğunu duymak iyi bir jest
İnsanlık ve acıma, çünkü öldüğü için, onları daha fazla yaralanamaz. '
Lady Henrietta Godolphin, Swift'i yazma yolu için asla affetmedi
kayınpederi hakkında. Gördüğümüz gibi, onu bir kart partisinde kesti
Lady Clarges'da, tıpkı sağlam, dürüst Dr. Johnson onu
sokak.

Godolphin'in karakteri böylece başka bir el tarafından çizildi; Ve
Bununla birlikte Sidney Godolphin'in adı ve şöhreti her zaman olacak
Çözülmez bir şekilde katıldı: 'Hızlı bir endişe ve harikaydı
sevk etmek; Birkaç kelimeden neredeyse anlamsız yargı ... ama büyük gerçek:
Birkaç vaatten ancak katı performans ... Doğa Grave, Ayrılmış ve
Taciturn, ama kibir veya başkalarının küçümsemesi olmadan; Ve en çok ne zaman
rahat ve en büyük özgürlüklere girmesine izin verdiler,
Şöhreti veya erdeminden herhangi bir tehlike olmadan yurtdışına söylenebilir. '

Bishop Burnet böylece karakterini ve kariyerini özetledi:

  `` O en açık kafaya sahip bir adamdı, en sakin öfke ve en çok
  Şimdiye kadar tanıdığım tüm devlet bakanlarından yoksun. Sonrasında
  Hazine'de otuz yıl geçti ve bunların dokuzunda
  Lord Sayman, bir zamanlar yolsuzluktan şüphelenmediği veya
  hizmetçilerinin altında zengin büyümesi için acı çekiyor, bu yüzden o zamanlar onun
  Emlak onun tarafından 4000_l_ değerine yükseltilmedi. Hizmet etti
  Kraliçe böyle özel bir sevgi ve gayretle, okuduğu
  onun için büyük kişisel saygısı olan tüm insanlara sahip olmak: Ve o
  Kendisi uzun yıllar boyunca bu kadar mantıklı görünüyordu, eğer
  Mahkemeler dünyanın diğer tüm yerlerinden farklı değildi,
  evde bilge yönetiminin ve dükünün
  Marlborough'un yurtdışında görkemli davranışı,
  Yazılar, sanatsal bir favorinin küçük uygulamalarının üstünde. '

Ancak diğer yerlerden farklı mahkemeler _are_; Ve bunu gördük
Anne Mahkemesi, Godolphin'in erdemlerinin anısı yazıldı.
su.' Yaşamış olsaydı, ancak iki yıl daha uzun süre Marlborough gibi olabilir,
George Mahkemesinde bir kez daha kraliyet lehine geri yüklendi
I. ve yine başka bir saltanatta yine ilk bakanı oldu
İngiltere tacı.


Dipnotlar:

[146] 1504'ten 1638'e kadar Cornwall şerifi sıklıkla
Godolphin. Bunlardan biri de Stannaries'in Lord Warden ve iki
Ailenin diğer üyeleri yardımcı oldu. [147] Özellikle S.E.
Köşe, bir pew tabanını oluşturan, ya da daha doğrusu, bir godolphin
esas olarak bir
'Delphinus' kelimesinde oynayın.

[148] Lipscombe, 'Buckinghamshire tarihinde' diyor
`` Çok ustalıydı ve Hollandalı bir mineral adamı eğlendirdi,
Talimatlar Teneke yapmanın daha tasarrufu sağladı. O da
Galler ve Cornwall madenlerinden gümüş sikkesini üstlendi. '

[149] Şüphesiz burada Carew, Sir Francis'in benim icadını ifade ediyor
Cevher ezmek için pullar. Daha önceki bir Godolphin de var gibi görünüyor
Leland için bu madencilik şubesine dikkat verildiğinde: '
Bay Godolcan yaklaşık 4 mil Trewedenek'e. Nerede Thomas Godalcan
(Yonger) Sir Willyam'a bir Praty evi inşa etti ve bir
Rokky Vadisi'ndeki Mille Mille'i aşan. ' Aslında
Godolphin mahallesi doğum yeri gibi görünüyor
Birçok önemli madencilik icat. Yakınlarda ilk buhar motoru
Madenin boşaltılması için, bu yüzyılın başlarında işe alındı,
WHOAL VOR'da; ve Breage Kayıtında aşağıdakiler kaydedilmiştir.
Kilise: 'James Epsley Sen^r Chilchampton Parish Bath and Wells
Summersetshire O nadir icadını getiren adamdı
Kayaları (yani, barutla patlatan) vurma
1684 Haziran'da Heare ve Bal'da (Maden) öldü ve gömüldü
16 Eylül gününü Rabbimiz Mesih 1689 yılına kadar söyleyin. ''

[150] Rebecca'nın epistolar meraklarındaki bir pasaja göre
Warner, 'Avam Kamarası Kral'a dua eden bir adres oy verdi
Sir William Godolphin'in yüksek ihanet suçlamasıyla hatırlanması, '
O çizicilerden biri, 've Godolphin buna göre hatırlandı
1678 veya 1679.

[151] Bu Godolphins'lerden biriyle ilgili bilgi için borçluyum
En derinlerin altında olduğum bir kaynağa aşağıdaki notlar için
Yükümlülükler-'Bibliotheca Cornubiensis':

  John Verney'den Sir R. Verney'e mektup.

  '"Yüzbaşı: Scilly'nin Govenor'u Godolphin, bu hafta öldürüldü.
  Drury Lane'de Sıradan Kokpit Sayın Duncombe tarafından 3 aldı
  yaralar. Godolphin vahşi bir genç beyefendi ve genellikle geldi
  Henüz kiliseye 'dedi ki, Papist rahiplerinden başka bir şey ölmezken
  Odasında 9 Kasım 1682. (_ms. Penes Sir Harry Verney, Bart. Clayden
  Ev, Bucks._) "

  "" Scilly Valisi Bay Godolphin'i öldüren beyefendi
  Son zamanlarda o düello 11 inc.
  1682. (_News Mektubu MS. Penes Sir F. Graham, Bart., Netherby Hall,
  Cumberland._) "'

Ölümü üzerinde konuşulan Scilly Valisi Bay Godolphin
Muhtemelen Fras'ın en büyük oğlu William. Coulston'dan Godolphin, Wilts.

[152] Sir J. MacLean'a göre, 'Trigg Minor Deanery' de.

[153] Sidney, Godolphin'de doğdu. M.P. Helston için, 1640 ve
Lord Strafford'u evin çoğunluğuna karşı destekledi. Yazdı,
Diğer şiirlerin yanı sıra, Thos'ta bir şarkı. Killigrew ve Wm. Murray, çok odun
diyor. Okehampton'a gömüldü.

[154] Hobbes'un adanmış 'Leviathan'a önsözünde
Sidney'in kardeşi Francis.

[155] Bkz. Lyte'nin 'Eton Koleji', s. 356. 'Lord'dan L5.550 mirası
Godolphin, talihsiz kolejlerin ücretini değiştirmek için çok az şey yaptı,
Çünkü faizin sadece bir kısmı her yıl sağlandı.
Pazar günleri puding, paranın geri kalanı
gelecek neslin yararına birikir. '

[156] Evelyn'in 'Bayan Godolphin'in Hayatı'
Tanıdığını göstermeyenler. Kuşkusuz hevesli
ama ilgi dolu; Özellikle, aklıma göre,
Kahramanı çok isteksizce 'Calisto' adlı mahkeme oyununu aldı.
En mükemmel lütuf ve uygunluk ile temsil etti, 'Diana,
İffet tanrıçası. ' Evelyn, bayanların hepsinin ele alındığını söylüyor
mücevherler. '

[157] Bu ailenin soyağacı ve daha fazlasının kısa hesapları
Seçkin üyeler, Bishop Wilberforce'un baskısında verilir
Evelyn'in 'hayatı', 1847.

[158] Crace koleksiyonunda (küçük katalog No. 898) bir
Su rengi çizimi, 'Eski Devonshire House'un görünümü, eski Berkeley
Ev, yaklaşık 1730. ' Burası Berkeleys'ten geçen evdi
İlk Devonshire Dükü'ne ve yangınla yok edildi 16 Ekim,
1733. Devonshire House'un durduğu yerde durdu.

[159] Evelyn'in kitabını adlandırdığı Lady Silvius, Long yazılı
Margaret'in ölümünden sonra. Orijinal MS. Puttick'te satıldı ve
Simpson's, 1861'de.

[160] Depresif ruhlara sahip olma anlamında.

[161] Kayıttaki giriş, 27.
1678 Eylül. Kilisenin kuzey tarafında bir kapı, şimdi engellendi,
Godolphin Pew'in girişi olduğu söyleniyor.

[162] Aradaki dönemin tanıdık yazışmalarında
Marlborough ve Godolphin Clique, kraliçe 'Bayan
Morley, 'Marlborough olarak' Bay Freeman, 'Düşes olarak' Bayan Freeman, '
Ve Godolphin 'Bay Montgomery. ' Bu yazışmaların çoğu
Blenheim'da korundu; Birçok kısmı Cypher ve Cypher
sık sık değiştirilir.

[163] Sacheverell, Godolphin'e saldırdı.
Ünlü vaaz.

[164] Yaka ve mücevher takıyor (ifade eden çizgiyi hatırlayarak
Portresinde 'Wise Godolphin'in Göğüsünde Gleman' yıldızına)
Sir Godfrey Kneller tarafından ve elinde beyaz asasını taşıyor
ofis.

[165] Hatırlanabileceği bir olay Andrew Fairservice
'belirttiği her ahlaksızlık veya dejenerasyon belirtisi
vatandaşları arasında, özellikle hesaplamaların iltihaplanması,
Pint-stoups ve diğer şikayetlerin azaltılmış boyutu. '

[166] özellikle bu 'ateşli, ileri alet' (biri tarafından çağrıldığı gibi
Rakiplerinin) 5 Kasım 1709'da St. Paul's'ta Vaaz,
Avam Kamarası'nın barında görünmesi emredildi.

[167] Marlborough'nun kendisini nasıl fark etmek merak uyandırıcı ve öğretici
saldırganlarının saldırılarından muzdaripti. Yeşil, onun kısa
İngilizlerin tarihi, 'diyor:' Önceki acı anlarda
düşüşü, o _godolphin_ bazı tuhaf mektupları yaktı ki
Rakiplerine zulüm ondan çıkmıştı. Benim arzum şu
Dünya bana mutlu bir adam düşünme hatasına devam edebilir,
Çünkü sanırım acımasız olmaktan daha iyi. ' Yine de yazabilirdi
Felsefi olarak ve biraz benzer şekilde, Tirlemount'tan,
Birçoğundan biri tarafından derinden sokulmuş olan tahriş olmuş Düşesi'ne
şimdi ortaya çıkan iftira broşürleri: 'en iyisi
Bu villany'ye bir son vermenin yolu endişeli görünmemelidir. .
Her yaşta erkek ve kadınların en iyisi kötü kullanılmıştır. Eğer olabilirsek
Kınamak için hiçbir nedeni olmayacak şekilde kendimizi davranmak için çok mutlu
Kendimiz, öfke ve fraksiyonun ne yaptığını hor görebiliriz. '

[168] Godolphin'in tek oğlu evli Lady Henrietta Churchill, Duke's
kız çocuğu.

[169] 19 Ocak 1728-9 ölen şair William Congreve
L10.000 Marlborough Düşesi'ne miras, bir kısmı ile
Westminster'deki anısına bir anıt inşa etti
Abbey. Cf. Sam. Johnson'ın 'Şairlerin Yaşamları' (P. Cunningham'ın ed.,
1854), ii. 240.

[170] Kensington, St. Mary Abbots'un şansölyesine gömüldü.
1766, yetmiş yedi yaşında. Bayan Delany bize ikisini verdiğini söylüyor
yeğenler, Bayan Owens, L5.000.

[171] Toland'ın 'kasvetli davet'. Arasında kayıp aşk yoktu
Godolphins ve vahşi hicivci. Lady Henrietta Godolphin
Lady Clarges '' daki bir kart partisinde onu kesti. O onun için aptal
Ağrılar, 'Stella'ya Swift yazdı' ve ben de onu aşağı çekeceğim! '




Vol. BEN.




_Elliot Stock, Paternoster Row, Londra._




  Kopyanın notu

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.
  Kalın metin = eşit işaretler = ile gösterilir. Süper metinler ^ ile gösterilir ve genişletilmemiştir;
      Örneğin s^r (Sir), esq^{re} (esquire).

  Bu kitap iki ciltte yayınlandı, bunun ilk olduğu.
  Her iki hacmi de kapsayan dizin, ikinci
  hacim.

  İkinci cilt, Project Gutenberg Ebook #46530,
  Http://www.gutenberg.org/ebooks/46530 adresinde bulunabilir.

  Açık tipografik ve noktalama hataları düzeltildi
  Metin içindeki diğer olaylarla dikkatli bir şekilde karşılaştırıldıktan sonra
  ve dış kaynakların istişaresi.

  Aşağıda belirtilen değişiklikler hariç, tutarsız veya arkaik
  Metin içindeki bir kelime veya kelime çifti yazımı korunmuştur.
  Örneğin: doğum yeri doğum yeri; çiftlik evi çiftlik evi;
  Permitt; harabeler.


  P 110. 'Yalanları' 'Yalanlar' olarak değişti.
  P 171. 'St. Columb-Major '' St. Columb Major '.
  P 204.
  P 305.





Projenin Sonu Gutenberg Cornish Worthies e -Kitabı, Cilt 1 (2),
Walter H. Tregellas

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORNISH WORTHIES, VOLUME 1 (OF 2) ***

***** This file should be named 46529.txt or 46529.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/2/46529/

Produced by Chris Curnow, John Campbell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
