*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Swan at Home and Abroad (Yurtiçinde ve yurtdışında siyah kuğu)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: August 7, 2014 [EBook #46526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Black Swan at Home and Abroad, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Black Swan at Home and Abroad
       or, A Biographical Sketch of Miss Elizabeth Taylor
       Greenfield, the American Vocalist

Author: Anonymous

Release Date: August 7, 2014 [EBook #46526]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK SWAN AT HOME AND ABROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)







  [Orijinali basılı olarak çoğaltmak için her girişimde bulunulmuştur.
İngilizce olmayan kelimelerin yazımını düzeltmek veya normalleştirmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır.
Bazı tipografik hatalar düzeltildi; Bir liste metni takip eder.
                     (ETEXT Transcriber notu.)]




                                  .

                              Siyah kuğu

                          Yurtiçinde ve yurtdışında;

                                  VEYA,

                         Biyografik eskiz

                                  İLE İLGİLİ

                   Bayan Elizabeth Taylor Greenfield,

                        Amerikan vokalisti.

                             Philadelphia:
         Wm. S. Young, yazıcı, 50 Kuzey Altıncı Cadde'nin arkası.
                                 1855.




                          Biyografik eskiz

                                  İLE İLGİLİ

                   Bayan Elizabeth Taylor Greenfield.

    "Umut korkudan daha iyi bir arkadaştır;
       Providence, her zaman iyi huylu ve nazik,
     Gözyaşı ile aldığınızı bir gülümsemeyle verir;
                            Hepsi haklı olacak
                            Işığa bak.
       Sabah her zaman gecenin kızıydı;
       Tüm siyah olan her şey parlak olacak.
                  Neşeyle, neşeyle, sonra neşelendir. "


Bayan Elizabeth Taylor Greenfield veya "Black Swan" onu benimsemek
Müzikal Agnomen, Mississippi, Natchez'de doğdu. O doğdu
esaret. Babası tam bir Afrikalıydı; Beyaz ve Hint kan aktı
annesinin damarları.

Metresi Bayan Elizabeth Greenfield, ama bir yaşında ne zaman kaldırıldı
Philadelphia'ya ve birkaçı manumit eden arkadaşlar topluluğuna katıldı
Daha önce eşlik etmediği ve rahatça yerleşmediği köleler
Liberya'da. Bunların birçoğu sevgililerinden ayrılmayacaktı
ve saygı duyulan metresi ve aralarında özel favorisi,
Bu sayfaların yetenekli konusu.

1844'te metresi, yaklaşık yüz ileri yaşta öldü
Yıllar ve Will'de Elizabeth önemli bir miras tarafından hatırlandı,
onu yaşam için rahat ettirmek için yeterli; Ama irade itiraz edildi,
ve yine de adli soruşturma konusu olmaya devam ediyor.

Metresinin ölümünden önce Elizabeth
Onunla tanındığı sınırlı dairede ayırt edildi
dikkat çekici ses gücü. Sık sık hassas ve heyecan verici tonları
anne olarak sevdiği bir kişide yaş ağırlığını hafifletti.
Sanattan hiçbir kültür alamadığı için ne kadar derinden üzüldü.
Ne sesinin olağanüstü pusulası ne de onun yüksek harikası
ve düşük notlar veya çeyrek başına otuz dolarlık teklif,
Standart fiyat on idi, bir profesörün onu dahil etmesine neden olabilir.
öğrencileri. Renkli bir öğrencinin kabulü,
başarı.

Düzenlenmeyen azimle neredeyse zorlukları aştı
yenilmez. İlk başta kendine kaba eşlik öğretti
şarkılar ve bunların anlaşmasını veya anlaşmazlıklarını sezgisel olarak algılamak,
Havada yüzen duyulana kadar iyileştirilmiş ve tekrarlanan
Hoş bir sesi olan ve oynayabilen çok güzel bir şarkı
Bir "-gitar üzerine.

Bayan Greenfield mahallesinde bir doktor, insancıl
ve saygılı; liyakati ayırt etme ve takdir etme yeteneğine de sahiptir
ve dahi, önyargılar ve dezavantajlar altında
sunuldu. Kızı, kendisi uyumlu bilimde amatör
Sesler, Elizabeth'in tuhaf zihin yapısını duydu. Miss Fiyatı
onu evine davet etti. Ona çok sevinçle dinledi
Şarkılar. Gitarın üzerine ona eşlik etmeyi teklif etti. Bu bir
hayatının dönemini oluşturan koşulların uyumu. O
Darbeler dururken hızlandı ve adil Anglo-Sakson parmaklarını izledi
Tam tonlu bir anahtar tahtasının üzerinden geçen genç patronunun
Piyano-Forte, tatlı, üzgün, kutsal, ciddi sesler ortaya çıkarıyor. Duygu iyi
neredeyse onu aştı; Ama adil genç arkadaşının nazik cesareti
korkularını dağıttı ve güvenini artırdı. O söylendi; ve daha önce
Bitmişti, şaşkın mahkmatmlar tarafından kuşatıldı
Dikkat çekici pusula ve tatlılığından etkilenen ev
Ses, gizlice odaya girdi ve şimdi algılanmamış, toplandı
arkasında. Bundan önceki ilk denemeyi takip eden alkış
küçük ama akıllı seyirci, utanç verici olduğu kadar memnun
O, beklenmedik ve ani sürprizden. Sadece bir tane almakla kalmadı
ziyaretini tekrarlamaya davet, ancak Bayan P., makul bir
tazminat, müziğin ilk ilkelerinde talimatını üstlendi.
Dahinin ilerlemesi ortak zihinlerinki gibi değildir. Gereksiz
Onun gelişmesinin çok hızlı olduğunu söylemek.

Nazik metresi onun müzikal ilginin bir nesnesi olduğunu görmek için yaşadı
tanıdıklarının genişleyen çemberine.

Özel partileri eğlendirmek için davetiye almaya başladı,
Doğa Tanrısı'nın ona verdiği hediyenin sergisi.
Çeşitli hayır kurumlarının nedenini ilerletmek için yardımını verdi ve
fayda durumları.

Metresinin ölümü üzerine, tartışmalı irade sonucunda,
Kendini bir bakım için kendi kaynaklarına atılmış buldu.
New York'un batı kesiminde bazı arkadaşları hatırlayarak çözdü
onları ziyaret etmek; Buffalo'ya giderken Seneca Gölü'nü geçerken orada
Yolcuların duyularını tatlı bir şekilde çaldı
Vapur-Zengin, tam, yuvarlak, net sesi, herhangi bir kusurla karşılanmamış. .
Leydi yolcular, özellikle asil Bayan Gen. P.,
Sesi ve tatlılığı dikkat çekti, onu şarkı söylemeye çağırdı
tekrar ve beş veya altı şarkı daha verilinceye kadar tatmin olmamıştı
onlara. Hedef limanlarına ulaşmadan önce birçok arkadaş edinmişti. .
Hayırsever Bayan Gen. P., arkadaşı ve patronu oldu. O bir kerede
Elizabeth'i Buffalo'daki muhteşem konağına davet etti ve onu öğrendi
Basit hikaye, derhal kendisine tamamen adanmasını tavsiye etti
Müzik Bilimi. Ziyareti sırasında özel bir parti verildi
Şehrin tüm seçkinlerinin davet edildiği bayan. Elizabeth
Kendini o kadar takdire şayan bir şekilde beraat ettirdi ki, bir davet kartından iki gün sonra
önde gelen beyler tarafından imzalanan kamu basına geldi
Buffalo, bir dizi konser vermesini istedi.

Buffalo Müzik Derneği'nden önce şarkı söyledi ve performansları
en iyi müzikal yeteneklerden onay notları ile alındı
Şarkı, bir şarkı sözü olarak ününü oluşturan şehir. Ver
"Black Swan," dedi, fuarın ekimi ve deneyimi
İsveçli veya md'lle parodi ve popüler olanlarla olumlu sıralanacak
Nadirleri nadiren esaret altına alan şarkıcılar
müzikal yetenekler. Sesi tam yuvarlak bir sesi var ve muazzam
pusula ve derinlik. Her notu net ve iyi tanımlanmış bir
ve insan sesinin en yüksek kapasitesine ulaşır
Harika kolaylık ve görünüşe göre bir efor isteği. Başlangıç
_bass clef_ içinde g ile _treble'da ölçeği e'ye çıkarır
CLEF_ ve her nota tam gücünü ve tonunu verir. O başlar
en yüksek not ve grev yaptığı kolaylıkla ölçüyü aşağı çeker
başka herhangi bir alt not. Bunu hayır ile başardığı gerçeği
Görünen efor şaşırtıcıdır ve bir kerede harikadır
Vokal organlarının gücü. Sesi tamamen doğal ve olabildiğince
beklenen, ait olan eğitim ve zarif ekimden yoksun
becerikli İtalyan şarkıcıya. Ama _voice_ orada; Ve ünlü olarak
Maestro bir keresinde "Tam bir şarkıcı yapmak yüz şey gerektirir,
iyi bir ses doksan dokuz. "Eğer öyleyse, Bayan Greenfield
mükemmelliğin eşiğinde ve halkın karar vermesi
çalışmalarını sürdürme araçlarına sahip olup olmayacağı.

Buffalo'daki birkaç beyefendiye ilk önce
Konser odasında Bayan Greenfield'ı çıkardı. Buffalo kağıtları aldı
eldeki konu ve halka bekleyecekleri çok şeyden emin oldu
Bu vokalistten bir konser. İlk kamu çabalarının derin ilgi
onlardan ortaya çıktı, aşağıdaki sertifikaya fırsat verdi:-


Buffalo, 30 Ekim 1851.

MR. H. E. Howard:-

     Sevgili Efendim:-Önerinize göre, özledim etkinleştirmek amacıyla
     Elizabeth T. Greenfield, Philadelphia arkadaşlarına gösterecek
     Bu şehirde edindiği popülerlik, neşeyle onaylıyorum
     Aşağıdakiler:-

     Onun için kalkan konser kendi adına istenmedi ve
     Tamamen vokal güçlerinin hayranlığının bir sayı tarafından
     onu duyan en saygın vatandaşlarımızın
     Gen. Potter'ın ikametgahı, ailesiyle birlikte biraz
     aşina. Konsere ikinci olmayan bir izleyici kitlesi katıldı
     Jenny Lind hariç, daha önce burada verilen herhangi birine;
     ve saygınlık ve moda açısından ikinci değil. .
     Miss Greenfield'ın performansı büyük alkışlarla karşılandı,
     Ve genel olarak vatandaşlarımız arasında, genel olarak güçlü bir
     onu tekrar duyma arzusu.

Saygılarımla senin, & c.,

G. Reed Wilson.


Rochester daha sonra o şehri ziyaret etmesi için bir davetiye uzattı. Biz
davetiyeyi kopyalayın:-

"Miss Elizabeth'in müzikal yeteneğini duymuş olanlar
Buffalo şehrinden T. Greenfield ve ona sahip olmak istiyor
Rochester'da şarkı söyle, bu konuda halka açık bir konser vermesini isteyin
erken bir günde şehir ve bir
Vatandaşlarımız için tatmin edici bir eğlence. İmzalı,

"Edwin Scrantom, Levi A. Ward, H.A. Brewster, W.H. Perkins, D.M.
Dewey, Geo. Hart, H.S. Allis, Freeman Clark, Isaac Butts, D.T.
Walbridge, E. Peshine Smith, L. Kelly, M.F. Reynolds, Alex. Grant, W.
A. Reynolds, L.B. Swan, Elias Paul, O.L. Sheldon, Alex. Mann, George
Dutton, Jr., D. Perrin, James S. Bush, H.P. Stevens, John E. Morey, F.
S. Ren, C.P. Dewing, L.R. Jerome, L.P. Beey, James F. Bush. "


Rochester, 6 Aralık 1851.

Bu akşam, Corinthian Salonu'nda, beklenen eğlence
müzik seven vatandaşlarımıza sunuldu. Merak birçok kişi
katılın, renkli bir _prima donna_
fenomen bir kerede harika ve nadir. Bayan Greenfield,
Onu duyan herkes, olağanüstü bir vokalist olmanın adı
güç.

Buffalo'daki konserinden bahsetmişken, "Express" diyor "Pazartesi günü,"
Patti ve Strakosh tarafından sürdürülen tüm ihtişamında Parodi, söylendi
Korint Salonu yarım eve. Dün gece Bayan Greenfield,
Saygın, ekili ve kalabalık bir ev için aynı yer ve
Şehrin moda insanları. Jenny Lind hiç daha iyi çizmedi
Ev, karakter olarak, açık bir şekilde dinlenenden daha
Bu eşsiz ve neredeyse bilinmeyen African Nightingale'den memnuniyet.
Merak onun için bir şeyler yaptı, ama hepsi değil. Onun liyakat var, çok büyük
liyakat ve ekim (talimat) ile çok
Çağın ilk vokalistleri. Büyük tatlılık sesi var ve
Güç, en düşük seviyeden en yüksek notalara bizden daha geniş bir aralık
şimdiye kadar dinlediler; Esneklik istemiyor ve onun kontrolü
Örnek, yeni ve öğretilmemiş bir vokalist için. Onun performansı
Ne bilenlerden belirgin onay ve alkışlarla alındı
alkışlamak için. "

Rochester vatandaşlarının ona vermesi şimdi
Patronajlarının övgüsü ve sonra tamamen ayakta. O olacak
Müzikal konularda bu şehrin kararı ilk kez değil,
dünya tarafından yanıtlandı. Biletlerin fiyatı bir dolar;
ve herkes bu suçlamanın uygunluğunu görmeli, bir şarkıcıda
başka bir yarışın en ezici ve ortak saygısı ile mücadele-
Yarış, himayesini ve desteğini alması gerekenden de. .
Black Swan en yüksek ödül için mücadele etmeli ve en iyisi için şarkı söylemeli
veya ikinci rütbenin bile altına düşer. İlk olarak
En başta onunla veya düşük seviyeye doğrudan bir sevkıyat. .
Üstelik yetenek bilinci, çok düşük bir şey koymasına izin vermeyecektir.
Niteliklerini tahmin edin ve itirazını yapar, bu nedenle,
tuhaf olanı takdir edemeyen bir halkın cömertliğine
yerleştirildiği koşul.


_Anker City Paper diyor_,

O kadar çok şey söylendi ve bu şahsiyet yazıldı
Müzikli bir dahi olarak halka tanıtıldı. Her türlü tahmin ve
onun ortaya koyduğu iddiaya saygı göstererek varsayımlar şımartıldı.
liyakat ve genellikle izlenim yenilik
"Renk" ve boş bir meraktan, heyecan için daha fazla açıkladı
Müzikal güçlerinden daha fazla büyüdü. Eh, yerimizi ziyaret etti ve
Vatandaşlarımız göz önüne alındığında, kendileri için yargılama fırsatı. Biz
Müziğin cahil ve eleştirilecek niteliksiz, ancak büyük bir izleyici
Geçen akşam Ringueberg Hall'a katıldı-
Müzik amatörlerimiz miydi-ve duyduk ama bir ifade
yeni vokalist ve bu da merak ve şaşkınlık
Sesi olağanüstü güç ve pusula ve kolaylık
En yüksekten en düşük notalara geçti
çaba. "Şimdi umutlar nerede?" bütünü şaşırttı
izleyici ve bakışların değişimi,
Alkış, ilk ayetin sonunda, başarısının
tamamlamak. Yüksek sesle kesildi ve yanıt olarak Barytone,
"Yıldızlar sessiz gökyüzündeyken," diye tüm evi devirdi.

Onu farklı aracılığıyla takip etmek için ne zamanımız ne de alanımız var
parçalar. Buna asla bir konser verilmediğini söylemek yeterli
daha genel memnuniyet verdiği görülen kasaba ve her insan
Salondan ayrılırken tanıştık, tüm onaylarını ifade ettik
performans. "Swan" a daha yüksek bir iltifat ödenemez.
görünüşünü başarıyla selamlayan hevesli alkış ve
Birkaç parçasını takip eden encore.

Seyirler arasında çok genel bir ifade vardı,
Vokalist başka bir konser vermeli ve ciddi bir talepte
Birkaç vatandaşımızdan, beyefendi yöneticisi Col. Wood,
yarın akşamı başka bir eğlence vermeye razı oldu,
"Black Swan" Jenny'den bazılarından oluşan yeni bir program verecek
Lind'in en popüler şarkıları.

Perşembe akşamı konser, diğer durumlarda
zafer denir. Ev doluydu-seyirci şık bir
Bir-alkış karar verdi ve şarkıcı tarafından yapılan izlenim
elverişli.

Bayan Greenfield'ın dikkat çekici bir sese sahip olduğunu güvenle söyleyebiliriz
nitelikler; Gücü, yumuşaklığı ve derinliği için tekil. Bütün bunlardan o
söylediği on iki veya daha fazla parçada geniş kanıt verdi-
Kendisi harika vokal kaynaklarına dair kanıtlar veriyor. Eksiklik var
Eğitim algılanabilir, ancak kuğu büyük doğrulukla şarkı söylüyor,
ve müzik sayfası üzerindeki notların belirgin bir şekilde bakması. Kimse yapamaz
Yeteneklerini kabul etmeden onu duyun-eğer doğrusa
İfade-ama bundan ne gelecek. Birkaç
Güvenli bir şekilde verilmeden önce yıllarca şiddetli eğitim vazgeçilmezdir
Halkın önünde kesin bir temelde.

Tekrar:


_Rochester, Corinthian Hall_.

Bu şaşırtıcı şarkı sözü Rochester'da ortaya çıktı ve
Bu akşam en ferah bina olan Corinthian Hall'da şarkı söyleyecek
Batı New York'ta. O kadar büyük bir eve sahip olmalı ve
Parlak, İsveç bülbülünü duymak için taht. Biz
Philadelphia ve New'de iki yıldan fazla bir süre önce "Black Swan" ı duydum
York, odalarda performanslarını yürürlüğe koymak için çok az uyarlanmış; Ama biz
o zaman bile şaşırtıcı pusula, güç ve
Sesi netliği. O zamandan beri olduğunu anlıyoruz
Kendini övgüye değer azim ve güvenilirlik ile uyguladı
olağanüstü güçlerinin yetiştirilmesi ve büyük elde ettiği
Açıkçası onun dehasının bükülmesi olan sanatta yeterlilik. İle
Kendi enerjisi ve yardımsız, kendini metresinde yaptı
Arp, gitar ve piyano. Gelirlerin
Bu akşam eğlence,
Müzikal eğitiminin dünya-yazdığı Paris'te tamamlanması
Garcia. Bayan Greenfield için başarılı ve parlak bir
gelecek.


_Rochester american_ yazıyor:-

Korint Salonu,
Bu yeni aday tarafından popüler iyilik için konser vesilesi
Perşembe akşamı. Bir izleyiciyi daha merakla hiç görmedik
Bundan daha fazla olan, bu yeni vokalistin _debut_ için. Zorlu
Ancak ilk notu, meraklarından önce kulaklarına düşmüştü
ve şaşkınlık, bir bakış ve sözlerin değişiminde tezahür ettirdi.
onay ve ilk ayete cevap veren doyurucu alkış
Sung, sağladığı memnuniyetin iyi bir kanıtıydı. Aria "Oh
Yerli sahneler, "yüksek sesle kesildi ve yanıt olarak güzel olanı verdi
"Yıldızlar sessiz gökyüzünde olduğunda."

"Salut a la France" onun en zor parçalarından biriydi, ama
Yüksek sesle kesildi ve yanıt olarak seyirciyi şaşırttı ve aradı
"Eski yüz" basları ile alkışlar ve
"Yıldızlar & c."

Ancak akşamın mücevheri, "gecenin kasveti gibi
Emekli. "Kara Swan'ın şarkı söylemesi cesur bir girişimdi"
Mingle, "Jenny Lind ve Parodi'den sonra; ama
Önemli tat ve iyi bir dereceye sahip zor pasajlar
adalet. Öğretilmemiş güçleri girdiği bu tür parçalarda
ustaca eğitim ve dikkatli bir şekilde yetiştirme ile doğrudan rekabet
Yukarıda adlandırılan _Artistes_ ve fark algılanabilir. Ama
Ses orada ve bununla birlikte, ustaca öğretilirse,
Dünya çapında olacak bir şöhret elde edin.


Lockport.

Buffalo ve Rochester'daki performansları olan bu olağanüstü vokalist
çok fazla heyecan yarattılar, görünüşünü bir
Lockport kitlesi, Perşembe akşamı sonraki. Konuşamayız
Bir vokalist olarak yeteneklerinin kişisel bilgisi, ama bize geliyor
Popüler lehine o kadar yüksek onaylarla, çok neşeyle
onu en yüksek sıranın _artiste_ olarak vatandaşlarımıza övüyor
Yetenek ve zengin bir eğlence vaat edebilir.


_Buffalo Ticari Reklamveren_ diyor:

Bayan Greenfield yaklaşık yirmi beş yaşında ve ne aldı
Philadelphia şehrinde sahip olduğu müzik eğitimi; Ancak o,
Son derece kendi kendine öğretilmiş, güzel bir zevke sahip ve güzel bir takdir,
harika bir pusula sesi, netlik ve esneklik ile; o
en iyi ustaların kompozisyonlarını bir tarzda yapar
yazarların kendileri için mükemmel bir şekilde tatmin edici olurdu. Düşük veya
Düzgün _bass_ notları, özellikle bir kadın sesi için harika ve
Bunlarda şimdiye kadar duyduğumuz herhangi bir şarkıyı çok mükemmel.

Bu şarkıcının (yakında kutlanacak olacağımız) öğreniyoruz
Bir sonraki Perşembe günü bu şehirde bir konser verin. Hiç şüphe yok ki
Renkli bir kadını duyma yeniliği en zor müziği gerçekleştirir
Olağanüstü bir yetenekle, konsere Eclat verecektir. Tüm
Temsiller, Bayan Greenfield'a en çok atfederken birleşiyor
olağanüstü yetenekler ve seslendirme gücü ve tatlılığı
gerçekten eşsiz. İnanmak zorunda olduğumuz için böyle bir durum böyle
İyi ve bol kanıt üzerine, dikkat çekmeyi hak ediyor
ki ona verilir.


Utica Daily Observer, 13 Ocak 1852.

Kara Swan'ın geçen akşam kalabalık bir evi vardı, sesinin tadını çıkarmak ve
Müzik güçlerini eleştir. Verdiği şarkılar çok büyükteydi
infaz zor ve niteliklerini test etmek için iyi hesaplanmış
Kuğu. "Yazın son gülünü" nasıl verdi
bir encore, notlarından bir örnek verdiğinde,
Bir kadınsı için doğaüstü bir kadınsı, bir erkek olduğuna inanmak için
Onun ayrıcalığını gasp ediyor. En harika olan en derin bas
Barytone bunu aşamadı ve en büyük harikası heyecanlıydı.
"Kathleen Mavourneen" ve "O, Yerli Sahneler" oldukça iyiydi
Sung. Fark ettiğimiz tek başarısızlık, bazı yüksek notalarda
çok hızlı bir şekilde yürütülmesini gerektiren parçalar, burada bunu istiyor gibi görünüyordu
Hızlı ve kolay geçiş fakültesi, Jenny Lind ve
Kate Hayes.

Şüphe değiliz, uygun ekimle, Kara Kuğu
dikkat çekici güçlerinin vermesi gereken bir şarkıcı olarak yüksek üne
o.

       * * * * * *

Kişisel sevginin sevindirici kanıtları genellikle ona giden yolu buldu
Alınan gibi harflerle:


Utica, 13 Ocak 1853.

Bayan Greenfield:-

     Benden alınan özgürlüğü affedeceğinizden eminim, böylece
     Sana sana olan derin ilgimi ve zevkimi söylediğimde
     Tanrı'nın size verdiği büyük ses güçlerini dinlerken.
     Babam Gerrit Smith-kızı olsun, nasıl yapabilirim ama umuyorum
     Çabalarınız en parlak başarı ile taçlandırılabilir.

     Elbisenize saygı duymam gereken birkaç önerim var. Sen
     büyük tevazu ve çok sadelikle giyinmiş; Hala orada
     bir kenara bırakmanız iyi olurdu. Hiçbir şey giymez
     Saçınızda, arkada beyaz çiçek kümesi olmadıkça;
     Asla _Coloured_ Çiçekleri veya akan kurdeleler giymeyin. Elbiseni bırak
     Boynun arkasında yüksek olan düz siyah bir ipek olun ve
     Belin yaklaşık yarısına kadar ön: Bunun altında, bir kare giyin
     dantel, tarltan veya muslin, iki katına çıktı ve geçmesi için kıvrılara koydu
     göğüs. Kolların altında muslin giyin ve _hite çocuk
     Eldivenler-her zaman_. Çok gevşek giyin. Hiçbir balina kemiği tavsiye ederim,
     (Ama belki de bu reform için hazır değilsiniz.)
     onları bir kenara bırakmalı, elbise ile aynı malzemeden bir sakque
     figürü gizlemek çok güzel olurdu. Eğer yoruyorsanız
     Siyah ipek, çelik renk iyi bir değişiklik olurdu-ama bu ikisi
     diğerlerine tercih edilir. Cep mendiliniz olmalı
     katlanmamış ve biraz yuvarlanmış, merkezdeki bir nokta tarafından tutulmamış;
     Belki de cebinizde olması daha iyi olurdu
     Görme-müzik parçası eller için yeterli. Seviniyorum
     Sınır dışı edilmenizin haysiyeti ve iyi saatlerde saklıyorsunuz. Bende
     elbiseni ile ilgili olarak bu kadar çok dedi, çünkü nasıl olduğunu biliyorum
     Önemli olan tüm önyargının ortasında
     görünüşünüzün _ -_ -_
     genteel_.

     Şarkı söylemeniz hakkında bir veya iki kelime: "Yerli Sahneler" özellikle
     Tatlı, çünkü duygu ile söylendi. Bırakın amacın
     Bütün ruhun sözlerinizin ruhuna. "Son Gül
     Yaz, "Sen Sended" _Senseless_ "için _Scentless _--
     Bir yazıcının hatası nedeniyle-"_ scentless_" gerçek kelimedir. İle
     En yüksek iyiliğiniz için samimi arzular, inan bana,

Arkadaşınız, E. S. M.


Albany, 19 Ocak 1852-Daily Eyalet Kayıt.

The Black Swan'ın Konseri.-Bayan Greenfield bu şehirde çıkış yaptı
Cumartesi akşamı, büyük ve parlak bir izleyiciden önce,
Genç Erkekler Derneği'nin ders odası. Konser tam bir
onun için zafer; Ayrımcı bir işitselden de kazandı, muhtemel değil
saman ile yakalanma ve hiçbiri hayran olmak için çok istekli olmak istemiyor
Önyargının daha iyi olduğu. Şarkı söylemesi beklentilerini karşılamadan daha fazla
dinleyicileri ve en içten alkışları ve sık sık ortaya çıktı
_Encores_. Gerçekten harika bir sese sahip ve
Avantajlarının yoksulluğu, bunu şaşırtıcı bir tat ve etki ile kullanıyor.
Tatlılık, güç, pusula ve esneklikte, neredeyse herhangi birine eşittir
ülkemizi ziyaret eden yabancı vokalistler; Ve sadece ihtiyacı var
Onların hepsini geride bırakmak için eğitim ve öğretim aldıkları eğitim ve öğretim.

Muhteşem sesinin pusulası yirmi yedi notu kucaklar,
Bir barytonun sonous basından, yukarıdaki birkaç nota ulaşan
Jenny Lind en yüksek. Eleştirmenin tespit edemeyeceği kusurlar
Şarkılarında, akciğerin sesinden veya gücünden değil, ama
Yalnız eğitim. Şimdiki turu başarılı olursa, şimdi teklif verdiği gibi
adil, kendini en iyi ustaların sorumluluğuna koyacak
Avrupa'da şarkı söylemek; Ve onun coşkusu ve azimiyle
dahiye ait, nihayetinde zafer kazanamıyor
engeller ve hatta renk önyargısını fethediyor-belki de en çok
Yolunda zorlu olan.

Piyano, arp ve gitarda yetenekle oynuyor. İçinde
Sınır dışı etme kendini iyi taşıyor ve bize çok şeyle konuşuluyor
istihbarat. Seyirciler arasında Hükümet ve ailesi arasında fark ettik,
Her iki Yasama Meclisi, devlet memurları ve çok sayıda
Önde gelen vatandaşlarımız. Hepsi şaşkın ve memnun oldu.


Albany, 20 Ocak.-(Albany Express.)

Bu bayan için mantıklı olan çok parlak bir kariyeri tahmin ediyoruz
Col. J. H. Wood'un yönetimi, geç etkin yöneticisi
Yakın zamanda ateşle yok edilen Cincinnati Müzesi. Albay
son derece hak kazanan en yüksek düzenin incelik ve yeteneğine sahip
onu şimdi işgal ettiği yüksek ve sorumlu pozisyon için ve
Bayan Greenfield'ın altın bir hasat alacağını söylemekten çekinmeyin
Onun sorumluluğunda kalırken. Kuğu burada Boston için ayrılır ve
bu nedenle ek yeteneklerin eklenmesi beklenen New York'a
şaşkınlığı heyecanlandıran o harika piyanist Usta Cook ve
Geçen sonbaharda onu duymaktan zevk alan herkesin hayranlığı
York. Col. Wood, önümüzdeki sezon Avrupa turunu yapmayı bekliyor.
Kuşkusuz herhangi bir _cantatrice_ kadar çekici olacak Swan
Hiç Avrupalı ​​bir izleyicinin önünde ortaya çıktı.


Albany Knickerbocker, 20 Ocak 1852. Salı.

Bu Warbler'ın konserleri iyi katıldı ve çok
tatmin edici. Halkın önünde birçok dezavantaj altında geliyor ve
yine de istediği gerçeği, kesinlikle bir gösterge
liyakat. Bu dezavantajlar arasında rengini not ediyoruz; onun taahhüdü
on veya on bir parça kişilik bir program ve bunları
Halk encore'a uygun görüyor; Davranışında belirli bir dokunuş isteği
Konserleri; Ve ona verilen zar zor tolere edilebilir destek
eşlikçi.

Tüm bu dezavantajlara rağmen, "The Swan" herkesi aldı
sürpriz. Pusulası olağanüstü; müzik eğitimi,
Açıkçası, çok sınırlı. Ama onun infazı kesinlikle
Birçok beyaz sanatçı, bazı parçalarda bir
doyurucu encore. Çok iyi bir tadı giymişti, sadece hafif
Şerit ekranı. Halktan önceki bir sonraki görünüşünde,
Kadınsı ayrıcalığını uygulayın ve bir bayan gibi önderlik etmekte ısrar et,
Eşlikçisi tarafından ve korktuğu bir hayalet gibi değil.


Troy Daily Bütçe, 17 Ocak 1852 Cumartesi.

İlk bölümü duymak için sezonda katılamadık ve
Bu nedenle sadece ikincisi hakkındaki izlenimlerimizi verin. Swan'ın sesi
Kesinlikle büyük tatlılık ve güçten biri, özellikle de altta
Kaydolun, ancak üst notalarda bir inceliğe düşer
kabul edilebilir bir şey. Bu onun Cadenzas'ında özel olarak gözlemlenebilirdi,
Bunlardan oldukça cömert. Onun duyurusu bizim kadar iyi değil
varsayalım. Onlarda zaman zaman belirli bir düzlük var
esasen ona maruzan _origin_ ihanet eden söyleme
Performanslar. Bu özellikle "trompet sesi" içinde fark ettik.
_Hamel_, fatura diyor-bir besteci asla zevk almadığımız
daha önce işitme. Handel'in amaçlandığını düşünüyoruz.

Bir sonraki parça, operadan "_Saut a la france_" olduğunu iddia ediyor
"_File_ du Alayı." Bu ne tür bir dosya idi, biz daha çok
Şüpheli-ama kesinlikle sıçan kuyrukları ve üç köşe önerdi. İçinde
Ancak bunu duymak, ünlü "_salut a la france_" ı tanıdık.
Swan'ın çok iyi bir etki yarattığı.

'Karışma' tam olarak oluşturuldu. Bu müzik tarzı açıkça
onun _role_ değil ve onu yürütmeye çalıştığını merak ediyoruz
Zarif _morceau_. Bu mücevherlerden biri
Bitmiş sanatçı adalet yapabilir.

Bir sonraki parça, "Ey Yerli Sahneler" takdire şayan bir şekilde yapıldı. Bunu söyleyemeyiz
"Guadalquiver bankaları" nın çoğu. Zaman çok yavaştı
ona aşılanması gereken ruhun çoğunu yok etmek. Belki
Bu şarkıda Madam Bishop'un lezzetli tonları,
kendine özgü ve notları hala hafızamızda kalabilir
olumsuz karşılaştırmalar başlattı.

Genel olarak, konser iyi bir konserdi ve beklentilerimizi aştı.
Bakım ve ekim yoluyla Kara Swan, anlamsız bir vokalist olacak
iddialar ve şimdi bile mütevazı bir şekilde müjdeleyen birçok kişiyi mükemmelleştiriyor
kendileri müzikal "yıldızlar" olarak.


23 Ocak. Aynı.

Bu ünlü şarkıcı için gecede parlak bir izleyiciyi tahmin ediyoruz.
Harmony Hall, çünkü şüphesiz büyük konser olmak
mevsim. Büyük ile birlikte Teğmen Gov. Church ve Lady'yi anlıyoruz
Yasama Meclisinin her iki şubesinin sayısı, ayrıca çok sayıda
Lansingburg ve Waterford, gece orada olacaklar ve
Güvenli seçim koltukları, erken gitmek gerekir, çünkü bu
Daha yüksek ve daha düşük şarkı söyleyebilen bir bayanı duymanın son fırsatı
Bizi ziyaret eden diğer tüm şarkıcılardan daha not edin.

Beyefendi yöneticisi Col. Wood, bize gittiğini bildiriyor.
Boston ve New York ve Haziran ayında Avrupa'yı ziyaret edecek.


24 Ocak.

Konser, en büyük ve en genteel izleyicilerimiz katıldı
benzer bir vesileyle bu şehirde toplandığını gördüm. O şarkı söyledi
Zarif tadı ve olağanüstü sanatsal olan hemen hemen her parça
yetenek. Yeni bir fatura ile konser bu akşam tekrarlanacak
Franklin Hall, saat 7-1/2'de.

       * * * * * *

==> Uzaklaş, Northampton! Jenny Lind'i kimin umurunda? "Kara Kuğu"
kasabada, Hampden House'da duruyor ve bizi tercih edecek
Olağanüstü seslendirmesinin örnekleri.

       * * * * * *

Bayan Greenfield'ın şarkı söylemesi.-"Dün işitme zevkini yaşadık
Sütunlarımızda "Black Swan" olarak ilan edilen şarkıcı. O
bayan benzeri görgü kuralları, zarif form ve hoş olmayan bir kişi
Kesinlikle Afrika özellikleri. Muhteşem güçlerinden hiçbirine borçlu değil
Avrupa kanının herhangi bir tentürü. Sesi gerçekten harika, ikisi
onun pusulası ve gerçeği. Kulağımızın yapabileceği kadar doğru bir tonlama
Karar ver, olamazdı. Tam merkezdeki her notu vuruyor,
tereddüt eden karar ve haksız gerçekle. Açıkçası geniş var
Yetiştirme oda, ama onun şarkı, onun harikası dışında
Düşük bir bastan en yüksek tiz olana kadar, son derece hoş,
Ve hem müzikal hem de sorunsuz halkı alacağını düşünüyoruz.
sürpriz. Emin olmak için onu Jenny ile karşılaştırmayı düşünmemeliyiz
Lind, ne de başka biriyle. O, bir descript olmayan-bir orijinal. Biz
Herhangi bir ortak kaderin onu beklediğini düşünemiyorum. "


Springfield Daily Post, 29 Ocak 1852.

Troy'da "Swan" ın başarısının aşağıdaki referansı ortaya çıkıyor
Cumartesi akşamı bütçesinde.

"Konser, gizli sanatın en gurur verici bir zaferiydi
veya patent önyargısı. Harika pusula ile her birini şaşırtıyor
ve sesinin gücü ve bazı parçalarda infazı
Biraz hatalı, hatırlandığında bunun için tam ödenek yapılır
öğretmeninin yalnız doğa olduğunu ve onun fırsatlarının
Yetiştirme çok sınırlıydı. "


Akşam Gazetesi, Boston, 31 Ocak 1852.

Bu yeni müzikal "Batı Yıldızı" sonunda bu şehre ulaştı. Eğer
Müzikal güçlerinin doğru olduğu söylenen hepsi veya yarısı, kesinlikle
On dokuzuncu yüzyılın bir harikası. Zevk almadık
Miss Greenfield'ı provada duymak, ancak mükemmel müzikallerin beyefendileri
onu duymuş ve kimin sözümüzü şüphe etmek için hiçbir sebep yok,
Bize gerçekten dikkat çekici bir ses pusulasına sahip olduğundan emin olun.

Miss'i temsil etmek için hiçbir girişimde bulunmadığını algılamaktan mutluluk duyuyoruz
Greenfield genellikle olduğu gibi "ünlü bir sanatçı" olarak.

Böyle bir iddia kurulmadı, ama tam tersi. Kuğu gerçekten
doğanın bir çocuğu. Reklam sütunlarımıza referans olarak
Bayan Greenfield'ın ilk görünümünü konserde yapacağını gözlemledi,
Bu şehirde, Salı akşamı Melodeon'da. Program
adlandırıldı ve Jenny Lind tarafından uyandırılan en seçkin mücevherlerden bazılarını kucaklıyor ve
Bayan Hayes. Birkaç seçkin müzik sanatçısı Swan'a yardımcı olacak.


Günlük Akşam Gezgin, Boston, 31 Ocak 1852.

Bayan Greenfield'ın müzikal güçlerinin en çok
Harika karakter. Göründüğü her yerde basın
Konser, övgülerini söylerken birleşiyor. Onu duyanlar,
Bize sesinin pusulasının gerçekten dikkat çekici olduğunu garanti edin. Söyleniyor
Yirmi yedi notu kucaklamak için,
Barytone, Jenny Lind's'in en yüksek seviyesine bile birkaç nota. İle
Bu tür güçler ve onlara karşılık gelen coşku ve azim ile,
İlahi bilimde en yüksek rütbeyi almaya mahkum
Kendini adadı.


Milletler Topluluğu, Boston, 30 Ocak 1852.

Kuğu geldi ve Revere House'daki mahallelerini aldı. O
Önümüzdeki Salı akşamı Melodeon'da ilk konser verilecek. Boston
Eğer "Amerika Atina" unvanına hak kazanırsa
bu "yeni bir şey" den sonra,
güneş. Bayan Greenfield, daha büyük bir pusula sesine sahip olduğu iddia ediliyor.
Bu ülkedeki herhangi bir şarkıcı henüz sergiledi. Bu yeni bir şey.
Bir diğeri, özel bir ekim olmadan, bazı rakipleri
En zor müziği okuma ve yürütmede en büyük sanatçılar.
Eğer öyleyse, Boston, düşünüyoruz, öğrenmek ve ödüllendirmek için yavaş olmayacak
hak ettiği gibi.


Akşam Transkript, Boston, 30 Ocak 1852.

Bayan Greenfield şehre geldi ve ilk konserini verecek
Boston'da, Melodeon'da, bir sonraki Salı akşamı. Küçük birine verdi
Müzikal insanların çemberi, sesinin niteliklerinin bir örneği
Dün öğleden sonra, Bay Chickering odasında. Sesi harika
Aşağı G'den dört buçuk oktavdan fazla uzanan güç ve pusula
Basta C ok oktav için Alt. Kendini öğretti ve oldukça kazandı
Batı'da itibar.


Boston Herald, 30 Ocak 1852.

'Kara Kuğu'. 'İlahi Sanat'ın bu yeni temsilcisi geldi
dün kasabada ve Revere House'da çeyrek aldı. Bir beyefendi
Dün özel bir provaya kabul edilen iyi müzikal tat,
Bayan Greenfield'ın dikkate değer bir sese sahip olduğunu garanti ediyor. Öyle
Son derece müzikal ve tatlı. Menzili ve pusulası gerçekten
şaşırtıcı. Piyanoyu büyük bir beceri ile oynadı ve eşlik etti
kendini. Bir Boston izleyicisinden önce ilk görünümünü yapacak
Salı akşamı sonraki Melodeon'da.

Siyah kuğu en seçkin opera taşlarından bazılarını söylüyor: "
en parlak olan, "Maritana operasından" karışma "
"la somnambula" operası & c. Duymak için küçük bir merak yok
Bu olağanüstü kadın.


Akşam Transkript, Boston, 4 Şubat 1852.

Bayan Greenfield, "The Black Swan" ilk çıkışını bir Boston'dan önce yaptı
Geçen akşam Melodeon'da seyirci. Fiyatının sonucu olarak
Biletler bir dolara konan, ev üçte ikisinin üzerinde değildi
tam dolu. İyi karşılandı ve en çok alkışladı ve kesildi
her parçada. Çok rahat ve görünüşe göre hiç
çaba. Onun telaffuzu çok doğru ve tonlaması mükemmel.
Sesi harika bir pusula var ve birçok notta oldukça tatlı
ton. Sesi eşitlemeye ihtiyaç duyuyor, bu da yapılabilecek, altına alındığında
Yetkili bir eğitmenin öğrenimi. İkinci konseri şu anda verilecek
Perşembe akşamı, biletlerin 50 sente konulacağı. Bir sonraki
Konser, New York'tan Profesör Becht tarafından desteklenecek ve
Büyük çocuk piyanisti, Usta Kook, on yaşında,
ülkede, yıllarının üstün.


Boston Akşam Traveller, 5 Şubat 1852.

Black Swan'ın Melodeon'daki ilk konseri.-
koşullar ve hesaplar tarafından heyecanlanan merak
Bu renkli kadının dikkat çekici vokal güçlerinden bize ulaşmıştı,
normalde olabileceğinden çok daha büyük bir kitleyi bir araya getirdi
biletlerin satıldığı yüksek fiyata toplanmıştır. Kadar
Muhtemelen beş yüz mevcuttu; ve oldukları gibi etkilendiler
Çeşitli beklentiler ve nedenler, karakterize etmek zor olurdu
sanatçıya verilen alkış izleri. Saygıyla
Bir vokalist olarak "Swan'ın" iddialarına göre,
herhangi bir eleştiriye gir.


Boston Daily Times ve Bay State Demokrat, 6 Şubat 1852.

Black Swan'ın geçen akşam Melodeon'daki ikinci konseri
büyük ve şık bir izleyici kitlesine katıldı. Bayan Greenfield
Açıkçası ilk konserinin gecesinden daha iyi bir sesle ve,
Genel olarak kabul edildi, daha iyi söylendi. Coşkuyla kesildi
Birkaç kez ve her parçada coşkuyla alkışladı. Profesör
Becht ve öğrencisi usta Emile Kook,
Piyano mükemmel tat.


Daily Morning News, Lowell, 7 Şubat 1852.

Boston gazetelerinde bu harika vokalistin en iyisine sahip olduğunu görüyoruz
Perşembe akşamı Melodeon'da sezonun evi. Aslında, öyleyse
Çok sayıda bayanın kazanamadığı salon kalabalıktı
görmeye istekli olan muazzam sayıda insan nedeniyle giriş
Ve kuğu duy. Tüm önyargılar üzerinde mükemmel bir zafere sahipti. Usta
Kook ilk çıkışını yaptı ve piyano forte'yi bir beceri ile oynadı
eski ustalardan birine kredi yapmış,
alkış. Profesör Becht'in piyanoda rakibi yok.


Merkür, New Bedford, 10 Şubat 1852.

Rara Avis.-Black Swan.-Bu harika vokalist,
Afrika ırkına müzikal dünyada bir pozisyon, iyi
"Dandy Jim" ve "Lucy Long" okulunun üzerindeki anlaşma, bir konser veriyor
yarın akşam. O, doğal yeteneklerin dikkate değer bir örneğidir ve
Sesi, tüm konunun en dikkat çekici kısmı olduğu söyleniyor,
bazı notlarında bir pusula ve kalite yaptığı gibi sahip olmak,
Kesinlikle _unique_.


Taunton Daily Gazette, 12 Şubat 1852.

Bu çok ünlü bayan, Taunton vatandaşlarını bir
Bu akşam Temple Hall'da eğlence. Ona yardım edilecek
Profesör Becht ve Master Kook tarafından, her ikisi de rakipsiz piyanistler,-
İkincisi, müzik sanatının çocuk bir dahisi. Swan'ın olağanüstü vokal güçlere sahip olduğu kabul ediliyor ve
Sahip olduğu hafif avantajlar göz önüne alındığında,
Sanatçı olarak harika yeterlilik. Tarihinin kendisi bir romantizm. O
saf Afrikalı değil, bir seminole kadının çocuğu idi. O doğdu
bir köle, ama erken yaşta, isminin
ayılar. Tüm dikkatini müzikal çalışmaya adadı,
mesleğin kıskanılacak bir ayrımına kendini yükseltti.


Taunton Daily Gazette, 13 Şubat 1852.

Kara kuğu geçen akşam Tapınak Salonu'nda söylendi. O yürekten
her parçanın kapanışında alkışladı. Tamamen bunun olduğunu düşünüyoruz
Burada verilen para için en iyi tedavi.


Salem Register, 9 Şubat 1852.

Harika ses güçleri şaşırtıcı olan Bayan Greenfield
Son zamanlarda müzik dünyası, Salem'deki Mechanic Hall'da bir konser vermektir.
Bu akşam. Programı başka bir sütunda bulunacak. Ona
Boston'da ilk görünüş, şiddetli altında çalışıyordu
Hampden House'un yakılmasında sözleşmeli,
Yıkım sırasında bindiği Springfield.


Salem Reklamvereni, 10 Şubat 1852.

Kara kuğu, çağrıldığı gibi, en son Belediye Binası'nda duyduk
Cumartesi akşamı. Performansı hakkında söyleyecek sadece üç şeyimiz var:
Birincisi, en çok mükemmel bir evi vardı
Vatandaşlarımızın zeki ve aydınlanması. İkincisi, herkes
Onun çabalarından son derece memnun görünüyordu.
Ne olduğunu iddia etmese de, onun adına arkadaşları
Sanatsal bir şarkıcı, ama sesinin pusulası ve
Notlarının tatlılığı her denetçiyi büyüledi. Sonumuz
Gözlem, kendimizden çok memnun olduğumuzdur
duyulan ve yüksek sesle alkışların adaletinde tamamen aynı fikirde
Sık sık vesileyle verilir.


Vox Populi, Lowell, 13 Şubat 1852.

Bayan E. T. Greenfield'in konseri,
Beyefendi J. H. Wood, en başarılı olanlardan biriydi
Bu şehre uzun süre verildi. Vardı büyük şöhretten
"Kara Kuğu" dan önce, kendini gerçekten kanıtlamamış olsaydı
en dikkat çekici bir vokalist, güçlü bir duygu olurdu
ilgili herkese karşı; Ama bizim bilgimiz dahilinde bir
Bu şehirde böyle olan türden eğlence
Genel alkış. Sesi pusulası muhtemelenkinden daha büyük
Parodi, Catharine Hayes veya Jenny Lind, hatta; Ama sanatsal yok
ikisinin de gücü. Bu eksikliğe rağmen,
Seyirciler şarkı söylemesinden sahip olduklarından daha memnun kaldı
Yukarıda adlandırılmış olanlardan biriyle birlikte, belki de birkaçı olmaz
kabul etmeye istekli olun. Siyah kuğu yirmi sekiz dolu geliyor
notlar, ondan önce kimseye verilen bir nitelik; ve en çok
Jenny Lind So
Yankı şarkısında başarıyla tanıtıyor. Üzerinde söylediği her parça
Cumartesi akşamı gizlice kesildi. Barytone'daki şarkı
Sürpriz ve hayranlıkla dinlendi, bunların çoğu neredeyse hiç
Ondan devam edeceğine inanarak, derin, sonous sesini çok şey yaptı
bir erkeğinkine benzemek. Son bölümün ikinci parçası (bunun yerine söylendi
birincisi, yüksek sesle kesildi) ve aynı zamanda son parça, ne
programda olan, coşkuyla alkışlandı ve Mayıs
söylenen en iyi parçalar olarak kabul edilsin: en azından bizim izlenimimiz. Gibi
Daha önce belirtmiştik ki, konser en çok telaffuz edilebilir
Bu şehirde hiç başarılı. Profesör tarafından enstrümantal kısım
Becht ve Usta Kook, çok mümkün oldu, ancak etki kaybedildi
Kuğu için hüküm süren coşku.


Monitör, 14 Şubat 1852 Cumartesi sabahı.

Mentz'den Prof. H. C. Becht tarafından desteklenen bu ünlü vokalist ve
Direk. Se. Emile Kook, kasabada büyüleyici konserlerinden birini verecek
Salon bu (Cmt) akşam, saat 8'de başlıyor. Bu sadece
çok fazla olan siyah kuğu duyma fırsatı
Yazılı olarak, şarkı sevenleri mevcut olmayacak. Makaleler
New York ve New England'ın hemen hemen her bölümü, encomiumlarla dolu
Bu renkli Jenny Lind'in performanslarından (bazılarını söylerken
Jenny Lind ve Catharine Hayes tarafından söylenen en iyi parçalar.)
bu akşam mevcut olmak.


Halı çantası, Boston, 14 Şubat 1852.

Bazı halkların Gammon için iştahı doyumsuzdur. Yemek yedikleri fantezi
Brawn, kendilerini sık sık kedileri ve köpekleri yuturken bulurlar. Bu bizim
Salı gecesi Melodeon'a girerken düşündüm,
bir önceki akşam yaptığımız gibi, tiksinerek emekli olabilir
Ape Macallister'ı üstlenen beceriksiz bir Mountebank sergisi.
Ancak, bu vesileyle bu durum böyle değildi.
Greenfield, 'Black Swan' çok saçma bir şekilde bilişli. Biz diyoruz
_absurdly _-- Swans asla siyah değildir, ne de şarkı söylemezler. Onların
Modülasyonlar melodik olmaktan başka bir şeydir ve bükülmeleri
mutlak sonuçlar. Ama _n'import _,-bir ya da ikiden sonra
Tüm _solo_ enstrümanlarından en fakir olan piyano-forte, Bay
Perabeau, böyle kusurlu makinelerde en hoş bir sanatçı,
Koyu yüzlü kız kendini sundu ve plauditlerle selamlandı
en beyazın tutkusunu, kraliçeler arasında tatmin etmiş olabilir
şarkı. Esas olarak bir arzudan getirilen denetçiler
Söylenen gibi şeylerin gerçekte olabileceğini tespit etmek
Bir kerede duruşmadan memnun ama Bishop'un büyüleyici birkaç çubuğu
Cavatina, "Tatlı bir şekilde duyularım çalıyor"-'siyah kuğu'
Gerçekten de Terris'te bir _Rara Avis_.

İlk şarkısının kapanışında, son derece saygınlığın coşkusu
Ve çok sayıda montaj sınır bilmiyor gibi görünüyordu. Patladı
Uygulanamayan bir _furor_ ile,
Kendini piyano forte'de oturan ve kendi başına şarkı söyleyen şarkıcı
Biraz basit eşlik, yavaş bir hava, tam, yuvarlak bir bas sesiyle,
Bu, eski Meredith'in kendisi tarafından kıskanırdı-
Sisli bir sabah Londra Köprüsü altında, soğuk algınlığını yakalayabilir ve
"Daha derin ve daha derin" şarkı söyle. Tonları muhtemelen G'ye ulaştı.
Violoncello'nun açık üçüncü ipi ile temsil edilmektedir. Erkek Ses Yok
seslere daha net ve çarpıcı bir şekilde söz verebilirdi
eril; Ve insanlar merakla baktılar, sanki cinsiyetten şüpheli
Sanatçı-yakında pürüzsüz tatlılıktan uzaklaşan bir şüphe
Norma'dan bir sonraki vokal parçasının ve şaşırtıcı yükseklikten
"Swan" ın yükseldiği, parlaklığa hakim olmak ve ustalaşarak
Ve güzel cantata, "Gecenin emekliye ayrılması gibi."-Swan
iyi bir figür ve formda, tam bir büst ile, organları daha fazla içerir
tamamen vokal güçlerin ve niteliklerin gelişimine uyarlanmış,
Sesini dinlediğimiz diğer insanlardan daha fazla veya
test edildi. Yaşı görünüşe göre yaklaşık yirmi beş; Tenli değil
tam olarak abanoz, ama neredeyse en kahverengi siyah kutu kadar yaklaşmak
muhtemelen yapmak; özellikleri, ancak saf Afrika'dan biraz değiştirildi
soylar-alçak alnını, depresif burnu ve
Boğuk labia olmadan geniş ağız. Lady Reader olduğu gibi
Elbise konusunda endişeli, onun ana dış cephesinin
giysi kaput hariç tüm kişiyi kapladı; oluşturulmuş olsun
Basılı de laine veya Fransız Chintz, inceleyemedik-ama
Gaz ışıklarının belirlememize izin verdiği kadar yakın, zeminin rengi,
ya açık mavi ya da yeşil veya zümrüt
büyük beyaz çiçekli figürlerle kaplı; Eldivenleri beyaz çocuktu,
bu da iyi bir dokuz şilin keten mendiline bağlıydı. O giydi
ağır altın kulak halkaları gibi görünen şey; Ve saçları, jet siyahı,
Doğal sırım kıvrımı, _a la_ jenny lind düzenlendi. Onun tarzı ve
Taşıma son derece kolay ve hatta zarifti.

Bu samur fenomenin sesi en olağanüstü
özellikler. Pusulası ve esnekliği muazzam ve tonu
tüm halkın olmasa da, çoğu ile olumlu karşılaştırma
günün vokalistleri. Açıkçası yetiştirdi ama çok az
Sanatın süs kısmı-bize çok az veya hiç sarsıntı veya herhangi bir
Kromatik uçuşlar, bazen saygın bir cadenza olsa da.

İkinci konserin Perşembe akşamı konuşamıyoruz,
Dağıtımında bizi unutmaya uygun yöneticiler
ücretsiz biletler. Editoryal arkadaşlarımız, başka yerlerde, Mayıs
Benzer dikkatleri alın-yani, ilke _tickets
Sadece konser_. Tabii ki, böyle büyük iyilikler karşılığında olacaklar,
Bir sonraki konser gerçekleşmeden önce eleştirel bildirimlerini tipte alın,
Ve sonra hizmetlerinin artık istemediğini bulun. (_Mr. P.
Shillaber_, Bayan Partington'un sözlerinin yazarı.)


Sabah Ayna, Providence, R. I., 16 Şubat 1852.

Böyle olağanüstü bir müzikal çıkaran bu şarkı sözü
en yetkin müzik eleştirmenlerini şaşırtacak ve memnun edecek yetenek ve
Diğer şehirlerdeki izleyicileri takdir etmek büyük bir müzikal verir
Bu akşam Howard Hall'da eğlence-vokal ve enstrümantal-ve
karakter ve nadiren bir program sunar
çekicilik, tam, şık ve bir araya gelemiyor ve
rafine izleyici.-Eklenen yetenek ve yenilik dışında
Bayan Greenfield, Eğlence daha fazla işlenecek
Prof. H. G. Becht ve öğrencisinin varlığıyla çekici
Büyük müzik dahisi, usta se. Emile Kook, sadece on yaşında,
Çocuk piyanisti olarak rakip olmadan kabul edilir. Konserleri
Col.
Diğer şehirlerde ahşap, en sınırsız memnuniyeti ve yüzlerce
Boston'daki son konserlerdeki kişilerin kendilerini memnun etmek zorunda kaldı
Sadece ayakta duran oda ile. Bayan Greenfield,
Batı boyunca sevgililerin olumlu değerlendirilmesine basın
iyi müzik. Müzikal çevrelerimiz artık yargılama ellerine sahiptir.
Bayan Greenfield'ın esası ve müzikal yetenekleri ve geceye bakıyoruz
o sınıfın genel bir katılımı için. Çok üreteceğini
Gelişinde bugünkü his, genel tarafından tamamen gösterilmiştir.
topluluğumuzu kapsayan hissetmek.


Günlük Transkript,-Worcester, Mass., 18 Şubat 1852.

The Black Swan,-Bu olağanüstü müzikal olan bu şarkı sözü
Yetenek, seçkinler arasında çok fazla ilgi ve coşku yarattı
Müzikal eleştirmenler ve çeşitli şehirlerde izleyicileri takdir etmek
Bahçe salonunda çekici eğlencelerinden birini verin, bu
akşam. Nadir yetenek ve performanslarının yeniliği zor olabilir
Büyük ve şık bir izleyici kitlesi çizemiyor. Kendine ek olarak
Memnuniyet çabaları, Prof. G. Becht ve öğrencisi tarafından desteklenecek.
Makalemizi ücretsiz bildirimlerle doldurabiliriz.
Eğlenceler, en yüksek kaynaklardan geliyor. Providence'de,
Pazartesi akşamı, konserine modaya uygun bir şekilde katıldı
seyirci ve o çok coşkuyla karşılandı, yüksek sesle
Her parçanın sonunda kesildi ve tekrar tekrar çağırdı. .
Providence vatandaşları müzikal güçlerinden çok memnun kaldılar,
ve konserin tekrarlanmasını arzu ediyorlar. Bu tek
Vatandaşlarımızın Bayan Greenfield'ı dinleme fırsatı.


Daily Spy,-Worcester, 19 Şubat 1852. Black Swan, son Bahçe Salonu'nda beklenen uzun konser verdi
Akşam, büyük ve şık bir izleyici kitlesinden önce; Ve eğer yargılayabilirsek
Başarısı,
İzleyici ve en iyi hakimlerin görüşleri, şüphesiz
onun prestijiyle ortaya çıkan yüksek beklentilerin
Kapasiteler, gerçekleştiğinden daha fazlasıdır. Her parça şiddetle kesildi,
Ve toplantı ayrıldıkça, her yüzle ışınlanmış gibi görünüyordu
Memnuniyet ve zevk, sanki sahibinin dediği gibi-"İyi olduğunu hissediyorum
burada olmak. "


Springfield Daily Post,-Şubat. 20, 1852.

Etiyopya'nın derisi değiştirilebilir ve leoparın noktaları da,
Ama Kara Kuğu bir Trump olması "ovulamaz". Aldı
Dün gece tüm hileler, oyunu tamamen kazanıyor. Halk,
Onu duymadan önce, onun ne olduğu hakkında çok belirsiz bir fikri vardı; Ancak
İlk şarkısından sonra artık şüphe yoktu. Eğlenceli oldu
tasvir edilen tamamen sürpriz ve yoğun zevki gör
dinleyicilerinin yüzleri; "Neden, görüyoruz
Siyah bir kadının yüzü, ama bir meleğin sesini duyuyoruz: ne yapar
demek? "Kesinlikle şaşırtıcı ve biz şaşırdık
dinlenmek. Sesi olağanüstü pusula, tonu net, zengin ve
tam dolu; Ve infaz çok zevkli.

Jenny Lind, Kate Hayes ve Parodi'nin anısıyla bile,
Biz, Bayan Greenfield'ın şarkıcısı olduğu görüşümüzü kaydedemeyiz.
olağanüstü liyakat, henüz bir şöhret kazanacak
dünyadan önce ortaya çıkan cantatrice ve her adımda
Kamuoyu alır, Ebon kaşında taze defne görmeye çalışacağız.


Düz bayi, Sat. 28 Şubat 1852.

Bu şarkıcı, ikinci konserini geceye veriyor. Program
Bazı takdire şayan seçimler içerir. Parçaların her biri çeşitlilik ister
Beceri-tüm müzikal öğrenmek için daha iyi bir fırsat sunuyor
Kuğu kapasitesi, ilk konserde duyulduğundan daha. O kurnaz
Genç kemancı, Usta Lewis, en hoşlarından bazılarını yapacak
melodiler. Bay Becht piyano forte başkanlık edecek.


Daily Capital City Fact, Columbus, Ohio, 3 Mart 1852.

Geçen akşam, siyah kuğu dergilerinin söylediği tek şey olduğunu kanıtladı.
o; Ve Bayan Greenfield, Columbus dünyasından önce itiraf ediyor,
Mükemmellik kuğu. Gerçekten de dikkat çekici bir kuğu. Renkli olmasına rağmen
Etiyopya kadar karanlık, kelimelerle söyleniyormuş gibi saf notlar
Adriyatik.


Columbus, Ohio, 7 Mart.

Neil'in yeni salonundaki konser, dün akşam tamamen katıldı,
Neredeyse tüm koltuklar kalabalık. Atanan saatte siyah kuğu
Prof. Becht'in eşlik ettiği antre yaptı. Seyirci, oldukça canlı
Daha önce merakla, kişisellerinden olumlu etkilenmedi
görünüş, ama bundan sonra sesini duymak için endişeliydiler
ona önceden bir itibar veren sesi, bundan daha düşük
Sadece en iyi sanatçıların birçoğu.

Program üzerindeki seçimlerin hepsi izleyiciye tanıdık geliyordu ve
Böylece, belki de Sable Cantatrice ile karşılaştırmaya meydan okumasını sağladı
diğerleri tüm izleyiciler tarafından. İlk kısmının bıraktığı izlenim
Tasarı, sesi büyük bir derinlik ve erişimdi,
genellikle tanımlanmıştır; Ama belirgin bir dereceye sahip olduğu için değil,
Tatlılık, pathos veya incelik-ekim içermeyen nitelikler
bu arada verebilir. Derin bastaki egzersizleri oldukça güç geliştirdi
Canavar, şimdiye kadar duyduğumuz diğer kadın sesleriyle karşılaştırıldığında.

Aralıktan sonra daha emin görünüyordu. Önerisi üzerine
bir diğeri, onu bütün boyunca ona bakmadan dinledik
"yazın son gülü" nin performansı ve bir kerede ve
tatmin edici bir şekilde sesinin sesler üretebileceğine ikna etti
Doğru tatlı ve Jenny Lind ve hiçbiri açısından daha düşük değil ve
Bishop, ikisi de inanmamız gereken, bu konuda aşılamaz
kalite. İkinci bölümün tamamı daha çok etkiler lehine
Genel olarak izleyicilere şarkı.

Eğer temsil edildiği kadar profesyonel eğitimden yoksunsa, kesinlikle
Vokalist olarak iyi doğal avantajlara sahiptir. Kişisel görünümü,
İlk başta, sahne için çok elverişsiz ve elbette daha az değil,
Rengi ve tamamen çıkarılamayan önyargı nedeniyle
genel olarak karşılaşması gereken renk ve ırklara karşı
Ülke, su üzerinde olmasa da. Enstrümantal kısmı
Performans mükemmel; Ama bu, günümüzde konuşmak için yerimiz yok.

Yarın bir gece bir seçim programı söylüyor.


Columbus, 6 Mart 1852.

Son bu ünlü kantatiği dinlemekten zevk aldık
Akşam, Neil'in yeni salonunda. Ona söylenecek sadece üç şeyimiz var
performans. Birincisi, kalabalık bir evle onurlandırıldığı,
Vatandaşlarımızın en zeki ve aydınlanmasından oluşur:
İkincisi, onu duyan herkesin son derece memnun olduğu
çabaları; ve üçüncüsü, buna rağmen iddia edilmez, her ikisi de
Kendi kendine veya arkadaşlar tarafından, sanatsal bir şarkıcı, ama pusula
Sesi nadiren eşitti ve notlarının tatlılığı
Her denetçiyi büyülüyor gibiydi.


Philadelphia, 16 Mart.

Elizabeth Greenfield'a:-

     Columbus'tan mektubun güvenle geldi ve bana verdi
     Seni duymaktan çok iyi gidiyor; Ve umarım devam edebilir
     şehrimize dönene kadar.

     Ailemle ilgili soruşturmanızın cevabında, onların
     her ikisi de sağlıktan zevk alıyorlar. Babam hala zamanla meşgul,
     Yaşlı bayanın mülkü, ama henüz bir
     Son yerleşim.

     Bay Richards'ın parasını olduğu gibi,
     Betsey Teyze'ye verilen hizmetler-herhangi bir
     İradede bir şey. Ama senden biri olan tüm miraslar
     Tüm iş sonuçlanana kadar beklemek zorunda. Olmuştur
     İlgili herkes için çok denemek ve sıkıcı; Ama umarım, uzun süredir,
     Doğru şey ortaya çıkacak ve o zaman ne alacak
     senin için mi? Yargıç Jones, J. Bouvier'in
     Yer-yetenekli ve mükemmel bir adamdır ve şüphesiz her şeyi yapar
     Tüm meselenin yerleşimini hızlandırabilir.

Senin arkadaşın

D. T. Howell.



Amerikan Evi, 5 Mart 1852.

Cumhuriyet Editörü:-

     Bu öğleden sonra bazı bayanlarla birlikte tercih edildik,
     Bayan E. T. Greenfield'ın özel bir müzik eğlencesi ile,
     "Kara Swan" olarak bilinir-ve sözleri onun sesini yapmamızda başarısız olur
     Adalet, o bile _white_.

     Ünlü Madame Goldschmidt'i hiç duymadım, hayır çizemeyiz
     Swan ve onun adil İsveç rakibi arasındaki karşılaştırma; Ancak
     Ancak onunla karşılaştırabilir, en çok sahip olduğunu söylememize izin verebilir
     Çeşitli ve güçlü bir ses henüz duymak bizim servet oldu. O
     Bize önce Arietta'yı verdi, "Şimdi umudum nerede
     Sevilen? "Gitarla sesine eşlik ediyor-ki
     Arp ve piyano olarak çok ustaca kullanıyor. Yine de bu şarkı
     İcra kolay, çekici bir şekilde tatlı ve olağanüstü-ve nasıl
     Bu vesileyle daha iyi gerçekleştirilebilir, zordur
     hayal etmek için. Mevcut her kalp tonlarıyla heyecanlandı,
     Taşlar gibi dudaklarından aktı. Daha sonra, Bass'ta bir şarkı ile birlikte,
     bir erkek sesin, meydan okumak için çok yakından taklit edildiği piyano
     başka bir şey yapmak için çoğu akut kulak; Ancak bir erkek ses,
     son derece rafine-derin, daha güçlü, daha tatlı-daha önce düştüğünden
     kulağımızın üzerine. Şimdiki zamanın duyguları nefis bir şekilde
     karıştırıldı,-oturduğumuz atmosfer bile titriyor gibiydi
     duygu ile.

     Bunları vokal sergileyecek kadar diğer şarkılar izledi
     Bu harika kantatrice'nin takılar ve operasyonel yetenekleri
     güçleri ve pusulaları. Ve bunu söylediğimiz için hissediyoruz (yine de
     katı müzik eleştirisi gibi davranmadan)
     Swan, yükselen şakaların en parlak sahasına eşittir ve
     Bas tonunun en düşük erişimi, tatlılık eksikliği yok gibi görünüyor ve
     Farklılık-çoğu zaman müzikalde istemek veya küçümsenmek
     Eğlenceler.

     "Swan" ın _personnel_ ile ilgili bir kelime. O sağlam ve
     tam ve sağlıklı bir göğsüne sahip etli; Ama çok rahatsız edici bir şekilde
     özellikler. Ancak o zeki ve alçakgönüllü-ücretsiz
     Cesurluk olmadan-ve onu ziyaret eden herkes için nazik ve özenli. O
     Mississippi'de doğdu. Babası bir Afrikalı, annesi
     Choctaw Hintli kadın ve hem özelliklerde hem de
     Bileşik kökenini göstermek için eğilim. Oldukça çocuk ne zaman
     Oldukça zengin bir Galli hanımın eline düştü
     Philadelphia'da büyüdü-yirmi bir kez yediği ve uyuduğu
     yıllar ve kim ölüyor, ona yakışıklı bir mülk miras etti,
     henüz hukukta itiraz edildi. Aile adı Taylor, ancak onuruna
     Metresi Greenfield adını alıyor.

     Haziran ayında Avrupa'ya yelken açmanın amacı olduğu söyleniyor
     veya daha sonra Temmuz, en iyi talimattan yararlanmak için
     olağanüstü vokal hediyelerini geliştirmede elde edildi.

     Bayan Greenfield'ın bir adamın kızı olduğu ifadesi
     "Eskiden Mississippi'de yaşayan ve
     Hostler, "ve" Bayan G. kuzeye geldi ve bir YCLEPT arkadaşıyla evlendi
     Yeşil, "hepsi yanlıştır.
     Aksi takdirde, aşağıdaki harfler için yeterli olacaktır.
     Onları kabul edemez:


       N. W. Mulberry ve Onuncu Sokak'ın Köşesi, Philadelphia,
                         11. ay 5. 1851.

     Elizabeth Greenfield'ı on beş yıldan fazla bir süredir tanıyorum.
     Çoğu zaman, bana layık ve
     hayırsever arkadaşım, geç Elizabeth Greenfield; başından sonuna kadar
     Liberalitesi nazikçe desteklendi ve eğitildi.

     Bazı yıllarda profesyonel bir katılım sırasında
     Elizabeth'in ailesi, devam ettiğine ikna olmak için nedenim vardı
     Yaşlı arkadaşının tahmininde iyi durmak. En iyisine
     Bilgilerim, onun davranışları ve sınır dışı edilmesi,
     Bu şehirde onu tanıyanların saygısını hak etmek.

İmzalı,

Theophilus E. Beesley, M.D.



Philadelphia, 11. ay 8. 1852.

     Eliza Greenfield'ı yıllarca tanıyorum; Bu şehre geldi
     Mississippi'den geç metresi Elizabeth Greenfield ile ne zaman
     bir çocuk; kim tarafından çok saygındı ve onu kim bıraktı
     miras.-Onun özgür bir kadın olduğunu biliyorum, saygın ve
     zeki.

Joseph Howell.


Philadelphia, 17 Kasım 1851.

     Bu, Elizabeth T. Greenfield'ı tanıdığımı onaylamak içindir.
     uzun yıllar, ve bir kadın olarak değerine tanıklık etmekten mutluluk duyuyorum,
     Ve şarkıcı olarak esası.

     Zengin bir dul olan Bayan Greenfield tarafından bir çocuktan yetiştirildi
     Mississippi'den bayan, ölümüne kadar kaldığı ve
     onun tarafından güven ve sevgi ile muamele gördü.

     Bayan'ın iradesinden Greenfield, Elizabeth bir gelir elde ediyor
     Tüm meslekten istifa etmesini sağlamak için yeterli
     şarkıcı olarak mesleğiyle ilgili.

     Hayattaki dernekleri şimdiye kadarki en saygın olanlarla birlikte
     ve özellikle Bayan aileleriyle bağlantılı olarak
     Greenfield'ın arkadaşları, onu göze batmayan ve
     Mükemmel insan.

     Şimdi bir şarkıcı olarak kamu lehine arıyor ve neredeyse
     Tamamen kendi kendine öğretilen, harika ses gücüne sahip ve
     Tonun tatlılığı-ve tüm sevgililerin himayesine layık
     müzik. Böyle bir şekilde onu yürekten tavsiye ediyoruz, ona güveniyoruz
     Başarı ödüllerini karşılayabilir.

BAYAN. John B. Bispham.


Philadelphia, 18 Kasım 1851.

     Konuyla ilgili uzun ve kişisel tanıdıklarımdan
     Ekli Kısa Çizim I.

BAYAN. Alfred M. Collins.


     O zamandan beri Bayan Greenfield'ı tanıdığımı belirtmekten büyük mutluluk duyuyorum
     O bir yaşındaydı; ve Bayan Elizabeth Greenfield'ı biliyordu, ona değer verdi
     Gerçekten hak eden ve iyi bir insan olarak-her zaman doğru
     sınır dışı etme ve saygı ve güvene layık. Tüm Bayan
     Greenfield'ın arkadaşları bu gerçeğe tanıklık edebilir. Tüm
     Aile, nereye giderse gitsin başarısını diliyorum, bu da müzikal
     meslek.

İmzalı,

J. E. Tevis,

Phil. 18 Kasım 1851.

410 Batı Ceviz Sokağı.



Sade Bayi, Cleveland, Ohio.

Kara Kuğu 26'da Cleveland'da olacak. _Plain bayisi_
Adam, bir değişim diyor ki, o kadar heyecanlı ki, hepsini çeviriyor
_colours_ türleri. "O. S. Journal." Renklerden bahsetmişken,
Gri doğmuş bir karışım, ama "gerçek Demokrat"
_coloured_ insanların beyaz insanların önünde bir leetle olduğunu söylüyor.


Düz Bayi, 26 Mart 1852.

Kara Kuğu'nun ortaya çıkışı uzun süreli alkışların sinyaliydi. O
Zeka yüzü olan zarif bir boylu bir kadın ve
Naziklik, elbisesinde mütevazı ve zevkli ve kolay bir araba. O
Seyircilere güvenle bakıyor, sanki taraflarına güveniyormuş gibi
yargı. İlk şarkısı "Tatlı O'er My Duygılarım"
esnekliği ve tonu hakkında adil bir fikir. Onlar gerçekten şaşırtıcı. O
en kolay kolaylıkla nottan kayar; Çoğu
_Prima donnas_. Ama ses pusulası, en çok arzu edilen kalite
Vokal müziği, tarzının ayırt edici özelliğidir. İşte o tamamen
Evde-eşlik ettiği o büyüleyici baladda kurtarıldığı gibi
Kendisi piyanoda. Buradaki sesi erkeksi ve zengindi-ve
Aynı zaman yumuşak-en çok _bona fide_ erkek
Sesler kuşatılır. Altı parça halinde şarkı söyledi, her birinde alkışlandı,
ve üç kez zaferle _Encored_. Duyduk ama bir görüş
Eğlence-niteliksiz zevk.


Milwaukie Daily Sentinel, 19 Nisan 1852.

Telgraf ve basın, bir süredir geçmişte meşgul
Black Swan'ın müzik zaferlerini kronikleştirmek ve onu not ederek
batıya doğru ilerleme. Geçen hafta kalabalık ve mutlu oldu.
Seyirciler, Detroit, Chicago, Kenosha ve Racine'de. Geceye şarkı söylüyor
Gardner Salonu'nda, bu şehirde. Bir itibarla müjdelenen buraya geliyor
Kendi başına tam bir ev çizecek. Katılanların zevk alacağı
Eğlence, aşağıdaki bildirimden kolayca çıkarılacaktır.
Chicago, O Şehir Dergisi'nden kopyalandı:

"Memnun olduklarını söylemek yeterli değil.
ve tekrarlanan alkışlar, benzer bir şekilde tanık olduğumuzdan daha fazla
Bu şehirde vesileyle, bir şey ifade ediyorlar, şaşırmış ve çok mutlu oldular.
Belki de tezahür ettiği sanatsal beceri ile değil, ama harika
Güç, tatlılık ve sesinin pusulası. Bir flüt gibiydi
Clarion, bir organ ve yine de daha fazlaydı-muhteşem bir insan sesi.

"Stili basit ve etkilenmemiş. O tümden suçsuz
profesyonel ve eğitimli vokalistin hile; Ama hissettiği gibi şarkı söylüyor
BT; Düşünmesi gerektiğini düşündüğü gibi; Ve yetenekli olmasa da
"Sanat İlahi" nin tartışmaları ve isimlendirmesi, ondan memnun kaldık
doğru düşünüyor. Cirassian olmayan bir cilt ve bir figürle
tamamen heykeltıraşlar için bir model, burada bir araya geldi
İzleyici-onları büyüledi ve hepsi bir sesin büyüsüyle. "


Milwaukie Sentinel, Nisan 1852.

Ne diyelim? Memnun olduğumuzu ve şaşırdığımızı mı? Hepsi
bunu kendi duygularından bilin. Sadece söyleyebiliriz ki
Hiç onun gibi bir ses duymadım,-bu kadar kolay ve
Bu tür tüm çabaların yokluğu, en yüksekten en düşük seviyeye kadar değişebilir
notlar. İlk şarkıyı söyledikten sonra oturduğunda geri çağrıldı
Piyanoya kadar ve "Yıldızlar sessiz gökyüzündeyken" başladı, biz
neredeyse ilk başta o geo hayal etti. Baker, ağır bas sesi ile,
civarında bir yerde kırılmıştı. Ama sürprizimiz neydi
Bu düşük, ancak ağır ve güçlü notların ilerlediğini keşfedin
Daha önce en yüksek sesle şarkı söyleyen aynı kişi,
Bir kadının en açık notaları. Böylece her zamandı. Sanki görünüyordu
Şarkı söylemek onun için kuş kadar doğaldı; Ve o ortaya çıktı
Melodi ve müzikleri umutsuz kullanmak zorunda kalmadan ve
Bazılarının yaptığı konvulsif çabalar. En çok kabul edildi
Bazı şarkılarda ortaya çıkan rapturous alkışlar
Her ayet. Özellikle "bir vücut buluşursa
bir beden, "& c.,
zevklerini ifade edin.

Profesör Becht piyanoda en doğru ve bitmiş bir oyuncu; Ve
Bay Schmittroth'un duyduğumuzdan daha fazla müzik yaptığını söylemeliyiz
daha önce bilimsel fiddling.


Rochester, 6 Mayıs 1852.

Rochester'daki tüm müzik sevgilileri, bu Bayan'ı öğrenmekten memnun olacak
Greenfield, bir sonraki Pazartesi günü Corinthian Hall'da bir konser vermeyi planlıyor.
Bu yetenekli şarkı sözü çok başarılı bir dizi
Ohio ve diğer eyaletlerde konserler ve onun için büyük bir
Pazartesi günü izleyici. Sesinin muhteşem kalitesi, harika
güç, esneklik ve pusula; Kendi kendine öğretilen dahisi, enerjisi ve
Azim, Bayan Greenfield'ı nadiren bir nesne haline getirmek için birleştirin
müzisyenlere ilgi.

Patti, Sontag'ın büyüleyici tonları tarafından büyülendik.
Malibran ve Grisi; "_The'nin harika savaşlarını duyduk
Nightingale_; "Ve tatlı melodileri zevkle dinledik
Erin'in adil kızı; Ama bunu iddia etmemekte tereddüt ediyoruz,
Dünyayı gönderen Emanuel Garcia, Bayan Greenfield'dan bir yıllık eğitim
sadece seçkin sanatçıların herhangi biriyle olumlu bir şekilde karşılaştırmakla kalmaz
Yukarıda adlandırılmış, ancak hepsini kıyaslanamayacak şekilde mükemmelleştirin.

Bu, Bayan Greenfield'ın İngiltere'ye geçtiğini duymayı umduk.
Kraliçe Victoria, tam bir müzik yargıcı ve bir nazik ve cömert
Müzisyenlere Patron,-Bayan Greenfield'ın ten rengi onu engellemez
Buckingham Sarayı'na giriş, ne de en çok sinirleri şok etmez
Mahkemenin narin hanımı. _Black Swan yelken açmalı
Avrupa_.


Globe, Toronto, 12-15 Mayıs 1852.

Son Perşembe günü Miss Greenfield Konseri'ne giden herhangi biri,
Amerikalıların pufları tarafından aldatıldığını bulmayı bekliyor
Gazeteler, kendini en çok hayal kırıklığına uğratmış olmalıdır.

Partinin piyanisti Bay Becht, akşamı çok şeyle başladı
Yeteneklerinin olmasa da, yeteneklerini gösteren parlak performans
Birinci rütbe, neredeyse o noktaya yaklaştı. Çok önemli bir
tat payı, ama onun _forte_ pasajları en iyiydi ve
sıcak alkışlandı. Emekli olduktan sonra genel bir sus vardı
Akşamın vokalistinin girişini görme beklentisi ve
Şu anda kesinlikle koyu renkte bir bayan görünüyordu, daha ziyade
bir _embonpoint_ ve Afrika'nın yüz oluşumu ile eğilimlidir. O
Platformun önüne sakince ilerledi ve çok
izleyiciye zarif bir şekilde. Bir anlık duraklama vardı ve
Meclis ilk notalar için endişeyle dinledi. Onlar oldukça
yeterli. Sesin inanılmaz gücü, esneklik ve kolaylık
İnfazın dinleyicileri şaşırttı ve şarkıcı neredeyse hiç
en çok karşılandı ayeti bitirmesine izin verildi
Bir süre devam eden hevesli plauditler. Daha yüksek
Havanın pasajlarına açıklık ve dolgunluk verildi, bu da
Büyük Güç Soprano sesi. Şarkı kesildi ve Bayan Greenfield
Geri döndü, piyanoda oturdu ve şaşkınlığına başladı
Seyirci, derin ve çok net bir bas veya bartone içinde farklı bir hava
boyunca sürdürdüğü ses, çok büyük olmadan
Çaba veya kırılma olmadan görünüş! Aslında,
Lablech kadar düşük ve Jenny Lind kadar yüksek, bir ses gücü mükemmel bir şekilde
şaşırtıcı. Otuz bir tam net nota vurabileceği söyleniyor ve
Buna kolayca inanabiliriz. Sürpriz azaldıktan sonra vardı
Hataları ve kusurları bulma zamanı. Miss'in itiraf etmesi gerekiyor
Greenfield'ın güzel notlarını atmanın çok dikkatsiz bir yolu var
Hakkında, onlar üzerinde mükemmel bir komuta var ve bilgiyi istiyor
sadece talimatla verilebilecek süs noktalarının
En iyi ustalar. Eksikliğin olmadığı birçok kanıt vardı
Neyin gerekli olduğunu, bu kusurların var olduğunu anlama yeteneği. .
tiz şarkılarda daha derin sesin tanıtımı tekillikti,
ama aynı zamanda kulağa karşı hoş olmayan bir suçtu.

Bayan Greenfield'ın edinme konusunda harika bir tesise sahip olduğu söyleniyor.
müzik bilgisi ve kesinlikle uygun öğrenim altında olacak
seçkin.

Hamilton'da gece sahne alıyor. Onların dönüşünde umuyoruz
Miss Greenfield'ın Harika Dinleme Fırsatı Var
Suşlar ve Messrs Becht ve Schmittroth'un mükemmel enstrümantalizasyonu.


Auburn, New York, 21 Mayıs 1852.

Bu akşam Auburn vatandaşları zevk alacaklar
Kara Kuğu'nun vokal güçlerine tanık olmak. O zamandan beri bir yıl değil
Kamu himayesi için bu aday konserde ortaya çıktı
oda, ama yine de her yerde onu güvence altına alan bir ün kazandı
kalabalık evler. Batı eyaletlerindeki son turu son derece
başarılı ve konserleri gazetelerde,
en ünlü vokalistler tarafından verilenlere eşit
gün. Bu akşam eğlence Markham Hall'da verilecek.


Auburn, 22 Mayıs 1852.

Bunu söylemekten çekinmemiz yok, ama var olan önyargı için
_Caste_'ye karşı büyük bir seçkinliğe ulaşacaktı. O olacağına güveniyoruz
başarmak. Kemancı Bay Schmittroth, büyük müzik kapasitesi sergiliyor
ve tat; Ama bu kadar mükemmel bir sanatçının güvenmesi gerektiğine şaşırıyoruz
Bir enstrümanı bu kadar kusurlu hale getirme başarısı. Piyanist Bay Becht,
Yetenek adamı ve enstrümanına büyük bir komuta sahiptir.


Syracuse, 24 Mayıs 1852.

Birçok seçkin ve adil bir şekilde kutlananlara bakılmaksızın
Şarkılar şimdi ülkemizde, Black Swan duyulmaya devam ediyor
Büyük bir iyilikle, topluluğun müzikal kısmı tarafından.


Utica, 26 Mayıs 1852.

Önceki bu olağanüstü vokalisti duyamayanlar
Utica'yı ziyaret edin, bu konuda meraklarını tatmin edemez
Zaman.-Bayan Greenfield şimdi birkaç ay avantaj sağladı '
eğitim ve uygulama ve çoğunun çoğunda konserlerde görünmek
Müdür Kuzey Şehirleri. Doğal bağışları herhangi bir şeyi aşar
Şimdiye kadar duyduğumuz insan sesinin yolu ve şarkı söylemesi
Şaşırtıcı kadar. Şimdi ona piyanist Becht eşlik ediyor ve
Schmittroth, kemancı, duyduğumuz gibi sanatçılar, yetenek ve liyakat
New York şehrinden ve onların içindeki ilk pozisyonu işgal etmek
meslek.


Watertown, 28 Mayıs 1852.

Bu ünlü Cantatrice, çok başarılı bir turdan döndüğünde
Batı, bu akşam Malcolm Salonu'nda bu şehirde bir konser veriyor.
Swan, önceki bir vesileyle şehrimizde söylendi ve onun değerleri
Oldukça bilinen-harika hale geldiğinden emin olsak da
o zamandan beri yeterlilik. Malcolm Salonu bunu kalabalık olmalı
akşam.


Ogdensburg, 2 Haziran 1852.

Geçen akşam çıkan "Swan'ın" ikinci konseri
büyük ölçüde birincisi olarak katıldı; Ve özellikle,
Eski akşam katılanların himayesi büyük ölçüde çizildi
üzerine.

Birkaçının performansında aynı zevk belirtileri
_Artists_, geçen akşam izleyicileriyle ve birçoğu
ikinci kez dinlemeye gelmişti, daha fazlası ile ilham almıştı
"Swan'ın" haklarının doğru bir şekilde takdir edilmesi. Grup devam ediyor
Burlington'a. Yakında Avrupa'ya gider.
En iyi ustalardan talimat.


Burlington, 4 Haziran 1852.

Geçen akşam konser salonundaki konser, en büyüklerden birini memnun etti
ve çoğu Burlington'da toplandı seçen kitleler. Bayan Greenfield
çok coşku ile alındı. Tamamen en iyi konser
Hiç bu yerde verildi. Gecenin sonuncusu olumlu olduğunu öğreniyoruz
Burlington'da.


Greenfield, 21 Haziran 1852.

Müzik alanındaki en sanatsal performans, biz
Bu kasabaya katılan hatırlama Perşembe günü verildi
Akşam Bayan Elizabeth Greenfield, "Black Swan" adlı takma ad. Onun sesi
Harika pusulaya sahip, çok zengin ve ustaca eğitilmiş. O
Her ne olursa olsun düşünülen en şaşırtıcı vokalisttir. .
Bay Schmittroth tarafından keman performansı, daha fazla ton getirdi
Genel olarak insanlardan daha şaşırtıcı
üretim yeteneğine sahip.

Tüm eğlence en yüksek derecede saygındı ve
Dünyadaki herhangi bir izleyiciye layık.


Brattleboro, Vt., 23 Haziran 1852.

"Black Swan" veya Bayan Elizabeth Greenfield, Bay Fisk'teki şarkı söyledi
Son Çarşamba akşamı güzel yeni salon, büyük ve zeki bir
kitle.

Borsalarımızda sık sık bildirimler görmüştük ve zaten
Sable'mızın yetenekleri ve yaşam amaçları lehine hazırlandı
kız kardeş; Ama sonuçta, onun başarısından beklentilerimizin
Şarkı duyduğumuzdan daha büyük ve onunla sohbet ettik
kendi özel odası. Güzel değil, renkli bir kadın için sade;
Yine de, onu yüzleşmesini sağlayan bir ruh güzelliği ile yetenekli
konuşmada kabul edilebilir; Ve şarkı söylerken, özellikle de onun sosyal
Doğa aktiviteye çağrılır, içinde bir lütuf ve güzellik var
Yakında bunları yarışına alışılmamış hale getiren tarzı unutmak
melodi. Ondan yaşlı bir bayan tarafından eğitildiğini öğrendik
Arkadaşlar Derneği'ne ait. Metresi, arkadaş olmak,
Elizabeth özel olarak müzik dersleri aldı. Sadece yardım etme ücretleriyle
O, onu taklit ederek hızla müzik alanında bilgi ediniyordu.
Mistress'in genç akrabaları, biri onu kötü niyetli olarak bilgilendirdiğinde
metresi, ona koyulan bir ihtiyati tedbir görme beklentisiyle
benlik kültürü. Altına gelen Elizabeth'e gönderilen yaşlı bayan
Bir sanat peşinde koşması için kınanmayı bekleyen varlığı
Arkadaşların disiplini tarafından yasaklandı. "Elizabeth," dedi yaşlı kadın,
"Senin müzik öğrendiği ve gitarda çalabileceği doğru mu?"
"Bu doğru," diye yanıtladı. "Git, gitarını getir ve seni duymama izin ver
şarkı söyle. "Elizabeth bunu yaptı ve sonucuna vardığında şarkısı
Metresinin "Elizabeth, ne istiyorsa,
Sana sahip olacak. "O zamandan itibaren metresi onun patronuydu
Müzik bilimi becerileri ve bilgi için ciddi çabalar.

Doğa, Bayan Greenfield için, herhangi bir müzikal dahisi için daha fazlasını yaptı
tanıştı ve sanat onun infazını daha az gölgede bıraktı.

New England'dan Bayan Greenfield, bir sezonun tadını çıkarmak için Buffalo'ya döndü
dinlenme ve ferahlık.

Burada birkaç ay kaldı, bu sırada iki tane aldı
bir nişan kabul etmek için kesin öneriler. Biri üç kişilik seyahat etmek
Amerika Birleşik Devletleri'nde aylar,-kabul ettiği diğeri devam etmek
doğrudan Avrupa'ya.


Cleveland, 16 Aralık 1852.

     Bayan Greenfield:-Sevgili Bayan,-Birkaçını ele alma özgürlüğünü alıyorum
     Konser verme konusunda size çizgiler. Anladım
     Şu anda hiçbir nişan almayacağınız ve memnuniyet duyacağınız
     Yönetme yetkisi olan bir kişiyle nişan alın. Sahip oldum
     işte önemli deneyim ve kendimi yetkin hissediyorum
     Bu nitelikteki iş yönetimini almak. Seyahat ettim
     Jenny Lind ile P. T. Barnum ile nişanlanır. Bende
     Ayrıca birkaç yıldır Bay Barnum ile bağlantılıdır; Ve sen
     Benimle etkileşime girmeye hazır hissediyorum, seni Bay Barnum'a yönlendireceğim. O
     şimdi Bridgeport, Conn'daki evinde.

     Devletlerin bu bölümlerinden geçmeyi önermeliyim.
     Ziyaret etmediniz ve yenisinde başlamak için bertaraf hissetmelisiniz
     York. Bay Barnum benim bir ilişkim ve bir dizi verebilirim
     onun adına New York'ta konserler; En azından oldukça hissediyorum
     Bunu yapabileceğimden emin. Ben bir aile adamıyım ve içinde yaşıyorum
     Bu şehir. Binbaşı Dunn, Col. Wood ve biraz
     Bay Ladd ile, daha önce grubunuzdan.

     Lütfen sizden posta iadesi ve yükümlü olarak duymama izin verin,

Seninki

E. T. N.



Cleveland, 23 Şubat 1853.

     MR. Howard:-Sevgili Efendim,-Bayan Greenfield kabul ederse
     Üç ay boyunca nişan, bunun iç kısmında seyahat etmek ve
     Bitişik devletler, bir deneme yapmak istiyorum.

     Eğer üstlenirsek ve başarılı olursak, bir
     Dünyanın açılışından sonra New York'ta konser dizisi
     Adil-ve muhtemelen ikinci bir nişan verin. Lütfen danışın
     Bayan Greenfield ve bana aklını bildirin. Eğer kabul ederse, her
     Onun için hoş hale getirmek için bir şey yapılacak. Geleceğim
     Buffalo ve sizden haber almak için ön hazırlıklar.

     Bay Barnum'dan tavsiye mektuplarım var,
     New York'ta Bay Barnum'u gördüğünüz gibi size göndermek için gerekli görülüyor
     son zamanlarda.

Gerçekten senin

E. T. N.


Kabul ettiği ikinci Uvertür ve aşağıdaki anlaşma yapıldı
yukarı.


                                (Kopya.)

     Bu Anlaşma, Şubat 1853'ün on altıncı gününü -----,
     New York Şehri, ilk bölümden ve Bayan Elizabeth T.
     Greenfield, şimdi Buffalo şehrinde, ikinci bölümden
     Tanık;

     Birinci ve ikinci bölümlerin söz konusu partilerinin
     Her biri diğerine, aşağıdaki gibi katılın.

     İkinci bölümün partisi bir müzikal yapmayı kabul eder
     İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da ve
     Avrupa kıtası ve ABD'nin özgür devletleri ve
     Bu zamanlarda kamu ve özel konserler ve
     Yerler-sağlığı izin verdiğinde-tarafından yönlendirilecek
     ilk bölümün partisi, herhangi bir haftada üç kez aşmayan;
     ve mümkün olduğunca vermeye çalışacağını kabul ediyor
     Konserlerinde memnuniyet.

     İlk bölümün partisi yönetime ve yöne sahip olmaktır
     işin ve bununla ilgili her şey. O ilerleyecek
     İşletmeyi sürdürmede gerekli olabilecek tüm para.
     Ayrıca ikinci bölümün partisine ilerleyecek
     Kendi bireysel masraflarını gerektirebilir. O da sahip olacak
     İkincinin partisinin müzikal talimatının yönü
     bir kısmı ve her zaman ona saygılı davranmak ve
     Kendisi için uygun tahta, konaklama ve seyahat konaklama yerleri
     ve görevli.

     Birincinin partisi tarafından yetkin bir sekreter istihdam edilecektir
     bir kısmı, işin gerçek hesaplarını korumak olacaktır.
     Bu tür konserlerde para makbuzları ve tüm harcamalar
     Hesapların hiç yapacağı işletme nedeniyle yapılmış
     Zamanlar her iki tarafın muayenesine açıktır.

     Söz konusu işte hiçbir temsilci istihdam edilemez.
     özel olarak topluluğa eklenecek ve gibi olacak
     İşletmenin nesnelerini tanıtmak için gerekli
     her iki tarafın da ilave istihdam etmek için dikkate alınması
     yardım, bu durumda bu tür ekin tazminatı
     Yardım genel bir ücret olarak ödenecektir.

     İkinci bölümün partisi, seçme ayrıcalığına sahip olmaktır
     kendi hizmetçisi, hizmetleri ve masrafları
     Bu tür konserlerden alınan paralar, bu tür ücretler altıyı aşmıyor
     Kendi hizmetçisini seçmesi durumunda ayda dolar.

     Söz konusu işletmede ortaya çıkan tüm masraflar dahil olmak üzere
     Karşılıklı olarak kabul edilecek bu tür dolapların döşenmesi-
     Her iki tarafın da bireysel masrafları-
     ikinci bölümün partisi ve partinin masrafları
     New York'a geri dönen ikinci bölüm, makbuzlardan ödenecek
     bu tür konserler ve overplus
     Partiler aşağıdaki gibi: Birinci Bölüm Dördüncü Beşinci'nin partisine:
     İkinci Bölümün Partisi Birinci Beşinci. Olacak miktar
     Herhangi bir zaman ikinci bölümün partisinden kaynaklanacak
     Kâr, talep üzerine kendisine ödenecektir.

     Partinin ilk bölümün ölümü durumunda
     Buradaki zamanın sona ermesi sınırlı, ikinci bölümün partisi
     yön ve yönetim altında aynı şekilde devam etmek
     yasal temsilcilerinden, ancak her bakımdan
     Bu Anlaşmanın Koşulları ve bu tür yasal temsilci
     İlk bölümün partisinin tüm eylemleri ve şeyleri gerçekleştirin
     Anlaşma koşulları altında gerçekleştirmektir.

     İkinci bölümün partisinin ölümü durumunda, bu
     O zaman anlaşma sona erecek ve ilk bölümün partisi
     makbuzların gerçek ve doğru bir hesabını oluşturur ve
     söz konusu işle ilgili harcamalar ve ne olursa olsun
     Para elinde kalacak
     İkinci bölüm, şimdi Buffalo şehrinin Hiram E. Howard'a
     bunun için makbuz, mirasçıları ve kişisel olarak bağlayıcı olacaktır
     Temsilciler.

     Ve söz konusu taraflar arasında karşılıklı olarak kabul edilir.
     Will, burada sınırlı olan süre boyunca, hastalık tarafından önlenmedikçe,
     veya başka kaçınılmaz kaza, özenle ve sadakatle adanmış
     kendisi ve kendisi söz konusu işte ve
     yönetimi ve aynı şeyi ve işleri sürdürme
     ve işin en iyisi için aynı şeyi tanıtmak için
     Söz konusu tarafların avantajı ve faydası.

     Bu anlaşma, Mart ayının onuncu gününde başlayacak ve
     Mayıs ayının ilkinde bin sekiz yüz ve
     elli beş; ve ikinci bölümün söz konusu partisi olmayı kabul eder
     Mart ayının onuncu onuncu gününde New York Şehri Sonraki Sağlık-Sağlık
     izin vermek-ve söz konusu partinin yönüne tabi
     Birinci bölüm, daha önce belirtildiği gibi. İlk bölümün partisinin herhangi bir nedenle isteymesi durumunda
     Avrupa'ya geldikten sonra, bunu çözmek için
     anlaşma, bunu yapacağı koşullarda bunu yapma özgürlüğünde
     ona bağlı olabilecek bakiyeyi ödeyin ve
     Buna ek olarak, ona ödemek için yeterli miktarda para ödeyin
     Kendisinin ve hizmetçilerinin masrafları New York şehrine geri
     saygın bir şekilde.

     Önce gün ve yıl partilerin ellerine ve mühürlerine tanık olun
     Yukarıda yazılmış.

(İmzalı) ve tarafından yürütüldü
Geo. Davis,} tanık, ------ ------ (L. S.)
Buffalo.    } Elizabeth T. Greenfield (L. S.)

New York Eyaleti, Buffalo, Belediye Başkanı, 1 Nisan 1853.

     Bu vesileyle, yukarıdaki bir sözleşmenin bir
     kopya, Hiram E. Howard, Esq.,
     Bu şehir, Bayan Greenfield tarafından.

     Tanık olarak burada elimi koydum ve yapıştırdım
     Buffalo Şehri Mührü Yukarıdaki gün ve yıl
     yazılı.

Eli Cook,
_ Buffalo Şehri Mayor.

Bu dönemde aşağıdaki iletişimi aldı:

Buffalo, 23 Şubat 1853.

     Bayan Greenfield'ın Avrupa'yı ziyaret etmek üzere olduğunu öğrendikten sonra
     müzik turu ve sanatsal iyileştirme için
     Vokal güçleri, aşağıda imzası bulunanlar bu fırsatı ele alıyor
     ayrılmasından önce ona ücretsiz bir fayda ihale etmek
     benzeri görülmemiş doğal güçleri lehine bir referans
     ses ve aynı zamanda arkadaşımızın ödenmesi gereken takdirin ciddisi olarak
     Genel olarak, eski bir
     Bu vesileyle, şehrimizdeki en değerli hayırseverlik nesnelerinden birine;
     Ve Miss Greenfield'ın bir konserin duyurulmasına güveniyoruz,
     Bu vesileyle tam bir ev tarafından yanıtlanacaktır.

     H. E. Howard, James Hollister, Geo. Coit, M.J. Cadwallader, Henry
     W. Rogers, G.B. Rich, A.J. Rich, E.S. Skudding, E.P. Beals, IRA
     Osburi, Matthew Wilson, Nelson Randall, G.S. Hazard, H.B. Potter,
     A. Ramsey, S.S. Gawson, Jos. G. Mastra, Samuel F. Pratt, C.F. S.
     Thomas, Hiram Barton, H.J. Impsay, Geo. W. Houghton, James
     Wadsworth, William Webster, Geo. C. White, Wm. Fisk, Edwin Thomas,
     Wm. Carland, Geo. Davis, Cyrus P. Lee, G.W. Rounds, T.M.
     Parmalee, Lewis C. Hodges, H.N. Loomis, H.C. Walker, C.E. Young,
     L. R. Plimpton, Jas. L. Reynolds, Wm. A. Seaver.

Konser 7 Mart 1853'te gerçekleşti. Bunun başarısı
Konser aşağıdaki nottan çıkarılabilir:

Buffalo, 8 Mart 1853.

Elizabeth T. Greenfield'ı özlemek için:-

     Dün gece konserindeydim ve meed'imi saklayamıyorum
     övgü ya da size muazzam zevkten bahsetmekten kaçının
     gerçekten muhteşem bir ses duymamı sağladı,
     İyi bir yaratıcı size bahşetti. Gerçekten "tatlı
     Duygularım çalıyor. "
     değil, "ve" Garcia "dan aria ile kapalı, ne kadar mükemmel
     Rover'ın şarkısının basosunda şaşırdım! Senin için titredim
     Başarısız olmalısın her anı düşünmek; Aynı zamanda
     Sesinizin başlıca takılarından birinin mükemmel olduğunu biliyordum
     Sahip olduğunuz çaba kolaylığı ve özgürlüğü.

     Bayan Greenfield'ın bir yabancının izin vermesi gereken bir şey var.
     Önerin-ve elbisesinin konusu üzerinde. Elbisenin kendisi
     Yakışıklı mıydı, ama neden o _white dantel bertha_ giysin? Biraz parlak
     Zengin renk çok daha iyi olur-ya da karanlık bir şey
     narin; Gerçekten de, bir Avrupalı ​​izleyicisinden önce, bence özledim
     Greenfield, en iyisi olan _oriental stilini evlat edinebilir
     etki.

     Öyleyse, Bayan Greenfield için onun içindeki en büyük başarı umuyoruz
     Öngörülen Avrupa turu, itaatkar iyi dilekçisi olarak kalıyorum,

G. Tüm bu iyi dilek ve umutlarla dolu, Bayan G. Bade ona veda
Buffalo arkadaşları ve New York'a gitti, ona hazırlıklı
Giriş.-New York'ta Bayan Greenfield'ın birçok endişesi vardı. -Den
Buffalo, çok hayran olan Madam Alboni ile tanışmıştı
Sesi ve ona birçok yararlı talimat verdi. Varışında
Bu şehir Madam Alboni'nin "Niblo'da bir nişan aldığını öğrendi
Bahçeler. "Bazı arkadaşlar onun için özel bir kutu satın almak istedi.
Zevk ve avantajı olabileceği İtalyan operası
İşitme, rahatsız edilmemiş, bu ünlü şarkı sözü. Ama onu reddetti.

Bununla birlikte, ilk konseri Metropolitan Salonu'nda gerçekleşti.
31 Mart 1853 Perşembe, dört bin varlığında
insanlar.-Daha sonra aşağıdaki yayın eline yerleştirildi:

New York, 2 Nisan 1853.

Bayan Elizabeth T. Greenfield:-

     _Madam _,-birçok hevesli hayranının önerisiyle
     Yetenekler, konuyla ilgili size hitap etmeye teşvik edildim
     Avrupa'ya gitmeden önce başka ve ikinci konser.

     "Gotham" daki Advent Müzikaliniz,
     Şarkının gerçek sevgilileri ve yüce dahinin hayranları; ki
     Çarşamba akşamı benzeri görülmemiş başarınız
     Sizi yeterince ikna etti; Hepsi etkili olsa da
     Üstün güçlerinizin övgüsü ve ilgi çekici yöntem.

     Güvenme, bayan, bildirilen büyüklüğünüzde ve cömertliğinizde
     Masraf, kendimi sıkıcı sünnetten elden çıkaracağım ve
     Sizi becerilerinizin ikinci bir sergisini yapmanız için hararetle teşvik edin;
     Hiç şüphe yok ki, sizin için son derece başarılı olacak ve
     hayranlarınız için ilginç.

Halk.

Bayan Greenfield, bir İngiliz vapurda New York'tan başladı.
İngiltere, 6 Nisan 1853 ve 16 Nisan'da Liverpool'a geldi,
1853; Şabatın üzerinde durdu ve Pazartesi sabahı Londra'ya geçti,
hangi metropolde güvenli bir şekilde ikamet etti
aynı gün.

Ancak acı verici denemeler onu en beklenmedik olanı dörtte birinden bekliyordu. .
Bu müzikal tur için sözleşmeyi hazırladığı birey
vaatlerine sadakatsizdi ve kendini terk etmiş buldu
Para ve arkadaşsız, garip bir ülkede.

Lord Shaftsbury'nin büyük iyi adamlarından biri olduğu söylendi
İngiltere ve onu bizzat çağırmaya ve bir
röportaj,-Lordship hemen isteğini verdi, dinledi
tarihine sabırla ve doğrudan ona bir giriş mektubu verdi
avukatına.

Buffalo'daki ilk arkadaşlarından birinden aşağıdaki mektup,
Duruşmasının bazı olaylarını ilişkilendirin:

Buffalo, 29 Temmuz 1853.

     Arkadaş Elizabeth,-25'inci mektubunu yeni aldım,
     Ve hepimiz iyi sağlığınızı ve gelişmenizi duyduğumuzdan memnuniyet duyuyoruz
     müzikte. Daha önce senden iki mektup aldım, ilk
     benzerliğinizle, diğeri ise hediye kutusu ile
     Julia Palmer ve hepsi çok memnun olan çocuklar
     onlara.

     Sağlığım bu yaz iyi değildi ve düşündüğümde
     Sana yazarken, aklım o kadar kafam karıştı ki buldum
     Kağıt üzerinde ne yapmak istediğimi söylemek imkansız. Düşünmen gerektiğini biliyorum
     Garip, ama biliyorum ki, sahip olduğumuzu düşünmeyeceksin
     seni unuttum ya da derin bir ilgi duymayı bıraktık
     Refahınız ve gelecekteki başarınız.

     Bence Bay ---- tam size göre hareket etmiyor ve keşke olsaydın
     Bazı ilgisiz bir arkadaşın yanında durup onu yapmasını sağlamak
     o olmalı. Dün Bay Spooner'dan bir mektup aldım. O diyor
     Antonio New York'a döndü ve kötü hikayeleri anlatıyor ----

     Eğer doğruysa, onu hesaba katmalısın, ---- Antonio
     diyor ---- Doktorunuza ödemek için parayı ilerletmez
     Bill,-para kazanmış olsanız da bu reddetme hakkı yoktu
     ya da değil; Ve eğer sana herhangi bir şeyi ilerletmeyi reddederse
     Sağlığınız, konforunuz veya saygınlığınız için gerektirir,
     Sözleşme ve mümkünse daha iyisini yapma özgürlüğünüz.

     Yazmam benim için iyi olmaz ---- ve sen yapabilirsin
     zarar. New York'tan ayrıldığınızda Bayan Howard'ın Kardeşleri bekliyordum
     oraya vardığınızda İngiltere'de olurdu ve ben de hesapladım
     Onların Sizi Seçmek Bir kişinin dost danışmanınız olarak hareket etmesi için
     İhtiyaç durumunda; Ama beklediğimden daha erken döndüler ve
     Liverpool'a indiğiniz zaman New York'a geldi. Altında
     Bu koşullar senin için hiçbir yol görmüyorum ama kendin doğru yapmak,
     Ve bazı seçkin arkadaşların size yükseltileceğine güvenmek,
     kimin etkisi ve takdir yetkisi var ve kim anlatmaya istekli olacak
     En iyisi olan ve koruyucunuz ve savunmacınız olarak ayağa kalkacaksınız
     İhtiyaç durumunda; Ve bana öyle geliyor ki, böyle bir tane bulunabilir
     sayısız patronlarınız arasında. Dürüst kalbini iyi biliyorum ve ben
     Yanlış yapmaktan ziyade yanlış acı çekmeyi tercih ettiğinizi de bilin; Ama o
     saygı duyduğunuz için gereklidir ve ---- vermeyecekse
     Sizi aldattığı gerekli masraflarınız için para; Ve eğer o
     Şimdi sizi hile yapıyor, bunu yapmaya devam edecek.

     Şimdi, içinde sahip olduğunuz bir kişiyi seçmenizi tavsiye ederim
     Güven-ona bu mektubu gösterin ve sonra ne yapacağını
     öğüt vermek. _ Sözleşmeyi göreceksiniz. Bu ----
     İster para veya para isterse paranız var, ister
     Olumsuz; ve iş-bir sekreteri tutmak zorunda
     Diğer şeyler-size her zaman hesabınızı her zaman göstermektir.
     Bay ---- Konserlerden gelen makbuzlarla ilgili olarak, & c. Ve
     Aynı için ödenen masraflar. Eğer yapamazsan ---- bunu yap, ben
     onu herhangi bir şekilde bırakmanızı tavsiye ederim.

     Size tavsiyede bulunmak için bir arkadaş seçerken, dikkatli olun ve birini seçmeyin
     sizi aldatma konusunda kimin ilgisi olan veya size
     Bay ---- veya başka herhangi birine karşı herhangi bir onursuz hareket yapın; Ben için
     bir dilenci adından daha
     Herhangi bir tür onursuzluk veya anlam. ---- sizin tarafınızdan adil davranıyorsa, yap
     para kazanıp yapmasanız da onun için de aynı şey;-Ve bunu biliyorum
     Neyin doğru olduğunu belirleyebiliyorsanız, yapacaksınız.

     Sağlığım şimdi gelişiyor ve kendimi tekrar hissediyorum. Bayan.
     Howard ve çocuklar ayrıldıktan beri oldukça iyi oldular ve
     Bebeğiniz ince büyüyor. Pa demeye başlar Pa! Ve Ma Ma!
     ve kanepe ve sandalyelerin yanında duruyor; Ama sen bilemeyeceksin
     Geri dönün, çünkü saçları kıvrılmasını kaybediyor ve biraz
     benim rengim. Yine de ona yeşil alan diyoruz, ancak bazıları
     Bayan Howard'ın arkadaşları çok _shocked_. Fakat,
     Bayan Howard, yapamadığında ona iyi baktığınızı söylüyor;
     Ve ismi verdiğiniz bakım kadar iyi düşünüyor. Sarah
     müziğinde hızla gelişiyor ve hem o hem de Mary
     Okulda iyi ilerleme. Mösyö ve Madam St. Kenney sık sık soruyor
     Senin hakkında ve diğer birçok eski arkadaşınız.

     Kendinizi ihtiyatlı ve sağduyulu tutmalısınız ve bulacaksınız
     İngiltere seni haksızlık görmeyecek birçok kişi. Ama buna güveniyorum ----
     Senin tarafınızdan doğru yapacak ve vergi için fırsatınız olmayacak
     Sizin tarafınızdan yapılabilir olan her türlü arkadaşın iyi ofisleri
     Yerli arazinizden uzakta. Bayan Howard ve çocuklar
     En nazik anma ve kendinize ve Anna'ya saygılar. Bana yaz
     Her hafta, nasıl geçindiğini bilebilirim; Ve benim
     Sağlık gelişiyor, sana düşündüğüm kadar sık ​​yazacağım
     Size fayda sağlayacak. Gerçekten, arkadaşın,

H. E. Howard.

     P. S.----- ve orijinaline ihtiyacınız olmalı mı?
     Sözleşmeniz, bazı vapurlar tarafından size gönderebilirim
     Kısa zaman.

H. E. H.


Belki de Bayan
Harriet Beecher Stowe, Miss Greenfield ile aynı zamanda Londra'daydı.
6 Mayıs tarihinde onun "güneşli anılarında" fark ediyoruz.
"Bu sabah çok sayıda çağrı. Diğerlerinin yanı sıra geldi
Bayan Greenfield, (sözde) Black Swan. Nazik gibi görünüyor
sevimli ve ilginç genç. O bir tür köle doğdu
ona eğitim dışında her şeyi veren metresi; Ve ölmek, onu terk etti
Küçük bir mülkle ücretsiz. Biraz yasal tarafından kaybettiği mülk
Quibble, ama ırkının diğerleri gibi, müzik tutkusu vardı ve
şarkı söyleyebilir ve kulaktan oynayabilir. Zevkini keşfeden genç bir bayan
Birkaç ders. En şaşırtıcı bir sesi var. C. oturdu
piyano ve şarkı söylerken oynadı. Sesi bir pusuladan geçiyor
Üç oktav ve dördüncü. Bu Malibran'ın dört notası.
Böyle bir genişlik ve hacmi ile en muhteşem bir tenor söylüyor
ses, sırtın döndüğünde, bunun bir
kadın. O oradayken, İrlandalı eskizlerden Bayan S. C. Hall
duyuruldu. Ona Bayan Greenfield'dan bahsettim ve büyük ilgi gördü
onu ve onun için bir şeyler söylemesini istedi. C. oynadı
eşlik ve evde yaşlı insanlar, önce bir soprano sesiyle söylendi,
ve sonra bir tenor veya bardertone. Bayan Hall şaşırdı ve çok mutlu oldu ve
bir keresinde onun davasına girdi. Benimle arayacağını söyledi ve
Kraliçenin başında olan Sir George Smart'a sunun
Müzikal kuruluş ve elbette Londra'nın kabul edilen lideri
Müzikal Yargı. "

Gün boyunca Bayan Hall'dan bir not aldım,
Sir George Smart kasabadan ayrılmakla ilgiliydi, beni beklememişti, ama
Bayan Greenfield'ı kendisine almıştı. Gerçekten olduğunu yazıyor
şaşkın ve harika ağırlık, pusula ve gücünde büyülenmiş
Sesi. Şarkı söylemesinde de zihnden de memnun kaldı ve
Ona söylediği her şeyi yapma ve yakalama çabukluğu. O
Halka açık bir fırsat var, onun prova duymayı teklif etti
önceden. Bayan Hall diyor ki, "Bu onun için çok şey, saatler
hepsi altınla işaretlenmiştir. "

Yine Bayan Stowe, "Günümüzde Sutherland Düşesi
Argyle Düşesi. Bayan Greenfield mevcut oldu ve ben
Onu sunmak için yalvardı, tarihinin hafif bir taslağını verdi. BEN
Düşesi
Sutherland onunla konuştu, ses bükülmesiyle ihanet etti ve
Havasında ya da tarzında hiçbir şey yok, büyük bayan zavallı kızla konuşuyor.
Tüm sorularını incelikle sordu ve isteğini yerine getirdi
Şarkıyı duyduğunu ve nezaketle, sanki
kendi çevresindeki herhangi birine hitap ediyordu. Çok memnun görünüyordu
şarkılarıyla ve ona vermekten mutlu olması gerektiğini belirtti
Stafford House'da sahne alma fırsatı,
Şu anda onu ezmiş gibi görünen ağır bir soğuktan az rahatlamıştı.
Bu, elbette, Londra'daki lehine kararlı olacak. Düşes
düzenlemenin ne zaman tamamlandığını bize bildirmektir.

"Asla tam olarak fark etmedim," diye devam ediyor Bayan Stowe, "
İnsan zihninde renge karşı doğal bir önyargı yoktur. Bayan Greenfield
hoş ve nazik bir yüze sahip karanlık bir Mulattress'tir, ancak hiçbir şekilde
Yakışıklı. Kısa ve kalın set, büyük genlikli bir sandığı,
Birinin tenorunu duymayı düşündüğü gibi. Hiçbirinde hiç görmedim
ona sunduğum kişiler, en az göstergeler
bastırılmış sürpriz veya tiksinti,
Karanlık tenli bir İspanyol veya Portekizce alım.

"Bayan Greenfield, başarısını çok sessizlik ve iyi bir anlamda taşıyor."

Onun lütfu, Sutherland Düşesi, daha sonra her zaman
Hızsız destekçi ve danışman.

Bayan Greenfield'ın prosedürü alması acı verici bir şekilde gerekli oldu
aşağıdaki yasal bildirimde ifade edildi, (çıplak sunum olmasına rağmen
belgenin 12 Ocak 1854'e kadar gerçekleşmedi.)


     /* Nind. ----, 29 George Street, Hanover Meydanı, Londra: */

     Efendim:-Haftada beş poundun maaşı, bana ödenecek
     Anlaşmamız uyarınca, rulman tarihi, Ekim ayının yirmi birinci günü,
     Bin sekiz yüz elli üç, gecikmiş ve
     Geçtiğimiz beş haftadan fazla ücretsiz, (tekrarlanmış olsa da
     ödeme için size başvurular yapıldı) ve
     şimdi benim için benim için talep edilen ve temerrüt
     Aynı ödenir ve başka ihlaller de vardır
     Sizin açınızdan, aramızda yapılan anlaşmanın, bu vesileyle yapıyorum,
     Söz konusu tarafından bana verilen güç veya otoriteyi takip etmek
     Anlaşma, Rulman Tarihi Ekim ayının yirmi birinci günü, on sekiz
     yüz elli üç ve diğer tüm yetkilerin ve yetkililerin
     bana izin veriyorum, bu vesileyle iptal ettiğimi fark et
     Söz konusu anlaşma, yukarıda belirtildiği gibi taşıma tarihi ve ayrıca anlaşma
     Şubat'ın on altıncı gününde, bin sekiz yüz ve
     Sırasıyla elli üç, bir kısım arasında yapılmış ve
     kendim diğer kısımdan ve bu vesileyle söz konusu
     Sırasıyla anlaşmalar olacak ve kesinlikle geçersiz kılın
     Bu bildirimin size verilmesi; Ama önyargısız
     Şimdi olabilecek paraların kurtarılması için haklar ve çözümler
     Ben yüzünden, söz konusu anlaşma altında veya bunlardan herhangi biri sayesinde
     onlara.

Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz,

Elizabeth T. Greenfield.



Daha önce döşenmiş olan Piyano Forte, Miss G., pratik yapmak için
üzerine ondan alındı. Sutherland Düşesi, öğrendikten sonra
Gerçek, onu hemen Broadwood'dan bir tane seçmeye yönlendirdi. O
İyi eylemlerin sürekli olarak ortaya çıkması gibi görünen Grace, ona izin verdi
Altmış Gine'de değerli birini seçin.

Stafford House'da bir konser için düzenlemeler tamamlandı,
İngilizlere aynı zamanda aynı zamanda duyuru yapıldı
halk:--

     27 Margaret Caddesi, Cavendish Meydanı.

     İngilizlerin cömertliğine hitap eden siyah kuğu
     kamuoyu, onlara Avrupa ziyaretinin birincil nesnesinin
     kendini müzik biliminde başarmak
     Profesyonel arkadaşlar ona peşinde koşması için ve hangi
     Egzersiz yoluyla _con amore_, kendinden emin umuduyla kucaklar
     vokal fakültelerinin daha kültürlü bir biçimde
     hayatının büyük nesnesine ulaş. O mantıklı
     Büyük Britanya halkının hayırsever ruhu ve hissediyor
     itirazını bu nezaketle alacaklarından emin ve
     onları gerçek nedeniyle karakterize eden hoşgörü
     insanlık.

     Bu nedenle siyah kuğu,
     kısaca bir
     Büyük konser (ayrıntıları duyurulacak)
     seçkin himaye.

Elizabeth T. Greenfield.

Londra, Mayıs 1853.



Bayan Stowe'un konser açıklamasından alıntı yapmaktan kaçınamayız,
Stafford House'da akşam yemeğinden sonra.

     "Konser odası, sahip olduğum parlak ve pitoresk salondu
     daha önce size tarif edilmeden. Daha fazla resim ve rüya gibi görünüyordu
     her zamankinden daha. Piyano genişliğin hemen altında düz merdivendeydi
     Merkezi iniş. Büyük bir piyanodu, dışarıda duran ve
     Sıcak ev çiçekleri arasında mükemmel bir şekilde banka, böylece sadece
     Yaldızlı üst görünürdü. Sir George Smart başkanlık etti. En seçkin
     _elite_ oradaydı. Demi-toilet ve kaplı bayanlar. Kayıp
     Greenfield, merdivendeki şarkıcılar arasında durdu ve heyecanlı bir
     İzleyiciler arasında acıklı bir mırıltılı. Yakışıklı değil ama baktı
     çok iyi. Hoş bir karanlık yüzü var, siyah kadife giydi
     Head-dress ve beyaz cornelian kulak halkaları, siyah moire antika
     İpek, boyunda yüksek yapılmış, beyaz dantel düşen kollu ve
     Beyaz eldivenler. Belli bir tavır ve kendi kendine dolaylılık,
     Evrensel nezaketin sonucu ona gösterdi, ona iyi oturdu.
     Prusya büyükelçisi Chevalier Bunsen benim tarafımdan oturdu. O baktı
     onu çok ilgi ile. "Yarış genellikle iyi görünüyor mu?" O
     söz konusu. Dedim ki, "O pek çok kişi ile karşılaştırıldığında yakışıklı değil, ama ben
     İtiraf et nadiren iyi görünüyor. "Şarkı söyleme
     Güzel; Londra'nın en ekili Glee şarkıcılarından altısı,
     Diğer şeylerin yanı sıra, "Spring'in lezzetleri şimdi geri dönüyor" ve
     "Arının berbat olduğu yerde, orada gizlenir." Düşes, "Bu Glees
     tuhaf bir şekilde İngilizce. "Bayan Greenfield'ın şimdi şarkı söyleme sırası
     Geldi ve derin bir ilgi vardı. Sesi, keskiniyle,
     Ateş arıyor, nüfuz eden canlı kalitesi, "_timbre_"
     Fransızlar var, kalbe bir Şam bıçağı gibi yolunu kesti.
     Ara sıra raçlardan daha dokunaklıydı ve
     hiçbir kültür almadığını gösteren sanatsal kusurlar
     Sanattan. Ballad, "Evde Yaşlılar" diye söyledi, bir tane veriyor
     Sopranoda ayet ve tenor sesinde bir diğeri. O dururken
     Piyano tarafından kısmen gizlenmiş olan Chevalier Bunsen,
     Tenor kısmı beylerden biri tarafından gerçekleştirildi. O mükemmeldi
     onun tarafından olduğunu keşfettiğinde şaşkın. Bu
     Müthiş bir şekilde kesildi. Parçalar arasında Sir George onu
     piyano ve sesini atlayarak denedi, burada ve orada vuruş
     Alto'daki D'den ilk alana rastgele, bağlantısız bir
     Bas Clef; Sesi vurarak bir hassasiyetle takip etti
     Neredeyse aynı anda parmağı anahtara dokundu. Bu getirildi
     bir alkış patlaması. "

     Lord Shaftsbury oradaydı; O geldi ve bizimle konuştu
     konser. Bayan Greenfield'den bahsetmişken, "Kullanımı düşünüyorum
     Bu salonların dışlanmış bir yarışın teşvik edilmesi için
     Kutlama. Bu, zenginlik ve ihtişamın gerçek kullanımıdır.
     Yetiştirmek ve umutsuzluğu teşvik etmek için istihdam edilirler ve
     unutuldu. "

     Bayan Stowe'un konseri açıkladığında
     Greenfield, "Ben iyi baktım
     bayan-kaplı olduğum Black Moire antika ipek için
     Bayan Stowe'un armağanı ve kendi yönetimi altında yapıldı. Ona mal oldu
     yetmiş beş dolar. "Bayan Stowe'un sempatisi hiç
     Onu dikkatli bir özenle takip etti. Bu ilginç mektubu buluyoruz
     Bu tarihteki makaleleri arasında.


     Sevgili Bayan Greenfield:-Üzgünüm, seni daha önce göremem
     Kasabadan ayr, ama size en iyi dileklerimi ayırarak veriyorum. Seni kapalı
     Elbisenizin faturasını ve diğer şeyleri bulacak _RECEIPED _--
     Makbuzun daha iyi oldu _Keep_, bazı hatalarla çağrılacaksınız
     Tasarıyı ödemek ve güle güle-bazen hatalar olur.

     Ve şimdi, sevgili dostum, umarım her zaman çalışırsın,
     Her şeyden önce, doğru olana _do. Cennete Güven
     Baba ve ilahi kurtarıcı; İncil'i her gün okuyun ve bilmek için çabalayın
     onun iradesi.

     Pazar günlerinizi tembellik veya çılgınca geçirmeyin, ancak düzenli olarak
     kilise ve duyduklarınızla kâr etmeye çalışın. Bu küçük kitapta her birinin metnini okuyacağınıza inanıyorum
     gün-ve seni kutsamak için Tanrı'ya dua ediyorum.

     Seninki gibi bir hayatta çok fazla cazibe var, ama eğer
     Tanrı'ya dua et, o senin baban olacak ve her zaman doğru yapmana yardım edecek
     Ve senden önce yolunu açık hale getirin.

     Elbisen için dikkatli olman için yalvarmama izin verin. Düşük giyinme
     Boyunda-Gösterişli renkleri denemeyin-ama bir _plain tut
     Modest_ saygın stil.

     Bu amaçla sana bir takım elbise verdim. Bunlar
     Konumunuzdaki biri için işler çok önemlidir ve haklı olarak
     Yönetilen saygıyı güvence altına alacak.

     Davranışlarınızda her zamanki kadar basit.-
     Herhangi bir şey giy-gerçekten ne için geçmeye çalışmayın
     ve yaptığınız arkadaşları saklayacaksınız. Umarım
     Döndüğümde iyi hesapları duyun.

Gerçek ve sevecen arkadaşın

(İmzalı) H. B. Stowe.

     Bana yazmak istiyorsanız, mektubu Samson Lowe'ye taşıyın, 47
     Ludgate Hill ve bana gönderecek. Duyduğuma sevindim
     senden.

H. B. S.

Inkstand'ın sunumunda, Surrey Şapeli Bayanlar tarafından
Bayan Stowe, Bayan Greenfield vardı ve bazı şarkılar söyledi. -Den
Stafford House Bayan Stowe, lütfuna bir not gösterdi.
Greenfield düzeltmesi için göndermişti. Düşes dedi ki, "Ey, ver
Ben! Olduğu gibi çok daha iyi. Bunu yazdığı gibi seviyorum. "
Bayan Stowe, insanları her zaman sadelik ve gerçeği daha iyi sevmeyi düşünüyor
sona ermek.


31 Mayıs 1853 Salı.

Bayan Greenfield'ın ilk halka açık sabah konseri Kraliçe'de gerçekleşti
Konser Odaları, Hanover Meydanı. Hemen altına çıktı
Onun lütfunun himayesi Sutherland Düşesi, Onun lütfu Düşesi
Norfolk ve Shaftsbury Earl ve Kontes. Başladı
Saat üçü ve beşte feshedildi. Bayan Stowe diyor, Bayan Greenfield
Çok iyi yaptı ve hoşgörü ile duyuldu, ancak
Olmadığı şeyden hoşlanan sanatçılar-hayatın eğitimi. yapamadım
Ama düşünün, Bayan Stowe, sanatta ne kadar bir kayıptır.
Çok müzikal yetenek üretebilecek ırk. Bayan Greenfield vardı
Sesi ve kulağına eşit kültür, herhangi bir ülkenin şarkıcısı olabilir
onu aştı. Atılan şiir dernekleri bile olabilir
Kaşının tuhaf tonunun etrafında, zaferlerle ilişkilendirilmişti
sanat.

Kraliçe'deki ikinci büyük konserinin faturası aşağıdadır.
Konser Odaları, Hanover Meydanı. Ona aşağıdaki seçkin tarafından yardım edildi
sanatçılar.

Program.-Önce parça.

 _ C Minor _,-"Barış ve Savaş", Duggan.

 _Duetto _,-"Dunque io oğlu"-(Barbiere) M'lle. Rita Favanti ve Bay
 Charles Cotton, Rosini.

 _Song _,-"Senin rüyalarından kaynaklanıyorum"-Bayan Ursula Barclay, Alfred
 Mellon.

 _Cavatina _,-"Adelaide"-Signor Gardoni, Beethoven. "Beşik
 Şarkı, "-Bayan Greenfield, Wallace.

 _Grand Fantasia _,-Piyano Forte-Miss Rosina Bentley, (Miss'in öğrencisi
 Kate Loder) (Prophiete) Lutz.

 _Aria _,-"Sorgete"-Mr. Pamuk (Maometto) Rosini.

 _Cavatina _,-(arzu ile) "piu non mesta"-mdlle. Rita Favanti
 (Cenerentola) Rosini.

 _Song _,-"Köle Rüyası," Herr Brandt, Hatton.

 _Song _,-"Diken çiçek ile beyaz olduğunda" Bayan Wokie, (Geç Bayan
 Fanny Russell, Bay Henry Philips'in öğrencisi,) Weber.

 _Variations, keman _,-"Hilli Milli Puniah" ve Doğu Hindistan Air, M.
 De Valadares, Valadares.

 _Song _,-"Negro kölesinin vizyonu," Bayan Greenfield.

 _Aria _,-"Di Pescatore Ignobile,"-Bay. Sims Reeves, Donizetti.

 _Grand Concertante Duette _,-Violoncello ve Contra Basso, Signori
 Piatti ve Bottesini, (I Puritani,) Bellini.

 _Air _,-"Diamans de Le Couronne"-Bayan Louisa Pyne, Auber.

 _Solo tenor sax tuba _,-mr. Henry Distin, Distin.

 _Scena _,-"Hapishanede Arc Joan," Bayan Dolby, Lindsay Sloper.

 _Overture _,-"Fra Diavolo," Auber.


 İkinci bölüm.

 _ İki Piyano-Fortes için Duett _,-MRS. Henry Thompson, (Geç Bayan
 Kate Loder) ve öğrencisi Bayan Rosina Bentley, (Huguenots,) Osborne.

 _German Song _,-"Kalbim Ren'de," Herr Pischek, Speyer.

 _Cavatina _,-"Bell raggio,"-(semiramid) mdlle. Rita Favanti, Rossini.

 _Duetto _,-"Tutto di te sollecitto"-Bayan Louisa Pyne ve Signor
 Gardoni. (Adelia) Donizetti.

 _Ballad _,-"Tatlı Ev,"-Bayan Stabbach, Wrighton.

 _Song _,-"Güle güle, tatlım"-mr. Sims Reeves, J.L. Hatton.

 _Fantaisie _,-Violoncello- Signor Piatti, Piatti.

 _Aria _,-"Ernani"-Bayan. Wokie, Verdi.

 _A Fireside Song _,-(arzu ile)-Bayan Greenfield, Wallace.

 _Solo _,-"Contra Basso," İmzacı Bottessini, Bottessini.

 _German Song _,-(Özellikle arzuya göre) "Standart Taşıyıcı" Herr
 Pischek, Lindpainter.

 _Scotch Song _,-"Heigho, Janet,"-Bayan Dolby, Dolby.

 _Song _,-(arzu yoluyla) "yıldızlar sessiz gökyüzünde olduğunda"-Bayan
 Greenfield, piyano-forte üzerinde kendi eşliğinde.

 _Finale _,-"Düğün Mart," Mendelssohn.

Londra Morning Post diyor ki,-Moda ve büyük bir montaj ve
Stafford House'a davetle toplanan seçkin şahsiyetler
Müzik dünyasında bir fenomenin esasını duyun ve karar verin.
Bayan Elizabeth Greenfield, Amerika'da "Black Swan" olarak bilinen daha iyi biliniyor
Hangi sobriquet altında İngilizlere sunulmak üzere
halk. Bu bayanın olağanüstü bir sese sahip olduğu söyleniyor
yaklaşık üç oktavın pusulası; Ve bu vesileyle performansları
memnuniyetin belirgin kanıtlarını ortaya çıkardı. O, olmadan
Şüphe, bilim ve ekimde eksik, ancak dikkate değer sergiliyor
zeka ve duygu ve aktarma kapasitesi ile yetenekli
Denetçilerine.

"Ev, Sweet Home" nun hackneyed şarkısında, Pathos tarafından üretti
ve müziğe atmaya devam ettiği ifade, çok karar verdi
izlenim; farklı bir müzikte daha az başarılı değildi
karakter.

Yine, Londra Observer açıklamaları-"Vokal müzik konseri verildi
Geçen hafta, Stafford House'da, Dükün İkametgahı ve
Sutherland Düşesi, güçlerini ve değerlerini test etmek ve bildirmek için
Amerikan vokalisti Elizabeth Greenfield. O şimdi hakkında
yirmi beş yaşında ve kendini mükemmelleştirmek için İngiltere'ye geldi
onun popüler tahminini yükseltme umuduyla şarkı söylemek
Herhangi bir sanatsal yeteneğin geliştirilmesi ve gösterilmesiyle talihsiz ırk
Sahip olabilir. Onun _debut_ en yüksek derecede elverişliydi; O
Ses aynı anda olağanüstü pusuladan biri olarak ilan edildi. Her ikisi de
Toplanan amatörler tarafından merakla yüksek ve düşük notalar duyuldu ve
Kulağının mükemmel olduğu telaffuz edildi. "

16 Haziran'da Londra Reklamvereni aşağıdaki yorumları içeriyordu. "A
Konser geçen akşam Exeter Hall'da Bayan Greenfield tarafından verildi.
Amerikan vokalisti, bu ülkede daha iyi bilinen sobriquet altında
'Kara Kuğu'. Bu hanımın olduğu doğal hediyeler dışında
Her ikisini de şarkıcı olarak edindiği büyük müzikal beceri
ve bir enstrümantalist, iddiaya karşı ikna edici argümanlar
O kadar sık ​​yapılır ki, negro ırkı entelektüel kültürden aciz
yüksek bir standart. Bayan Greenfield, doğum ve görünüşe göre
Kesinlikle bir zenci, babası tam bir Afrikalı ve onun
Karışık ekstraksiyonun annesi. Kendisi doğdu ve bir köle yetiştirdi
Amerika Birleşik Devletleri'nde, erken yaşta serbest bırakılmasına rağmen. Ölümünde
Zaten sınırlı bir şekilde bilinen vokal yetenekleri metresi
Circle, bazı iyi kalpli arkadaşların mantıklı yardımıyla,
kamuya açık bir şekilde bildirimde bulunuldu; Ve gerekli olanı almasını sağladı
eğitim ve öğretim. Hızla sanatta yetkin oldu
seslendirme; Ve United'da bir dizi konser verdikten sonra
Devletler, çözme yeteneklerine yeterince güven duydu
bir İngilizce kitlenin testini yapmak. Sesi bir kontralit
Üst kayıtta büyük netlik ve yumuşak ton ve dolu,
rezonant ve daha düşük, biraz erkeksi olsa da
_timbre_. Acıklı Ballad şarkılarında tuhaf bir şekilde etkilidir
oyuncu kadrosu, birçoğu Bayan Greenfield dün gece çok
etkileyici bir şekilde. İki, "The Cradle Song" da kesildi
Wallace tarafından melodi ve "ev, tatlı ev"
aşırı derecede hoş bir şekilde. Konserin programı
Cömertçe çizilmiş; Çünkü, siyahın cazibe merkezlerine ek olarak
Swan, bir dizi birinci sınıf sanatçı vardı. Herr Brandt, bir Alman
Oldukça tatlı bir sesle sanatçı, Profesör Longfellow
'Slave's Dream', Hatton'un çok güzel müziğine ayarlanmış, bir şekilde
sıcak alkışlar. Bayan Rosina Bentley, Lutz tarafından bir Fantasia oynadı,
Çok zekice ve daha sonra Bayan Kate Loder tarafından desteklendi,
Ancak, şimdi Bayan Henry Thompson olarak bilinmelidir.
Osborne tarafından iki piyano-fortes. M. Valadares meraklı bir Hintli idam etti
Kemanda hava, "Hilli Milli Puniah" ve Bay Henry bir solo distin
saksafon tuba. Grup takdire şayan ve birkaç tane gerçekleştirdi
en iyi şekilde. Tamamen, biz
Anlamak, Düşesi'nin seçkin himayesi altında yapıldı
Sutherland, son derece başarılıydı ve mükemmelliğe gitti
çok sayıda ve şık bir kitlenin tatmin edilmesi. "


_ Miss Greenfield'ın büyük konserinin kelimeleri._


Bölüm I.


Uvertür-C minör.-"Barış ve Savaş."-Duggan.


Şarkı-"Ben senin hayallerinden kaynaklanıyorum."-Alfred Mellon.

Bayan Ursula Barclay.

    Ben senin rüyalarından kaynaklanıyorum
      Gecenin ilk tatlı uykusunda;
    Rüzgarlar azaldığında,
      Ve yıldızlar parlıyor;-
    Ben senin rüyalarından kaynaklanıyorum
      Ve ayaklarımdaki bir ruh
    Beni yönetti, nasıl olduğunu bilen
      Oda penceresine tatlı.

    Oh son düşkünlüğümü al,
      Ölüyorum-bayıldım-düşüyorum;
    Gecenin çiğleri sakin
      Dudaklarımda ve göz kapaklarımda soluk;
    Yanağım soğuk ve beyaz
      Ve kalbim yüksek sesle ve hızlı atıyor;
    Oh, ona yakın basın,
      Sonunda kırılacak.


Cavatina.-"Adelaide."-Beethoven.

Signor Gardoni.

     Nel Giardino Solingo V 'Al Tuo Bene Dolcedie Di Rose a Luce
     Sparso, Che Fra Tremole Frondi Si Difonde Adelaida! Nel Cristallo
     Del Rio, Su Nell 'Alpi, Nell' Aurat Del di Cadente Nubi, Nelle
     Stelle Risplende Il Tuo Sembiante, Adelaida! Nelle Tenere Frondi
     Garron L'Aure E Sursurran del Maggio Le Violette, L'Onde Fremono, E
     Canta l 'usi gnuolo, Adelaida! Prodigioso! Rinasce Sulla Tomba
     Dalle Cencri del Mio Cor Un Fiore, ve Su Foglie Purpure E Traluce,
     Adelaida!


    Beşik şarkısı-Wallace.

      Bayan Greenfield.

    Tatlı ve alçak, tatlı ve alçak,
      Batı Denizi Rüzgarı,
    Yuvarlanan suların üstünde,
      Sarkan aydan geliyor--
    Ve onu tekrar bana üfle
      Küçük çocuğum uyurken.
    Uyku ve dinlen, uyu ve dinlen,
      Babam yakında sana gelecek
    Dinlen, annenin göğsünde dinlen,
      Babam yakında sana gelecek
    Babam yuvasındaki bebeğe gelecek.
      Gümüş Batı'nın dışında yelken açıyor,
    Ayın altında, Gümüş Ay:
      Uyu, benim küçük çocuğum
    Uyu, benim güzel olan, uyu.


Aria.-Si Bel Giorno'da Sorgete e-(Maometto) Rossini.

    Si Bel Giorno'da Sorgete e
    O prodi mici guerrieri
    Bir Maometto Intornuo
    Venite Ad E Sultar.

    Duce di tanti eroi
    Crollar faro 'gl' imperi
    E volero con voi
    Del Mondo A Trionfar.


Cavatina.-"Piu olmayan Mesta."-(Cenerentola) Rossini.


      Md'lle. Rita Favanti.

         Recitive.

    Piu Mesta Accanto Al Fuoco Staro
    Sola bir gorghejo no; Ah! UN 'Lampo için
    Un sogno un gioco il mio lungo palpitar
    Piu olmayan mesta, & c. & C.


        ARYA.

    Nacqui All 'Affanno, Al Pianto. Soffri Tacendo IL çekirdeği;
    MA Per Soave Incanto
    Dell 'eta mia fiore,
    Baleno Rapido gel
    La sorte Mia Cangio.
    Hayır, hayır! Tergete il Ciglio,
    Perche Tremar, Perche?
    Bir Questo Sen Volate
    Figlia, Sorella, Amica,
    Tutto içimde.


Şarkı.-"Köle Rüyası."-Hatton.

         Herr Brandt.

    Geri çekilmemiş pirincin yanında,
      Orak onun elinde,
    Göğsü çıplaktı-keçeleşmiş saçları
      Kuma gömüldü;
    Yine uykunun sisi ve gölgesinde
      Yerli topraklarını gördü,
    Genişliğinde hayalinin manzarası,
      Lordly Nijer aktı,
    Ovadaki palmiye ağaçlarının altında
      Bir kez daha bir kral tarafından yürüdü;
    Ve çınlayan karavanları duydum
      Dağ yoluna inin.
    Bir kez daha karanlık gözlü kraliçesini gördü
      Çocukları arasında;
    Boynunu sıktılar, yanaklarını öptüler,
      Onu elinden tuttular;
    Uyuyanın kapaklarından bir gözyaşı patlaması,
      Ve kuma düştü.
    Geceleri aslan kükremesini duydu,
      Ve şiddetli sırtlan çığlık atıyor;
    Ve nehir atı, sazlıkları ezerken
      Bazı gizli akışın yanında,
    Ve görkemli bir davul gibi geçti
      Hayalinin zaferi sayesinde;
    Sürücünün kırbaçını hissetmedi
      Ne de günün yanan ısısı,-
    Ölüm için uyku ülkesini aydınlattı;
      Ve cansız vücudu yatıyordu
    Yıpranmış bir fetter,
      Kırılmış ve atılmıştı.


Şarkı.-"Diken çiçek ile beyaz olduğunda."-Weber.

          BAYAN. Wokie.

    Diken çiçek ile beyaz olduğunda,
      Ve çeşme tekrar akıyor,
    Söyle bana anne, onu uçurmalıyım
      Beni ovada ararsa;
    Ya da ilk önce primrozun bulunduğu çayır,
      Ve yayılan kayınların altında
    Birçok menekşe zemini güverte,
      Diken çiçek ile beyaz olduğunda
    Ve çeşme tekrar akıyor.

    Alacakaranlık sonbaharında olmalı mıyım
      Flütünün yumuşak döşemelerini duyun,-
    Anne, kafesi kapatmalı mıyım
      Benim için tanıyorsam oynar;
    Enkravat'la birlikte adımı buldum,
      Eğer okumak için uzun sürersem,
    Annemin suçlandığını duysun mıyım?
      Diken çiçek ile beyaz olduğunda,
    Ve çeşme tekrar akıyor.

    Söyle bana nemli bir çelenk
      Yaz Bower'ın yanında as,
    Kokulu mersin yaprakları ile ikiz,
      Ve her adil erken çiçek,
    Eğer oraya yerleştirdiğini biliyorsam solmalı mı?
      Anne, söyle bana, beni boğar mısın
    Saçımın etrafına bağlanırsam?
      Diken çiçek ile beyaz olduğunda,
    Ve çeşme tekrar akıyor.


                         _Variations, keman._

         "Hilli Milli Puniah," (Doğu Hint Havası,) Valdares.


                Şarkı.-"Negro kölesinin vizyonu."

         Bayan Greenfield.

    Kirpik yarısı ile ölüme işkence gördü;
    Başı eğildi ve yere battı;
    Üzücü ruhuydu, ağır özenle zulüm.
    Uzak, evinden uzak, kalbi-derin, karanlık umutsuzluk:
    Ne zaman! görülmeden önce bir vizyon kırıldı,
    Kutsal, güzel ve parlak bir vizyon;
    Diken taç kaş, sakin soluk görünüm istifa
    İnsanlık için acı çeken birinin.

    Bir ses, dünyevi müziğin heyecanından daha tatlı,
    Esir'in kalbine-hala.
    Merhametin Palminin Kazanması
    Günahı olmayan aşkına acı çekti,
    Babasının tahtında olduğu gibi, acı çekerek,
    Uzun zaman oturuyor, senin ruhun, zincirsiz
    Sabır ve uzun inançla, sonunda bağlı olacak
    Ebedi yaşama ve zafer taç ile olun.


Hava-"Les DiAmaans de la Couronne."-Auber.

    Bayan Louisa Pyne.

    Ah! Je Veux Briser Ma Chaine,
      Disait Le Bel Ivan!
    Tu Trop de Peine'ye neden olur,
      Amour, va-t 'en!
    İl S'envolait Deja,
      Ivan Le Rappela,
    Ah! Ah! Ah! Ah! Ah!
      Qui le maudit, toujours y reviendra.


_Solo tenor Sax Tuba ._-- Distin.

Scena.-"Hapishanede Arc Joan."-Lindsay Sloper.

            Bayan Dolby. `` Bu gece yarısı karanlık-üzüntüsünde yalnız,
      Zindanındaki savaşçı kızlık yalan söyler;
    Sadece korkulu yarın vizyonları değil
      Gözlerinin önünde parıldayan parıltılarla izlendi,
    Ama rüyalar ona bir gün daha altın geliyor,
      Mutlu bir köylü zamanın düşkün anıları,
    Ballad Olden'in melodisi kadar tatlı,
      Kuşların melodisi, neşeli mezra-chime.

    Oh, benim çeşme! Glade up-Springing'de,
      İhale yapraklarının altında sonsuza dek serin,
    Yüzün zil üfürümün ortasında,
      Periler benimle yaz evlerinde konuştu;
    Artık yok-yanan kaşımı yıkamak için daha fazlası ...
    Şimdi seni ne kadar seviyorum!

    O, benim yaşlı babam, servetim üzdü,
      Ani yangınla yok edilen sonbahar alanı gibi;
    Pekala, çocukluğumu seviyorum sevimli
      Birçok Nisan sabahı ve kış gecesi!
    Veda!-Veda!-Beni duyamazsın
    Şimdi seni ne kadar seviyorum!

    Yapraklı ormanda daha fazla rüya görmüyorsun-
      İskele ve yığın benim için hazır;
    Kalbimin onlara daha fazla ihtiyacı olduğunda daha nazik gülümsemeler yok.
      Alaycı kalabalık şimdi göreceğim tek şey;
    Beni scape ve gizleyemez miyim? Göze geçmeyecek
    Yazık benim gençliğim?-Kulak ağlamamı almıyor mu?-

    Hark! Duydum! Benim Melek Melek Sesler Yakınım
    Seraph-Clarions the Darkness beni neşelendiriyor!
        Bana bir kez daha zırh aşınmasını teklif ediyorlar
        Düşük dua ile kazanılan inanç ölümsüz;
        Ve büyük umutsuzluğum zafer kazanacağım
    Ve gözlerimi cennete kaldır ve asil öl!

    Bana savaş kılıcını canlandırıyorsun
      Düşmanın düştüğü;
    Bana tacı alıyorsun, ey Rab!
      Kral Kral Whital taç!
    Ve şimdi bana zinciri canlandırıyorsun
      Benim zayıf çerçevem
    Çünkü ölümlü çok boştu
      Elinizdeki işin yapmıştı!
    Ama yakında bana vereceksin, avuç içi
      Zafer o'er umutsuzluk,
    Bu, sonsuz sakinlikte güvenli,
      Görkemli melekleriniz giyiyor!-
    Yanımda yanımda dur,
      Her ne kadar işkencesi olmasına rağmen;
    Ve kıvırma alevleri arzu olduğunda,
      Ruhumu sana götür!

Upture.-"Fra Diavolo."-Auber.



Bölüm II.

İki piyanofor için Grand Duett.-Osborn.

BAYAN. Henry Thompson ve Bayan Rosina Bentley.


Alman şarkısı.-"Kalbim Ren'de."-Speyer.

         Herr Pischek.

    Kalbim Ren'de, gençliğimin erken evinde,
    Kalbim Ren'de dolaşıyorsam Ren'de;
    Tüm geniş dünyada nehir yok, ülke yok,
    Ren ve doğumumun ülkesi ile eşleşebilir.
    Eşcinsel dansın ortasında veya şarabı parıldığında,
    Hala nerede olursam olsam da, kalbim Ren'de.

    Bence geniş altın akışından zevk alarak,
    Güneşin parlayan ışınını gülümseyen üzüm bağlarınız;
    Rock'ın baş döndürücü yüksekliğinden kaşlarını çatmış kaleler,
    Senin savaşçılar çok cesur ve çok parlak kızlıklar.
    Sevgili yerli toprağım, tüm nimetler senin olsun,
    Nerede dolaşsam da, kalbim Ren'de.
    Kalbim Ren'de, gençliğimin erken evinde,
    Kalbim Ren'de dolaşıyorsam.


Duetto.-"Tutto di te Solecitto."-Donizetti.

Bayan Louisa Pyne ve Signor Gardoni.

Ballad.-"Tatlı Ev."-Wrighton.

        Bayan Stabbach.

    Benim için en sevgili yer
      Ev, tatlı ev;
    Gördüğüm peri toprakları
      Ev, tatlı ev.

    Orada işitme duygusu ne kadar cazibe,
    Orada aşk çok sevecen olduğu yerde
    Bütün dünya o kadar tezahürat değil
    Ev olarak, tatlı ev.

    Kalbime ödül vermenin yolunu öğrettim
      Evim, tatlı ev;
    Sevgilinin gözleriyle bakmayı öğrendim
      Evde, tatlı ev.

    Orada yeminlerin gerçekten çekildiği yerde
    Kalplerin çok birleştiği yerde
    Sıkıştığım tüm dünya
    Ev için, tatlı ev.


_Fantasia _.-- (_ violoncello ._)-piatti.

ARIA-"Ernani, Ernani, Insami."-Verdi.

        BAYAN. Wokie. Sortie e la notte, e Silva non ritorna!
    Ah, Tornasse olmayan ei piu!
    Questo Odiato Veglio,
    Che Quale Immon Pospetro Ognor M'INSEGU
    Col favellar d 'amore,
    Piu Semper Ernani Mi Configge çekirdek.
    Ernani! Ernani, Incorami,
    Tüm 'Abborrito amplesso.
    Fuggiam-se teco vivere
    Mi sia d 'amor consesso.
    Antri e Lande Inospite
    Ti seguira il mio pie.
    Un Eden Di Delizia.
    Saran Quegli Antri A me.
    Tutto Sprezzo Che D 'Ernani
    Favella olmayan bir Questo çekirdeği,
    Amore'da olmayan V 'Ha Gamma Che
    Possa l 'Odio Tramotar,
    Vola, o tempo, e presto reca
    Di Mia fuga il Lieto istante
    Vola, o tempo, al Core amante.


Ateş tarafı bir şarkı.-Wallace.

         Bayan Greenfield.

    Çocuklar uyurken,
    Ve ilk yıldızlar emekli oluyor,
    Ne hoş bir dünya geri geliyor
    Günün zahmetinde unuttum;
    Ve geçmişin gölgeleri
    Ateşin etrafında nasıl toplanırlar
    Yıllar içinde sevilen arkadaşlarla,
    Ölüm korkusu olmadığında.

    O zaman Haw Thorn çitini görüyoruz
    Mayıs ayına kadar yeni gümüş O'er
    Ve kül ağacı kıvrak ve uzun
    Mavis'in şarkı söylemeyi sevdiği yer;
    Ve yamaçtaki meyve bahçesi,
    Pembe elma eşcinsel ile;
    Ve meyveli yaşlı karanlık
    İlkbaharda yansıtıldı,
    Çocuklar uyurken.

    Ve gençliğimizin melekleri,
    Ölümde çok uzun süren
    Bizi tekrar arıyorlar
    Sesleri hafif ve alçakla,
    Zihinlerimiz yaşamayı reddedene kadar
    Kalıdaki tabutla,
    Ve onlarla cennete çık,
    Zaferlerin neresinde onlar
    Ve onlarla cennete ortaya çıkar.

    Sonra Havva'da dinlenmedeki düşüncelerle,
    Gün boyunca çok zor ol
    Ruhlarımızda Cometh,
    Bir memnuniyet sakin ve derin,
    Sevinçlerden daha iyi
    Gürültülü ve eşcinsel,
    Sessiz rüyalarımız mı
    Çocuklar uyurken.


Solo.-"Contra Basso."-Bottessini.

Şarkı.-"Standart Taşıyıcı."-Lindpainter.

          Herr Pischek.

    Burada standardı yüzer, çadır ovası,
      Yalnız izle âşık şövalyesi tutuyor,
    Ve böylece zamanı ayarlı bir zorlama ile canlandırır,
      Gümüş udları postalanmış parmak süpürme,
    Aşkımın hanımı adlandırmıyorum
      Umarım aşkım istenebilir;
    Yine de özgürlük ve şöhret için savaşacağım,
      Yeminlerimin çekildiği afişin altında,
      Yeminlerimin çekildiği afişin altında.

    Gece gitti, savaş günle birlikte geliyor-
      Bard'a bakın, meydan okuyan düşmanlar;
    Kırmızı Katliam, yıpranmadaki varlığını işaret ediyor,
      Hala şarkı söylerken, ölü ve ölmekte,
    Aşkımın hanımefendi isim vermeyebilirim
      Umarım aşkım istenebilir;
    O zaman özgürlük ve şöhret için ölmeme izin ver
      Yeminlerimin çekildiği afişin altında,
      Yeminlerimin çekildiği afişin altında.

    Dövüş kazanılır; Ölüm Dökme Alanı Sunuyor,-
      Yine de sadık ozan, hayat kaçarken,
    Süresi doluyor, kanlı kalkanına yatıyor,
      Zayıf sesle bu ölmekte olan not,
    Aşkımın hanımı adlandırmıyorum
      Yukarıdaki cennette henüz birleşmiş olabiliriz;
    Savaştım ve özgürlük ve şöhret için düştüm,
      Yeminlerimin çekildiği afişin altında,
      Yeminlerimin çekildiği afişin altında.


Scotch Song.-"Heigh Ho, Janet."-Dolby.

                 Bayan Dolby.

    Edinbro'da sevinçle vahşi ', Dundee'de bayram yapıyorlar,
    Ve 'çünkü Bonnie delikanlıım bana Hame geliyor;
    Tuzlu denizde, asil treniyle geliyor,
    Ve Kraliyet Charlie kesinlikle tahtını tekrar alacak.
                      Heigh ho! Janet Go, tekerlekli geçmişini çukur;
                      Delikli Love Love sonunda Hame geliyor. Ah! İskoçya'nın Bankası Twalve Hunderd Bin Poun,
    Charlie'nin kasabada yürüdüğünü görmek için hepsini görüyorum;
    Wi 'Pibrochs yüksek sesle geliyor ve pankartlar yüksek sallıyor,
    Tüm kalpler davasında fethetmeye ya da ölmeye karar verdi.
                Heigh ho! Janet Go, Günü Spin Na Mair;
                Mayıs ayında Çiçeklerden daha Mair hoş geldiniz.
                Heigh ho! Janet Go, tekerlekli geçmişini çukur;
                Bonnie Ladimiz Luve sonunda Hame geliyor.


Şarkı.-"Yıldızlar sessiz gökyüzünde olduğunda."

        Bayan Greenfield.

    Yıldızlar sessiz gökyüzünde olduğunda,
      O zaman senin için çam yapmalıyım
    Bana bükül, o zaman senin ihale gözlerin,
      Yıldızlar denize bakarken
    Gece kayan dalgalar gibi düşünceler için
      Parladıklarında hala en iyilerdir;
    Bana bükül, o zaman senin ihale gözlerin,
      Yıldızlar denizlere bakarken.

    Meleklerin devam ettiği bir saat var
      Tanıdık izle erkekler
    Ruh puanları uykuya daldığında;
      Tatlı Ruh, o zaman benimle buluş.
    Kutsal rüyaların bir saat var,
      Kimin en adil ruhu kayıyor,
    Ve o mistik saatte görünüyor,
      Benim yanımda olmalısın.

Finale.-"Düğün Mart."-Mendelssohn.

       * * * * * *

Temmuz ayında Brighton'daki belediye binasında iki büyük konser verdi.
Onun lütfunun himayesi Sutherland Düşesi, onun lütfu
Norfolk Düşesi, lütfu Beaufort Düşesi, lütfu
Ailesbury'nin en asil olan Argyll Düşesi, en çok
Kildare'in Marchioness'i asil, en asil Marquis
Lansdown, Carlisle Earl, Shaftesbury'nin Earl ve Kontesi,
Jersey Kontes, Granville Kontes, Kontes
Wilton, Viscountess Palmerston, Lady Constance Grosvenor ve
Bayan Harriet Beecher Stowe.

_Vocalistler ._-- Bayan E. T. Greenfield, (Kara Kuğu,) Madam Taccani,
Kontes Tasca, Bay Emanuel Roberts, (Kraliçe Konserleri.)

_Instrumentalistler ._-- Piyano-Forte Solist, Bayan Rosina Bentley, (öğrencisi
Miss Kate Loder,) Violin, M. de Valadares, (Konservatuarı öğrencisi,
Paris.) Eşlikçi, Mons. Edouard Henri, şef, Bay F. sheseus
Stevens.

İrlanda Dublin'deki Rotunda'da bir dizi konser verdi.

Miss Greenfield'ın Fayda Konseri Programı, 17 Ağustos 1853.

_Vocalistler ._- Bayan Louisa Pyne, Bayan Pyne ve Bay W.
Harrison,-Piyanist, Bayan Rosina Bentley,-kemancı, M. De Valadares
Doğu Hint Adaları'ndan,-eşlikçi Bay R. Thomas.

Önce parça.

_Glee _,-"Siz benekli yılanlar"-Bayan Louisa Pyne, Bayan Pyne,
Bayan Greenfield ve Bay Harrison.

_Cavatina _,-"Fra Poco A me,"-(Lucia di Lammermoor,) Donizetti,-Mr.
W. Harrison.

_Grand Fantasia _,-Piyano-Forte, (Lucrezia)-Leopold de Meyer.
Bayan Rosina Bentley.

_Song _,-"Tatlı bir şekilde duyularım çalıyor," Piskopos.
Bayan Greenfield.

_Air _,-"io ti lascio," Mozart.
Bayan Louisa Pyne.

_Air Varie _,-keman, (il Purctionata,) Remy.
M. De Valadares.

_Ballad _,-(arzu yoluyla) "evde yaşlı insanlar" ----
Bayan Greenfield.

İkinci bölüm.

_Duett ._-- "İki Merry Minstrel," Glover.
Misses pyne.

_Ballad _,-"Oh! Fısıltılaştığınızı fısıldayın," Richards.
Bay W. Harrison.

_Ballad _,-"Kutsal Güzellik! Doğanın çocuğu," Donizetti.
Bayan Greenfield.

_Serenade _,-(Don Pasquale,) Piyano-Forte.
Bayan Rosina Bentley, Thalberg.

_Duetto _.-- "Da Quel Di,"-(Linda) Donizetti.
Bayan Louisa Pyne ve Bay W. Harrison.

_Song _,-"Eski aşk ve yeni" akıllı.
Bayan Pyne.

_Variations _,-Doğu Hindistan Ulusal Havasında,-"Hilli Milli
Puniah. "-m. De Valadares.

_Ballad _,-"Kalbim kırılıyor," Templar.
Bayan Louisa Pyne.

_Song _,-"Trompet sesi."-Bayan Greenfield.

Piyanist eşlik,-MR. R. Thomas,-(Kraliyet Akademisi
müzik. )

Ekim 1853'te onu tekrar Beaumont Enstitüsü'nde buluyoruz,
Beaumont Square, Mile-End, Londra,-Bay Cotton'un konserinde desteklendi
Bayan Greenfield, Bayan Poole, Misses M'alpine, Bayan Alleyne, Bay
Augustus Braham, Bay Suchet Şampiyonu, Bay Charles Cotton, Alman
Glee Union ve Doğu Hindistan kemancısı M. de Valadares.

_Conductor_, Herr Ganz.

Önce parça.

_Glee _,-"Maying,"-(Glee Union,) Mueller.

_Song _,-"beşik şarkısı"-(Bayan E. T. Greenfield,) Wallace.

_Aria _,-"Gid d'Solito,"-(Bay Charles Cotton,) Rossini.

_Ballad _,-"Benim güzel Jane,"-(Bay. Augustus Braham,)-Piskopos.

_Scena _,-"yumuşak iç çeker"-(Bayan Alleyne,) Webber.

_Song _,-"O burada değil"-(Bay.

_Ballad _,-"Yaz Kuşu"-(Bayan Pool,)-Walter Maynard.

_Duett _,-"İki Merry Minstrels,"-(Misses M'alpine,)-Glover.

_Cavatina _,-"Duy beni, nazik Maratina,"-(Bay Charles Cotton,) Wallace.

_Song _,-"Ev, tatlı ev,"-(Bayan E. T. Greenfield.)-Piskopos.


İkinci bölüm.

_Glee _,-"Kızlık, dinle"-(Glee Union,) C. F. Adam.

_İrish melodi _,-"Stilly gecesinde sık"-(Bay. Augustus Braham.)
                                                                     Moore.

_Duett _,-"La Ci Darem,"-(Bayan Poole ve Bay Charles Cotton,)
                                                                    Mozart.

_Solo _,-keman-(m. De valadares.)

_Spanish Song _,-"Riqui, Riqui,"-(Bayan Alleyne,)-Garcia.

_Song _,-"Biscay Körfezi"-(Bay. Augustus Braham,)-Davy.

_Scotch Duet _,-(refakatsiz)-Misses m'alpine.

_Song _,-"Derin'in beşiğinde sallandı"-(Bay Charles Cotton,) Şövalye.

_Ballad _,-"Unutulmam,"-(Bay. Suchet şampiyonu,)-Thirlwall.

_Duet _,-"Ben özgürüm"-(Bayan E. T. Greenfield,)-c. W. Glover.

_Glee _,-"Dikkat",-(Glee Union.) Hatton.


Ekim 1853, Golden Lion Hotel Salonunda, Stirling,
Albay Maxwell'in özel himayesi ve Majestelerinin Memurları
Seksen ikinci alay.

_Artistler ._- Bayan Louisa Pyne, Bayan Pyne, Bayan E. T.
Greenfield. --_ Piyanist_, Bayan Rosina Bentley, --_ kemancı_, M. De
Valadares.

 Program,-Önce parça.

 _Grand Duo Concertante _,-Piyano-Forte ve Keman,-(Gulielmo
 Tell.)-(Bayan Rosina Bentley ve M. de Valadares,) Osborne ve Beriot.

 _Cradle Song _,-"Uyku ve dinlenme"-(Bayan Greenfield,) Wallace.

 _Grand Scena _,-"Her şey kayboldu," "Hala çok nazikçe"-(la
 Somnambula,)-(Bay W. Harrison,) Bellini.

 _Air ve Varyasyonlar _,-"Funning'inizi durdur,"-(Bayan Louisa Pyne,) Dr.
 Arne.

 _Grand varyasyonları _,-piyano-forte,-"Cracovienne"-(Bayan Bentley,)
 Wallace.

 _Duett _,-"Ben özgürüm"-(açıkça özledim için yazılmış
 Greenfield,)-Stephen Glover.

 _Glee _,-"Siz benekli yılanlar"-Bayan Louisa Pyne, Bayan Pyne, Bayan
 Greenfield ve Bay W. Harrison.


 İkinci bölüm.

 _Duett _,-"O Maritina"-(Bayan Louisa Pyne ve Bay W. Harrison,)
 Wallace.

 _Scotch Ballad _,-"Annie Laurie,"-Bayan Pyne.

 _Ballad _,-ev, tatlı ev,-(Bayan Greenfield,) Piskopos.

 _Solo, keman _,-"Carnival de Venedik," M. de Valadares.

 _Ballad _,-"Beni hatırla"-(Bay W. Harrison.) Balfe.

 _Ballad _,-"Yaz Gecesi"-(Bayan Louisa Pyne,) L. Philips.

 _Song _,-"Yıldızlar sessiz gökyüzünde olduğunda"-(Bayan Greenfield.)

 _Duett _,-"Bir banka biliyorum"-(Misses pyne,) ev.



3 Kasım 1853,-Hammersmith, Albion Hall'da ortaya çıktı,
Onun lütfunun himayesi altında, Sutherland Düşesi, lütfu
Norfolk Düşesi, lütfu Beaufort Düşesi, lütfu
Argyll Düşesi, en asil Aylesbury Marchioness, en çok
Kildare'in Marchioness'i asil, en asil Marquis
Lansdowne, Earl ve Kontes of Shaftsbury, Carlisle Earl, Kontes
Jersey, Granville Kontes, Wilton Kontes, Viscountess
Palmerston, Lady Constance Grosvenor ve Bayan Harriet Beecher
Stowe.

_Artists _,-Bayan E. T. Greenfield, Bayan J. Brougham, Bayan E. Brougham,
Bay Charles Cotton, Bay Augustus Braham, Seçkin Tenor,-Piyano-Forte,
Bayan Eliza Ward.

23 Aralık 1853'te Lincoln Tiyatrosu'nda-aynı altında
Hammersmith gibi seçkin himaye.

_Artistler _,-Bayan. Alexander Newton (Majestelerinin Büyük Ulusal
Konserler,) Bayan Ward, Bayan E.T. Greenfield, Bay Augustus Braham, Bay
Charles Cotton (Milan'dan) Bay Distin.

Yine çok dikkatini çektiğini doğrulamak için
seçkin şahsiyetler, aşağıdaki sertifikalar
okuyucu:--

     Sir George Smart, Majestelerinin Kraliçesi olduğunu belirtmekten zevk alıyor
     Victoria, Bayan Greenfield'a Buckingham Sarayı'na katılmasını emretti,
     10 Mayıs 1854'te, birkaç şarkı söyleme onuruna sahip olduğu
     Piyano forte eşlik ettiği şarkılar.

     Sir George Smart, Bayan Greenfield'a şarkı söyleme konusunda bazı dersler verdi,
     ki çok dikkat ve belirgin bir gelişme ile aldı.


     Sir George Smart, Kn't, Organizatör ve
     Besteci, Majestelerinin Şapeli Kraliyetine, 24 Haziran 1854, No. 91,
     Gr. Portland St. Londra.

     Bu, Bayan Greenfield'ın şarkı söyleme onuruna sahip olduğunu onaylamaktır
     Kraliçe Majesteleri'nden önce, Buckingham Sarayı'nda. Onun tarafından
     Majesty'nin Komutanlığı,

C. B. Phipps,
Buckingham Sarayı, Ju. 22, 1854, Londra.

     Col. Phipps, Majesteleri Kraliçesi'nin emirlerini aldı.
     Eşlik eden çekin Miss Greenfield'a yirmi için
     Majesteleri bu gün önce şarkı söylemek için bir ücret olarak pound.

Buckingham Sarayı, 20 Mayıs 1854.

Mayıs 1854'te Rev. Bay Geary aracılığıyla bir davet aldı.
Sıkıntılıların yararına verilecek bir konserde şarkı söyleyin
Needlewomen Topluluğu; ama halka açık şarkı söylememeyi tavsiye etti
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönene kadar konserler. Bu yüzden şarkı söyledi
Aynı asil olan Temmuz 1854'e kadar özel partilerde
Yardımcı Sutherland Düşesi, iki yeri için güvence altına alındı
New York için Indiana vapur paketi ve onun aracılığıyla bir not gönderdi
Sekreter Bay Jackson, o zamanki hesabı isteyen
Lojmanları için, ayrıldığı zamana kadar,
Çağrısını bekliyor.

İngiltere'yi gelecek dönemde tekrar ziyaret etmek için sıcak bir davetle,
Amerika'ya dönmek için Southampton'a başladı.

SON.

ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Başarısını tehlikeye attı => başarısını tehlikeye attı {pg 4}

Wilton Kontes => Wilton Kontes {PG 60}






Projesi Gutenberg'in Yurtdışında ve Yurtdışında Kara Kuğu, Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK SWAN AT HOME AND ABROAD ***

***** This file should be named 46526.txt or 46526.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/2/46526/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
