*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forty Years Among the Indians (Kızılderililer arasında kırk yıl)
Yazar: Daniel W. Jones
Yayın Tarihi: August 6, 2014 [EBook #46521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Forty Years Among the Indians, by Daniel W. Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Forty Years Among the Indians
       A true yet thrilling narrative of the author's experiences
       among the natives

Author: Daniel W. Jones

Release Date: August 6, 2014 [EBook #46521]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORTY YEARS AMONG THE INDIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mariah Averett, Mormon Texts Project stajyeri tarafından üretildi




Kızılderililer arasında kırk yıl.

Yazarın gerçek ama heyecan verici bir anlatısı
Yerliler arasındaki deneyimler.

Daniel W Jones.

Yayınlandı
Çocuk Eğitmen Ofisi,
Salt Lake City, Utah. 1890.

Telif hakkı için uygulandı.



Önsöz.

Kutsal Yazılar bize gerçeğin hiç konuşulmaması gerektiğini söylüyor
kez. Bu, bir yanlışlığın anlatılması gerektiği anlamına mı geliyor? Bence
Değil, ama basitçe sessizliğin genellikle karlı olduğu anlamına gelir.

Birçok arkadaşın talep edilmesine cevap olarak,
Frontier'de kişisel geçmişim ve deneyimimden bir şeyler yazın
Hayat, özellikle Hintliler arasında harcanan kısımla ilgili ve
Meksikalılar. Bunu yaparken sade, basit gerçeği yazmayı hedefleyeceğim. BEN
Asla bir günlük tutmadım, esas olarak hafızama güvenmek zorunda. Bende
bana yardımcı olacak birkaç harfini korudu, ancak bunun büyük kısmı
Tarih, aklıma geldiği gibi verilecek, tıpkı olduğu gibi
O zaman ben, duruma göre değiştirilmiş veya güçlendirilmiş, sonra
durumlar.

Takip etmeye çalışacağım bir kural-Malice olmadan gerçeği konuşmak için
herkese doğru. Bu şüphesiz benim için zor olacak, ama
Sürekli benden önce olabileceği arzusunun bir kaydını yapıyorum.

Eğitimli okuyucu bu kitapta herhangi bir hata bulmalısa, lütfen
Onları işaret etmek için fazla zaman veya para harcamayın, çünkü
çok yaygın. Edebiyat revizyonu için kimseye ödeme yapılmadı. Yazar
kendi dilini ve tarzını kullandı. Öğrenilmemiş
Sözlük kullanmadan dili anlayın.

Yazar.



Dizin.

Bölüm I.

Meksika ile savaşmak için Gönüllülerle Ovaları Gönderen
Monte Comanches ile-Meksika'da yaklaşık üç yıl sonra
Savaş-insanların vahşi ve pervasız yollarının çoğunda şımartın, ama
Güçlü içeceklerden ve en kötü kötü alışkanlıklardan kaçın-
İspanyol Dili

Bölüm II.

"Mormons" ı öğrenin-Salt Lake'e bağlı bir şirketle git
Sekiz bin koyun ile vadi-ilk "büyük korku"-kuşatılmış
ve Hintliler tarafından birçok kez tehdit edildi-
Bir adamın ölümünü talep eden yüz iyi silahlı savaşçı
Kamp, şefin oğlunun öldüğü gibi-neredeyse bir kaza ile
Benim ölümümle sonuçlandı

Bölüm III.

Mormonları incelemem-Hintli bir tüccar olarak istihdam
-"Kış Mormonları" ile ilgili-hırsızlık önerisi-loomalar
Hayatımı tehdit ediyor-onu öldürmeye karar verdim-ölümünü diğerinde buluyor
Eller

Bölüm IV.

Vaftizim-Walker, "Çölün Napolyonu"-Altta Baskınlar
Kaliforniya-Meksikalıları kandırıyor-kabilenin yok edilmesi

Bölüm V.

Patrick ve Glenn Fail-Patrick A Rascal-Enoch Reece'yi soyuyor

Bölüm VI.

Salt Lake City'ye ziyaretim-Brigham Young'a giriş-bir
Yetmiş-Brochus'un konuşmasına hakim

Bölüm VII.

Şehir Santa Fe-bununla ilgili-erken yerleşimciler-benim
Seyahat etme arzusu-köle ticareti

Bölüm VIII.

Vali Brigham Young köle ticaretini kontrol ediyor-kovuşturma
Suçlular-not edilen bir duruşma-Mormonları satın almaya teşvik etmek için acımasız bir argüman
Hintli Çocuklar

Bölüm IX.

Evliliğim-vahşiler arasında açıklayıcı yaşam-dr. Bowman arar
Sorun-Kızılderililer tarafından öldürüldü-"Walker War"-Nedeni-Bir
Heyecan verici durum

Bölüm X.

Kardeş George A. Smith ile röportajım-kötü huylu bir açıklamam-
Beni nezaketle kazanıyor-asil karakteri-Kızılderililerle Ayak

Bölüm XI.

Başkan Young, gönüllülerin el arabası şirketiyle tanışmasını istiyor-i
Partiye katılın-şirketin adları-bir göçmen partisi
Açlık Durum

Bölüm XII.

Kendim ve iki arkadaş kayıp şirketleri aramak için gönderildi-biz
Onları bul-bir kampta havalı resepsiyonumuz-Arıtma tezahür etti-Terrible
Istırap

Bölüm XIII.

Kısa Rasyonlar-Wagons yüklerinden boşaltıldı ve
Göçmenler-MySelf ve şirket malları korumak için ayrıldı-bir kız kardeşi
Cesaretini kırma

Bölüm XIV. Sığırlarımızı kurtlardan uzak tutmak için öldürüyoruz-ikisinden ziyaret edin
Brethren-Başkan Young'dan Letter-bir posta şirketi neredeyse yok oluyor

Bölüm XV.

Yorgun yemeğimiz-pişirilmiş ve yenen-hızlı günümüz-bir
Beklenmedik Supper-Proventen Gıda Tedariki

Bölüm XVI.

Yiyecekler Sağlamada Kızılderililerin Nezizi-Salt Lake'den Express
Şehir-Hint Şefinden Visit-Scanty Gıda Tedariki

Bölüm XVII.

Kampa çıkma konusundaki şiddetli zahmetim-üç başıboş sığır geliyor
Fort-Y. X. Express'in ikinci şirketi bizi geçiyor-
Sığır-iki gün yemeksiz seyahat-kampa güvenli bir şekilde geri dönüşümüz

Bölüm XVIII.

Çekme Çekme-"Mısıra Karşı Çiğ Hintler"-Buffalo Avımız--
Gıda rasyonlarında memnuniyetsizlik-tüm bunları yemek için verilen ödenek
Aranıyordu-Ben Hampton'un kehaneti-yerine getirme-bir yardım partisi
Gelir-Williams'ın mürtedler partisi-altındaki malları talep eder
Bizim bakımımız ama onları almıyor

Bölüm XIX.

Geniş yemek malzemeleri geliyor-Salt Lake City'ye gidiyorum-
Başkan Young-onaylıyor-çalmakla suçlanıyorum-benim
Hakaret

Bölüm XX.

Ticaret gezim-Başkan Young benden yanlışlıkla tanışmamı istiyor
Suçlamalar-Benimle ilgili kötü raporlar-haksızlığı
Manifest-cumhurbaşkanı, suçlilerim için sert bir şekilde-mükemmel bir
Tavsiye etmek

Bölüm XXI.

Yankı Kanyon Savaşı-istilacı bir düşman-kontrol etmek için planlar
İlerleme-Ayrılık ilan edilen-muhafaza edilen-
Sorun-Saddlery'de çalışıyorum-Yates'in haksız öldürülmesi-ziyaret
Hintlilerden

Bölüm XXII.

Birlikler Camp Floyd'dan New Mexic-'ye emretti-
Rehber olarak hareket edin-bir öküzün öldürülmesi yoluyla
Kiliseye hain-deneme-beraat-geri dönmek istiyorum
Ev, ama rehber olarak devam etmek zorunda kaldım

Bölüm XXIII.

İzi bulmada zorluk-komutumuzun karakteri
Memur-Rehber olarak taburculuğum-Stith'i öldürmek için bir teklif-RECLATCED
Moore ve ben tarafından-Santa Fe'de Varış-
İçimdeki çeyrek yönetici

Bölüm XXIV.

Santa Fe'yi ev için bırakın-soyguncular tarafından saldırıya uğradı-bir mermi duşu-
Sert Sürüş-Yolculuğumuzun Nüfusları-Bir Roman

Bölüm XXV.

Martin'in ABD'ye acımasız muamelesi-Baker'ın nezaketi-yolculuğumuz
Ev-ailelerimizin geri alımı-hükümete karşı iddiamız

Bölüm XXVI.

Evdeki görevler-Provo Kanyon Yolu'nu inşa etmek-arka arkaya şımartın-
Salt Lake City'ye-Kara Şahin Savaşı-öldürülmesinin listesi-yardım yok
ABD Birlikleri

Bölüm XXVII.

Düşman Hintlileri-Tabby'nin mesajı-ziyaret etmeye karar verdim.
Öldürülmekten veya sürülmekten kaçının-Tabby'nin rızası-tasarım
Raid Coalville Sinirli

Bölüm XXVIII.

Hükümet Temsilcisi tarafından taburcu kaldım-Kış ortasında,
Yine Hintlileri ziyaret edin-Bradley oturumları bana eşlik ediyor-korkunçtu
Yolculuk ve Acı çekiyor-Ajansta RECAPTION

Bölüm XXIX.

Hint kampını ziyaret ediyorum-büyük konuşmamız-bazı şikayetlerinden-
Bana bir at sağlayan bir Hintli nezaketi

Bölüm XXX.

Uintah Ajansı'na başka bir gezi-Kızılderililere Güven-Dönüşüm
Salt Lake City-Sekreter Delano- G çağrısı. W. Dodge ziyaret ediyor
Barış Komiseri olarak Hintliler-Şef Douglas'ın konuşma-
Grass Valley Kızılderilileri

Bölüm XXXI.

Viski Kızılderililere Sattı-Trafiği Tavanıyorum-Douglas ve onun grubu
Yangın suyu için bir emir talep edin-beni öldürmekle tehdit ediyorlar-hile
Beni tehdit ettikleri için-Mr. Dodge, Kızılderililere geri emir verir
Rezervasyon-Gitmeyi reddediyorlar-Trouble Brewing-Kaynaklı Yerleşim

Bölüm XXXII.

Fairview yakınlarındaki bir Hintlinin öldürülmesi-arkadaşları beni ziyaret ediyor-tavsiye ediyorum
barışı korumak için ve bunu yapıyorlar

Bölüm XXXIII.

1874'teki Salt Lake City seçimi-Departik Marshals koşmaya çalışıyor
Şeyler-Mayor Wells'in Siparişi-Çetenin dağılmış-Kaptan Burt ve adamları
Biraz ağrılı kafalar yapmak

Bölüm XXXIV.

Başkan Young kardeş Brizzee ve ben bir
Meksika-Mileton G. Trejo kiliseye katılıyor-dikkat çekici
Dönüşüm-Başkan Young'a hazır olduğumu rapor ediyorum-yüzlerce
Mormon Kitabının sayfaları İspanyolca'ya çevrildi ve basılı

Bölüm XXXV.

Meksika- Misyonerleri Ülkeyi keşfedeceğiz-kıyafetimiz
ve seyahat modu-inatçı katırlarımız-yolculuğun hakimleri

Bölüm XXXVI.

Keşiflerimiz-Phoenix'te Varış-
Yolculuk-hırsızlar arasında kamp-Hintlilerle yapılan bir toplantı-iyi
Sonuçlar

Bölüm XXXVII.

Arizona Valisi-Hintli bir ülkeyi-ziyaret ediyoruz.
Yerliler-Özel Memur-Meksika'ya girişimizi destekliyor

Bölüm XXXVIII.

Bir rahip Mormonlara karşı cemaatini uyarıyor-biraz bulduk
Arkadaşlarımız-Sezon için Planlarımız-Başkan Young'dan Metter-Memurlar
bazı küreklerin-barışçıl sonuçlar

Bölüm XXXIX.

Erken günlerde adalet-daha ileri gitmeye hazırız-mektubumuz
Giriş-hayvanlarımızın kaybı-biz izliyoruz ve onları

Bölüm XL.

Misyonumuzun nesnesi-Chihuahua'ya varışımız-cömert
Ev Sahibi-Valiyi Çağrıyoruz-İlahi ile İlgili İlgi Çarptı
ABD-Soyguncularla Etkileşim

Bölüm XLI.

Concepcion'da Meeting'i ziyaret etmeye karar veriyoruz-geri dönmeye hazırız
Ana Sayfa-Temosachic'in rahibi-bize nezaketi-
Yabancı

Bölüm XLII.

El Valle'de Deneyim-Tehlikeli bir Hintli Yoldan Geçiyoruz
Ülke-Hareket halindeyken-"eski bir zamanlayıcı" dan ziyaret edin

Bölüm XLIII.

Ziyaretçimizin hayatının anlatısı-erken çalışmaları ve özlemleri-
Aldatıcı bir eşle evlilik-Kaliforniya'ya kaçıyor-karısı varsayıyor
Tövbe ve o ona geri döner-daha iyi ikiyüzlülük

Bölüm XLIV.

Arizona'da önde gelen kardeşlerle tanışıyoruz-ev sahibi-Kanıt Raporları
Benimle ilgili olarak-At "Tex"-Başkan Young ile görüşme-kabul ediyor
İşçilerimiz

Bölüm XLV.

Meksika-kolonileşen bir görev-rahatlamayı tercih ederim-dileğimi
Verilmedi-gönüllü olan şirket-St.'den başlıyoruz
George-Başkan Young ile bölüm

Bölüm XLVL.

Salt River'da-Başkan Young'dan mezun-çalışmaya başlıyoruz
Hendeklerimizde-Bize yardım etmek için Hintliler-Kızıl Adamlarla Derneklerim

Bölüm XLVIL.

Tercümanımın aldatmacası-Hintliler vaftiz için başvuruyor-bazı gerçek yürekli
Yerliler yönetmelik alıyor-Pimas tarafından hendekte verilen yardım ve
Maricopas-ABD ajanı Kızılderililere müdahale etmemi yasaklıyor

Bölüm XLVIII.

Kızılderililerle çalmakla suçlanıyorum-benim
Tutuklama-Yatırım ve taburcu-Cadıların kaderi
Yerliler-cinayetlerini önlemeye müdahale ediyorum-kaptan Norval's
Tehdit-hatası

Bölüm Xlix.

Kızılderililere muhalefet-heyecan verici bir toplantı-atandı
Hint su iddialarını araştırmak için-yerlileri soymak için etkiler-silahlı
Erkekler toplanmaya başlar-şakacı yerleşim

Bölüm L.

Kendimi kişisel çıkarlara ayırmaya karar verdim-tanık olarak kabul edildi
Hint zorluklarında-kendi sıkıntılarım-benim taleplerini karşılıyorum
Kardeşler evimi alsa da

Bölüm Li.

Tonto havzasına çıkarım-karımın ve çocuğumun kazası ile ölüm-geri dönüş
Tuz Nehri'ne-oradaki resmi görevlerim-Old Meksika'ya Gönder

Bölüm lii.

Kayınpederimin kazara çekimi-erken kolonizasyonun görüşüm
Azizler tarafından-bir keşfetme gezisine gidiyorum-tarafından açıklanan araziyi buluyorum
Başkan Young-Bir satın alma işlemi yapmaya çalışıyorum ama başarısız oldum

Bölüm liii.

Diğer Kardeşler Önerilen Satın Alma-İyi Raporları-Ölümleri
Oğlum, Wiley-Salt Lake City'ye Döndüm-Yeni Bir Buluş

Bölüm Liv.

Apache Kızılderilileri-Tanrı ile ilgili olarak-ile ilgili bir açıklama
Cizvitler-Kerker Terhfi-Apaches'ın Katilini-
Navajoes-Albay Chavez'in at yarışı-Hükümet Atlarının Kaybı-Savaş
Bu kabile-Yaqui kabilesi-tarumaries-tuhaf bir gelenek

Bölüm lv.

Deseret Haberlerine Mektup-Meksika'nın kısa bir incelemesi
Tarih-İnsanların Karakterleri-Alan Hibeleri ve
Satın Alımlar-Arazi Başlıklarının Özellikleri-Meksika İklimi



Bölüm I. Meksika ile savaşmak için ovaları gönüllülerle geçin-
Monte Comanches tarafından saldırıya uğradı-Meksika'da yaklaşık üç yıl sonra
Savaş-insanların vahşi ve pervasız yollarının çoğunda şımartın,
Ancak güçlü içeceklerden ve en kötü ahlaksızlıklardan uzak dur-bir bilgi edin
İspanyol dili.

1847 yılında, ovaları St.'den gönüllülerle geçtim.
Louis, Missouri, Meksika ile savaşa katılacak. O
Comanche Kızılderililerinin ovalarda bir güç olduğu zaman. Tabur I
Aidan, Arkansas Nehri'ndeki kampta saldırıya uğradı. Üzerinde
Nehrin karşı tarafı kum tepeleri vardı. Ahşap çok azdı
Bölge ve kampa varmak, bir dizi için gelenekseldi
Çoğu aktif genç erkek yakıt arayışında dışarı çıkacak, genellikle "Buffalo
cips. "

Nehrin karşısına bakarken, birkaç küçük yığın görüldü
Dalgalı odun gibi görünüyordu. Bu, Hintliler tarafından bir
yem; ama o zamanlar şimdiye kadar görüldüğümüz gibi hiçbir şüphe hissedilmedi
Kızılderililer yok, Hintlileri anlayan kimse yoktu.
"Hileler."

Bu ahşap için yaklaşık otuz adam aceleyle başladı. Sadece bir adam onu ​​alıyor
Silah, bir diğerinin küçük bir cep tabancası vardı. En aktif adamlardan birkaçı
tahtayı yığılmış, diğerleri ise toplanmaya devam etti
Dağınık çubuklar ve kum tepeleri arasında büyüyen meyveleri toplar.
Aniden yaklaşık yirmi beş monte edilmiş Comanches'i suçladı.
Uzun, keskin mızraklarını kullanarak bir adama binecekler, onu mızrak edeceklerdi
İçinden, onu saçtan yakalayın ve sökmeden kafa derisi.
Sekiz adamı öldürdüler ve ölçeklendirdiler, bir başkasını yaraladılar ve ölçeklendirdiler
kurtarıldı. Bir piyade taburu ve bir şirket olmasına rağmen
Kampta süvari, bu yardım erkeklere ulaşmadan önce yapıldı. Erkekler
Kampta nehrin karşısına koştu, geri çekilen Hintlilere ateş etti
Tehlikeye girer girmez. Süvari şirketi monte edildi ve takip edildi
bir süredir Hintlileri geçemedi. Bu benim ilkimdi
Kızılderililere Giriş.

Bundan sonra daha dikkatliydik. Birçok saldırı yapıldı ve erkekler
O günlerde açık gün ışığında öldürüldü.
saha dövüşü, diğerleri şaşırırken ve bazen tüm partiler
1849'da Wagon Mound'daki posta şirketi gibi öldürüldü. Bazıları
kişisel arkadaşlarımdı.

O zaman, genel olarak beyaz erkeklerle ortak olarak, hepsine baktım
Kızılderililer sadece öldürülecek.

Savaş bittikten sonra, Temmuz 1850'ye kadar Meksika'da kaldım.
O ülkede yaklaşık üç yıl kal, sadece bir özet vereceğim
Gelecekteki hayatımda bir etkisi olan ve yazın ve
Bu çalışmada verileceği gibi eylemler. Sahip olan birçok şey var
deneyimlerime göre, bazıları için ilginç olabilir ama
genel okuyucu.

Bunu söyleyeceğim ve gerçekten söyleyeceğim, birçok yönden katıldım
o toprakta yaygın olan vahşi, pervasız yaşam, o kadar ki
sık sık kınanmış ve beni arayacak bir şeyin özlemini istedi
Neredeydim ve beni kuşattığım kötülüklerden yönlendirdi. Çok vardı
Gurur, kendime her zaman diğerlerinden daha iyi inanıyor. Bu bana neden oldu
kendimi bozulmadan korumak için. Sürekli bir his vardı
Benimle, vücudumu saf ve sağlıklı tutarsam, henüz yaparım
Hayatta benim için tatmin edici bir durum bulun.

Bu ruh, güçlü içeceklerden ve daha kötüsünden kaçınmamı sağladı
Görebildiğim mengene, ortaklarımın hayatlarını yok etmekti.
Buna rağmen, yolda pratik yapacak kadar buldum
Kumar, küfür, kavga ve yürekten hissetmek için diğer kaba davranışlar
Kendi vicdanımda kınandı.

Meksika'dayken Meksika'nın çoğuna karşı nazik bir his oluşturdum
insanlar, İspanyol dilini okudu, okumak ve yazmak için ve
tercüman olarak hareket edin.

Aklım sık sık o günlere geri döner. Bir yetim kalmıştım
on bir yaşında. Sonra tüm arkadaşlarımı ve akrabalarımı terk ettim ve gittim
Yalnız dünyaya, muhtemelen her zamanki gibi kasıtlı bir çocuk gibi. HAYIR
kişi beni nezaketten başka bir yolla kontrol edebilirdi ve bunu yaptım
sıklıkla buluşmaz. Sonuç, kendimi kaba insanlar arasında buldum
Vahşi bir ülkede bıçak ve tabanca dışında bir yasa bilmeyenler arasında.
Eski Teksas Rangers ve Missouri ekicilerinin çoğu
önde gelen karakterler.

Sık sık nasıl yaşadığımı merak ediyorum ve sadece birinde hesaba katabilirim
Yol: Bu yaşam tarzını sevmedim. Kahkalandım ve sık sık
Tanrı'ya tüm ciddiyetle neyin doğru olduğunu görmeme yardım etmesini istedi ve
ona nasıl hizmet edileceği; Ona olumlu bilmek istediğimi ve olmamak istediğimi söyledi
aldatılmış. Bu çağdaki insanların peygamberleri olması gerektiğini hissettim
Onlara eskisi ile aynı ve "kare bir şey" olmadığını yönlendirin
onları İncil'den başka bir şey olmadan bırakmak, çünkü bu olamazdı
Yeterli ya da insanlar bunun üzerine çok fazla itiraz etmeyeceklerdi. Bunlar
Duygular üzerimde büyüdü ve davranışlarıma daha dikkat etmeye başladım,
ve ülkeyi terk etmek için daha büyük bir istek hissetti.



Bölüm II.

"Mormons" ı öğrenin-Salt Lake'e bağlı bir şirketle git
Sekiz bin koyun ile vadi-ilk "büyük korku"-kuşatılmış
ve Hintliler tarafından birçok kez tehdit edildi-
Kampımızdan bir adamın ölümünü talep eden yüz iyi silahlı savaşçı,
Şefler Oğlu öldüğü gibi-neredeyse ortaya çıkan bir kaza ile toplantı
ölümümde.

1850 yazında, Santa Fe'ye yerleştirilmiş oldukça büyük bir şirket,
New Mexico, eski İspanyol izi ile Kaliforniya'ya gitmek,
Tuz Gölü; Bu nedenle Kuzey Kaliforniya'ya giden kuzey yoluyla. Ben vardı
Mormonlar hakkında yaygın olduğu gibi bazı garip hikayeler duydum
o zaman. Mormon Tabur ve Öncü Hareketi'ni Duydum
Salt Lake, o zaman sadece "Amerika'nın Büyük Çölü" olarak bilinen bir ülke,
Mormonların çölün içine herkesten uzaklaşmıştı, vb. Benim
Onlara doğru sempati çekildi, çünkü sık sık istedim gibi hissettim
henüz görülen herhangi bir şeyden farklı bir şey bulmak. Yani duyduğumda
Bu şirketin Salt Lake Country'den geçmesi için oluşturuluyor, i
onlarla yolculuk yapmaya kararlı.

O zaman ute ulus çok güçlüydü, ülkeye sahipti
New Mexico Clear'ın yerleşim yerlerinden Utah Vadisi'ne. Onlar
gururlu, kibirli bir insanlar olarak biliniyordu,
Barış zamanlarında bile ülkelerinden geçti. Parti takan
UP sekiz bin koyun başını alıyordu. Eski
Dağcılar, Ute ülkesinden asla geçemeyeceğimizi kehanet ettiler
Kızılderilileri cezbetmek için çok şey var.

Ancak sahipler, koyun eti çok olduğu için girişimi riske attı.
Kaliforniya'daki madenlerde yüksek.

New Mexico'nun yerleşimlerini Abiquin'de bıraktık, yakında iz
O zamanlar sadece bilinen vahşi dağ ülkesine giriyor
Birkaç girişimci tüccar ve Meksikalılara. Çok az beyaz adam
hiç ülkeden geçmişti. Gezimiz sırasında Utes
huzur içinde olması gerekiyordu; Ama o günlerde barış, eğer
Seni öldürmeden soyabilirlerdi; Ama gerekirse yapmak
ölçeklendirmeden biraz öldürmek, kendilerini oldukça düşündüler
arkadaşça. Ölçeklendirme nefret etmek anlamına gelir. Sık sık,
Hintliler insanları öldürdükleri için, onları kafa derisi yapmadıklarını söylerlerdi. Açık
Bunun ne anlama geldiğini sorarak, nihayet Hintlilerin inandığını öğrendim
Ruh dünyasında arkadaşlar birbirlerini saçla tanıdı ve
Ölçeklendiklerinde birbirlerini tanımıyorlardı. Bu,
Büyük risk, savaşta öldürülenleri önlemek için kaçacaklar
düşmanın eline düşüyor.

Ayrıldıktan sonra birkaç gün boyunca heyecan verici bir şey olmadı
yerleşimler.

Kızılderililerle ilk toplantımız Rio Piedras'daydı, bir günlük seyahat
Rio San Juan'ın geçişinin ötesinde. Burada ilk korkumu aldım.

Nehir tabanı pamuk ağacı ağaçları ve söğüt bahçeleri ile tespit edildi. Kampa vardığımızda, küçük bir partiden anlaşılmamış ve
nehir banyo yapmak için, daha önce birkaç yarda söğütlerden geçerek
Nehre ulaşmak, kendimizin tadını çıkarırken, bir
Kamp yönünden tüfek atışları. Çekimler devam etti
bir süre çınlamak; Sonra ara sıra biten bir sokak atışı
Tıpkı Kızılderililerle doğal olarak bir savaş gibi. Biz su dışındaydık
ve kısa süreli giyinmiş, kampımızın tamamen inandığına inanarak
Saldırdı ve muhtemelen hepsi öldürüldü. Fırçanın saklanması için koştuk.
Diğerlerinden ayrıldım, kendimi sakladım ve sessizce yansıttım
benim durumum üzerine. Yaşam için tek şansım saklanmak gibi görünüyordu
Geceye kadar, sonra izlemeye çalışın ve geri dönün
Yerleşimler, yüz milden fazla uzak. Bu tam olarak bekledim
deneyin ve başarmayı umuyorum.

Sonunda söğütlerin kenarına sürünecek kadar cesaret kazandım
Kampa ne olduğunu keşfedip keşfedemeyeceğimi görmek için kampa doğru. İçinde
Ve anlaşılmamış olduğumuz yerde, çok fazla vahşi göründüğü gördüm
At sırtında Kızılderililer; Bazıları hala, diğerleri hareket ediyordu. Ben kaçtım
Şimdi tüm şirketimizin öldürüldüğüne tamamen ikna oldu. Birlikte yatıyorum
Korkunç korku içinde birkaç dakika. Tekrar baktığımda dikkatli bir şekilde
Kampın Anketi Şirketimizden birini bir kamp-kara su ısıtıcısı asarak ayırt ettim
ateşin üzerinde. Yakında bazılarının kamp çalışmasıyla uğraştığını gördüm. Şimdi ben
Kızılderililerin birkaç kişiyi bağışladıkları ve onları yemek pişirdikleri sonucuna vardılar,
Mahkum olarak teslim olmaya karar verdim. Kampa yaklaştığımda gördüm
Şirketin çoğu her zamanki gibi kendi işlerine katılıyor.

Korkmam hakkında hiçbir şey söylemedim ve oldukça yürüdüm
ilgisiz bir şekilde; ne ateş ettiklerini sordu, bana söylendiğinde
Tıpkı Kızılderililerin kampa girmesi gibi bir grup geyik tarafından koştu. İkisi birden
Kızılderililer ve beyazlar ateş ediyordu ve birkaç geyik öldürdüler. .
Kızılderililer mükemmel bir şekilde arkadaş canlısıydı ve tüm eller hazırlanıyorlardı
Şişman bir geyik eti bayramının tadını çıkarın. Sessiz kaldım; Benden başka kimse nasıl olduğunu bilmiyor
İlk "büyük korku" sırasında acı çektim.

Karşılıklı korkumuz hakkında arkadaşlarımı hiç sorgulamadım
Hiçbir zaman ilişkiye atıfta bulunurlar, neden bilmiyorum
Benim gibi onlar da gülmekten korkuyorlardı.

Hintliler tarafından birçok kez çevrili ve tehdit edildik
yol; Ancak rehberimiz ve tercümanımızın etkisi sayesinde, biz
kolay terimlerle geçmesine izin verildi. Rehberlik için vardı Thomas Chacon, bir
Meksika Hintli, Mormon'un çoğu tarafından hatırlanacak olanlar
Tabur, onlarla birlikte yardımcı rehber olarak seyahat ederken ve
1847-48'de Salt Lake'deki Eski Kalede geri döndü ve kışladı.

Bir kez Dolores Nehri'nin virajında ​​yaşam şansımız çok görünüyordu
ince. Biz iyi silahlı beş yüzden fazla savaşçı ile çevriliydik.
Çoğunlukla Amerikalılar olmak üzere yaklaşık elli adamı numaralandırdık. Şef bir
Mancos Nehri'ndeki kampımıza bir gün önce,
Oğlunun öldüğünü ve bir Amerikalı ya da Meksikalı olacağını
Kampımızdan bir fedakarlık için talep edildi ve barışçıl bir şekilde vazgeçilmezse,
Savaş bize açılacaktı ve hepsi öldürülecekti. Bu talep
Eski Elk Dağ Şefi tarafından yapılmıştır. Çok yaşayan tercümanımız
Bu Hintliler arasında yıllar, bize gücü anlatan oldukça huzursuz hissetti
Bu şef ve onun kabilesi. Bize bir adamdan vazgeçmemizi tavsiye etmedi,
Ama muhtemelen itiraz etmezdi, çünkü yedekleyemeyeceğimizi biliyordu
İpucu, izi bilen tek kişi o. Yüzbaşı Angley,
Bu şirketin suçlaması, tehdide hakaret olarak baktı ve
Hintliler şeflerine gönüllü olarak erkekleri olmadığını söyleyecekler
Vazgeçmek, ama savaşmak için bolca; Eğer öldürmek isteseydi, yapmak zorunda kalacaktı
onlar için savaşın.

Büyük şefin kampından yarım günlük bir yürüyüş yaptık ve yapacağım
Korktuğumu itiraf et, çünkü etkisi çok altındaydım
eski rehber, diliyle sohbet etmek. Alışkanlık içindeydim
onunla birlikte binmek ve Hintliler hakkında konuşmasını dinlemek; O
Genellikle bana onlarla barış yapmayı nasıl başardığını söyledi.

Bu zamandan önce birkaç "yakın görüşme" yaptık, ama eski Thomas
Hintlileri barış içinde konuşmak için her zaman bir yolu var gibi görünüyordu. Bu
Huzursuz ve korkulu göründüğü zaman. Büyük virajına vardığında
Dolores, savunma için mümkün olan en iyi pozisyonu aldık
Bazı düşmüş kereste idi. Yakında Kızılderililer nehri geçmeye başladı
Üstümüzde at sırtında ve savaşa tamamen hazırlandı. Hakkında vardı
Elli, hepsi iyi silahlanmış ve monte edilmiş. İki kişi pozisyon aldılar
Bize bakan bir hatta kamptan yüz metre uzaklıkta ve orada durdu. Ben
ilkine girip girmediğimizi düşünerek onlara ateş etmeye başlamaya istekli
Fethetme olasılığımız daha yüksek olur ve şirketin birçoğu
Aynı hissetti; Ama bunu kaptan ve yaşlı üzerine teşvik etmeye çalıştığımızda
Thomas-Hintliler olduğunda rehberin rızası olmadan hiçbir şey yapılmadı
sorudaydı-yaşlı adam gülümsedi ve "Bekle, arkadaşım, orada
henüz ateş etmek için yeterli değil; onları özleyebilirsin. "Bu zamana kadar vardı
Eski rehberin bilgeliğinin ve politikasının bizi kurtardığını öğrenin,
Şüphesiz ateşlenmişti şüphesiz yok olurdu.

Anlamını anlayana kadar uzun sürmedi; Başkalarının geldiğini gördük
onlar ve yirmilerde ve ilk olarak yapmış olana kadar yapmak
Etrafımızda yarım daire. Nehrin kıyısına yakındık, arkamız
Banka ve akışın genişliği tarafından bir şekilde korunmak. (Bunlarda
Günler eski moda Kentucky tüfeklerinden başka bir şey yoktu.) Diğerleri
Birkaç dosya derin olana kadar takip etti. Daha azı yoktu
Beş yüz ve hepsinin kollarını tehdit edici bir tavırla hazırladı.
Kampın yaklaşık elli metre içinde yaklaştıktan sonra,
kütüklerin arkasına geçti ve paketlerimizi mümkün olan en iyi şekilde yığılmış
savunma. Şef, birkaç kişiyle birlikte, biraz ileri ve içeri girdi
Yüksek sesli bir ses, bize savaşçılarını kollarla gösteren, isteklerini bilen bir ses
Hazır, bir kerede göndermemiz gerektiğini talep etmek. Bu yorumlandı
Rehber tarafından kaptana. Kaptan ve şirketin çoğu
İspanyolca anlaşıldı. Kesinlikle günümüzün geldiğini düşündüm ve pek çok
diğerleri, ama hepsi korkaktan ziyade dövüşü ölmeyi tercih ettiklerini hissetti
Böyle kibirli ve mantıksız bir talebe gönderin.

Kaptan şeften daha yakın yaklaşmasını istedi.
Herhangi bir sorun dilemek istemiyorum ve ülkeyi barış içinde geçmek isteyen,
ve tüm haklarına saygı duymaya istekliydi. Buna baş yaklaştı
Ve son olarak, çok ikna ile, atından indi, ardından bir
Birkaç kişi, ana beden yerlerini duraklık içinde tutuyor. .
Kaptan, kelimeyi kamptan geçecek şekilde dikkatlice geçti,
Atış yapılması gerekiyordu, "topu açacaktı". Beklemedi
Bize şimdiki konumumuzda saldırmak için, ancak barış olamazsa
Şefi vurmayı amaçladı. Saat iki yaşındaydı
Bu başladı. Parley, barıştan önce gün batımına kadar devam etti
karar verildi, ama sonunda izin vermeyi kabul ettikten sonra sonuçlandı
Şefin bazı boncukları, boyaları, tütün vb.,
Antlaşmalar yapmanın amacı. O günlerde beyaz adamlardan önce
Onlara yalan söylemeyi ve ihanet etmeyi öğretti, bir Hintlinin sözü kutsaldı. Öyle değil
Şimdi.

Kaptanın bize hepimizin haklı olduğunu söylediği anda,
genel el sallama ve gece ne zaman kaldı
Ticaret ve şirketin hiçbiri tarafından herhangi bir tedirginlik hissedilmedi, çünkü herkes
Kızılderililerin sözüne mükemmel bir güven; Biz de aldatılmadık.

Parley sırasında, Kızılderililer bir
Dostum, istedikleri bir sonraki şey un oldu. Onlara hiç olmadığımız söylendi
yedeklemek için, ama onlara zaten böyle hediyeler verirdi
adı geçen. Un istemeye devam ettiler. Kısa oluyorduk ve
Yani hiçbir şey yedekleyemedi. Tartışma bir Hintli giderken gitti
Ve battaniyesini iyi kurutulmuş etle dolu, kaptanın yakınında yükseldi,
Oturan ve eti ona attı ve "Sen fakir,
Aç köpek, bizim için hiçbir şeyin yoksa size bir şeyler verebiliriz. "
Kaptan serin bir şekilde aldı ve bunun için ona teşekkür etti. Bulduklarında
Daha fazla bir şey alamıyorlardı.

Bazıları "Tüm bunlardan ne? Kimse öldürülmedi; hiçbir şey
Hayran olacak bir kan ve gök gürültüsü karakteri. "Böyle söyleyeceğim: sadece
Bu kitabı okumayı bırak, çünkü kan ve gök gürültüsü tarzı değil,
Ne yazdıklarını hiç görmemiş yazarlar tarafından yazılır
hakkında. Basitçe gördüğüm, bildiğim ve aldığım şeyleri söylüyorum
Bölüm. Hoş olsa da olmasa da yardım edemem. Sadece söyleyebilirim
O zamanlar olduğu gibi ya da bana göründüğü gibi; Ben de yapmıyorum
Bellek eksikliği için herhangi bir ödenek. Etkilenmeyen herhangi bir şey
Olan olarak aklımda yeterince aklımda
Aynı şeyi hatırla, ilişkiye değmeyeceğini düşünüyorum.

Hayatımda bazı yakın çağrılar yaptım; Ama sadece ilişkili olanlar işgal edildi
Kısa bir süre için dikkatim ki
olmuş.

Bundan birkaç gün sonra, Grand River'a ulaşmadan hemen önce çok geldik
Hintlilerin başka bir partisinde ateş açma. Yaklaşık yarısı
Şirket her gün bir ön bekçi olarak devam etti ve tıpkı ortaya çıktıkça
Bir Cedar Grove'dan rehber bağırdı: "Şimdi savaşmalıyız, elbette;
Savaş için tam bir savaş partisi geliyor. "Elbette. İşte onlar
Geldi, yaklaşık beş ya da altı yüz metre uzakta, bir vadiden yükselişte
zemin yaklaşık üç yüz metre uzak. Geri döndük
Cedarlar, her adam ağacını alıyor. Kızılderililer ihtiyatlı bir şekilde yaklaştılar
Yüz metre içinde, birkaç saçılma sedir var
onların yönü. Rehber onları navajoes için aldı; Korkuyordu
Onlar, ama Utes ile dost. Kızılderililer tamamen ciddi olduğu için
Ve bir avantaj elde etmek için, ateş etmeye başlamak üzereydik
bazılarını seçmeye çalışın veya geri kalanına kadar geri tutun
Şirketimiz ortaya çıkabilir. Sadece bu kritik anda
Erkekler, "Beni takip edecek biri varsa dışarı çıkıp yapacağım
dost işaretler. Onlar arkadaş olabilirler. "Korkmuş hissettim, ama bir
Oğlum cesur görünmek istedim, bu yüzden ona gideceğimi söyledim; Dışarı çıktık
Silahlarımız kullanıma hazır bir açıklık. Kızılderililer bizi görür görmez
"Arkadaşlar?" ve dostça işaretler yapmak bize doğru geldi.

Onlara Thomas gelene kadar durmaları için arkadaş olup olmadıklarını söyledik. .
yaşlı adam, düşmanca navajoes olduklarından emindi
çok uzak, ama bize ateş etmediklerini görmek seçti
Cesaret yukarı ve Hintlilerle karşı karşıya kaldığımız yere geldi
Silahlar onlara hedeflendi. Benimki eğildi ve yerleştirmeyi hatırlıyorum
Parmağım Tetiğe Birkaç kez ölü amaç ile
Şef olması gerekiyordu. Old Thomas kendini orada gösterir göstermez
hatayla büyük bir gülüştü, bizi yanıltılar
Navajoes onlar bizim yaptığımızla aynı. Savaş yolunda avlanıyorlardı
Üzerlerine ağır bir baskın yapan navajoes. Yakında her şey yolundaydı
Bu Kızılderililer Utes ve Rehber ile dostça oldukları için,
Aynı grupla birkaç yıl. Bunlar aynı Hintlilerdi
Daha sonra Grand Valley veya Elk Mountain yerleşimini kırdı. Sırasında
Hintliler tanındıktan sonra heyecan, kazara bir atış
kovuldu, bir adamı tattersall adıyla ağır bir şekilde yaraladı
bacak. Bu bir kavgaya başlamıştı, çünkü birçoğu geldiğini düşündüğü gibi
Hintliler. Çok kan döküldüğünden memnunum ve çok acımasız
Kaçınılmış olabilecek küçük bir eylemin getirdiği savaşlar. Burada
birkaç gün içinde belirli bir kavga gibi görünen iki vaka ve savaşmak
belirli ölüm anlamına geliyordu; O günlerde Hintliler ondan bir
Bizi yerde ve çok daha fazlası gelecek. Şimdi tüm duygularımın değiştiği yere geliyorum
Hintliler ve görünüşte bahsettiğim kaza olarak
Gelecekteki hayatım üzerinde bir etki, özgürce yazmak için ayrılacağım. İtibaren
Bu sefer, birçoğunun öyle düşündüğü kırmızı adam için dostluğumla çıkıyor
garip. Bu zamana kadar ortaklarımla aynı hissettim
Yerlilere doğru yaptım, muhtemelen çok acı değildim. Orada
Şimdiye kadar benim deneyimlerime göre Proveded bir şey gibi görünüyor
onlarla savaşmak zorunda kaldım. Asla atmam gerekmemişti
kan, ve şimdi kararımı verdim, eğer olmazsa asla yapmazdım
kaçınıldı.

Ağustos 1850'nin ortalarında Green River'da kamp yapıldık
Denver & Rio Grand Railway'in şimdi onu geçtiği yerden çok uzak değil. BEN
Kendimi yanlışlıkla vurdu; yara en tehlikeli olanlardan biriydi
Mümkün, ölümcül kanıtlamak değil. Topun nereye girdiğini bulduğumda
Kıyafetlerim, diğer tabancayı kılıftan çıkardım.
"İşi Bitirme" niyeti. Top bel düğmesine çarpmıştı
katırımın yanında dururken pantolonum. Yerleştiriyordum
Çekiçle yakalandığında, kılıfta tabanca, üzüldükten sonra
Kılıfın kenarı, kaydırıldığında ve gittiğinde hafifçe geri çekerek
kapalı. Top aşağı doğru değişti, kasık ve uyluğa girdi, geçti
on dört inç etten. İyi bir ruh bana tutmamı söyledi
Yaşadım. Şirketteki hemen hemen her biri
öleceğime inanıyorum.

En yüksek izine kadar olan nehri geçmek üzereydik. Biz
Yarı çürümüş pamuk ağacı kütüklerinden yapılmış salları geçmek zorunda kaldı
Çok tehlikeli. Gün boyunca çok acı çektim, bir kez
Lockjaw. Öldüğüme dair açıklamalar duyabiliyordum. Ne zaman
Konuşacak kadar toplandı, dilimden yaptığım ilk kullanım vermekti
Hepsi iyi bir küfür, onlara böyle bir şeyden daha uzun yaşayacağımı söylüyor
Kimden vazgeçmeye istekli olan set. O zamanlar hissettim
Sadece kınama için dene ve yaşa, çünkü baktığımı tam olarak fark ettim
bir görev olarak. Nasıl bakacaklarını göremediler
Ben, paket hayvanlarla seyahat ederken. Günün çoğunda kaldım
Tamamen yalnız, tüm eller hükümler üzerinde rafting içinde işgal ediliyor
ve bagaj. Bir pamuk ağacının gölgesinde yattım, benim
Arkadaşlar benimle uğraşmaktan kurtulmak için ölmemi istedi. BEN
onlardan biraz uzaktaydı ve her yarım saatte bir bağırırdım
Sadece ölmediğimi bildirmek için. Geceden önce yerleştirildim
bir sal ve kampa yüzdü. Geçişte çok fazla gecikme oldu,
ve bu oranda almanın üç gün süreceği bulundu.
üzerinde. Bu, iyi ölmek için zamanım olacağına dair biraz umut verdi ve
Şirketin sadece bana bakmak için daha fazla sorunu olmazdı
Ben kaldım. Yaşlı Thomas bana karşı nazikti ve sanki yapabildiğimi hissettim
Biraz ilgim olsaydı yaşa.

Bizden uzak olmayan Toyby'nin grubunun Kızılderililerinin kampı vardı. Benim yaşlı
Arkadaş, rehber gitti ve Kızılderililere benden bahsetti.
Oğlu, Kızılderililer arasında çok şey ifade eden bir ifade,
Yani dostlukta O'na bir oğlum ile aynı olduğum anlamına geliyor. Hintliler
Hem erkekler hem de kadınlar geldi ve onların ifadelerini asla unutamam
sempati ya da onların nezaket görünüşü. Beni almayı teklif ettiler ve
Beni iyileştirmeye çalış. Bu benim bazılarımın duygularını karıştırıyor gibiydi
arkadaşlar ve beni alma olasılığını tartışmaya başladılar
birlikte. Son olarak, en nazik kalpten birkaçı denemeye karar verdi; Bu yüzden
Bir teçhizat kalktı ve Old Thomas bana ulaşmaya çalışmamı tavsiye etti
Mormon yerleşimleri, bana iyiliklerini anlatıyor ve ben
Onlara ulaşabilirlerdi, beni umursayacaklardı. Neredeyse hayal kırıklığına uğradım
Kızılderililerle gitmemek, çünkü kalbim onlara doğru eridi ve
Sanki her zaman onların arkadaşı olabileceğimi ve onlara güvenebileceğimi hissettim ve ben
Bu duygunun benimle kaldığını gerçekten söyleyebiliriz. Olduğumu hissettim
Yaşlı adam tarafından yönlendirilen, yargısı genellikle iyiydi ve ben de
gerçek bir arkadaş olması. Mormonlar hakkındaki açıklaması garip görünüyordu
Bana göre, onların dışarı çıkmış olan kötü insanlar olduklarını söyledim
Amerika'dan çünkü onlar hırsızlar ve katillerdi ve
Kötü davranışları iyi insanlardan sürüldüler. Onun cevabı
beni şaşırttı. "Bunu nasıl söyleyebilirsin? Bir kelime yok
Doğru. Santa Fe'den Kaliforniya'ya Mormon askerleriyle seyahat ettim;
Diğer askerler gibi yerleşimlerden hiçbir şey çalmadılar
yaptı. Mormonlar dürüst ve diğer insanlar gibi kötü alışkanlıkları yok.
Bazılarıyla Salt Lake'e geri döndüm ve en son orada kaldım
kış. Kızılderililer ve Mormons ile ticaret yaptım ve onlarla yaşadım.
Mormonların aralarında hiçbir fahişe veya kötü insan yok ve tüm bunlar
Hikayeler yalandır; Neden onlar hakkında konuşuyorsun? "Yaşlı adam
Sözlerimle çok rahatsız görünüyordu. Yanlış bir şey olduğunu hissettim.
Ona Mormonlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim, sadece ona söyledim
Başkalarının söylediği şey. "O zaman bekle ve kendin gör; onlar
gördüğünüz en iyi insanlar. "Bu, neden yansıtmamı ve neden olduğunu merak etmeme neden oldu
Mormonlardan bu tür hikayeler anlatıldı, çünkü sadece güvenim değil
Eski rehberin doğruluğunda, ama onunla birlikte olduğuna inandım.
onları tanıyacak kadar insanlar.

İyi bir şişman katırın arkasına bir çerçeve yapıldı ve yerleştirildi.
Vakıf Meksikalı bir Apparejo. Tamamen üzerinde oturmalıydım
Katır, yara bir eyerde oturmasına izin vermeyecektir. Bu yaptı
Top-ağır yük. Green River'dan İspanyol Çatal Kanyonu'ndan iz,
Birçok yerde oldukça kaba ve dikti. Guy ipleri hileli ve
Üç adam benimle ilgilendi ve bunu emeği aldıktan sonra söylemeliyim
Beni getirmek için elinde, tüm eller ilgilenildi ve ben tedavi edildim
Büyük nezaketle.

Bu şekilde yolculuk yaptığım on beş gün boyunca çok acı çektim, ama
Cesaret kaybetmedim. Sürücülerimiz kısaydı; Bazen iki gün olmak
Koyun için fırçadan yolları kesen bir kampta
geçmek. Bu bana dinlenme şansı verdi. Kendime yarama katıldım
Ben başka kimseye dokunmak için taşıyamadığım için; Ben de almayacağım
Kişinin giyinme konusunda tavsiyesi. Kendi doktorum gibi hissettim. Bende
Her zaman iyi bir hastanede olsaydım,
yara korkunç olduğu için "için yapıldı". Neredeyse kendimi açlıktan öldüm
Ölüm-Güney Arizona'daki iki erkek deneyiminden elde edilen bir fikir.
Bu iki adam, Green Marshall ve Robert Ward, Santa Fe'yi bir
Parti Southern Trail tarafından Kaliforniya'ya gidiyor. Gümüş Nereye Yakın
Şehir şimdi, parti varsayıldığı gibi Apache Kızılderilileri tarafından saldırıya uğradı;
Hepsi öldü. Sürpriz sabah erkenden gerçekleşti.
Öğlen Marshall ve Ward hakkında bilinci kurtardı. Onlar
Soyuldu ve her ikisi de birkaç yerde yaralandı ve neredeyse öldü
Su, kuru bir kampta. Su için başladılar ve gittikten sonra
Ayrıldıkları kısa bir mesafe, her zaman su bulurlar, ancak
Yerleşim yerlerine ulaşana kadar hiç karşılaşmadım.

Her birinin verdiği hesaba göre,
Meksika yerleşimleri, on iki gün dışarıdaydılar.
Her biri diğer ölüleri varsayar; Ve birkaç
Birbirlerini duymadan günler önce, yerleşim yerlerine geldikten sonra
biraz uzaktaydı. Her birinin yaraları görünüşte kurudu ve
Beslenecek bir şey istemek için iyileşti.

Her iki adamla da iyi tanıştım, biri akraba oldu. Çok aldım
Kayıtların en kötülerinden biri olduğu için davalarına ilgi. Hissettim
Mümkün olduğunca aynı rejimi denemek ve buna inanmak gibi
gün, şiddetli yaralar durumunda, sistemin
mümkün olan en düşük yaşam durumuna yoksunluk. Doğa So Directs
alt hayvan yaratmanın çoğu. Bazı evcil hayvanları tanıyorum
Vahşi olanların yanı sıra, tehlikeli bir şekilde yaralanmış olmak için saklanacak
Günlerce yiyecek veya içecek olmadan ve zamanında iyi çıkın.

Sonunda 6 Eylül 1850'de bir
Yerleşim, sonra Provo Nehri üzerinde bir kale. Bu bizi şaşırttı
Oldukça, ulaşmadan önce kimseyle tanışmamız beklememiştik
Salt Lake City.

Bizim üzerimde gelen tuhaf duyguları asla unutmayacağım
Kaleye geldi. Benimle küçük parti ayrılmıştı
İspanyol çatal kanyonundan aşağı inerken ana şirket ve biz
Yerleşim işaretleri gördüğümüzde oldukça arkasında. Biraz hissettik
Korku için huzursuz "The Bad Mormons" bizden yararlanır ve Rob
Biz, biraz paramız olduğu için. Elli şirketin hep birlikte olduğu zaman
Mormonları durdurabileceğimizi hissettik, ama dördümüz
Kendimi saymak, yaralandım ve zayıf, alınabileceğimizden korktum. Sahiptim
Tabancalarım yanımda ve erkeklere taciz edildiyse elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledi.
Sorun yerine kaleye vardığımızda insanları bulduk
Gözün ve sempatinin ifadesinin aynı görünümü hakkında
Green River'daki Kızılderililer tarafından tezahür. Şu anda yaşayan birçok var
Durumu hatırlayan provo ve nasıl göründüğümü, sadece bir iskelet
Bir katırın tepesinde oturuyor. Kızılderililer de beni buna hatırlıyor
Bu koşullardan gün, ve bana "Chacon's Boy" deyin. Şimdi hissettim
Mormon Goodness'in birçoğu için endişe duyduğu sürece fethedildi bana
Gerekirse yardım.

İlk başta nazik tekliflerini kabul etmeye caziptim,
Ama bana bir gurur ruhu geldi. Bir almak küçük
Her koşulda iyilik, bu yüzden geri kalanıyla kampa gittim. Ben
şimdi tehlikeden çıktı; Yaram iyi iş çıkardı, ama
Sürmek zorunda kaldım, kasları el ve dizlere sürünecek şekilde ayarlamıştım
benim tek yolum muydu; Hala ruhlarımı kaybetmemiştim. BEN
zengin olmak için Kaliforniya'ya başlamıştı ve başarısız olmak istememişti.

Mormonlar sık ​​sık kampımızı ziyaret etti, bize tereyağı, sebze ve
yedeklemek zorunda oldukları gibi malzemeler. Çelişen hikayeler nedeniyle ben
Onları duymuştu, onları çok yakından izledim. Şirketimizden bazıları
Mormonlar hakkında zor hikayeler anlatan Missouri Mobocrats'dı. Bunlar
Benimle kendi kişisel deneyimlerimişlermiş gibi ilişkilendirdiler
onlarla. Yıllardır tanıdığım ve baktığım bu adamlardan bazıları
onları hakikat ve onur adamları olarak. O zaman nasıl inanmaya yardım edebilirim
hikayeler? Ve yine de, insanların bu tür canavarlar olduğuna nasıl inanabilirim?
Bu hikayeler doğruysa Mormons'ın olması gerektiği gibi uyumsuzluk mu? Ne zaman
dost gözlerine bakmak ve sempati seslerini duymak,
Ahlaksızlık gösteren hiçbir şey göremedim, ama aksine,
Hepsi çalışkan, nazik, dürüst ve barışçıl görünüyordu, yapmaya hazırdı
bize bir iyilik veya herhangi bir gösteri olmadan açık bir şekilde istenen bilgileri verin
her neyse. Bu güne kadar bana nasıl bir gizem
Mormon insanlarını kurnaz ve sahtekâr olarak adlandırabilir. O bireyler
Aramızda çok doğru olabilir; Ama bir insan olarak olma hakkımız var
toplu olarak yargılandı, her insan kendisi için cevap ver
şaşkın, ancak her gün daha dostça bir his yarattı.
Mormons. Henüz doktrinlerinin veya tarihlerinin bir kelimesini hiç duymamıştım,
Joseph Smith'in şehitliğini bile duymamış. Aslında biliyordum
Onlar hakkında hiçbir şey yok.

Missouri'deki acımasız istismarlarından övünen şirketimizden biri,
Kaleye çıktı ve arkadaşlık kisvesi altında bir kitap temin etti
bir kız kardeşi higbee'den doktrin ve antlaşmalar, spor yapmak ve spor yapmak
ile ilgili. Kitabı dinleyen ve alay eden bir sayı vardı. Ben biraztım
Uzak mesafe, gölgede yalnız yatıyor. Eğlencenin tadını çıkarabilirim
geri kalanı ile ve daha yakın sürünerek. İşitme mesafesine girdiğimde
Tanrı'nın kendisini ortaya çıkarması, kesin olduğunu söyleyen bir şeyler okunuyordu
ne yapmalı. Bunun aklımda tuhaf bir etkisi oldu. Sık sık tekrarlanmış
Bunu sormak için dua aklıma geldi. Tıpkı içeri girdiğim gibi, okumalarının çok azını duymuştum
işitme mesafesi bazıları kitabı mobocrat'tan aldı ve
Joseph ve Hyrum'un şehitinin hesabı. Bunu duyduğumda inanıyorum
Azizlerin cinayetini ilk duyduklarında yaptığı gibi hissettim
Kartaca peygamberler. O zaman bana gelen duygu
Tanrı'nın adamları olduklarını ve kötü adamlar tarafından tıpkı olduğu gibi öldürüldüklerini
Orada kaydedildi. Bir keresinde arzu bana uzaklaşmak için geldi
Ölümleri üzerinde dışarıda olan ve vahiyleri alevlendirenler
Doğru olabileceğini düşündüğüm. Bu yüzden durmaya ve kimin kim olduğunu görmeye karar verdim
Mormonlardı. Beni götüren ilk takım yazmasına sordum
Kale, yaklaşık iki mil uzakta, biraz bulabilir miyim görmek istedim
benimle ilgilenmek için.

Vagonda yardım edildikten sonra, sahibi Thomas Ross bana birkaç tane sordu
Sonra sorular, "Utah, oğlum ve
Yakında bir Mormon olacaksın. "

Bu benim için garip görünüyordu, çünkü fikrimce de olabilir
"Sen bir çene olacaksın" dedi. Bunun nasıl olabileceğini sordum?

"İncil ve vaftiz için itaat ederek."

Mormonların bir dini olup olmadığını sordum.

Dedi ki, "Evet, Mesih'in öğrettiği şey; yeniye inanıyoruz
Ahit. "

"İnandığım şey bu; ama okuduğuna inanıyorum."

"Şey," dedi, "diye düşündüğümüz şey bu; sanırım bir mormon olacaksın
henüz."

Bu benim için yeni bir şeydi ve sürekli kendime soruyordum:
Mormon olabilir miyim? Kaleye vardığımda Bishop Isaac'a gittim
Higbee'nin nazikçe kabul edildiğim evi, karısı bakmayı kabul ediyor
Benim için makul şartlarda. Şimdi Salt Lake City'de yaşıyor ve
benim için hiç arkadaş oldu. Kampa geri döndüm ve güle güle bade
eski arkadaşlarım ve ortaklarım, kalıp göreceğimi belirledi
Kendim için ve Mormonizm söyledikleri şey olsaydı, hayır giderdim
Kaliforniya'daki tüm altınlar için. On yaşımdan beri ben
önce yaşamaya değer bir şey olduğuna inanmıştı ve
Tanrı sonunda dualarıma cevap verecek ve nasıl hizmet edeceğimi bana bildirecekti
O. Sık sık neden daha sadık olmadığımı merak ediyorum ve eğer
Yapmam gerektiği gibi yapmayı öğrenin. Hayatımın çoğu yönetiliyor gibi görünüyor
Üzerinde çok az kontrol sahibi olduğum koşullara göre. Yani ben
beni belirli işçilere teşvik eden etkilerden etkilendi,
Özellikle cevap vermeye mecbur hissettiğim Hintliler arasında.



Bölüm III.

Mormonları incelemem-bir Hintli olarak istihdam
Tüccar-"Kış Mormonları" ile Kabul-Bir Teklif
Hırsızlık-Loomlar hayatımı tehdit ediyor-onu öldürmeye karar verdim-onu buluyor
Ölüm diğer ellerde.

Kendimi Piskopos'un ailesiyle yerleştikten sonra, yakında vardım
Biraz etrafta dolaşabilirdi. Herkes nazikti ve bana davrandı
büyük güven. Yaşlıları vaaz etmeyi dinledim ve kısa süre sonra sonuçlandırdım
Dürüstler ve biliyorlardı, ya da kasıtlı yalancılar ve aldatmacalardı. BEN
mümkünse, kandırılmamaya kararlıydı, bu yüzden
Çok yakından izleyin. Yakında insanların ilgisini çektiğini gördüm
Hintliler ve savaşta olmalarına ve piskoposun oğlu vardı
Onlar tarafından öldürüldü, genel bir acı hissi yoktu. .
Hintliler az ya da çok kalenin etrafındaydı ve insanlar arzu oldu
dostluk.

Birkaç hafta işe alım yaptıktan sonra Messrs. Patrick ve
Glenn Provo'ya geldi; Onlar takas etmek için güney yolunda tüccarlardı
Kızılderililer ve beyazlarla. Ticaretle ilgili hiçbir şey bilmiyorlardı
Kızılderililer, Old Thomas'tan önemli öğrendiğim bir şey,
gezimiz sırasında onlarla ticaret yapmıştı. Ben de onlarla uğraşmıştım
New Mexico'dayken. Bu firma bana kış için iş teklif etti.
Sanpete Vadisi'ne gidin, sonra Ute ile işlem yapmak için Mahalleler
Hintliler. Bu bana uygun, çünkü daha iyi tanışmak istedim
Kızılderililer ve arkadaşlarını da öğrenmek için dostluk kazanırlar. Bazıları az çok İspanyolca konuşabilir, ancak
tatmin edici bir şekilde. Manti'deyken, kış aylarında bindim
Peder Isaac Morley ile. Kış aylarında tanıdık yaptım
Dimick B. Huntington. Bana Mormon kitabından bahsetti,
Kızılderililerle ilişki vb. İnanmak benim için doğal görünüyordu
BT. Zihnimde doğruluğunu sorguladığımı hiç hatırlayamıyorum
Mormon kitabı ya da Joseph Smith'in bir peygamber olduğu. Soru
miydi: Mormonlar samimi mi, bir tane olabilir miyim? Çok fazla duydum
Missouryalılar hakkında zor sözler ve kendim olmak için hissettim
Onlara karşı yapılan toptan suçlamalara kızdı.

O zamanlar çok sayıda "ölü ritim" ve "Winter Mormons" katıldı
Kilise, sadece rahatlık için duran göçmenler. Oldukça
Bir Loomas liderliğindeki Manti'ye geldi. Hepsi kiliseye katıldı.
Beni olduklarında vaftiz etmeye teşvik etmeye çalıştılar. Onlara verdim
sefil ikiyüzlü olmak için iyi bir küfür, sadece onlar
kızlar arasında benden avantajı olacağını söyleyerek güldü,
en azından. Baharın yakınında bu çete bir general yapmayı ayarladı
yerleşim yerlerine baskın yapın ve tüm atları aralığın üzerinde çalın
Draperville'den güneye Utah Vadisi'ne gidiyor. O günlerde
Aralık iyi olduğu için çok sayıda at sürüsü gevşedi. Çetesi
Salt Lake City'de kanun kaçaklarının bazılarının soyduğu konfederasyonları vardı.
Kuyumcu Mağazası. Benim için bir gece gönderdiler ve daha önce planlarını koydular
Ben. Onların rehberleri olacağımı ve onlarla kafasında buluşmamı önerdiler
İspanyol Çatal Kanyonu, onları New Mexico'ya götürün ve
Tüm atların dörtte biri. Teklifi reddettim, onlara olduğunu söyledim
iyi bir spekülasyon, sahip olduğum gitmeme nedenim olarak atanıyor
Yolculuğu riske atmak için yaralarımdan yeterince iyileşmedi. Bu onlar
Ben henüz biraz topal olduğum için inanıyor gibiydi. Bana söz verdiler
Onlara ihanet etmek için, ben de bu noktada onları tatmin ettim.

Garip durumumu fark ettim, ama insanları uyarmaya kararlıydım,
Böylece onları korumalarına koydu. Buna göre Provo'ya giderken, ben
Piskoposunu planları hakkında bilgilendirdi; Farklı yerleşimleri uyardı
Ve herhangi bir karışıklık olmadan insanlar nöbetlerine konuldu. Bu adamlar
Alt Kaliforniya'ya gittiklerinde bahara kadar yakından izledi,
Birçoğu San Bernardino'ya geçme zamanına gidiyor. Bir
Öfkeye Uyum Loomas'ın bir arkadaşı bana bir gün öldürüleceğimi söyledi
Loomas benim pistimdeydi.

Bir önlemde ona ve arkadaşlarına ihanet etmiş olduğum doğru, hala ben
yaptığım gibi yapmak benim görevim hissetti; Ve kendimin olmasını önlemek için
Öldürüldüm onu ​​görerek öldürmeye karar verdim. Öyleyse, ben bu konuda öyleydim,
Loomas için yanlış anladığım başka bir parti çekmeye başladım. Buna göre
İspanyol çatalında kamp yaptığım zaman. Bir avdan dönerken
Sırtıyla bana doğru oturan bir kişiyi gördüm, her şekilde
Elbisenin boyutu ve tuhaflığı noktasında Loomas'a benziyordu. Loomas
Bizi ziyaret etmesi bekleniyor. Silahımla yaklaştım, büyük ölçüde cazip
Silahlı olduğu için konuşmadan ateş etmek, ama bunu düşünmek
Korkakça, döndüğünde dikkatini çekmek için konuştum.
Yuvarlak, başka bir yüz kendini sundu.

Anlaşıldığı gibi, kimse benim dışında niyetlerimi bilmiyordu. Beni yapıyor
Şimdiye kadar bile, bu konudaki niyetlerimi ve duygularımı düşündüğümde
zaman. Daha sonra hiç çetenin hiçbirini görmedim, ama bir açıklamayı okudum
Loomas ve diğerleri Kaliforniya'da soygun için linç edildi.

Şu anda duygularım çok çelişkiydi. Tamamen oldum
Mormonizmin gerçeğine ikna oldum ve bu benim görevim olduğuna inanıyordu,
Ama kendimi birçok yönden mazur görmeye çalıştım. Kimseye hiçbir şey söylemedim
Ama "korkunç bir düşünce" sürdürdü. Bir Missourian olmak,
Kurtuluşun bana asla ulaşamayacağı kamuoyunda bile yaptığı açıklamalar.
Babamın her zaman mobocrasy'ye karşı olduğunu hatırladım, öyle ki
Bazı komşularımız tarafından bir Mormon çağrıldı. Çok gurur duydum
Bunu herkese belirtin; Dürüst olduğumu ve suçlamayacağımı biliyordum
Missouri'de doğmak.



Bölüm IV.

Vaftizim-Walker, "Çölün Napolyonu"-Altta Baskınlar
Kaliforniya-Meksikalıları kandırıyor-kabilenin yok edilmesi.

Kış aylarında Şirkette Salt Lake City'ye birkaç gezi yaptım
Patrick ile, çalıştığım firmadan biri. Kış
Çok soğuk, ne kadar fakir olursa olsun, barınağın altına girmekten mutluluk duyduk
oldu. O zaman, Salt Lake City'den çok az yerleşim vardı.
Manti. Birincisi Ebenezer Brown çiftliğinde Willow Creek'teydi, sonra
Provo. American Fork'taki ilk ev kış ortasında inşa edildi,
1850-51, Matt Caldwell. Acı soğuk bir gece dördümüz
Bu mütevazi mesken, nadir olduğumuz yerleşmiş pamuk ağacı kütüklerinden yapılmış
Gece için karşılandı ve barındırıldı. Provo A. J. Stewart'ın ötesinde dikildi
Peteteneet Creek'teki ilk kabin, şimdi
Payson. Oradan Manti'ye ulaşılana kadar yerleşim yoktu.

Bu sefer, kış ortasında, bunun olacağını düşünmeye başladım
Kaliforniya'ya gitmem, çok para kazanmam en iyisi değil, o zaman
Geri dönün ve son gün azizlerine katılın. Sahip olacaklarını iddia etmek
O zaman bana katılmam gerektiğinden daha fazla güven. Bildiğim gibi
"Kış Mormonları" şüpheyle bakıldı, aklım çok
En iyi olanı belirlemeye çalışmakla meşgul. İyi düşündükten sonra
Karşılaşmam gereken önyargılar, sonunda Peder Morley ile konuştum,
beni 27 Ocak 1851'de vaftiz eden.
O zaman su.

Morley Brother ile beni vaftiz etmekten bahsettiğimde, yeni başlıyordu
Baltası kolunun altında bir yükten sonra. "Ben
hazır; İşte buzu kesmek için baltam. Bunu bekliyordum
bir süre. "Hakkında hiçbir şey söylemediğim gibi neden beklediğini merak ettim
Niyetlerim.

Vaftizden sonra daha rahat hissettim, ancak birçok kişiden şüphe duydum
samimiyet. Samimi olduğumu bildiğim sürece bu hiçbir fark yaratmadı. BEN
kış aylarında Kızılderililerle oldukça tanıştı. Yürüteç
Ve grubunun bölümleri ara sıra ticarete geldi. Onlar
iyi bir insan ırkı. Walker'ın hayatı ve grubuyla istismarlar
bir hacmi doldurun; Bazen "çölün Napolyonu" olarak adlandırıldı.
Büyük bir stratejist olmak, genellikle tanışmak zorunda olanları öne çıkarmak
savaşta ya da yağmalamak için tasarladığı. Sık sık baskınlar altına girdi
Kaliforniya, insanları soymak ve büyük sürülerini uzaklaştırmak
En iyi atlar, kaybetmemek için planlarını her zaman büyük bir beceri ile döşemek
adamları.

1852'de yaptığı bu gezilerden biri, bence yeteneğini gösteriyor.
En girişimci cesurlarının yaklaşık yirmi beşiyle aşağı indi.
Her zamanki gibi, Meksikalılar onları bekliyorlardı ve en iyi atları
Gecelikte, seçilen eyer atları, çok değer verildi
Her Meksikalı beyefendi, bekçi altında ahırlarda tutuldu. Yürüteç
Ve parti, Corral'ın arkasındaki bir açıklığı kesmeyi başardı,
Stoku söndürmek ve onlarla kaçmak. Bu sefer
Meksikalılar onları çölde takip etmeye, iyi yapmaya kararlıydı
stoklarını öldürmek ve kurtarmak. Böyle cesur bir beklemiyorlardı
Corral'e kesme olarak hareket edin, ancak keşfedildiği anda
Meksikalılar sıcak arayışa başladı. Walker tüm hızla itti,
Meksikalıların kısa süreceğini hesapladığı bir baharı geçerek
durma. Burada baharın yakınında salgılanan on beş adamını bıraktı.
Yakında Meksikalılar geldi, biraz uzaktan sert bastı. Gibi
Walker bekleniyor, yakında adlandırılmamışlardı, atları bağlandı
Çim ve tüm eller uyuyakalır, bir saat dinlenmeyi bekler ve sonra
devam et. Kızılderililer herkes yerleşene kadar beklediler, sonra sessizce gevşedi
Atlar, her biri monte edildi, bazıları liderlik ederken diğerleri sürdü
Gevşek hayvanlar. Ateşli silahtan güvenli bir mesafeye ulaştıktan sonra
Yüksek sesle bir boğmaca verdi ve koşmaya başladı. Onları taklitte gördüm
tüm performans boyunca, Meksikalıların nasıl göründüğünü gösteren
Durumu fark ettiler.

Kızılderililer her zaman bu konuda düşmanca bir şey olmadığını iddia ettiler.
Kimseyi öldürmedikleri için. Şu anda birini bilmiyorum
Bir zamanlar güçlü grubun temsilcisi. Walker buluşabilir ve
Genel Hint düşmanları ve Meksikalıları aşıyor; Aslında onu tut
tanıştığı neredeyse herkesle sahip olmak; Ama ne o ne de grubu
İyi un ve iyi yaşam. Bu nihayet her şeyden çok
Başka, onları fethetti. Bazen son gün azizlerinin olup olmadığını merak ediyorum
Bu Kızılderililere karşı görevlerini yerine getirdik, bizim gibi, onlar
İsrail'in tohumundan.



Bölüm V.

Patrick ve Glenn Fail-Patrick A Rascal-Enoch Reece'yi soyuyor.

Nisan 1851'e kadar Manti'de kaldım, hala istihdamda
Patrick ve Glenn, İspanyol çatalına geldiler ve açılmasına yardımcı oldu.
o akıştaki ilk çiftlik; Reece Çiftliği olarak biliniyordu. İşte biz
Hakkımızda birçok Utes vardı. Sık sık onlarla ticaret yaptım ve her zaman
Gözlerimde farklı bir ifadem olduğunu, daha fazla
Lütfen genel olarak onlar için sahip olduklarından daha bak. Gerçek şu ki, ben
kalbimin derinliklerinden hissettim, onlar için samimi dostluk ve hayır
Şüphe onu görünüşümde tezahür ettirdi. İşverenlerim işte başarısız olmuştu,
başlayacak sermaye yoktu ve mülklerini devretmek
Salt Lake City'nin Reece Kardeşleri.

Patrick bir Rascal olduğunu kanıtladı. Onu bir yerleşim için aradığımda
En çok bana borçlu olduğunu reddetti. O zaman Provo'daydı, sorumlu
Enoch Reece'ye ait birkaç bin dolar değerinde hisse
Mal treniyle karşılaşmak için onu gönderiyordu.
Green River'da buluşmak için. Daha önce bana ödemeye kararlıydım
Devam etti. Sonunda, tahkimle yerleşmeyi teklif etti,
kişi.

Bu teklifte kendimi güvende hissettim ve ona uyup uymayacağını sordum
Eğer yapsaydım karar. Evet cevapladı. Paradan emin olduğumu hissettim, çünkü ben
Seçilen kişiye büyük güven duydu. Adil ve iyi görünüyordu
adamım ve sadeliğimde doğru yargılayabileceğini sanıyordum
Durumda. Bildiklerim hariç herhangi bir talepte bulunmamaya dikkat ettim
mükemmel olmak için. Bay Patrick, hesabımı toto'da reddetti ve
Hakem, Bay Patrick'i yanlış yapmaya çalıştığım için karar verdi. Bu
benim için bir "stump" muydu, ama ben de dayanacağımı söyledim ve
Ayrıcalık için ödeme yapmak zorunda kaldım, tüm ellere ne olduğumu anlatmayı amaçladım
onları düşündüm. Daha sonra hakemlere bir yalan olduğuna inandığını söyledim
ve gerçeği kınadı, bir gün onu bileceği ve Bay
Patrick, Brother Reece'nin mülkünden kurtulurdu, çünkü kanıtlamıştı
kendisi bir hırsız. Enoch Reece mevcuttu ve söylediklerime kızdı,
Bana konuşmayı bırakmamı söyledim, ama küçük konuşmamı aynı şekilde yaptım.

Yaklaşık altı hafta sonra Provo'da ve birincisinde kardeş Reece ile tanıştım
Bana söylediği kelimeler şunlardı: "Peki kardeşim Jones, sence ne var
"Diye cevapladım," Patrick stokundan kaçtı. "" Evet, "
Dedi ki, "Bütününü sattı ve Oregon için 'eğimli'." BEN
Ondan memnun olduğumu söyledi, çünkü beni dinlemiş olabilir. Ben de
Daha sonra hakem körleştirdiğini öğrendim. Bay borçluydu
Patrick beş yüz dolar ve ikincisi ona
Jones borçları dışında herkes için altı ay bekleyebilirdi; Öyleyse hepsi
benim lehime karar verildi. Sonuç olarak kolaydı
Patrick'in neden bana çok borçlu olmadığını anlamak için !!! Ben ait olmamıştım
uzun süren kiliseye, ama eğer biri bana inancım olduğunu ima etmiş olsaydı
Mormonizmde bu haksız kararla sarsıldı, ona kızmalıydım
bir hakaret olarak. Bana göre, mormonizmin sahip olduğu bir insan zayıflığıydı
Yapacak bir şey yok.



Bölüm VI.

Salt Lake City'ye ziyaretim-Brigham Young'a giriş-bir
Yetmiş-Brochus'un konuşmasına hakim.

Sağlığım tamamen restore edildi. Provo'ya geldikten sonra çalıştım
Yardım talebi nerede olursa olsun ve hasat bittikten sonra ben
Salt Lake City'ye dinlenmek ve beyefendiyi oynamak için sonuçlandı
bir süre için. Bu uzun sürmedi. Bir cumartesi geldim, geçirdim
Pazar günü Pazar ve Pazartesi sabahı yürüyüşe çıkmaya başladı
kasaba, bir tanıdık, Provo'dan Lyman Woods ile tanıştı ve konuştu
O sokakta, bize soran bir adam tarafından yaklaşıldığında
arkadaşım, eğer birini tanıyorsa yirmi dönüm hasat etmesine yardım edebilecekti
geç buğday. Endişeli görünüyordu, kimseyi bulamayacağını ve bu
Buğdayını boşa harcayacaktı. Ona yardım edeceğimi söyledim. O baktı
Bir an, sonra onu takip edebilecek bir adam istediğini söyledi ve tırmıkla
ve kestiği şeyi bağlayın. Yapabileceğimi söyledim. Hala bakıyorum
Ben gülmeye başladı ve "Eh, senin değiştirmen gerekecek
yine de giyim. "Arkadaşım beni Bay Edmund Ellsworth ile tanıştırdı
Başkan Young'ın damadı ve ona iyi bir işçi olduğumu söyledi. Erkek kardeş
Ellsworth hazırlanmamı ve gelmemi söyledi. Kısa süre sonra sarkık olarak değiştim
Pantolon ve hickory gömlek ve geri döndü. "Şimdi yapacaksın" dedi. BEN
Asla o zamana kadar elbisenin bir adamda herhangi bir fark yarattığını düşünmemişti
işle ilgili görünüyor. Biz buğdayı bitirdi ve şehre döndük.
Cumartesi günü akşam yemeğinden sonra. Kardeş Ellsworth, "Şimdi gideceğiz ve
Beyaz Saray'da karşıt yaşayan Brigham'a bakın. "Diye sordum
Giysilerimi değiştirene kadar beklemesi. Buna izin vermezdi, ama
Brigham kardeşi eklediğim gibi gitmem gerektiğinde ısrar etti
Bir adamı elbisesiyle yargılayın. Gittim ve tamamen kazandığımı söyleyebilirim
Başkan Young'ın tarzı. Bana çok fazla soru sordu ve ben
samimiyetimden şüphe etmediğinden memnun kaldı. Bana bir not verdi
Kardeşi Joseph Young'a, beni yetmiş bir şekilde atamaya yönlendirerek,
Bir fırsatım olursa olsun müjde vaaz etmemi istediğini,
Özellikle İspanyol dilini konuşan insanlara. Gittim ve öyleydim
8 Eylül 1851'de Joseph Young.

Kardeş Ellsworth ile birlikte bir süre önce şehirde kaldım. Ben
Yargıç Brochus'un ünlü konuşmasını yaptıkları toplantıda,
Washington için bir blok için Utah kadınlarına başvurduğu
anıt, onlara çok görkemli bir
iş erdemli olmalılar ve kızlarına olmalarını öğretmelidirler
Bu yüzden. Oturdum ve dinledim, mükemmel oturan Brigham kardeşine baktım
Hala ağzı biraz bir tarafla bükülmüş. Kaybetmeye başlıyor
O'na ve Mormonlara Saygı Genel olarak, bir sonraki oturan bir adamla konuştum
Bana. Kardeşim Everett, ona böyle bir konuşmaya izin vermeyeceğimi söyledi, eğer ben
Orada bir karısı veya annesi vardı; Brochus'u standdan atardım.
Kardeş Everett, daha sabırlı olmak, beklememi söyledi. Ne zaman erkek kardeş
Brigham ortaya çıktı ve Brochus'a cevap verdi, neden hiçbir şeyin olmadığını anladım
konuşmasına müdahale ettiği söylendi. Brochus'a tam özgürlük verildi
"Kendini boşalt." Sonra dozunu aldı, ki bu onu o kadar korkuttu ki
Ve arkadaşları birkaç gün içinde eyaletlere gitti. Kimse tehdit etmedi
O ya da ortakları, ama ona ne olduğu ve kim olduğu söylendi
İnsanlar istismarını dinleyen insanlardı. Bu onu tamamen yaptı.



Bölüm VII.

Şehir Santa Fe-bununla ilgili-erken yerleşimciler-benim
Seyahat etme arzusu-köle ticareti.

Ekim konferansından sonra Provo'ya döndüm. Dönüşümden kısa bir süre sonra
New Mexico'dan büyük bir Meksikalı tüccar partisi Utah'a geldi ve
yakın kamp. Her zamanki ticaret işlerine geldiler, ana
Nesne köleler için Hintli çocuk satın almak.

Okuyucunun durumu daha iyi anlayabileceğini, vereceğim
New Mexico'nun tarihi ve gelenekleri. Santa Fe bir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski şehirlerin. Doğru tarih
mükemmel bilinmiyor, ama yerliler tarafından anlatılan ve genellikle
Kabul edildi, Meksika'nın Cortez tarafından fethinden kısa bir süre sonra
Keşif kuzey ülkesini keşfetmek için dışarı çıktı. Hiçbir şey duyulmadı
Onlardan ve birkaç yıl sonrasına kadar tüm iz kayboldu,
Başka bir parti kuzeye gittiğinde. Santa Fe'ye vardığında bir
Aralarında gençlerin çoğunun İspanyolca dilini konuştuğu insanlar.
Çok sorun ve soruşturma sonrasında bunların çocuk olduğunu buldular
o ülkeye vardığında,
Zengin altın ve gümüş madenleri. Sessiz ve çalışmak için sonuçlandılar
Bu madenler kendileri için. Ayrıca yerlileri barışçı buldular
Ve her yönden onlara doğru atılmış. Bu yerliler yaşadı
kasabalar ve toprağı yetiştirdi. İspanyollar eşleri aralarından aldı
yerliler; Ve İspanyollar birikene kadar her şey yolunda gitti
Milyonlarca dolar, arkadaşlarından yorulmaya başladıklarında
ve aileler ve halkın daha uygun toplumunu özlemiş
Büyük, servetleriyle olacağına inanarak ayrıldılar.
Sonuç olarak onurla alındı, tümlerini terk etmeye karar verdiler
Yeni yapılmış arkadaşlar ve eski Meksika'ya dön. Yerliler yeniden yapılandırıldı,
çünkü şimdi onlara kabilelerinin bir parçası olarak baktılar,
Onlara eş ve ev vermişlerdi ve yardım etmiş ve korumuşlardı
onları her şekilde. İspanyollar onları olduklarına inandırmışlardı
büyük ruhun aralarında gelmesi ve birleşmesi
onlara. Yani ayrılmayı önerdiklerinde, yerliler onlara
aldatıcılar ve ayrılışlarını yasakladı. İspanyollar dikkate alınmadı
Uyarılar ve hiçbir endişe duymadım, çünkü yerliler savaş benzeri bir
insanlar. Yani, hazineleriyle güneye başladılar, ancak saldırıya uğradılar
Ve hepsi öldürüldü. Gelenek, hazinelerinin bir ovaya gömüldüğünü söylüyor
Santa Fe'nin güneyinde bir tuz gölü yakınında. Az ya da çok gerçek var
Bütün bunlarda şüphe edilemez, çünkü tarih bize ikincisinin
Parti, Santa Fe'deki bu eski kaşiflerin torunlarını buldu
Oldukça bir köy inşa ettiler ve mayın çalıştılar. Aslında, çok kanıt
olmasa da, yerlilerin ifadesini desteklediği tespit edildi
Kayıtlar bulundu ve orijinal İspanyollardan hiçbiri yaşamıyordu.
İkinci taraf kaldı ve kendilerini hükümetine bildirdi
Meksika. Diğerleri geldi ve koloniyi güçlendirdi; Madenler çalışıldı,
muazzam bir servet vermek; Katolik Kilisesi arasında kuruldu
Yerliler, İspanyollar Hintli kadınları eşler için alıyor; yerliler
dönüştürüldü ve İspanyol medeniyetini kabul etti, kendileriyle karıştırıldı
gelenekler; Yaygın olarak İspanyol Meksikalılar olarak adlandırılan yeni bir insan sınıfı,
sonuçtu. Yerlilerden birkaçı eski geleneklerini korudu,
Ayrı kalıyor ve asla başkalarıyla karışmıyor. Bunların çoğu hala olabilir
Rio Grande boyunca kasaba ve köylerde yaşıyor. Bunlar
Pueblos olarak bilinir ve karışıktan çok daha dürüst ve ahlaki
ırk.

New Mexico, Birleşik Halkı için neredeyse bilinmeyen bir ülkeydi
Son yarım yüzyıla kadar devletler. Pioneer tüccarlarının çoğu
O toprak, doğduğum Howard County, Missouri'den geliyordu ve ben
Bir çocuğun geri dönüşünde ne zaman duyduğunu hatırlayın
istismarları ve garip deneyimleri. Sanki bekleyemiyormuşum gibi hissettim
Bu garip ülkeleri ve halkları görmeye gitmeden önce bir erkek olmak.
Okulda coğrafya okurken ve görürken hatırlıyorum
"Keşfedilmemiş bölge" haritada işaretlenmiş,
yazar ve ben bir erkek olsaydım gidip ne olduğunu görürdüm
o toprakta ve keşfedilmemiş olarak işaretlemeyin.

Bu yeni Meksikalılar girişimci bir insandı. İçinden nüfuz ettiler
Kaliforniya'ya; Öncü bir harik olan parkurlar açıldı.
Şüphesiz yerliler tarafından desteklendiler. Cizvitler liderdi
Bu hareketlerin çoğunda. Hintlilerin bir kabilesi yok
Rocky Dağları Ama Rahipler Geleneği Nedir?
aralarında. Bazen bu rahipler
Vahşi kabileler. Bir zamanlar Uintahlar arkadaşlarıydı, ama bir mola
meydana geldi ve rahipler öldürüldü. Böylece insanların
1851'de yazdığım zaman New Mexico'nun
Yıllık geziler, birkaç mal ile başlayan, yolda ticaret yapmak
atlar için navajoes veya Utes (genellikle navajoes ile),
ki bu çok ucuz sattılar, her zaman en iyilerini koruyarak. Bunlar
Kullanılan atlar getirildi ve fakir Kızılderililere takas edildi
çocuklar için. Atlar genellikle yiyecek için kullanıldı. Bu ticaret
Aşağı Kaliforniya'ya devam etti, burada çocukların
Gezi diğer atlar için Meksika-kalifornilerle takas edilecek,
mallar veya nakit. Çoğu zaman başlangıçta küçük bir kıyafet geri döner
Kaliforniya hisse senedi büyük sürüleri.

Dönüş yolculuğunda satın alınan tüm çocuklar yeniye geri götürülecek
Meksika ve sonra satıldı, erkekler ortalama 100 dolar getiren kızlar
150 ila 200 $. Kızlar ev hizmetkarlarına yetişmeyi talep ediyorlardı,
diğerlerinden daha iyi hizmetkar yapma üne sahip. Bu
köle ticareti, yerli kabileleri arasındaki zalim savaşlara yol açtı.
Bu ülke, Tuz Gölü'nden güney Utah'daki kabilelere kadar.
Walker ve grubu zayıf kabilelere baskın düzenledi ve çocuklarını aldı
mahkumlar ve onları Meksikalılara satmak. Alt sınıfların çoğu,
Güney çöllerinde yaşamak, kendi çocuklarını satar
Bir at ve atı öldür ve ye. Meksikalılar tam olarak
Bu ticarette her zamanki gibi yerleşik ve sistematik olarak
Denizler ve onlara çok kazançlı bir işti.



Bölüm. VIII.

Vali Brigham Young köle ticaretini kontrol ediyor-kovuşturma
Suçlular-not edilen bir duruşma-Mormonları satın almaya teşvik etmek için acımasız bir argüman
Hintli çocuklar.

Şu anda Brigham Young Utah Valisi ve gözetimini yaşadı
Hindistan işleri. Köle ticaretindeki bazı küçük işler
Yolda bir önceki yazda düzenli olan eski rehberimiz tarafından
tüccar. Vali Young bana bu iş hakkında bir şeyler sordu ve
Dikkat etmem ve bu tüccarlardan herhangi biri geldiyse, ona bildirmek için,
Amerika Birleşik Devletleri yasaları olarak, daha sonra bunu uzattı
Bölge, bu işi yasakladı ve bunun onun görevi olacağını
Aynı duruma girin. Bunu bu tüccarlara tavsiyede bulunarak yapmayı umuyordu
mevcut koşullarla ilgili olarak. Bu tüccar partisi konuştuğunda
geldi. Vali Young bilgilendirildi ve Provo'ya geldi. Liderler
Bu şirketin valisi görmeye geldi, ben tercüman olarak görev yapıyordum. Bay
Young, onları okumuş ve açıklamıştır, onları
Bu, birleşik yasaları gözlemleme yükümlülüğü altındaydı
Meksika yerine devletler; Guadalupe de Hidalgo Antlaşması,
koşulları değiştirmişti ve bundan sonra onlar
Amerika Birleşik Devletleri Kontrolü. Ayrıca bunun acımasız olduğunu gösterdi
insanları köleleştirmek için pratik yapın ve sonuçlarının
Böyle bir iş, Hint kabileleri arasında savaş ve kan dökülmesine neden oldu.

Meksikalılar saygıyla dinlediler ve trafiğin
durmalı. Onlara bunun acımasız olduğu açıkça gösterildi
artık tolere edilemeyen iş; Ama olduğu gibi
Eski yerleşik uygulama, takip etmek için suçlanacak çok fazla değildiler
şimdiye kadar trafik. Şimdi bu işin olması bekleniyordu
durduruldu.

Hepsi memnun görünüyordu ve geri dönecekleri sözlerini taahhüt ettiler
Çocuklar için ticaret yapmadan evlerine. Çoğu
Söz ver, ancak Pedro Aslan altındaki küçük bir parti,
yükümlülükler ve tutuklandı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi
mahkeme. Yargıç Kar Başkanlığı.

Bu oldukça not edilmiş bir durumdu. Tercüman olarak çalıştım. George A. Smith mahkumları savundu ve Albay Blair harika bir şekilde kovuşturuldu
Bilgelik ve dokunma, Meksika karakterini bilerek,
Texan Savaşı'ndaydı. Çok fazla önyargı ve acı his
Meksikalılara karşı tezahür etti. Vali Young bunu görüyor, kullanıldı
adil ve tarafsız bir yargılama yapabilecekleri tüm etkisi ve
Yasa, bir adalet ruhu içinde haklı çıkarılmalıdır,
zulüm. Meksikalılar tarafından yapılan savunma, Kızılderililerin
onlardan bir sürü at çalmıştı ve takip ettiler ve
onları geçti. Kamplarına geldiklerinde Kızılderililerin sahip olduğunu gördüler
Atları öldürdü ve yedi. Alabilecekleri tek ücret
Hintlilerin ödeme yaptıkları bazı çocukları almak,
Sözlerini kırmak istemiyordu. Bu savunmanın biraz ağırlığı vardı
doğru olsun ya da olmasın. Yine de suçlu ve para cezasına çarptırıldı. Yargılama
Birkaç gün sürdü; Cezalar daha sonra tekrarlandı ve
Meksikalılar eve dönmelerine izin verdi. Bir süre ertelenmişlerdi ve
Yolculuklarında hiçbir şey yapmadı. Hiç şüphe yok ki ekşi hissettiler, ama düşünerek
Yasa, hoşgörülü bir şekilde ele alındı. Bu Hint kölesini bozdu
ticaret.

Bu köle işini durdurmak Walker'ın grubunun bir kısmına yardımcı oldu. Onlar
Pahutes ve alçak kabilelere baskın yapma alışkanlığını alarak
çocukları mahkumlar ve satıyor. Gelecek yıl geldiklerinde
Provo bankında kamp kurdu, bazı Hintli çocukları vardı
satış. Onları satın almayı reddeden Mormons'a teklif ettiler. Arapin,
Yürüteç kardeşi, Mormonların durduğunu söyleyerek öfkelendi.
Meksikalılar bu çocukları satın almaktan; bunu yapma haklarının olmadığı,
Onları kendileri satın almadıkları sürece. Birçoğumuz o zaman vardı
Bu çocuklardan birini topukların yanında aldı ve beynini fırlattı
sert zemin, bundan sonra bedeni bize doğru attı, bize
Kalbimiz yoktu, ya da satın alırdık ve hayatını kurtarırdık. Bu
garip bir argümandı, ama öfkeli bir vahşi argümandı.
Daha sonra çocuk satın almak için hiçbir başarılı girişim duymadım.
Meksikalılar. Hiç yapılırsa gizlice oldu.



Bölüm IX.

Evliliğim-vahşiler arasında açıklayıcı yaşam-dr. Bowman arar
Sorun-Kızılderililer tarafından öldürülür-"Yürüteç Savaşı"-Nedeni-Bir
Heyecan verici durum.

29 Ocak 1852'de Bayan Harriet Emily Colton birleşti.
ben evlilikte. Şu anda söyleyeceğim tek şey, onun hayatı ve işçileri
bir eşin olması mümkün olduğunca bir parçam. O idi
ilk görüşten kalbimin seçimi ve güne kadar devam etti
onun ölümü. Yerleşimden oldukça uzak bir çiftlikte yaşadık
Evliliğimizden bir süre sonra. Karımın babası Philander Colton gitti
Kaliforniya'ya evlendiğimiz bahar, beni sorumlu bırakarak
çiftlik ve işler. Çiftlik Hindistan kamp sahasının yakınında idi; yüzlerce
Bunlardan genellikle etrafımızdaydı. Bazen az ya da çok şımarıklardı
Ama onlara nazik davrandık. Karım aynı ruha sahip gibi görünüyordu
Kendim Hintlilerle ilgili olarak, onlara karşı dostça hissediyorum ve
Onları öğrettiklerini ve bozulmuş durumlarından yardım ettiğini görmek isterim.

Yılın geri kalanında deneyimlerimde hiçbir şey olmadı
kayda değer. Etraftaki tüm Kızılderililer bize karşı dostça davrandılar, ama
sık sık alınan tedaviden memnun olmamaktan bahsetti
bazıları. Birçoğu Hintliler
Beyazların intikamını ayrım gözetmeden ziyaret edin. Yine de biri tedavi ederse
Onları gerçek arkadaşlıklarını elde etmek için, ona zarar vermeye yatkın değiller.

1853 baharında Başkan Young için tercüman olarak gittim.
Sanpete İlçesi, Meksikalılar tarafından biraz rahatsızlığın tehdidi altında kaldığı
New Mexico'dan belirli bir Dr. Bowman'ın liderliği
şiddet içeren bir eylemde bulunarak kendini bir isim yapmaya meyilli
Hukukun meydan okuması. Onun için bir kararlılık var gibi görünüyordu ve
Köle ticaretini canlandırmak için yanında olanlar. Kimseyi tehdit etti
Bütün Hintlileri getirebileceğini söyleyerek ona müdahale edebilir
Ona yardım etmek için dağlar. Yeni iken bu adamla tanıştım
Meksika. Birkaç gün önce Sanpete Vadisi'ne bir gezi sırasında onunla tanıştım
Başkan Young's Party ile gittim. Bowman beni gördüğü anda başladı
Mormon olduğum için beni lanetlemek için, sırtında kullanma gücü olduğunu söyleyerek
Bütün Mormonlar yükseldi. Doğal olduğu gibi onun için biraz arkadaşlık hissettim
Daha önce tanıdığım ve ona hareket etmesini tavsiye ettiğim kimseyi hissetmem için
Daha dikkatli ya da başını belaya sokar. Onunla akıl yürütmeye çalıştım
Ama hiçbir amaçla, Utah Vadisi'ne gitti ve orada hareket etti
aşağılayıcı ve tehdit edici bir şekilde. Bowman'ın Meksikalıları kamplandı
Sanpete vadisinin batı tarafında. Getirmek için ihtiyatlı kabul edildi
Onları içeri girin ve onlara göz kulak olun, ne karar verilene kadar
Niyetler, şu anda büyüyen bir ruhun
Savaş Hintliler üzerindeydi ve neredeyse her şey onları karıştıracaktı.

Son zamanlarda özel bir doğanın birkaç küçük yaygarası meydana geldi.

Şu anda yerleşimcilerin birçoğu, başkan avukatının aksine
Young, çiftliklere yerleşmişti ve çok maruz kalmıştı. Bu bir
Kızılderilileri agresif yapma eğilimi. Çoğu zaman yerleşimciler
Kızılderililerin atlarının tarlalara girmesinden çok rahatsız. Ne zaman
"Kimin toprakları olduğunuz topraklar" diye soracaklardı.
Başkan Young'ın sürekli tavsiyesi kasabalarda inşa etmekti, çit
toprakları ve Kızılderililere karşı nazik olmak; beslemenin daha ucuz olduğunu
onlarla savaşmaktan daha vb. Bazıları bu öğütlere dikkat ettiler, birçoğu yapmadı.

Dışarı çıkıp getiren dört veya beş kişilik bir partiden biriydim
Meksikalılar. Biraz şüpheliydiler, birçok soru soruyorlardı
Bowman hakkında, nerede olduğu vb. Ama sonunda onları ikna ettim
Bizimle git. Onları tutuklama yetkimiz yoktu, bu da öyle değildi?
Kaçınılabilirse bunu yapma niyeti. Bu arada Bowman geldi
Hintlilerle birlikte onları aldatarak bazı sorunlara
vaat edilen esnaf ve bazıları tarafından pusuya düşürüldü ve öldürüldü. Nedeniyle
Onun tarzına ve tehditlerine göre, Mormons'un onu öldürdüğü söylentisi oldu. BEN
aktif olarak tercüman olarak nişanlandı ve sürekli olarak etrafındaydı
bu sefer. Bowman'ın
Herhangi bir Mormon ajansı tarafından öldürüldü ve bir şeyler duyacağımı düşünüyorum
Eğer böyle olsaydı. O günlerde hayır olduğunu biliyorum
Bir Mormon olsun ya da olmasın, bir erkeğin öldürülmesi nadiren
Kızılderililer, intikam ya da yağma için. Meksikalılar kısa süre sonra huzur içinde kaldılar.

1853 yazında hasat zamanı hakkında savaş başladı. .
Hint Savaşı'nın acil nedeni, bir Hintli ile çarpıcıydı.
Springville'de beyaz bir adam tarafından silah. Bu Hintli onu kırıyordu
Squaw, parti onu durdurmaya müdahale ettiğinde. Hintli silahını çekti
Çekim yapmak için ondan buruştu. Silahı kulüp olarak kullanan adam
Hem stokta hem de Hint'in kafasını kırdı. Kızılderilerinden öldüğüne inanıyorum
darbenin etkileri; Walker'ın gruplarından biriydi ve ikincisi
Bir zamanlar savaş için boyandı.

Aynı gün A. J. Stewart ve ben Payson'dan döndük. Ne zaman
Oradan bir mil uzakta siyah boyalı yirmi beş savaşçı, bir
Ravine, bize tabanca ve fiyonkları hazırla yanıyor. Bay Stewart
"Biz bunun içindeyiz; bu savaş demektir." Dönecek zamanımız yoktu
Ve yüz metre içinde oldukları gibi koş. Asla yapmadığımı biliyordum
onları haksızlığa uğrattı, ama her zaman bir arkadaş olmuştu ve gittiğimizde inandım
Doğruca bize zarar vermezlerdi. Kardeş Stewart benimle aynı fikirde.
Asla durmadık veya yolu vermedik, ama hiçbir şeymiş gibi sürdük
Yolda.

Biz gittikçe ayrıldılar ve bize yola izin verdiler, asla konuşmadılar veya
herhangi bir tanınma belirtisi yapmak. Aynı parti de
Payson Mill ve bir saatten az bir sürede halkımızı öldürmeye başladı.

Bu, Walker Savaşı olarak bilinen şeyin başlangıcıydı. Neden oldu
Çiftliklere yerleşen, kasabalar yapanların genel bir hareketi
Ve köyler sihir gibi yayılıyor. Başkan Young'ı hatırlıyorum
Halka açık bir kardeş Walker'ın
Avukatından daha fazla kasabalarda birlikte yaşamaya davet.
Brigham kardeşi Walker'a her zaman büyük bir kredi verdi.
Utah. Savaş başlar başlamaz yapacak çok şey vardı. Bir girişim
Hintlileri takip etmek ve azarlamak için yapıldı, ancak sonuçlanan hiçbir şey
Onlarla savaşarak çok iyi bir şey yapıldı. Danışman herkes içindi
Hareket etmek, hisse senedini birlikte toplamak ve mümkün olan her şekilde
saldırılara veya sürprizlere karşı koruyun. Bunda genel bir hareket vardı
yön; Sığırlar toplandı ve güçlü muhafızların altına sürüldü. Muhafızlar
Ayrıca vadiye farklı parkurlara yerleştirildi. Bu
Kızılderilileri takip etmekten çok daha iyi bir etkiye sahipti
ve iyi bir şekilde geri çekilmek zorunda.

Dövüşte yer almayan bir grup Provo Kızılderili vardı;
Nehir dibinin yakınındaki bankta kamp yapıldılar. Henüz yapmadım
kasabaya taşındı; Kızılderililer her gün etrafımdaydı ve onlara inandım
dostça olmak. Provo'daki biri tarafından bir emir verildi.
Mahkumlar aldı ve getirdi. Buna göre bir milis şirketi
Amaç için çağırdı. Tıpkı başladıkları gibi oluyor
Keşifte, gitmem ve Hintlileri almam istendi, ama
reddedildi ve harekete karşı protesto etti,
herhangi bir sert önlemi haklı çıkarmak için hiçbir şey yapmadıkları için alınmamak
onlara karşı. Benim röportajım boşuna idi, Hintliler alınması gerekiyordu,
Ve tercüman olarak gitmem emredildi. Bu yüzden iyi yürüdük
Milis tarzı, her insan kendisiyle adım atıyor. Çok eğlendirilmiş hissettim
Bizim katılımımızda savaşa gidiyor. Ordumuzun çiçeği sonra dışarı çıktı
Walker. Kızılderililerin kampına yaklaşırken gitme iznini istedim
ileride ve onlara ne istendiğini söyle. At sırtındaydım ve silahsızdım;
Kızılderililer hemen kalktılar ve kavgaya hazırdı. Bunu söylediler
Onları almak mahkumları öldürmek istedi ve gitmezlerdi. .
Şirket, yirmi beş adamı numaralandıran-
Kızılderililer-şimdi geldi ve yaklaşık elli metre uzakta durdu,
kamp. Gittim ve Kaptana Kızılderililerin söylediklerini söyledim. Cevapladı,
"O zaman onları zorla almalıyız." Aynı zamanda onu sipariş etmek
Şirket silahlarını yüklemek için. Şimdi korktum, çünkü onlar
Yüklemeye başladı, Kızılderililerin silahlarını hazırladığı, ateşleyecekti
Beyazların böyle bir hareket yaptığını gördüler; Ama onlar
Silahların yüklenmediğini bilmiyordum. Sordum
Kaptan bir dakika tutup birkaç soru sormama izin ver. Kabul etti.

"Kaçınız silahlarınızda yükler var?" Diye sordum.

Kimse yoktu. Birkaç konuştu ve yükleyecekleri hiçbir şeyleri olmadığını söyledi.
Bazı silahlar onarılmamıştı. Daha önce hiç veya o zamandan beri hiç görmedim
Çok saçma bir şey. Şirketin bazı üyeleri hala
Provo'da yaşamak ve olayı hatırlayacak. Kaptan'a sordum
Yapmayı en iyi düşündüğü şey; Tavsiyemi alacağını söyledi
durumlar. Ona Hintlilere hepsinin olduğunu söyleyeceğimi söyledim
Sağ; arkadaş olduklarını; Ve almanın doğru olduğunu düşünmedik
Onlar ama geri dönecekti.

Bu onları şüpheli yaptı. Provo Kanyonu'na çıktılar ve kendini adamışlardı
Zaman zaman çeşitli küçük hırsızlıklar, insanları birkaç kişi için rahatsız ediyor
aylar.



Bölüm X.

Kardeş George A. Smith ile röportajım-kötü huylu bir açıklamam-
Beni nezaketle kazanıyor-asil karakteri-Kızılderililerle.

Sorunlar başladığında, başkanlık eden kardeşi George A. Smith
Utah ilçesi Salt Lake City'deydi. İçinde çok karışıklık vardı
kontluk. Provo'ya ait tüm sığırlar, on iki yüz kafa
Göl dibinde bir araya geldi. Barney Ward ve ben bekçi olarak yerleştirildik
Onların üzerinde, kaçmalarına izin vermemesi emriyle. Onlarla kaldık
Yıpranmış olana kadar. Kimse rahatlamamıza kadar gelmeyecekti
Kardeş Smith talimat vermeye geldi. Üçüncü günde olduğunu duyduk
ulaşmış. Onu görmek için erken gittim. Üç gece uyumamıştım
ve çoğu zaman eyerdeydi, sonuç olarak
Çok iyi huylu hissedin. Kardeş Smith'in evine giderken ben
Sokaktaki üç kardeşle tanıştı. Nerede sordular
Gidiyordum. Onlara kardeşi Smith'i görmelerini söyledim. Ona cevap verdiler
Yok değildi ve onu göremedim. "Gidip göreceğim" diye cevap verdim.
Tabii ki haklıydılar ve biraz alaycı bir şekilde "yapacaksın
Bir gün böyle acele etmemek için öğrenin. "Çok kızgındım ve
kötü huylu söz.

Gittikten ve kahvaltımı aldıktan sonra G. A. Smith's'e geri döndüm
ev. Tanıştığım adamlarla birlikte kapının yanında oturuyordu
önce.

Kardeşim Smith benimle "Beni aradığını anlıyorum
Büyük bir tembel lout. Böyle bir konuşma ile ne demek istiyorsun? Söyledin mi? "
"Evet efendim. Brother Ward ile üç gece sürü ile kaldım
sığır; O şimdi sığırlarla birlikte, yıprandık ve dayanamıyor
artık; Salt Lake City'den sadece bir
Taşıma ve bütün gece uyudum, aynı zamanda kalkabilirsin ve
Üç gece olmak için bizim için işe katılın. Bu yüzden dedim
BT."

Kardeş Smith bu adamlardan birine dönerek, "Git biraz adam al ve
Kardeş Barney'i hemen rahatlat. Kardeş. Jones eve gidip uyu;
Uyandığınızda daha iyi hissedeceksin. "Bro. Smith için utandım
öfke göstermedi.

Öğleden sonra uyandığımda Bro'yu görmeye gittim. Smith sormak istiyor
onun af. Beni gördükten sonra beni elinden aldı, yürekten güldü,
Bana daha iyi hissettim ve çok hoş bir şekilde konuştuğumu sor,
Bana özür dileme şansı vermiyor. Yıllar sonra konuştu,
Ve iyi bir şaka olarak güldü. Bunu asaleti göstermek için ilişkilendiriyorum
onun karakterinin, küçük önyargının üstünde olması. Başkalarıyla tanıştım
Beni asla affetmeyecek olan kardeşi Smith kadar iyi olmalı
Onlar hakkında böyle bir açıklama yapsaydım.

Savaşın ne kadar sürdüğü bir soru. Aktif düşmanlıklar tutuldu
'53 yaz aylarında fırsatlara göre az ya da çok.
Kızılderililerin iyi bir şansı olduğunda çalma ya da öldüreceklerdi. Bazıları
Onlara uygun olduğunda az çok barışçıl. Asla savaşmak için dışarı çıkmadım
Hintli bir savaşçı olmak için hiçbir iddiada bulunmadım. yaptım
benim askeri görevim. Yardımcı olmak için çeşitli şekillerde yardımcı oldum
Kendimizi yerlilere karşı koruyun, ama her zaman bir kural yaptım
Fırsat sunulduğunda dostça bir his geliştirin; çok öyle
Kızılderililerin beni her zaman ırklarına arkadaş olarak tanıdıklarını. Ben vardı
Meksika'dayken askeri işler hakkında biraz az şey öğrendim. Yardım ettim
Milisleri zaman zaman organize etmede ve delme. Ben de hareket ettim
Col. P. W. Conover altında adjutant olarak '51 kadar erken. Daha sonra doldurulmuş
Aynı pozisyon '53'te Col. Pace altında. Ofisi sevmedim ve
istifa etti, ancak amaç için ofisi tekrar kabul etmeye teşvik edildi
bazıları tarafından verilen hizmetler için hükümete geri dönüş yapmak
Utah Milis. Bu iadeler kabul edildi, erkekler ödedi ve
kara varantları verildi. Bana L.J. Nuttall ve G. W. Hickman tarafından desteklendi
katip olarak. Bu kardeş Nuttall'tan sonra benim yerime atandı ve
yankı kadar geç, bilgime doğru hareket etmeye devam etti
Kanyon Savaşı.

Başkan Young, insanlara kasabalarında duvar yapmasını tavsiye etti. Bu şaşkın
Hintliler. Onlara onları kapatmanın niyetimiz olduğunu söyledik ve
onlarla daha fazla ilgisi yok. Bu sevmediler
Çok uzun süre yok, ama farklı gruplardan bazıları
yerleşimcilerle dostça şartlar. Walker sonunda yaparsak dedi
Duvarları inşa et, savaşmayı bırakacaklardı. Ama iyi barıştı
Kırık ve her zaman kin tutan bazı beyazlar vardı
Hintliler. Hala buna barış dedik. Yerel sıkıntılar meselelerdir
genel tarih. Yazılmayanla daha fazla uğraşmayı hedefliyorum.

Her zaman bir duruşma hakkı olan yerlileri ve
Beyazlar. Her ikisi de genellikle yanlıştı. Beyaz adamlar sabırlı olmalı
Ve sadece Kızılderililerle ve onların istenmeyenlerinde talep etmiyor
daha akıllıca yaptıkları aynı sorumluluğu koşullandırın
sınıf. Bu tarihte Hintlilerin savunmasını göreceğiz.



Bölüm XI.

Başkan Young, gönüllülerin el arabası şirketiyle tanışmasını istiyor-i
Partiye katılın-şirketin adları-bir göçmen partisi
Açlıktan ölmek.

1856 Ekim konferansına katıldım. Konferansın açıldığı
Başkan Young ortaya çıktı ve şöyle dedi: "
el arabalarıyla gelmeye başlayan ovalar; İhtiyaç duyacaklar
yardım ve ben sabah iki erkekle hazır olmasını istiyorum
Her takım dışarı çıkıp onlarla tanışmak için. Takımlar gönüllü değilse
Mobilyalı, sokakta çok iyi olanlar var ve ben arayacağım
Mareşal J. C. Little, onları döşemek için. Şimdi yapacağız
Bu konferansı yarına kadar erteleyin. "Kardeş Young ciddiydi;
Gecikme olmadığını kabul etmeyecek bir ruh tarafından hareket etmiş gibi görünüyordu.

Bundan birkaç gün önce eskisinden birkaç yaşlı gelmişti
Ülke, el arabası insanların yolda olduğunu bildiriyor, ancak
Ne kadar ilerlediklerini bilmiyorlardı. O günlerde vardı
Telgraf yok ve doğudan postalar sadece Utah aylıklarına ulaştı, onlar
Birçok kez yüksek su, Kızılderililer veya diğer nedenlerle gecikti.

Brother Young, her bir hediyeyi takmak için bir el ödünç vermeye çağırdı
Bu takımları yukarı. Kalabalıkla dışarı çıkarken. Kardeş Wells konuştu
Bana göre: "Yolculuk için iyi bir elsin; hazır ol." Kısa bir süre sonra
Piskopos Hunter bana da aynı şeyi söyledi. Ayrıca Kardeş Grant benimle tanıştı ve
Dedi ki: "Seni bu yolculukta istiyorum." Karar vermenin zamanının geldiğini düşünmeye başladım,
"Tamam" diye cevap verdim.

Bir eyer atım vardı. Yapabileceğimiz her şeyi almamız talimatı verildi
Büyük ve küçük dağlar arasında hazır ve buluşma, kısa
Salt Lake'den Day Drive. Ertesi gün takımlar ve gönüllü adamlar
hazır. Daha iyi bir kıyafet ve biri daha önce işe adapte edildi
bir hafta geçirilmiş olsaydı muhtemelen seçilmiş olabileceğini düşünmemek
Uyum. Vagonların ve takımların yanı sıra, birkaç adam at sırtına gitti.
Büyük bollukta iyi ekipler ve hükümlerimiz vardı. Ama en iyisi,
Gidenler iş için yaşıyorlardı ve en iyi malzemelerdeydi
vesileyle mümkün.

Her şey birlikte olur olmaz organize ettik ve devam ettik. George D.
Grant, Robert Burton ve William Kimball ile kaptan seçildi
asistanlar; Cyrus Wheelock, Papaz; Charles Decker, rehber. Ben
Baş karmaşası için Şef Cook'un önemli konumu göz önüne alındığında. Ben
Ofisimle oldukça gurur duy, çünkü beni en çok aranan ve
Kampta popüler adam. Şirketin geri kalanı
Takip eden kişiler: Joseph A. Young, Chauncey Webb, H. H. Cluff, D.P.
Kimball, George W. Grant, ed. Peck, Joel Parrish, Henry Goldsbrough,
Thomas Alexander, Benjamin Hampton, Thomas Ricks, Abe Garr, Charles
Gray, Al Huntington, "Yakışıklı Cupid," Stephen Taylor, William K.
Broomhead, Ira Nebeker, Redick Allred, Amos Fairbanks ve Tom Bankhead,
renkli bir adam. Bunlar hatırladığım isimler, eğer varsa
Artık onları bulamadım.

Hava kısa süre sonra soğuk ve fırtınalı oldu. Çok seyahat ettik, asla almadık
Akşam yemeği için durma zamanı. Kampa girerken hepsi aç ve
yardım etmeye istekli. Şüphesiz erkeklerin çoğu doyurucu destekleri hatırlıyor
Bu seferde yendi. Buluşma beklentileri vardı
ilk tren. Kardeş Willie, Green River'da veya hakkında. Başladık
Hava şimdi soğuk olduğu için göçmenler hakkında büyük bir endişe hissediyorum
Fırtınalı ve biz, iyi kıyafetleri olan güçlü adamlar, geceleri şiddetli bulduk.
Karşılaştığımızların durumu ne olmalı. Birçok yaşlı adam ve
Kadınlar, küçük çocuklar, emziren bebekleri olan anneler, ovaları geçiyor
El arabalarını çekme. Yeşile ulaştığımızda kalplerimiz ağrmaya başladı
nehir ve yine de hiçbir söz. Burada bir ekspres gönderildi
İnsanlarla tanışmak ve neşelendirmek için hafif vagon. Cyrus Wheelock ve Stephen
Taylor bu ekspresle gitti.

South Pass'ta şiddetli bir kar fırtınası ile karşılaştık. Geçtikten sonra
Bölme, tatlı suda korunaklı bir yere döndük.
Kampta ve kar fırtınası sırasında at sırtında iki adam görüldü
batıya gidiyor. Selamlandılar. Bize ulaştıklarında kardeş olduklarını kanıtladılar
Willie ve J. B. Elder. Şirketlerini açlıkta bildirdiler
Kamplarında durum daha sonra Rocky Ridge'in doğusunda ve ekspresimizi söyledi
hala arkadaki diğer şirketlerle tanışmıştı. Başladık
Hemen Brother Willie'nin kampına ulaşmak için fırtınadan. Açık
Gelerek onları duygularını karıştıracak bir durumda bulduk
en zor kalp. Zavallı bir yerdeydiler, fırtına yakaladı
yakıtın az olduğu yerlerde. Hükümlerin dışındaydılar ve gerçekten
donma ve açlıktan ölüme. Varışımızdan sonraki sabah dokuz
tek bir mezara gömüldü. Onları rahatlatmak için elimizden geleni yaptık. Erkekler
At sırtına çarptı ve çok fazla tahta sürükledi; hükümler
dağıtıldı ve hepsi hastaları neşelendirmek için işe gitti. Yakında vardı
Kampta bir iyileşme, ama birçok fakir, sadık insan da gitmişti
Uzak-işe alma gücünün ötesine geçti. Yardımımız çok geç geldi
Biraz ve birçoğu bizim varıştan sonra öldü.

William Kimball birkaç adam ve vagonla geri döndü ve
Onlara yardım etmek için bu şirketin gözetimi. Yüzbaşı Grant bir vagon bıraktı
Redick Allred ile geçişin yakınında un yükü. Vardı
Kardeş Willie ile yüzlerce kişi. Birkaç takımları vardı, ama
Birçoğu çok fazla hizmet olamayacak kadar zayıf hale gelmişti. Biz ayrıldığımızda
Tuz Gölü Diğer takımların tüm
Gerekli yardım yolda olacak.

Şirketimizin büyük bir kısmı şimdi şeytana doğru devam etti
Kapı, karla tüm yol boyunca seyahat etmek. Şeytan'a vardığımızda
GATE Bizi bekleyen ifademizi orada bulduk. Henüz bir haber yoktu
diğer şirketlerden alındı.



Bölüm XII.

Kendim ve iki arkadaş kayıp şirketleri aramak için gönderildi-biz
Onları bul-bir kampta havalı resepsiyonumuz-Arıtma tezahür etti-Terrible
Acılar.

Kardeş Willie'nin şirketinin acılarını gördükten sonra
diğerlerinin bulunduğu tehlikeyi fark etti.
Bu şirketlerle birçok sevgili arkadaşı olan İngiltere'den döndü,
büyük endişe çekti, bazıları az çok hissediyor
Bu insanların başlamasına izin verdikleri için onlara dayanan sorumluluk
Sezonun sonlarında ovalarda. İlk başta bir kayıptaydık
Yapmak için Şeytan Kapısı'ndan daha ileri gitmek zorunda kalmadık. Biz
Kamp yapmaya ve insanların nerede olduğunu bulmak için bir ekspres göndermeye karar verdi
ve bulunana kadar geri dönmeyeceklerdi.

Joseph A. Young, Abe Garr ve ben seçildik. (Bazı tarihler verir
Diğer isimler, ama kendim oradaydım ve yanılmıyordum). Seçilmiş
Eyer atları ve bir paket katır başlattığımız.

Kamp yaptığımız ilk gece, atlarımız bir grup manda izledi
birkaç mil; Ertesi gün öğlene döndüğümüzde
onlara. Onlarla bile almaya karar verdik, tam dörtnala sürüldü
yol nerede izin verecekse. On iki mil sürdükten sonra
Yolda beyaz bir adamın ayakkabı pisti gördük. Kardeş. Young çağırdı
"İşte." Hayvanlarımızı en üst düzey hızlarına koyduk ve yakında geldik
Red Bluff'daki kampın gözünde. Bu kardeş Edward Martin'in
El-araba şirketi ve Ben Horgett'in vagon şirketi. Hala vardı
Platte Crossing'in yakınında başka bir vagon şirketi.

Bu şirket ilk olarak neredeyse kötü bir durumdaydı. Onlar
neredeyse umuttan vazgeçmişti. Hükümleri bitkindi ve
Birçoğu yıpranmış ve hasta. İçeri girdiğimizde bir general vardı
El sıkışmak için acele et. Törende yer almadım. Birçoğu ilan etti
cennetten meleklerdi. Onlara daha iyi olduğumuzu düşündüğümü söyledim
Bu vesileyle melekler, iyi olduğumuz için güçlü adamlar yardım etmeye geliyor
onları vadiye girdi ve şirketimiz ve vagonlar
Hükümler çok uzak değildi. Bunun en iyi teselli olduğunu düşündüm
koşullar altında. Kardeş Young insanlara "toplanmasını" söyledi
ve tek kurtuluş her biri biraz seyahat etmekti.
gün. Bu doğruydu ve şüphesiz biz için birçok hayat kurtardı.
Birçoğu, (yaklaşık on iki yüz) yapabilirdi ama çok azdı ve tehlike vardı
insanlar biraz yapmadıkça yardım gelebilirdi
Vadiye doğru kafa.

İnsanlarla konuştuktan ve teşvik ettikten sonra, başlamayı kabul ettiler
Ertesi sabah. Daha sonra John Hunt'ın kampı için tam dörtnala başladık
On beş mil daha. Gelirken kimse bizi fark etmedi veya ortaya çıkmadı
kim olduğumuzu önemsemek için. Çadırları iyi durumda, ahşap
bol miktarda ve kimse endişe duymadı. Joseph A. Young oldu
Rahatsız, harika bir resepsiyon beklemiyor ve "Peki bu
Görünüşe göre burada bize ihtiyaç yok. "Bu yüzden dibe indik ve
kendimiz için kamp yaptı. Bir süre sonra biri bizim
Yol, muhtemelen dağcı olduğumuzu düşünmek. Bu tanınmış kardeş
Genç ve kamp için acele etti, söz verdi; Yakında tam anlamıyla biz
taşındı ve kullanımımız için özel bir çadır kurdu. Her şey
önceki ihmal için "değişiklikler" yapmak için yapıldı. Asla yapamadım
Değişikliklerin nereye geldiğini görün, çünkü biz kimse bizi tanımıyor
İlk geldi ve yabancılar sık ​​sık geçiyordu, bu nerede
Birkaç eski tüccar kampı bulunuyordu.

Çadırımıza yerleştiğimiz zaman, Kaptan Hunt ve Gilbert
Asistanı Van Schoonhoven, Platte Köprüsü'nden de geldi.
Kaptan Ben Horgett. Bizimle tanışmak için sevindiler. Burada ilk ben
"Gib Spencer" ile tanıştı ve onunla dostça bir tanıdık kurdu
Bu güne devam ediyor.

Bu insanlar sadece acı arifesinde, ama henüz olmadı.
Kar fırtınası sırasında çok sayıda sığır öldü
Şimdi dokuz gündür onların üzerindeydi.

Ertesi sabah kardeşi Young ve diğerleri Platte Bridge'e gitti ve ayrıldı
Kardeş Garr ve ben şirketin anlaşmaya göre başlaması için
Bir önceki akşam yaptı. İnsanlar arasında bir ilgisizlik ruhu vardı,
Takımlarına aynı anda gitmek yerine, birkaçı kavga etmeye başladı
Kimin gitmesi gerektiği hakkında. Bu bizi dikkatli olmaya bırakıyormuş gibi hissettirdi
kendilerinin. Bunu yapmak için üzüldük. Bulutlar toplanıyordu
Fırtına için kalın ve tıpkı başlamak üzereyken başladı
çok sert kar yağıyor. Gökler bulutlar tarafından gizlendi, hariç
Bir evin üçgen ucunun şekli hakkında küçük bir yer. Bu açılış
vadi yönündeydi ve güneş parlıyor gibiydi
Büyük parlaklık ile. Katırlarımızı monte ettik; Kardeş Garr, işaret ediyor
Cennetteki parlak noktaya, "O deliği görüyor musun? Sen
Bu kapanmadan önce buradan daha iyi olsaydı, çünkü bu senin
Vadiye açılıyor. Gidiyoruz. "İnanıyorum insanlar bunu aldı
bir uyarı için ve yakında sığırları için başladı.

Ertesi sabah devam ettiler. Kardeş Garr ve ben E.'ye geri döndük.
Martin'in kampı olmuştu. Sunmuşlardı ve Kaptan Horgetts Wagon
Şirket daha yeni başlıyordu.

Uzun süren el arabası şirketini geçerek devam ettik
Çamurlu tepe. Buradaki bir sıkıntı koşulu, hiç görmediğim gözlerimi karşıladı
önce veya o zamandan beri. Tren üç veya dört mil boyunca dışarı çıktı.
Sepetlerini çeken ve çeken yaşlı adamlar vardı, bazen yüklendi
Hasta bir eş veya çocuklarla-kadınlar hasta kocaları çekiyorlar-Little
Altı ila sekiz yaşları çamur ve karda mücadele eden çocuklar.
Gece Çamur'a geldikçe kıyafetlerinde ve ayakları üzerinde donardı. Orada
ikimiz ve yüzlerce yardıma ihtiyaç duyuyorduk. Ne yapabiliriz? Topladık
Arabalara bağlı riatalarımızla en çaresiz olanlardan bazılarına ve ve
Avenue Hill Camp'e olabildiğince çok yardımcı oldu.

Bu acı, soğuk bir geceydi ve çok küçük bilge dışında yakıtımız yoktu
fırçalamak. Birkaç kişi o gece öldü.

Ertesi sabah, Kardeş Young geldi, üçü bizim için başladık
Şeytan Kapısı yakınında kamp. Hepimizin hepsini sevdi
göçmenleri bulmuştu. Ertesi sabah şirketin çoğu
Greaswood Creek'teki el-araba şirketiyle tanışarak aşağı taşındı. Çok
Verebileceğimiz gibi yardım, nihayet herkese verildi
1 Kasım'da Devil's Gate Fort'a geldi. Biraz vardı
Toplamda on iki yüz, el arabaları ile yaklaşık yarısı ve diğeri
Yarısı takımlarla.



Bölüm XIII.

Kısa Rasyonlar-Wagons yüklerinden boşaltıldı ve
Göçmenler-MySelf ve şirket malları korumak için ayrıldı-bir kız kardeşi
Cesaret kırma.

Kış fırtınaları şimdi tüm ciddiyetine girmişti. Hükümler
Pek çok insan arasında neredeyse hiçbir şey almadık, birçoğu
Şimdi çok kısa rasyonlarda, bazıları neredeyse açlık çekiyor. Birçoğu her gün ölüyordu
maruz kalma ve yiyecek isteği. Başkalarının nedenini bilmek için bir kayıptaydık
yardımımıza gelmemişti.

Şirket ortalama göçmenlerden oluşuyordu: eski, orta yaşlı ve
genç; kadınlar ve çocuklar. Adamlar başarısız ve ölüyor gibiydi
kadınlardan ve çocuklardan daha hızlı.

El arabası şirketi, dağlarda bir koya taşındı.
barınak ve yakıt; Kaleden iki mil uzaklık. Vagonlar
kalenin yakınında bankalandı. Daha fazla seyahat etmek imkansız hale geldi
yeniden yapılanma veya yardım olmadan. Yardım etmek için elimizden geleni yaptık
ve insanları neşelendir. Bazı yazarlar bireysel yapmak için çabaladılar
Bazı şirketlerimizin kahramanları. Hiç kimseyi hatırlamam
görevini büzüyor. Her biri ve herkes yapabileceği her şeyi yaptı ve
Adalet her kredisine verecekti.

Kalabalık evlerine giren tüm insanlar
soğuk ve fırtına. Bir kalabalık evin duvarlarını kesti
Yakıt için, çatının yarısı düşene kadar; Neyse ki hepsi
korunan tarafta ve kimse incinmedi.

Ne yapılması gerektiğine dair birçok öneri sunuldu, bazı çabalar
Kaldırılamaz malları önbelleğe almak ve geri kalanına devam etmek.
Buna göre çukurlar kazıldı, kutular açıldı ve donanım vb.
Biri, giyim vb.

Genellikle bu kutular farklı kişilere aitti. Bir girişimde bulunuldu
Kardeş Cantwell, bu değişiklikleri açıklamak için.

Bu önbelleğin yakında çukurların doldurulacağı bir başarısızlık olduğunu kanıtladı
Kir atıldığı kadar hızlı sürüklenen karla, bu yüzden önbellek yok
yapıldı. Mallar asla değiştirilmedi.

Her akşam yaşlılar konseyde buluşacaklardı. Duyduğumu hatırlıyorum
Charles Decker, elli kez ovaları geçtiğini belirtti
(postayı taşıyor) ve bu şimdiye kadar gördüğü en karanlık saatti.
Sığır ve atlar her gün ölüyordu. Ne yapmalı tek şeydi
hakkında konuşulun. Beş ya da altı gün geçti ve hiçbir şey belirlenmedi
üzerine.

Steve Taylor, al. Huntington ve ben sorudayken birlikteydik,
"Kaptan Grant neden tüm malları burada biriyle bırakmıyor?
Onları izleyin ve devam et? "Soruldu. Bu teklifi yapmayı kabul ettik
ona. Toplantı için atanan zamana yakındı. En kısa sürede
Birlikte, Yüzbaşı Grant bir planın bir plan düşünüp düşünmediğini sordu. Biz
bizimkini sundu. Yüzbaşı Grant, "Bunu düşündüm, ama orada
ayrılacak hüküm yok ve bu çok fazla şey soruyor
burada kalmak ve bu mallar uğruna açlıktan öte; Ayrıca, nerede
çağrılırsa kalacak bir adam var mı? "Cevap verdim"
"Kabul edildiğim için seçileceğime dair hiçbir fikrim yoktu
Kamp ve Yüzbaşı Grant'teki en iyi aşçı sık sık konuşmuştu
Beni yedekleyemedim. Uygun bir anlayışın olabileceğini, bu malların
Bu iki vagon treninin bir sezon göçünün bagajı mıydı?
yüke sözleşme yapmıştı ve
Mevcut insanların bagajı. Bu malların önderlik etmesi
Zavallı ailelerin yeryüzünde sahip olduğu tek şey. Yani farklıydı
ortak ürünler.

Bu öneriyi benimsemek için aynı anda yapılmış bir hareket vardı. Buna göre,
Ertesi sabah kaledeki mağaza odaları temizlendi ve yaklaşık iki yüz
Vagonlar içeri girer ve boşaltılır. Kimsenin bir şey dışarıda tutulmasına izin verilmedi
Giysi değişikliği, bazı yatak takımları ve hafif pişirme aletleri. Taşıma
Hükümler ağır bir soru değildi.

Bu boşaltma üç gün işgal etti. El sahibi insanlara bilgilendirildi
Arabalarının çoğunu terk etmek için. Takımlar otostop çekildi ve hasta ve
Feeble, izin verildiği gibi hafif bir şekilde yüklendi. Hepsi oldu
ortak mülk.

Her şey hazır olduğunda Brother Burton bana dedi ki, "Şimdi Kardeş Jones
Sizinle kalmak için vadiden iki adam seçmenizi istiyoruz. Sahibiz
On yedi adamı detaylandırmak için Hunt ve Horgett bilgilendirildi
Şirketler sizinle kalacak. Sabah devam edeceğiz. Al
Şirket ve elinde bulabileceğiniz bu tür hükümler
Yedecek bir şeyleri olanlar. Bizimkinin hemen hemen dışarıda olduğunu biliyorsun. İrade
Sen mi yapıyorsun? "Dedim ki," Evet. " Sen
erkeklerle tanışırlar ve istediğiniz her kişi kalacak. "Bir
Ona Captain Grant ve Burton istediğimi söylemek için harika bir zihin.

Dünyada kalmam için beni işe alacak kadar para yoktu. Ben vardı
Sadece birkaç gün boyunca evden ayrıldı ve bu kadar uzun kalmaya hazır değildi
uzak; Ama herhangi birimizin çağrılırsa kalacağı iddiamı hatırladım
üzerine. Geri çıkamadım, bu yüzden Thomas Alexander ve Ben'i seçtim
Hampton. İki sadık erkeğin hepsinin altında durmasından memnunum
Zorluklar bulunamadı.

O gece birlikte çağrıldık ve şube olarak organize edildik. Dan W.
Jones, Thomas Alexander ve Ben Hampton, J. ile başkanlık etmek için seçildi.
Katip olarak Laty. Şirketin geri kalanı aşağıdakilerden oluşuyordu
İsimler: John Cooper, John Hardcastle, John Shorton, John Chapel, John
Galbraith, John Ellis, John Whitaker, William Handy, William Laty,
Edwin Summers, Rossiter Jenkins, Elisha Manning, Henry Jakeman George
Watt, George Watts ve ------ -----

Kaptan Grant hükümlerimizi sordu. Ona yetersiz olduklarını söyledim
Ama birçoğu acı çektiğinden ve bazıları ölmekteyken, tek istediğimiz eşitti
geri kalanıyla şans. Bize çok yıpranmış olacağını söyledi
Sığırlar kaldı; Onları toplamak ve kurtarmaya çalışmak için.

Çoğunlukla yıllık ve iki yaşındaki düvelerden oluşuyorlardı, bazıları
geçiyordu.

Fırtına şimdi öfkelenmeyi ve büyük umutları bırakmıştı
başarılı bir hareket için hissedildi. Her gün daha fazla yardım bekliyorduk ve
genellikle neden gelmediğini merak ettiler. Ertesi gün tüm eller çekildi, çoğu
onlardan yürüyerek.

Kampımı biraz düzenledikten ve bazı talimatlar verdikten sonra,
Atıma bindim ve trenin nasıl ilerlediğini görmek için sürdüm.
Başladığımda hepsi gözden uzak kaldı. Birkaç mil seyahat ettikten sonra
Yolun kenarında yalnız oturan, ağlayan bir bayanın üzerine geldim
acı. Zarif giyinmiş olduğunu ve güçlü göründüğünü fark ettim ve
Peki. Ona sorunun ne olduğunu sordum. "Bu
Benim için çok fazla. Her zaman bolca vardı ve hiç bilmiyordum
zorluklar; İyi bir ekibimiz ve vagonumuz vardı; Kocam, bırakırsa,
Beni rahatça alabilirdi. Şimdi buna yürümeye başladım
rüzgar ve kar. Devam etmemeye kararlıyım ama burada kalacağım ve öleceğim.
Kocam devam etti ve beni terk etti, ama başka bir adım atmayacağım. "
Tren iki ya da üç mil ileride ve devam etti. Onu ikna ettim
Bir süre sonra benimle devam et.

Bu bayan, Bayan Linforth ve kocası şimdi San Francisco'da yaşıyor,
Kaliforniya. Siyonun zorluklarına dayanamadılar; Ama inanıyorum
Halkımıza dostça. Treni geçtikten ve hareket halindeyken gördükten sonra. Kaptan Grant
benimle kalan kardeşler için talimatlarla geri dönmemi istedi;
Sonra ertesi gün gelmek ve gece boyunca onlarla kamp yapmak.

Şirketi o gece kalede birlikte aradığımda onlara söyledim
Kampta yemeye yardım edemeyen bir adam varsa
bizimle birlikte bırakılan son fakir hayvan, gizler ve her şey, her türlü
özelleştirmeler, neredeyse açlıktan ölüme, benimle devam edebileceği
Ertesi gün ve trenleri geç. Kimse gitmek istemedi. Hepsi oy verdi
şanslarını al.

Hüküm stoğunu aldıktan sonra yaklaşık yirmi günlük rasyon bulduk. HAYIR
Birkaç kraker hariç tuz veya ekmek. En az beş ay vardı
Önümüzden önceki kışın ve yemek için çok fazla bir şey yok
Ve hangi oyunu öldürme şansımız olabilir. Oyun çok kesin değildi
Şiddetli fırtınalar her şeyi uzaklaştırmıştı. İlk hamle
Kaleyi düzeltin. Buna göre Alexander, pratik bir adam olmak,
işi yönetmek için atandı; Kardeş Hampton görecekti
Sığır.

Bu gün treni ikinci kamplarına ve bir sonraki kamplarına kadar takip ettim.
Gün onlarla seyahat etti. Çok acı vardı, ölümler meydana geliyor
sıklıkla. Eph Hanks, vadiden kampa geldi ve söz verdi
South Pass'a ulaşan ve bizi karşılamamız gereken bazı takımlar
Burada eve döndü ve Redick Allred'i ikna etmeye çalıştı,
onlarla geri dönmek için orada bir yük yükü bıraktı. Erkekler
Bunu kim haklı hissetmiş olabilirdi; Bunun bir faydası olmadığını söylediler
Daha uzakta, şüphesiz hepimiz yoktu. Onlardan bahsetmeyeceğim
Bunun isimleri her zaman şirket tarafından korkak olarak bakıldı
aşırı.

Bu gerçekleşmemiş olsaydı, Kaptan Grant'in
Biraz unla bize bir tane gönderdi. Olduğu gibi, zamana kadar
Herhangi bir alındı, insanlar açlıktan ölüyordu ve
Yedek değil.

Kardeşlerin sonunu gördüğüm üçüncü kamptan
geri dönen malzemeleri yakalamak için gönderildi ve
Vadi, trenin geldiğini söyleyen bir söz veriyor. Başka bir şey bilmiyorum
Raporlar dışında bunlardan. Esas olarak kendimden yazarken
gözlemler, sadece büyük acı ve çok şeyden sonra
yardım (yüzlerce yardım almak için ortaya çıkıyor) göçmenler sonunda
vadiye indi.



Bölüm XIV.

Sığırlarımızı kurtlardan uzak tutmak için öldürüyoruz-ikisinden ziyaret edin
Brethren-Başkan Young'dan Letter-bir posta şirketi neredeyse yok oluyor.

Şeytanın biraz mahzeni hissetmesini sağladım, Şeytan'a dönmek
Geçit. Rahatlamayacağı oldukça iyi anlaşıldı
Bize gönderdi. Umutlarım oyunu öldürebileceğimizdi. Kabul etmiştik
durum ve Yüzbaşı Grant'e gelince
bizim için olabildiğince. Devam edenler için daha fazla risk vardı
biz kalıyoruz.

Kampa döndüğünde, sola kalan sığırların çok fakir olduğunu gördüm. .
Hava ılımlıydı ve onları iyi beslemeye ve işe almayı umduk
biraz. Civarında iki yüzden fazla sığır ölmüştü
kalenin. Yol boyunca bir günlük seyahat için her yol karkas vardı.
Bu, Prairie Wolves'in kampımıza sürüldü, neredeyse
Onları gün içinde sığırlardan uzak tutmak imkansız. Biz
Geceleri onları korumak zorunda. Gün içinde küçük bir grup
Çobanların onları durdurma çabalarına rağmen alınır ve kaçar.
Aslında, bu kurtlarla yüzleşmek tehlikeli hale geldi, zaman zaman
Erkeklere saldırmaya neredeyse hazır.

Yakında sığırları kurtarmanın imkansız olacağını gördük. Zaten bazıları
Yirmi beş kişi bir hafta içinde kurtlar tarafından öldü veya öldürüldü. Oldu
Gerisini öldürmeye karar verdi, elli kafa. Birkaç kişi yaşam düzenindeydi,
Ancak birçoğu yirmi dört saat içinde ölecekti. Aslında öldürdük
Onları ölmekten alıkoymak için. Londra'dan birinci sınıf bir kasapımız vardı,
Her şeyi en iyi tarzda giydiren. Biz her şey kurtarıldı
Düşünce yenebilir. Eti astık. En fakir yaptık
yemek yemeyi beklemiyorum, ama kurt yem için daha da kullanmayı amaçladı
Karkaların hepsi yutulduğunda, tuzak alabilmemiz şartıyla
Daha sonra yaptığımız Platte Köprüsü. Zavallı sığır eti hiç kullanmadık
Kurt yemi için bütününü kendimiz yemek zorunda kaldık ve son olarak
Gıdaların hepsi yiyecek için tüketildi.

Sığırları öldürdükten sonra kaleyi düzeltmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu
Ve bıraktığımız dört midilliye bak. Kardeş Hampton ve ben vardı
Eyer atlarımız henüz iyi durumda.

Bizimle birlikte çok sayıda silah ve mühimmat kaldı, yemekler ve
Pişirme eşyaları. Evleri iyice tamir ettikten sonra, şok ve
Onları korkutarak, depolanan malları elden geçirdik.

Balyaları ve kutuları saklarken kar aralarında sürüklenmişti.
Kir zeminlerden başka bir şey yoktu ve mallar yuvarlandı
Sipariş ile ilgili herhangi bir dikkat olmadan. Her şeyi temizledikten sonra öküz aldık
çok fazla olan ve bunlardan katlanan yokes ve
Sonra malları üzerlerine kazdı. Malları ele alırken biraz bulduk
Kahve, şeker ve meyve, ayrıca bir rulo deri. Bunlar dışarıda kaldık ve
Kullanım için mağaza odamıza koyun. Ayrıca bir kutu sabun ve mum bulduk.
Bu mallar F. D. Richards, Daniel Spencer, John Van Cott,
James Furgeson, William Dunbar, Cyrus Wheelock ve Chauncy Webb; en
Bunlardan John Van Cott. Kaptan Grant tarafından biz her şeyi kullanmamız söylendi
Bizi rahat ettirmek için bulabilirdi.

Bir kayıpta olduğumuz süre boyunca ne yapmalıyız, erkeklerin zihinleri koşmadı
Mülkiyet üzerine, ana ilgi hayatı kurtarmaktı. Bir öne çıkan
Yaşlı çok liberal oldu. Birkaç büyük gövdesi vardı
değerli şeyler. Kalbini ve gövdelerini açtı, hediye yaptı
Çoraplar, gömlekler ve böyle şeyler vadisinden birkaç çocuk
onları rahat ettirmeye yardımcı olur. Odalarımda gövdelerini bıraktı,
Bana anahtarları vermek ve orada herhangi bir şeyi kullanmamı söylemek,
Bulunabilecek herhangi bir şey için acı çekin ve Tanrı'dan beni kutsamasını isteyin.

Benimle kalan çocuklara bunu açmamamız daha iyi olduğunu söyledim
Adamın gövdeleri, vadiye vardığında ve düşünmek için zamanı olduğunda,
fikrini değiştirecek ve şüphesiz onu kullandığımızı düşünecekti
mallar ve eğer ona ait bir şeye dokunursak suçlanırdık
sahip olduğumuzdan daha fazlasını almak. Daha sonraki olaylar bunun iyi olduğunu kanıtladı
telkin.

Yemek için uygun olan sığırlar ile ve hangi hükümlere sahip olduğumuz
Elde, bir süre acı çekmeden yaşamayı başardık, ancak
tuz. Ekmek yakında çıktı ve biz sadece et üzerinde yaşadık. Bazılarımız gittik
Her gün avlanmak ama kötü başarı ile.

Noel'den bir veya iki gün önce Ephraim Hanks ve Feramorz Little
kaleye geldi, postayı vadiden göndererek
Başkan Young'dan talimatlar mektubu:

"Başkanlık Ofisi, Great Salt Lake City,
                          "7 Aralık 1856.

"_Brothers Jones, Alexander ve Hampton, Şeytan Kapısı'ndan sorumlu ve
O yerdeki kardeşlerin geri kalanı_:

"Sevgili Brethren: Beklenmedik bir şekilde bizim için fırsatımız var
Buradaki Post Master Judge Smith olarak size birkaç öneri gönderiyor,
Feramorz Little kardeşler tarafından doğu postasını iletmesi sonucuna varmıştır
ve Ephraim Hanks.

"Birçoğunda rahatlamak için doğal bir eğilimin biraz farkında olmak
Geçici ve alışılmamış bir dikkat ettikten sonra onların uyanıklığı,
daha özellikle hiçbir alarm nedeni sık sık olmazsa
oluşum, birkaç öneri ve kelime yazmaktan çok etkilendim
hepinize danışman. Bir Hint ülkesindesiniz, sayıca az,
karlar tarafından abluka edildi ve bu sezonda yardımdan çok uzak
yıl. Bu koşullar altında, gerekliliği fark edebilirsiniz
hepiniz sürekli olarak tetikte olmanız, sağlam, istikrarlı olmak,
Ayık fikirli ve ayık gövdeli, birleşik, sadık ve dikkatli, yaşayan
senin din. Bir, iki partilerde kalenizden gitmeyin
veya her seferinde üç. Ama oyun aranacaksa, Wood kalktı veya herhangi bir
Altından seyahat etmenizi gerektiren başka bir operasyon
Fort Guns'un Korunması, on veya on iki kişilik bantlara girin
birlikte, iyi silahlı olmalarına izin verin; ve yanında kalanların
Yoldaşları dışarıdayken şeyler dikkatli olun. Ve her zaman ve
Her koşulda herkesin kollarına ve mühimmatlarına sahip olmasına izin verin
Bir an uyarısında aktif hizmete hazır, bu yüzden olamazsınız
düşmanlarınız tarafından şaşırdım veya herhangi bir şekilde,
ya da kalenin dışında. Binalar hakkında her zaman bol su var,
Ve yangınlar ve nemli, ateşten korunma konusunda çok dikkatli olun
veya bakımınızdaki malların diğer hasarı. Buffalolar ve diğer
Oyun makul bir mesafe içinde gelir, bazılarını öldürmüş olsan iyi olur
Sığır Oyun arayışında çok risk almaktadır. Tüm durum tespitini kullanın
Stokunuzun korunması ve ununuzu bu şekilde rasyonelleştirmeye çalışın
Daha önce belirtildiği gibi, size rahatlama gönderene kadar sürmesi için
ilkbaharda mümkün olduğunca erken iletilecek, ancak
Biraz kış karlarına bağlı olarak Mayıs ayına kadar size ulaşın
Sezon olarak bir tahmin oluşturabileceğiniz hava durumu
ilerlemeler.

"Ekipleri ilkbaharda mümkün olduğunca erken rahatlatacağız,
ve her şeyin sizin ve mülkün iyi olduğunu öğrenmek için güven
bakımınızda. Little ve Hanks kardeşler size eşyalarla donatacak
Vadiden haberlerin ve size bazı paketlerimizin
onlar tarafından kağıtlar.

"Birleşmiş, sadık ve korunmuş olabilirsiniz dua etmek,

"Kalıyorum, kardeşin müjde,

                            "Brigham Young."

Bu mektuptan Brigham'ın kardeşi olmadığını görmek açık
durumumuzdan haberdar oldu. Daha sonra bizim bildiğini söyledi
Adamların yarısını almış olsaydı bizi rahatlatırdı
vadi. Hiç şikayet etmeyi hissetmedim. Bizi terk eden kardeşler biliyordu ama
Bizi sağlayacak olan şey hakkında çok az şey. Varsayım şuydu
Oyunun öldürülememesi durumunda sığır bizi döşeyecekti.

Alexander ve ben birkaç gün boyunca dışarıdaydık, bir oyun öldürdük
Bu yolculukta. Bunu bulmak için dönüşümüzde çok hayal kırıklığına uğradık
Hanks ve Little kardeşler onları görmeden doğuya gitmişlerdi.
Kardeşim, erkeklere almalarını söyleyen malzemelerimize baktı
Gerekecek hiçbir şeyden daha iyi oldukları, saklanmaların bakımı. Bu
iyi tavsiye kanıtladı.

Kısa bir süre sonra, Magraw Mail Company,
Jesse Jones. Koçlarını terk ettiler, paketlerle donatıldılar ve başladılar
vadi için. Kardeş Joseph L. Heywood, Amerika Birleşik Devletleri Mareşal
Utah, bir yolcudu. South Pass'a kadar gittiler. Fırtına
o kadar ciddi bir şekilde yüzleşemediler, donmaya yaklaştılar
ölüme; Heywood'un tutulması büyük zorluklarla
canlı.

Kampımıza döndükleri gün biraz manda öldürdük
On iki mil uzakta, kampa girmesi üç gün sürdü.
Bu manda hayatımın riskiyle çektim. Bana doğru geliyordu
bir kar izi. Beni koruyacak hiçbir şey olmadan patikaya yattım. Olsaydım
Onu öldürmedi, şüphesiz bana koşardı; Ama düştü
İlk atış. Yemek için uygun herhangi bir şey vardı ve
risk almak için fazla cesaret gerektirmiyor, çünkü neredeyse herkes alacak
Açken umutsuz şans. Beklediğimiz iki kişiyi yaraladık
almak için, ama öldürülenleri giymeye başladığımız zaman, orada
Birkaç gün süren düzenli bir kar fırtınası ile geldi. Zor işimiz vardı
Eti kampa alan erkeklerin hayatlarını kurtarmak için.



Bölüm XV.

Yorgun yemeğimiz-pişirilmiş ve yenen-hızlı günümüz-bir
Beklenmedik akşam yemeği-proventli bir gıda arzı.

Posta şirketi, Platte Bridge'e Kış'a elli mil düştü.
Mareşal Heywood bizimle kalmaya ve yaşamaya veya ölmeye karar verdi.
Dava, kardeşleriyle birlikte olmayı tercih edebilir. Yoktu
Köprüde yapılacak hükümler, üçümüz aşağı inmiştik
Malzeme alıp alamayacağımızı görün. Bizi geri sürecek kadar yoktu. .
Dağcıların bazı sığırları vardı ama ekmek yoktu, avcılıkla yaşadılar.

Oyun yakında o kadar az oldu ki hiçbir şey öldüremeyiz. Hepsi yedik
Zavallı et; Biri onu yiyerek aç olurdu. Sonunda hepsi gitmişti
Artık gizlenen hiçbir şey kalmadı. Onları yargıladık. Çok
Baharat olmadan pişirilmiş ve yenir ve tüm şirketi yaptı
hasta. Birçoğu o kadar karşı döndü ki onları hasta etti
düşün.

Kahve ve biraz şeker vardı, ama kahve içmek sadece görünüyordu
İştahı yok edin ve sadece bir süre uyarın. Bir Adam
çok fazla içmekten çılgın oldu.

İşler karanlık görünüyordu, çünkü hiçbir şey kalmadı ama alınan zavallı ham sakallar
açlıktan sığırlardan. Rab'den bizi ne yapacağımızı yönlendirmesini istedik. .
Kardeşler mırıldanmadı, Tanrı'ya güvenmeyi hissetti. Pişirdik
Saklayın, yumuşak olana kadar saçları ıslatıp kazıyın ve
Sonra yedik, tutkal ve hepsi. Bu bizimle kalmayı oldukça eğilimliydi
istediğimizden daha uzun. Sonunda eşyaları nasıl düzelteceğimden etkilendim
ve şirkete tavsiyelerde bulundu, onlara nasıl pişirileceğini anlattı; onlar için
Saçları kavurun ve kazıyın; Bunun öldürme ve saflaştırma eğilimi vardı
Haşlanan kötü tat verdi. Kazandıktan sonra bir saat kaynatın
Bol su, su atarak tüm
Yapıştırın, sonra Soğuk Suda Yıkayın, Saklamayı Yıkayın ve Sıyrın,
Sonra bir jöle kaynatın ve soğumasına izin verin ve sonra biraz
üzerine şeker serpildi. Bu kayda değer bir sorundu, ama çok az şeyimiz vardı
başka yapmak ve açlıktan daha iyiydi.

Rab'den midelerimizi kutsamasını ve onları bu yemeğe uyarlamasını istedik.
Ondan çiğ kapaktan kutsama isteyecek inancımız yoktu çünkü "zordu
hisse senedi.
Bu ikinci denemeden önce yemeden günler yapıldı. Biz zevk aldık
Bu görkemli ücret yaklaşık altı hafta boyunca ve hiç gut olmadı.

Şubat ayında ilk Hintli kampımıza geldi. O yılandaydı
Kabile, halkı nehre bir günlük seyahat halindeydi. -Den
Onun varış zamanı, sadece yemek değil, her şeyin dışındaydık
Sığırlardan alınan gizler öldürüldü, ancak sargıları yemişti
vagon dilleri, eski mokasen-soles de yenildi ve bir parça
İki aydır bir ayak paspası için kullanılan Buffalo saklayın.

Hintlilerin geldiği gün hızlı gündü ve bizim için hızlı gün
gerçek. Aylık hızlı günümüzü koruduk için her zamanki gibi bir araya geldik. Toplantı sırasında
Aralarında bazı yanlışlar olduğu için etkilendik.
Kampta düzeltilmesi gereken kardeşler ve eğer yaparsak
Genel bir temizlik ve davamızı Rab'bin önünde sunmak için
Bize iyi bak, çünkü onun işindeydik. Bazılarını sorgularken
Şirketin özel olarak, birçoğunun içinde malları olduğunu bulduk.
Onlara ait değil. Tüm malları memnun hissettiğimizde
Değiştirdikten sonra _en masse_ gittik ve nehirdeki buzda bir delik kestik.
Yakında yatarken ölen birkaç sığır karkasları vardı
Fort, Kurtların yutmadığı. Bazı erkekler, aksine
danışmanlık yapmak, yediğimiz süre boyunca onlardan biftek kesmişti
gizler; Onları oldukça hasta etti. İçinde bir yığın yoktu
Zavallı sığırlardan kasap dükkanı öldürüldü. Ama daha cazip görünen şey
açlıktan ölmekten daha fazla şişman kurt yığınıydı
KARCASSES, derili, yığılmış ve kalenin yakınında dondurulmuş. Çok baktılar
Güzel şişman koyun eti gibi. Şirketin çoğu fikrimi sordu
onları yemek. Onlara tavsiye ettiğim gibi hepsinin yapacağını söyledim
Sağlıklı yiyeceklerin iyi temiz bir akşam yemeğine sahip olun; bu karkasların
kirli; Rab'bin hizmetinde olduğumuzu ve
Sadece ona güvenmek ve sormak için inancımız olsaydı, çok acı çekmemizi istedim
daha iyisi için.

Hepimiz bu duyguda birleştik. Buna göre tüm bunları çektik
Sığırların karkasları, kurtlar, ayrıca mağazadan sakat
ve onları buzda kesilen deliğe itti, burada yüzdüler
ulaşamayacağımız. Sonra gittik ve mağaza evimizi yıkadık ve
Rab boş bırakmadan sundu, ama temiz.

Gün batımının yakınında konuşulan Hintler bizim mahallelerimize geldi. Bazıları
Erkekler küçük bir çiğ saklanma parçası avladılar ve ona verdi. Dedi
Daha önce yemişti. Hiçbirimiz onunla çok fazla konuşamadık;
Onu gece boyunca bizimle kalmaya davet ettik. Akşam geldi ve hayır
akşam yemeği; Saat sekiz, herhangi birinden kelime yok. Ve kelime olmuştu
Akşam yemeğine sahip olmalıyız. Sekiz ile dokuz arasında
Saat, her şey beklemekteydi, şimdi ve sonra iyi huylu bir şekilde söylüyordu
en çok destek zamanı. Kimse cesaretsiz görünmüyordu.

Kardeş. Heywood hala bizimle birlikteydi. Bir kerede garip bir gürültü duyduk
insan seslerine benzeyen yolda. Kardeş. Heywood acele etti
Diye bağırıyorum, "İşte akşam yemeğimiz geliyor." Sesler gürültülü ve bir
bilinmeyen dil. Kardeş. H. orada söyleyerek biraz korkmuştu
Yolda garip bir şeydi. Birçoğumuz, alıyor
Kollarımız, gürültü yönünde başladı. Yaklaştıkça biz
sesleri tanıdı. Jesse Jones altındaki Magraw Partisi
Koçları ile geçmek için başka bir çaba; Sıkışmışlardı
Bir kar kayması ve duyduğumuz gürültü Kanadalı Fransızlar
katırları. Onlara yardım ettik ve kaleye yönlendirdik. Bu bir
Acı soğuk gece ama ateşli yangınlarla iyi evlerimiz vardı.

Dishiting ve ortaya çıktıktan sonra Jesse, "Buraya geldiğim için mutluyum." Dedi. BEN
"Seni gördüğüme sevindim." "Bizi gördüğüne neden bu kadar memnunsun?" O
sordu. Ona ağız dolusu yiyecek bir şey olmadığını söyledim, ne de
O gün yemek tadı. "O zaman burada ne için duruyorsun?" Cevapladım,
"Akşam yemeğimizi getirmenizi bekliyorduk." Güldü ve dedi ki
"Sahip olduğumuz son ısırmayı alırsa sahip olacaksın." Verdi
Tüm hükümlerini aşçıya. Yirmi altı aç saat yaklaşık
erkekler şükürler olsun ki, her zamanki gibi alınan bir akşam yemeği
Mortal Man tarafından partner.

Ocak ayında bu parti Platte Bridge'e geçtiğinde kelime gönderdim
onlar tarafından dağcılara iyi bir fiyat ödeyeceğimiz
et bize getirildi. En iyi avcılardan ikisi, Messrs. Maxim ve Plant,
bize et almaya çalıştı, ama başarısız oldu, neredeyse kendilerini aç kaldı
avda. Kalamıza asla ulaşmadılar ama evlerine döndüler
Platte.

Jesse Jones bizi aşağı inerken bıraktığında, çok az hükümlerimiz vardı
el. Maxim ve Plant'ın bize yiyecekle ulaşamaması insanlara neden oldu
Platte Bridge'de hepimizin öldüğünü varsaymak için. Jesse bana tam olarak
İskeletlerimizi bulması bekleniyor.

Bazıları neden ayrılmadığımızı sorabilir. Kışın zaman yoktu
Fakat bazı girişimler bazılarımız için kesin bir ölüm olurdu. .
Şirket hiçbir zaman Platte Bridge'e yolculuk yapacak kadar güçlü değildi,
Bizimle kabul ettiğimiz güvenimizi de terk etmek istemedik?
Gözler etrafımızdaki tehlikelere açık.

Akşam yemeğinden sonra kahvaltı için yeterince kalmadı.
Jesse ne yapmayı önerdiğimizi sordu. Posta şirketlerinden biri,
Fransız, durumumuzu açıklayan Hintli ile konuşmaya başladı
ona. Kamplarının da etsiz olduğunu söyledi; aç olduklarını
ve içinde hiçbir şey olmadığı için oyun için arama yapmayı bıraktı
kamplarının mahallesi; Ama ertesi gün oyun bulabileceğini düşündü
Biri onu Crow Hintlilerden korumak için onunla birlikte giderse
oyunun yönünde olması gerekiyordu. Bu tek görünüyordu
gösterin, bu yüzden Jesse "yatmaya" karar verdi ve avcısını bazılarıyla göndermeye karar verdi
paket hayvanlar; Ayrıca on şirketimiz, en sağlam ve en istekli.
Kuşkusuz, tüm karga ulusuna sahip olacaklardı
Hintli arkadaşımızı korudu.

O akşam geç saatlerde Fransız ve Hintli kaleye geldi
Hayvanları iyi manda eti ile yüklendi. Çocukları sordum
yaya çıkan şirketimizin. Fransız cevap verdi, "Gittim
buradan yaklaşık yirmi beş mil, kavurma ve yemeyi yiyin ve
bağırsaklar; hepsi iyi. "Ertesi gün var, her adam yüklendi
et ile. Hepsi Hint'lerden memnun kaldılar, nasıl
Buffaloyu oklarıyla öldürdü, Fransız önce ateş etti ve
hayvanı yaralıyor ve gerisini halleten Hint.

Ovaların bu Kızılderilileri, çok fazla manda öldürdü.
oklar. Bir manda kalbine iki ok yapıştırırlardı
Bufalo koşarken bu oklar işe yarayacak ve
Kalbini neredeyse ikisinde kes. Bu yakında zavallı kaba düşecekti;
Oysa kalpte tek bir okla uzun bir mesafe koşarlardı.



Bölüm XVI.

Yiyecekler Sağlamada Kızılderililerin Nezizi-Salt Lake'den Express
Şehir-Hint Şefinden Visit-Skanta Gıda Tedariki.

Posta şirketi tekrar paketlerle donatıldı ve antrenörlerini bıraktı.
Kardeşi Heywood'u yanlarında götürdüler. Bu sefer yolculuğu yapıyor
başarıyla. Yedek yapabilecekleri tüm etleri bıraktılar, sadece
onlarla yetersiz rasyonlar.

Kardeş Heywood, bedende çok zayıf olmasına rağmen, bir
Kahraman, acılarımız boyunca. Her zaman hatırladım
onu en nazik duygularla. Bazen belirttiği gibi, "Rawhide
güçlü bir kravat yapar. "

Kızılderililer, halkına bizden bahsedeceğini söyleyerek uzaklaştı ve eğer
Bölünecekleri etleri bulabilirlerdi.

Yirmi aç erkeğin malzemelerimizi yemesi uzun sürmedi.
4 Mart'ta son morsel kahvaltıda yenmişti. Biz
Her gün avlanmaya gitti, bazen küçük bir oyun öldürdü, ama hiçbir şey
Hesap.

Hükümlerimiz bitmişti ve daha önce her şeyi temizledik
Jesse Jones rahatlamamıza geldi. Şimdi sıkı bir yerdeydik. Oradaydı
Bir dizi koşum takımı ve hamhide ile kaplı eski bir paket eyer hala açık
el, bazı erkeklerin birkaç tane için güvenmek için güvenli olduğunu düşündüğü
Günler, yine de daha iyi bir şey elde etmek için büyük umutlarımız vardı. İnancımız
bahsedilen malzemeleri alarak çok güçlendirilmişti.

Her zamanki gibi oyun yolunda neler bulabileceğimizi görmek için dışarı çıktık.
Karda birkaç mil boyunca karda seyahat ettikten sonra
Dağlar, bir dağ koyu koyunu gördük. Ayakta duruyorlardı
Görünüşe göre tamamen koruyucu. Ön taraftaydım ve koyunları gördüm,
Daha önce düşündüğüm gibi, beni yaptılar. Gözden kaçtık. Soyundum
Büyük bir kayaya, tamamen et almayı bekliyor. Almak için baktığımda
Oyunun gittiği bir atış, üstünü yaptığını görebiliyordum
dağ. Onları bir iki dakika izledik ve yakında onlar da
Bizim takip etmemiz için. Kalbim neredeyse beni başarısızlığa uğrattı ve ağlayabilirdim
Bir çocuk gibi, çünkü ayrıldığımızda hiçbir şeyin kampta olmadığını biliyordum ve
Yoldaşlar akşam yemeği için bir şeyler getirmemizi bekliyor.

Bu gün avlanarak hiçbir şeyin elde edilemeyeceğine ikna olduk,
Böylece ev için başladık. Birkaç mil seyahat ettikten sonra yola çıktık
Şeytan Kapısı'nın altında ve burada bir konsey düzenlemek için durduk.

Hatırlanacağı gibi, Brigham Brotham'dan gelen talimatlarımız asla
ondan az erkekle kaleyi terk etmek. Hiç zaman olmamıştı
Ne zaman o kadar çok erkek çok zor hizmete sahip oldu. Bazen
Avukat göz ardı etmek ve yiyecek almaya çalışmak gibi hissettim,
veya girişimde yok olun. Ama bu zamana kadar hepimiz takip ettik
neredeyse mümkün olduğunca talimatlar. Şimdi burada benim için bir deneme vardı. BEN
Platte Köprüsü'ne yürüyebileceğime ve bir şeyler alabileceğime inanıyordum
Yoldaşlarımın hayatını kurtarmak için. Diğerlerinden çok azı yapabildi, ama
Hepsi benimle gitmeye istekliydi. Onlara avukatın kırılması gerekip gerekmediğini söyledim
Kendimden başka kimseyi riske atmazdım ve yalnız giderdim. Çocuklar düşündü
Açlıktan beş gün önce yaşayabilirlerdi. Bu yüzden benim
Ertesi sabah Platte Köprüsü için yalnız başlamalı. Şimdi olmuştum
Bir gün yiyecek olmadan, köprüye ulaşmak iki tane daha sürer, burada
Tüccarlar vardı, çünkü kar on sekiz inç ila üç metre
derin. Bu biraz zor görünüyordu, ama denemek için tamamen kararımı vermiştim
BT.

Kamp görmeye vardığımızda bir dizi at gördük; Biraz biliyorduk
Biri gelmişti ama kim olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Bir sevinç bağırdı
Tepeleri yüzüğü yapan kalabalığımızdan. Tüm insanlık arkadaştı
O zaman biz. İnsanların neden düşman olduğunu merak ediyorum. Hayattaki deneyimim
Birkaç istisna dışında, savaşçıdan daha dostça oldu
doğa. Tüm insan sınıfları tarafından beslendim ve yardım ettim ve
İnsanlık genel olarak uygun şekilde yaklaşıldığında o kadar da kötü değildir.

Yeni gelenler, Y. X. Express'in ilk şirketi olduğunu kanıtladı.
William Hickman sorumlu. Bu firmanın ilk çabasıydı
postayı göndermek için. Birkaç eski tanıdık vardı ve
Tabii ki onları görmek için sevindik, özellikle de öğrendiğimizde
Bizim için iyi bir akşam yemeği vardı. Parti arasında Salt Lake'den George Boyd vardı
Şehir ve Draperville'den Joshua Terry.

Gelmeden bir iki gün önce kardeşi Terry büyük bir
Buffalo ve bütününü kampımıza paketlediler.

El sıkıştıktan sonra yaptığım ilk şeyi hatırlıyorum,
Biraz tuz domuz eti olduğu bir pint güçlü tuzlu suyu için
haşlanmış.

Hickman'ın şirketi geldiğinde, bazı çocuklarımız paketi alıyordu
Sıkı gizle kaplamayı pişirmeye hazırdır. Boyd her zaman arar
Ben paket eyer yiyen adam. Ama bu iftira. Nezaket
O ve diğerleri benim parçamı yememi engelledi. Sanırım eğer
gelmemişlerdi, muhtemelen bir _wing_ veya _leg_ almış olurdum, ama
Bütününü yiyeceğimi sanma. Olduğu gibi, eyer
tekrar kurumasına izin verildi ve henüz var olabilir ve iyi gidiyor olabilir
Bildiğim kadarıyla.

Hickman'ın kitabında bizi bolca açlıkta bulduğunu söylüyor
Mağaza evlerindeki hükümler, ancak onları almaya cesaret edemedi; onun üzerinde
Varış, mağaza evlerini açtı ve kendimize yardım etmemizi söyledi.
Herkes böyle şeylere inanabilir mi? Eğer tüm kitabı gerçeğe benziyorsa,
Tersine inanmak iyi olur. Hickman 6'nın 6'sını bıraktı
Mart, doğuya gidiyor.

Ben Hampton ve ben bununla Platte Köprüsü'ne devam etmeye başladım
Parti, mümkünse biraz malzeme almak isteyen. Hickman bizi iki kez terk etti
hayvanlarımızla ve bizimkilerimizle (diğer üçü uzun zamandan beri yenmişti
Kurtlar tarafından) Yakınlarda bulundu kendimizi zengin hissettik.

Platte'den bazı erkeklerle tanıştığımızda birkaç mil gitmiştik
Bize biraz sığır eti getiriyor. Bir şekilde hala olduğumuzu duymuşlardı
canlı. Bence Kızılderililer kelimeyi geçmiş olmalı. Yapamadılar
Buffalo et alın, bu yüzden biraz sığır öldürmüştü ve onları getiriyorlardı
biz. Yolda dört gün olmuşlardı, kar yağıyor ve çalışıyorlardı
Sürüklenmelerle, bizi açlıktan bulmayı bekliyor. Sık sık bunları düşünüyorum
Her zaman ihtiyacı olan bir arkadaşa yardım etmeye hazır olan eski öncüler.

Hickman ve partiye güle güle ve kaleye geri döndük.
et. Kardeş van Cott'un kutularından mallarda ödeme yaparak ödeme yaptık
Çoğunlukla patiska ve yerli. Bize pound başına on sent ücret aldılar,
Çok ucuz düşünülür.

Hayvanlarımız ve etlerimizle oldukça iyi yerleştirilmiş hissettik; Şimdi vardı
Neyse ki alabileceğimiz şeyi almaya çok alışkın olun, baktık
Bu iki katır, her şey başarısız olduğunda bizi emin yiyecek olarak bıraktı.

Jesse Jones kamptayken, adamlarından biri bana küçük bir kitap verdi
yılan dilindeki kelimeler. Hintlileri bekliyordum ve okudum
Her gün zor. Yakında bizi görmek için gelmeye başladılar. Vardı
Yüzden fazla yılan ve bannock locası rüzgardan geldi
nehir ülkesi ve bizden yaklaşık on beş mil kamp yaptı. Küçük gruplar
Etrafımızda farklı yönlerde kamp kurdu. Yakında olduğumuzu öğrendiler
hükümlerin kısa.

Bize et getiren ilk parti şarj etmek istedi
bunun için mantıksız fiyat. Onlardan bir süre önce onlarla konuştum
daha ucuz satmak için rıza gösterecekti. Kendilerin olduklarını söylediler
Aç, bize çıplak kollarını gösteriyorlar, ne kadar yalın olduklarını. Ama onlara söyledim
Sadece koşullarımızdan yararlanmak değildi. Tartdım
Bir çift bahar bakiyesinde dolar değerinde et, ölçekleri işaretledi
açıkça ve onlara daha fazla vermeyeceğimi söyledi. Onlar rıza gösterdiler ve biz
Daha sonra daha fazla sorun olmadan yüzlerce pound aldım. Satın alırız
Ne kadar sattıkları önemli değil
biz.

Onlarla çeşitli makaleler alışverişi yaptık, şirket ticaretinin birçoğu
Gömlekler, mendiller ve yedekleyebilecekleri şeyler. Biraz vardı
Kızılderililerin kolayca işlem gördükleri kahve. Bu bize yardımcı oldu
kısa bir sezon; Ama oyun o kadar az oldu ki bu yerliler kampı
(birkaç yüz) dışarı çıkmak veya açlıktan ölmek zorunda kaldı. İlk gün geldiler
ve localarını yanımızda attı. Elimizde küçük hükümlerimiz vardı,
Biraz et ve et suyumuzu kalınlaştırmak için eskiden birkaç kilo un
hepsi buydu. Ekmek iştahımızı kaybettik. Biraztık
Bütün bu aç Kızılderililerin bir kerede bize gelmesi tedirgin; .
Sorun önlemek için en büyük özen gösterilmeliydi.

En iyi sınıftan değildiler, yılanlardan oluşan bir parti ve
Düzenli kabilelerini ve şeflerini terk eden ve katılan Bannocks
Tunawantooa adında hırslı bir genç adam altında. Washakie,
Eski yılan şefi, onlara kötü adamlar dedi.

Eski bir küçük şefin altında küçük bir parti vardı Toquatah,
ana gruptan ayrı tutuldu. Onlardan çoğumuzun çoğunu temin etmiştik
et. Toquatah bize ana grubun ve onun açık olmadığını bildirmişti.
Terimlerin en iyisi ve bu Torewantooa "iyi değil" idi. Bu doğal olarak
Bizi biraz huzursuz hissettirdi. İki yüz vagon yükümüz vardı
ücretimiz altında değerli mallar ve sadece yirmi adam, daha büyük
Sınır deneyimi olmayan bir kısmı.

Mağaza odaları kütüklerle engellendi ve tüm kış olmuştu.

Bu zamana kadar önemli yılan ve bu Kızılderililerin çoğunu konuşabildim
Anladım Ute.

Shanewantooa ve grubu öğlen hakkında mahallelerimizin göze çarpması. Onlar
hepsi monte edilmiş ve iyi silahlanmıştı. Birçoğu olan şef,
Oldukça görkemli bir stil, şüphesiz huşu ile bakılmayı bekliyor
ve büyük bir saygı ile muamele gördü.

Onlar kapımıza gelmeden önce zeklerimi bir araya getirecek zamanım vardı
Silahlı bir bekçi konuşlandırıldı. Kardeş Alexander Şef Cook olacaktı.
Bunu sahip olduğumuz gibi, harika bir gösteri yapmamız gerektiğini bilmek
misafirperverlikten, eksik olanı törenle telafi ettik
yiyecek. Böylece tüm kamp-iskeleler ve kahve içi dolduruldu ve takıldı.
Biri zayıf çorba için diğeri güçlü kahve için. Bol bolca
ikincisi elinde.

Şirkete odalarına girmesi, kapıları kapatması talimatı verildi,
Sessiz kalın ve sipariş edilmedikçe kendilerini göstermeyin. Erkek kardeş
Hampton, herhangi bir acil duruma hazır olan General Roust-A-Bout olacaktı; Ben
Dışarıda bu Kızılderililerle tanışmak ve onları bildiğimiz gibi kapıda davet etmek
Grubun şefi ve büyükleri eğlenmeyi beklerdi.

Yakında elli kişiyle şef kaleye çıkarken
yüzlerce kişi kısa bir mesafeden geçti ve
Lodges. Şefle tanıştım, el sıkıştım ve ondan aşağı inmesini istedim ve
İçeri gir. İçeri giremeyeceklerini bilmek istedi. Ona söyledim
Hayır ve ona kalede çok sayıda erkeğimiz olduğunu açıkladı
Kızılderililerden korkuyor; evlerine girip kapattıklarını
kapılar; Ama evimin kapısı onlar için açıktı, ama bu adamlar,
Korkan, korkmamalı; Atlarını terk etmeliler
ve kalenin dışındaki kollar.

Bu şef yapmayı kabul etti ve kimsenin gelmediğini görmek için bir adam atadı
kollarla. Yakında odam doluydu. Şefe açıkladım
Yemek için çok az şey vardı ve çok eğlendiremedi; Ama yarısı vardı
Onlar hoş karşılandılar. Gördüğümüz gibi konuştum ve hareket ettim
Onlar, hala, Hintliler için tüm dostluğumla birlikte olurdu
_this_ bandının başka bir yoldan çıkmasına istekli.

Kardeş Alexander kısa süre sonra bol miktarda zayıf çorba ve güçlü kahve hazır vardı;
Kupalar dolduruldu ve ziyafet başladı. Şef bunlar için kelime gönderdi
Kampa gitmek için dışarıda, muhtemelen rasyonlarının kısa olacağını görmek
Daha fazlası geldi.

Kardeş Hampton genel olarak bir şeylere dikkat çekti ve içeri girecek ve
Zaman zaman rapor edin. Biri hariç hepsi düzenlemelerimize saygı duyuldu.
Beyaz erkekler gibi Kızılderililer zorbaları var. Buna rağmen bir adam
Gardiyanlar Fort Silahlı'na girdi. Kardeş Hampton atını biraz aldı,
ve onu kapıdan uzaklaştırdı. Oldukça şımardı ama dışarı çıktı
Elbette.

Evlerde kaç erkek olduğu soruldu. Onlara dedim _shouts_
(çok fazla). Daha sonra erkeklerin silahı olup olmadığını bilmek istediler. Biz anlattık
Onları "çok", erkeklerden daha fazla silah olduğu için bir gerçekti.

Kızılderililer, aç zaman kemerlerini sıkılaştıran her şeyi seviyorlar, bu yüzden bizim
Arkadaşlar bardaklarını birçok kez doldurdu ve boşalttı. Yakında olan herkes
Kalan tatmin olmuştu, bize iyi davrandı, atlarını monte etti ve
Kamplarına başladı, baş bizi yukarı çıkıp akşam yemeği almaya davet ediyor
onunla. Günün geç saatlerine çıktı. Biraz kahve şef verilmişti
Ve akşam yemeğinde fakir antilop et ve kahve ile şölen ettik. Bize söylendi
Bu ama bir antilop o gün öldürülmüştü ve şef
onunla sunuldu.

Tüm kamp, ​​devedikeni kökleri dışında gıda dışında. Bunlar
Çok fazla değil, daha önce kazılmış ve yedikten sonra
mahallelerimizin etrafında kilometrelerce bulunmalıdır.

Bu yerliler ertesi sabah hareket etti. Toquatah'ın grubu hala
arka. Bir iki gün içinde son grup geldi ve yanımızda kamp kurdu. Biz
onları görmekten mutluluk duyuyorlardı ve yanımızda kalmasını istedim, ama
Karga Kızılderililerinden korktuğu ve yakınında kalmak istedi
Ortak düşmanlarına karşı koruma için daha büyük bant.

Onlara yoksul durumumuzu açıkladık, onlara olduğumuzu söyledik.
Yine hükümlerden çıktı ve ayrıldığı için üzgünüm,
Çünkü yakınken et için acı çekmemize asla izin vermemişlerdi.

Ertesi sabah eski şef bir boşluğa on iki mil çıkacağını söyledi
dağlarda ve kampta ve eğer herhangi bir oyun bulabilirse
Ayrıldığı kuru etlerimiz var.

Bir gün bekledik ve sonra arkadaşlarımızın gelişip gelişmediğini görmek için gittik.
Hiçbir şey bulunamadı. On kişiyiz bütün gece Hintlilerle kaldık ve
Biz zar zor akşam yemeği ve kahvaltı için yeterince var. Şef bize söyledi
Eve dönün; Biraz daha ileriye doğru hareket edecekti; Bir şey bulursa
Bize gönderirdi. Bize karşı ruhu gibi bir şeydi
Anne çok aç çocuğu olan.

Şimdi bazıları neden kendi avımızı yapmadığımızı ve bağlı olmadığımızı sorabilir
Hintliler. Bir Hintli, çok az olduğu yerde oyunu öldürmeyi başaracak
Ve vahşi ama birkaç beyaz adam bile görecekti. Biz çok daha güvenliydik
Ülkede oldukları sürece Kızılderililere bağımlı olmak.
Yine, avlanmanın işlerini düşündüler ve eğer yapsaydık
Onlar tarafından kızdırılacaktı.

Eve biraz üzüldük. Hayvanlarımız vardı ama dilemedik
onları öldürmek; Katır eti hazır olduğu sürece hala güvende hissettik. İle
Sevincimiz, ertesi gün bazı Hintliler kamplarından geldi ve bize biraz getirdi
üç yüz pound manda eti ve bize sahip olduklarını bildirmek
Oyun belirtileri görüldü; Ve eğer ertesi sabah onlara gelirsek, onlar
Biraz daha fazlasına izin verebilir.

Kardeş Hampton ve ben ekstra hayvanımızı alarak üzüldük
katır ve arkadaşlarımız için başladı. Hava hala soğuktu, ama
kar çoğunlukla ovalardan gitmişti, şimdi ilki yakınında
Nisan. Kamplarına vardığımızda Kızılderililer yeni başlıyordu
Buffalo belirtilerinin bulunduğu yere doğru birkaç mil daha ileriye doğru hareket etmek
görüldü. Kardeş H. ve ben onlarla birlikte gittik, sohbet ederek
eski şef. Et için ticaret yapmak için bizimle birkaç şey almıştık.
Öğleden sonra evden otuz mil uzakta kamp yaptık. Eski şef
çağırdı ve yakında squaws her biri birkaç pound getirmeye başladı
iyi kurutulmuş et. Yaklaşık üç yüz pound ticaret yaptık-hepsi bizim
Katır paketleyebilir ve tüm Kızılderililerin yedekleyebileceği hakkında. Bu, elbette,
Bekleyebileceğimiz tek şey miydi, ama eski şef belki yapabileceklerini söyledi
Sabah bizim için daha fazlası.

Sanırım Hampton ve ben o gece kendimizden gerçekten keyif aldık. Biz
Bir kulübede uyudu, et yedi ve kahve içti. Squaws'ın kiri veya köpekleri
Burunlarını et yemeklerine yapıştırmak bizim için hiçbir fark yaratmadı; veya
Eğer yapsaydı aynı şeyi yedik.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, kurutulmuş etimizi paketledik.
katır. Başlamaya hazır olduğumuz için oldukça kargaşa vardı
kampta. İlk başta karga Kızılderililerin üzerimizde olduğunu düşündük, ama eskisi
Şef, doğu yönüne bakmak, "Bu gençlerden bazıları
Bufalo kullanan erkekler. Şimdi veda. Yoluna gidiyorsun (parçamız
kuzeyde) ve yakında sizin için biraz daha hazır et bulacaksın. "

Başladık ve gittik ama kısa bir mesafe, muhtemelen üç mil,
Kovalanan manda bulduğumuzda,
Trail, öldürüldü ve bize teslim etmeye hazır. Onlara birkaç tane verdik
Bıraktığımız şeyler ve her iki eyer hayvanımızı da yüklediler. Bu
Bize yaklaşık otuz mil ayrıldı. Buna aldırmadık
Başla, ama eve gelmeden önce yaptım.



Bölüm XVII.

Kampa çıkma konusundaki şiddetli zahmetim-üç başıboş sığır geliyor
Fort-Y. X. Express'in ikinci şirketi bizi geçiyor-
Sığır-iki gün yemeksiz seyahat-kampa güvenli bir şekilde geri dönüyoruz.

Bütün kış mokasen giyiyordum, çok şey yapmıştım
yürümek ve iyi ve güçlü hissetmişti; Ama kış başlamıştı
Break ve bizim gezi karşılamak için çamur ve ıslak kar vardı. Birisi
beni bir çift ağır, sert kapalı İngilizce ayakkabı giymeye teşvik etmişti.
Sundown hakkında verdim; o kadar topal oldu ki benim için imkansızdı
Ayakkabıları giyin ve seyahat edin. Henüz gideceğimiz yaklaşık on mil vardı ve hayır
Trail, Hint izi doğrudan geçmekten çok daha uzundu
Ülke ve en kısa kesimi almak istedik. Üstelik vardı
hala en fazla yolun zeminde birkaç inç kar
Doğrudan rota. Mümkünse o gece kampa gitmeye eğildik,
Devam etmeye kararlı. "Stoggas" ı çekmeye mecbur kaldım
Ve çorap ayaklarıma git. Bu kar çıkarana kadar bu çok iyi oldu,
Aşağı ülkeye geldiğimizde yaptı. Çoraplarım yakında başarısız oldu,
ve zemin sert donmaya başladı. Seyahat biraz oldu
Benim için tatsız. Ayakkabıları tekrar giydim ama mümkün değil
yürümek; Sanki shin kemiklerim her adımda kırılıyor gibiydi.
(Bazıları arkadaşımın neden ayak ekipmanını değiştirmediğini merak edebilir
Ben. Bunun nedeni altı numaralı ayakkabı giyiyordu ve bir
on numara. Bu yapacak mı?) Bu yüzden çıplak ayak gitmeye karar verdim. Şimdi
gerçekten tatsız oldu, çünkü ülke dikenli olarak görüldü
armut (dikenli kaktüs). On numaramı yerleştirdiğimde bastırdığımda
175 kiloluk bedenimle, bu çöl süslemelerinde,
Etki, genellikle durmama neden oluyor. Birkaç kez o kadar acıyor ki
Dikenleri dışarı çekebilmem için oturmak isteyerek düştüm
Ayaklarımdan, ama yere çarparken ani yükselme arzum vardı,
Kaktüs oluşurken oturmak için tek yer. Bu gerçekten eğlenceliydi.
Yine de, yakında bu eğlenceden yeterince vardı ve nasıl yapılacağını anlamaya başladım
Daha fazlasına sahip olmaktan kaçının. Atlar kaktüsünü hayal etti ve kaldıysa
Yolu seçmek onlardan kaçınır; Bu yüzden devam etmelerine izin verdik. BEN
Parçalarını dikkatlice izledim ve onları takip ederek çok geçiniyor
Bundan sonra daha iyi.

Gece yarısı içeri girdik, ayaklarım giyim için biraz daha kötü; Ama öyle
Başarımızla mutlu mıydık, ayaklarım yakında iyileşti. Biz giderken başka bir nimet şirkete gelmişti. Üç
Büyük bir çan giyen büyük iş öküzü kampa gelmişti. Bunlar
Sığır, bulundukları yerden yaklaşık yüz mil uzakta seyahat etmişlerdir
kayıp; Adil sıradaydılar. Kurtların nedenini sanıyorduk
Onları öldürmemiş olsaydı, çan gürültüsünün onları korkutmasıydı.

Elde et ve bu sığırlarla
Sezonun dengesi. Sığır boyunduruğunu tutma umudumuz vardı
Ahşapla birlikte, bu tüm kış hafif bir vagonla yapıldı,
Takım için on adam veya el arabalarında. Buz nehirde eridi ve
Ahşap için giderken Waded olmalıydı. Bu çocuklar için zordu ve biz
Sığır için çok minnettardı.

Bu süre zarfında Y. X. Express'in ikinci şirketi, jet altında
Stoddard, geçti. Bizi kurtaracak çok az şey vardı, ama şimdi
tehlikeden. Biraz un, tuz ve pastırma var.

Kelime, bir sonraki şirketin bize un getireceğiydi. En çok
Biz o kadar önemseydik ama bol miktarda sahip olsaydık ekmek için çok az
et. Sığırlarımız şimdi evcil hayvanlarımızdı. Çok fazla odun çektik. .
Çim doğuya doğru oldukça iyi durumda, sığırlar çıkarıldı
Her gün. Geceleri birisi gitti ve onları getirdi ve onları koruydu.
Atlarımız, gece gündüz koştukları kampın gözünde atlanmıştı.

Bir akşam öküze giden çocuklar oldukça geç geldi
Onları, zili duyamadıklarını söylüyorlar. Sahip olduklarını sanıyorduk
gece için döşenmiş; Yine de, etimiz hakkında olduğu için endişeliydik
ve yakında en şişmanını kasaplamayı bekledik.

Ertesi sabah erkenden kardeşi Hampton ve ben üzüldük ve başladık
Kahvaltıdan önce sığırları avlamak için, daha fazla gitmeyi beklemiyor
bir saatten daha. Yakında izlerini doğuya doğru vurduk, çoğu zaman
Hareket halindeyken, sık sık beslenmediklerini gösteriyorlar. Gün batımında biz
kamptan yaklaşık otuz mil uzakta, hala takip ediyor ve tolere edilebilir bir şekilde aç; Ancak
Bu iz bırakılamaz_. Takip ettik, parçalar neredeyse
Yolla paralel ama yavaş yavaş ona yaklaşıyor. Şimdi çok karanlık oldu
izi görmek için.

Sürekli olarak zili duymayı bekliyorduk, ama hiçbir zil ses çıkarmadı. Biz
Ana yola ulaşana kadar aynı yönde devam etti. Sonrasında
Bunu takip eden kısa bir mesafe kardeşi Hampton söktü ve hissetti
parçalar. Yakında sığırların şimdi yolda olduğuna karar verdi
zeminin son zamanlarda rahatsız edildiği parçaları hissedebiliyorlardı,
Yollar kuru ve yumuşak yerlerde. Böylece bazıları için seyahat etmeye devam ettik
Pistler için dört veya beş mil duygu. Uzun zaman bir gulch'e geldik
Birkaç metre derinliğinde ve kar dolu yoldan geçiyor. Görebiliyorduk
Sığırların nereden geçtiği, ay doluyken ve izleyebiliriz
oldukça iyi; Ama sürüklenmeyi geçmeye çalışırken battık. Buna göre
Yılın Sezonu Bu kar salçalıları gece donarak çözülür
öğleden sonra ve yavaş yavaş eritiyor, böylece öğlene kadar
Gece yarısından sonra bir atın onları geçmesi imkansızdır; erkekler sık ​​sık
Eller ve dizlerin üstüne geçiyor veya kar oldukça yumuşaksa uzanıyorsa
ve karşıya yuvarlanıyor. Bunu yapabilirdik ama atlarımız hissetmedi
Devam etmek için yaptığımız kadar endişeli; Yani onlara yuvarlanmayı önerdiğimizde
Sürüklenmenin karşısında bizi anlamamış gibi davrandılar.

Sürüklenmeyi oldukça uzak bir şekilde takip ettik, ancak kaldı
Ay ışığında görebildiğimiz kadarıyla aynı beyaz kar çizgisi, bu yüzden biz
Karın sertleşeceği sabaha kadar dönmesi sonucuna varıldı. BT
Şimdi oldukça soğuk oluyordu, bütün gün hiçbir şey yememiştik, tüm
Sahip olduğumuz yatak takımları birkaç küçük eyer battaniyesi ve vardı
Biraz yeşil adaçayı ile ateş edecek bir şey yok. Ama orada
yakıt olsaydı, karga olarak ateş yakmaktan korkarız
Hintliler ülkedeydi ve atlarımızı çalabilirler.

"Yer" a gittik ama çok uyuyamadık. Yakında o kadar soğuk oldu ki
Neredeyse ölümüne donduk. Karın yeterince zor olduğunu düşündüğümüzde
Ayağa kalktım, ama o kadar soğutulduk, atlarımızı eyer olamadık. Biz
Neredeyse cansız ve hayatı geri getirmek için karışmaya başladı. Biz
birbirlerine çarpmaya başladı, bazen birbirlerini devirdi
aşağı. Eylemlerimizin gülünçlüğüne gülmeliyiz, daha fazlası
Hayat geri döndü, dişlerimiz gevezelik etmeye başladı ve bedenlerimiz titriyor, ama
Sirkülasyona başlayana kadar bu jostling'i sürdürdük ve
eyer ve devam edebildi. Çözülmeden önce gün ışığıydı
dışarı. Tam takip eden izi ıslatıncaya kadar yürüdük
yol.

Saat on yaklaşık a. M. Sığırları bulduk. Sonunda döndüler
Besleme yolunda. Şimdi evden yaklaşık kırk beş mil uzaktaydık.
Sığırları bulduktan sonra önerdiğim ilk şey,
Kuyruklar, kanamayı önlemek için sapların etrafına bir ip bağlayın,
Kuyrukları kızartın ve ye, çünkü kendimi kurtçuk hissettim. Ben itiraz etti.
Sığırları zayıflatabilir ve geri dayanabileceğimize inanıyordu
Ev; sığırların iyi gezginler olduğunu ve olabiliriz
Fort gece yarısına kadar. Atlarımız (veya daha doğrusu at ve katır. Yakında yapacağım gibi
Bir katırla biraz uğraşmak zorunda
şimdi) bir gece önce iyi yemde olmuştu. .
Sığır, geri döndüğünde, yoldan iyi durumda, başlayarak
bir tırıs.

Yumuşatmadan önce geri dönüp snowdrift'i geçmek için endişeliydik
yukarı. Bunu yapmayı başardık ve daha sonra seyahat etmeye devam ettik
"Bating" den önce öğlen. Kendimiz için kendimizden daha fazla sempati duyduk
Hayvanlar, çünkü biraz aç oluyorduk ve düşünceyi hayal ettik
tekrar "yere gitmek" zorunda. Bu yüzden hızımızı koruduk. Nihayet
Ben'in katır zayıflamaya başladı. Bunu elde etmek için önemli bir sorun yaşadık
boyunca, ama biri önde gelen ve diğeri yürüyüş ve kırbaçlanarak yapmalıyız
Bazılarında kamp yapan üç veya dört adamın olduğu Bağımsızlık Rock
eski evler. Bu bizim kalamıza yaklaşık altı mil uzaklıktaydı. Burada bir deneme yaptık
Bence çok az erkek dururdu. Biz yukarı çıktıkça iyi bir ateşi vardı
Yanan, güzel bir akşam yemeği pişmiş ve sadece yemeye başlamaya hazırdı.

Geldikleri kampımızda bir gece önce kalmışlardı
yoksul ve hükümlerin dışında. Alexander birader onlara bahsetmişti
biz. Şirketimiz bizim için çok endişeliydi. Bu fakirleri vermişlerdi
Fellows hangi hükümleri ayırabilecekleri, onları Platte'ye dayanacak kadar yeterli
Köprü, makul zamanda yolculuk yaptıkları şartıyla. Partiden biri
ayaklarını dondurmuş ve çok acı çekiyordu. Yakında öğrendik
Durum, ama biz akşam yemeği yememizde ısrar ettiler. Düşündük
Zavallı topal adam yemekten çıkıyor; Evin altı milindeydik
Bu yüzden çok aç olmadığımızı iddia ettik ve onlara
Sahip olduklarına dikkat ettik ve biz eve giderdik. Yemeğin kokusu
Bizim için midelerimizi bir hançerle delmek gibiydi. Gerçekten zordu
Birkaç ısırık almayı reddetmek, ama yaptık.

Yaklaşık yarıya eve geldiğimizde sığırlarla devam ettim, ben
Yorgun katır sürüş. İçeri girip akşam yemeğini hazırlamak istedim
Yoldaşımın geldiği zaman, sandığımın yarısından fazla olacağını düşünmediğim zaman
saat. Kaleye vardığında, şirketin çoğu bekliyordu
Varışımızı askıya al.

Alexander'ın et ve çorba dolu bir kamp su ısıtıcısı vardı.
Köfte hazır. Yedi adam için rasyonlardı. Onu sıcak tutmuştu
bütün gün ve benim için biraz yemek yemeye başladı, ama ona söyledim
Ben gelene kadar bir ısırık yemezdi. Bir saatten fazla bir süre önce
geldi, vazgeçen katır gevşedi ve ondan kaçtı
Ve onu takip ediyordu. Sonunda geldi, katır getirdi ve
Eve geldiğinde onu güçlendirmek gibi hissediyorum.

Şimdi hepsi akşam yemeğimiz için hazırdı. Bazı kurt derilerine oturduk
Ateşten önce, kamp-quettle ulaşılabilir ve yemeye başladı, ama
aceleyle değil. Gün ışığından önce su ısıtıcısını boşaltmıştık. Sevdik
Bu tamamen ziyafet ve herhangi bir rahatsızlık yaşadı. İkimiz de
iyi ve ertesi gün iyi bir uyku aldıktan sonra birinci sınıf hissediyorum. Gibi
Sığırlar onları öldürmek için sonuçlandık.



Bölüm XVIII.

Çekme Çekme-"Mısıra Karşı Çiğneme"-Buffalo Avımız--
Gıda rasyonlarında memnuniyetsizlik-tüm bunları yemek için verilen ödenek
Aranıyordu-Ben Hampton'un kehaneti-yerine getirme-bir yardım partisi
Gelir-Williams'ın mürtedler partisi-
Özen ama onları almaz.

Bu sefer Porter Rockwell ve John'un altında başka bir Y. X. Şirketi
Murdock, doğuya geldi. Bize biraz un ve diğer
hükümler; Ayrıca, rahatladığında bize söyleyen mektuplar getirdiler
Tren gelirdi. Üç sığır başkanı ve bu şirket
Bizi döşedi, rahatlama zamanına kadar malzemeler için güvende hissettik
Trenler.

Burada görünen küçük bir kişisel meseleyi açıklayacağım
Övmek gibi, ama ben böyle niyet etmiyorum. Bu şirket bizimle kaldı
İki gece. Onlar seçildi, otuz sayı, güçlü gövdeli, sert
çocuklar. Acılarımızın dinlenmesi üzerine derin gösteren birçok açıklama yapıldı
bizim için sempati.

Şu anda iyi işe alındık, bol ete sahip olduk.
Bir süre ama beş ay boyunca neredeyse hiç un. Sahip olduğumuz ekmek
neredeyse tatmadı. Aslında, neredeyse beni boğduğum ilk bisküvi vardı
Bunun için iştahımı tamamen kaybettim.

Sabah Y. X. Şirketi başlamaya hazırlanıyor, genç
Adam, yolcu olarak aşağı inen Bay Eldredge çok şey ifade etti
öfke, erkekleri bırakmak için bir mazeret olmayacağını söyleyerek
Bizim gibi acı çek. Bunu duymayı sevmedim, çünkü orada biliyordum
bizi mallarla ilgilenmeye bırakmanın haklı nedenleri vardı. BEN
Grant ve Burton kardeşlerin bize yardım göndereceğini de biliyorlardı
yapabilir. Sığırların daha iyi sığır eti olması bekleniyordu
daha sonra ortaya çıktı.

Tüm bunları açıklamak için ne zamanım ne de eğilimim vardı, bu yüzden
İşitmekten biraz yorulduğum konuşmayı durdur, dedim Bay
Eldredge, "Sempatinize ihtiyacımız yok; şu anda hepimiziz; hiçbiri
Biz öldük ve ben şirketinizden daha iyi bir adamım,
Erkekler senin gibi. "

"Bunu nasıl kanıtlamayı öneriyorsunuz, Bay Jones? Çubukları çekecek misiniz?
En iyi adamımız mı? Rawhide ile beslenen arkadaşların şaka yapmasına izin vermeyeceğim
Mısırla beslenen çocuklar bu şekilde. "

"SATILDI" olduğum için biraz korkuyordum, çünkü biraz olduğunu biliyordum
şirketlerinde şişman adamlar; Ama şaka yapılırken, geri dönmek için
Beat yapmaktan daha kötü olurdu, bu yüzden dedim ki, "Onu getir; kaldıracağım
o."

Bay Eldredge gülümseyen John Murdock ile geri döndü. Şimdi gerçekten
şaka yapmamayı diledi, çünkü John eski bir arkadaştı
Çekmek zor.

Her iki şirket de bir daire oluşturmaya yardımcı olan bir yüzük oluştu. "Ham deri
Mısır'a karşı "ağlamaydı. Oturduk ve daha eşit bir başlangıç ​​yaptık. Bu bir
Sert çekme, ama "Rawhide" kazandı ve o şirketten daha fazlası yoktu.

Şu anda sahip olduğumuz yemeğin yakından bir tahminini yaparak, bunun süreceğini gördük
vaat edilen hükümler gelene kadar,
1 Mayıs.

Şimdi yirmi kişiydik. Rasyonu bıraktık ve istediğimiz her şeyi yedik.
Tahmin edilebileceği gibi, bazı büyük yemek yapıldı. Şimdi yemek yakında başladı
çok hızlı azalmak için. Şu anda Platte Köprüsü'ne gidebilirdik
Ve hükümler alın, ancak şirketi tüm elleri bir araya getirdikten sonra
eti tekrar rasyonel olarak sürmeyi kabul etti. Bunu oldukça yapabilirdik
Kolayca, günde bir buçuk pound izin vermek. Birkaç gün yaşadık
Bu rasyonlar ve hepsi içerik gibi görünüyordu.

Bir gün kardeş Hampton ve ben dışarıdaydık ve kaleye döndük
İçeride küçük bir Buffalo sürüsünün görüldüğünü öğrendik.
Kalenin üç mil. Tüm eller heyecanlıydı, çünkü onlar ilk
Uzun zamandır görüldü. Oğlanlar Ben ve ben alabildiğimizden emindi
et ve yine şölene gidebiliriz. Başladık ve yakında içeri girdik
Buffalo beslemesinin görüşü. Onlara yakın bir şekilde söndük ve süzüldük,
Ama tıpkı atış mesafesine geldiğimiz gibi, çok sert kar yağmaya başladı
Kesinlikle çekim yapmayı göremedik. Orada oturduk
Parmaklarımız çok fazla tutuklanıncaya kadar bir manda görmek için
Silahlarımızı tut. Sahip olmasını beklemek için ekstra bir silah getirmiştim
Bufaloyu at sırtında kovalamak için. Blaze, vurma veya
Bayan ve sonra atlarımıza git ve koşu çekimi yapın. Çatlakta
Silahlarımızdan tüm sürü kaçtı. Montaj ve peşinde başladık.

Sürdüğüm at, manda kolayca geçebilir, ancak
Benim hayatım onu ​​birinin yanında kaldıramadım. Ne zaman yaparım
Yaklaşık yirmi beş yarda içeri girecekti, hemen arkasında takip edin
Ama onu yaklaştırmaya çalıştığımda cıvatalanır ve kaçar
bir taraf. Bu oyun bir süre devam ettik. Bazen manda
atın ne zaman olacağı iki ya da üç yüz metre uzakta olurdu
Onlardan sonra başlayın ve yakında aynı mesafeye kadar koş, o zaman
tekrar cıvatalanır. Neredeyse beynini üflemek gibi hissettim. Sonunda ben
Buffalo'da ateş etmeye başladı, ancak hiçbir amaç değil. Hiçbiri
öldürüldü kovalamaca vazgeçmek ve et olmadan eve gitmek zorunda kaldık, hissetmek zorunda kaldık
Oldukça yepyeni.

Bir şey olduğu konusunda bilgilendirilene kadar kampta bulunmamıştık
bazı şirket tarafından gerçekleştirilen büyük memnuniyetsizlik
rasyonlar. Ne olduğunu görmek için derhal şirketi aradım
bela. Birkaç kişi kendilerini özgürce ifade etti,
Hükümler verilebildiğinde rasyonel olmak ve
gidip yiyecek bir şeyler almam ve acı çekmemeliyim
artık değil. Bu beni çok nazikçe hissettiğim için çok üzdü
Tüm şirket. Erkeklerin acı çekebileceği her şeyi acı çekmiştik ve
canlı. Sık sık açlık noktasındaydık. Bazen olur
O kadar zayıf ki yakacak odunumuzu neredeyse alamayız, biraz gitmek zorunda kalmamız
bunun için dağa mesafe. Şimdi hepimiz sağlıklıydık ve
anladığım gibi, isteyerek birkaç gün boyunca rasyonel olmayı kabul etmişti,
Salt Lake City'den rahatlama gelene kadar. Çok umursamadım
hükümlere gitme zahmeti, ama çok gurur duydum
şirketin kum ve bu benim için ağrılı bir hayal kırıklığı oldu
Kimsenin hata bulmak için bir nedeni yoktu. Tek söylediğim, "Eh, kardeşler,
Gidip seni istediğin her şeyi alacağım. Şimdi içeri girin ve dolgunuzu yiyin. BEN
Elinde olanı yediğinizde daha fazlasına sahip olacak. "

Kardeş Hampton, hatalarda çok öfkeli hissetti. Onlara söyledi
Yakında kendilerinden utanacaklarını; Zorluklardan bahsetti
Şikayetsiz bir şekilde katlandık ve avcılıkta zor işçilere ve
Hayatta kalmak için birçok çaba gösterildi. Şimdi geçtiğimizde ve
Kimse acı çekmiyor, bazıları gerçek renklerini göstermişti ve
Gerçek erkekler olduğu için kredi. Ben ısındı ve sonunda "Yapacaksın
Bundan pişman. On iki gün beklemek yerine bol olacak
burada on iki saat içinde hükümlerin
hala devam etmişti. "Bu konuda konuşmayı bıraktı, oturdu ve bana döndü
Biraz heyecanla "Ne düşünüyor? Gelecek mi?"

"Evet" dedim, çünkü kehanetin yerine getirileceğini hissettim. Elbette
Aynı akşam yirmi adam kampımıza geldi ve neredeyse bir ton getirdi
un ve diğer hükümler.

Bu şirket görevimizi güçlendirmek için gönderilmişti. Bizi bilgilendirdiler
Tom liderliğindeki yolda büyük bir mürted şirketi olduğunu
S. Williams. Salt Lake'den ayrılmadan önce bu şirketin bir kısmı yapmıştı
bizim için tehlike gösteren tehditler.

Tehditlere yol açan koşullar bunlardı. Biz olduğumuz mallar
Koruma geçen sezonun göçmenlerine aitti. Vagon Şirketleri
Onları yüklemek, Salt Lake City'de teslim etmeyi kabul etti.
Bu mallar sözleşme ile alınacak ve teslim edilecekti. Bazıları
Sahipler "Mormonizm" den memnun kalmamıştı ve
eyaletlere geri dön. Malları Salt Lake City'ye gelmediği için,
Şeytan Kapısı'nda teslim edilmelerini istediler. Oldukça
numara yük faturalarını çözdü ve malları için sipariş getirdi
ve onları iyi aldı. Diğerleri yerleşmeyi reddetti, ancak tehdit etti
Mallar vazgeçilmezse onları zorla alacaklardı. Tom
Williams'ın şirketi büyük ölçüde bu sınıftan ve destekçilerinden bestelendi.
Yaklaşık elli adam saydılar. Yardımımıza gelen yirmi adam
acil durum altında gönderildi. Kardeş Hampton'ın kehanetinin yolu bu
yerine getirilmeye geldi.

Tom Williams bu şirketten hiçbir şey bilmiyorlardı, çünkü
ve onun önüne geçti ve almamız için ondan önce geldi
Her şey hazır. Şimdi kırk adam iyi silahlıydık, yirmi bizi gönderdi
vesileyle seçilmek. Tüm isimlerini hatırlayamadığım için
Sadece birinci sınıf erkekler olduklarını söyleyeceğim. Bizim
Eski şirket güvenilirdi. Ben'in söylediği gibi, onlar
Biraz utanıyor, ama daha uzak hiçbir şey söylenmedi ve çocuklar onların
şimdi görevlerini yaparak tövbe.

Talimatlarımız, onlar
doğru taraflardan bir emir sundu.

Williams'ın şirketi geldiğinde kalemizin yakınında kamp yaptılar. Çoğu
Adamlarımız gözden uzak tutuldu. Cephenin her iki tarafında odalar vardı
Kapı, bir gardiyan yerleştirdiğimiz yer.

Çok fazla mal olduğunu iddia eden bir kişi, önceki akşam gelmişti ve
gerçek olmayan bir emir sundu. Arkadaşlarına bildirmişti
mallarına sahip olmasına izin vermeyi reddediyoruz. Yakında Williams ve birkaç kişi
geldi ve eğer yırtacakları mallardan vazgeçmezsek
Kaleden aşağı ya da onları al. Williams çoğumuz tarafından iyi biliniyordu; ile
Evlilik o eşimin amcasıydı. Ona tasarladığımızı bildirdim
Talimatlara uyun. Raved ve büyük tehdit etti, ama hayır
amaç. Kampına geri dönme niyetiyle başladı
ve malları almak.

Şimdi gerekirse şirketimi kavgaya hazırladım
Kalenin önündeki delikler ve burada en iyi çekimlerden bazılarını yerleştirdim.

Hampton ve Alexander kardeşler şirketimizin sorumluluğunu üstlendi. Şirket
Bu, liderlerinin altında birlikte çalışmamızı güçlendirmek için geldi. Yakında biz
Tom Williams'ın destekçileriyle yaklaştığını gördü. Durdurduğu gibi iki kat
Bizim numaramız, ama gerçekte aynı. Kan dökülmesini istemedim
ve Tom'un "blöf" oynadığına tamamen inanıyordum, bu yüzden denemek için sonuçlandı
Ve onu oyunda döv. En iyi nişancılardan bazılarına ne talimat verdim
Çekim yapılması gerekiyorsa yapmak.

Williams yaklaşırken yalnız dışarı çıktım ve yaklaşık otuz metre durdum
Kaleden, sadece tabancam var. Şirket yanımda ortaya çıktıkça
Elimi tabancama yerleştirdim ve durmalarını söyledim. Durdular ama
Tüm kardeşliği korumaya ve kötüye kullanmaya başladı. BEN
durumumuzu açıkladı, basitçe malların velayetleri olmak değil, değil
Kimin olduklarını bilmek; Ama sadece bizi orada kimin bıraktığını biliyordu ve biz
altında olanlar dışında herhangi bir emri tutarlı bir şekilde tanımayan
Hareket ettiğimiz talimatlar. Akıl yürütmemin hiçbir etkisi yoktu, ama
Tom kalabalığını malların alınması gerektiğini söylemeye çağırdı. Oy
onları almaktı.

Artık kimsenin cesur görünmek istediğimi varsayamayacağına göre söyleyeceğim
adamlarımı yerleştirme şeklim ve verilen talimatlar
Bana silah çizilmişti, yarısı Williams'ın şirketi olurdu
Zarar görmeden önce vurularak öldürüldü.

Williams'a bir dakika tutun ve ne yapmam gerektiğini duydum
De: "Bütün kış burada zayıf sığır eti ve çiğ saklanıyor
Bu mallara dikkat edin. Biz çok eğlendik ve sadece
En kısa sürede biraz olmaz; Aslında küçük bir sıra istiyor. Eğer sen
Fort'u alabileceğinizi düşünün, sadece dene. Ama alabileceğini sanmıyorum
Ben başlamam; Ve bana herhangi bir şiddet sunan ilk
ölü bir adam. Şimdi seni geçime doğru ilerlemeye cesaret ediyorum. "Bu
onları geri alıyor gibiydi. Söylediklerimi kastettim ve bazıları beni biliyordu
O günlerde en Hıristiyan benzeri olmayan eğilim
Beyaz bir adam önümde düşman olarak.

Bana baktıktan sonra Tom dedi ki, "Ailen uğruna yapacağım
Seni yedekle, çünkü sanırım senden önce ölecek kadar aptalsın
Mallardan vazgeç. "Ona teşekkür ettim ve onun gibi inandığımı söyledim.

Bundan sonra daha fazla sorun yaşamadık. Çoğu zaman yapmam gerektiğini düşündüm
gücümüzün Williams'ı caydırdığını açıkça göstermişti, ama o böyleydi
Bilinen bir zorbalık ve o kadar kibirli ki, "onu aşağı çekmek gibi hissettim
Notch, "ve bunu yaptı.



Bölüm XIX.

Geniş yemek malzemeleri geliyor-Salt Lake City'ye gidiyorum-
Başkan Young-onaylıyor-çalmakla suçlanıyorum-benim
Doğrulama.

Mallar için gönderilen vagonlar yakında gelmeye başladı.
Bol bol olduğumuz için hükümler şu anda söz konusu değildi. Ayrıca vardı
Bir Big Y. X. Şirketi, sorumlu Levi Stewart, stoklamak için aşağı iniyor
Yol ve el arabalarıyla seyahat eden bir yaşlılardan oluşan bir şirket geldi
Salt Lake City'den. İlk varıştan yaklaşık bir haftaydı
Bunların sonuncusu geldi.

Başkan Young bana talimat içeren birkaç mektup göndermişti
görevlerimle ilgili çeşitli türler; Ama belirli bir mektup
Kesin talimatların nasıl düzenleneceği, gelmemişti.
Beklemeye devam ettim, çünkü yapamayacak çok şey vardı
Hakkında talimatlar. Soruşturmaya devam ettim ama hiçbir mektup gelmedi. Sonunda hepsi
içerideydim. Bazı yaşlı ve daha deneyimli yaşlılardan bazılarına ne olduğumu sordum
yapmalı. Cevapları da talimatlar bekledikleriydi
ve verebilmekten daha fazla danışmana ihtiyaç duyduklarını.

Şu anda yerde iki yüzden fazla takım vardı, çoğu sahip
Gecikmede sabırsızlanmaya başlıyor. Ne yapacağım bir kayıptaydım, yani
Geceden sonra dışarı çıktım ve Rab'den bana yardım etmesini istedim. Ona söyledim
Tam olarak en iyi olanı yapmak istedim ama hakkında bir şey bilmiyordum
ve katipimi yanımda götüreceğim bu öneriyi yaptı
Sabah ve bir soru bana ne yapacağına sorulduğunda,
Katip'e aklıma ilk gelenleri yazmasını söylerdim.
Ve eğer bu doğru olsaydı,
altında çalıştı ve kaleye geri dönmeme ve kendimin tadını çıkarmama izin verdi
arkadaşlarımla. Aklım bir kerede tamamen rahatlamıştı. Gittim ve
Hoş bir akşam geçirdi.

Ertesi sabah talimatların eksikliği hakkında hiçbir şey söylemeden
İşe başladı. Yakında biri kimin takımlarının yükleneceğini sordu
İlk olarak, katipime dikte ettim. Böylece devam ettik. Katip kadar hızlı
Onları indirin, siparişler verilecek ve bir sonrakine geçtik. Biz
Buna dört gün devam etti. Benim görevim olduğunu hissettiğim her şey
Tamamlandı. Tüm takımlar yüklendi, şirketler organize edildi ve başladı
Geri, erkekler bir süre daha uzun süre kalacak şekilde ayrıntılı. Yaşlılar un mobilyalı
Ve çok fazla iş yapıldı. Bir muhtıra tutuldu
Bu.

Bir takımı taktım ve her şey içindeyken eve başladım
şekil. Salt Lake City'ye, yükten birkaç saat önce ulaştım
takımlar ve Başkan Young'ın ofisine gitti. Gördüğü için çok mutluydu
Ben, çok sempati duyduğum ve bunu bilseydi
Zamanla acı çekerek bize herhangi bir pahasına malzeme gönderirdi. Oynadım
Biraz sert, sonuncusumun yönetimi olup olmadığını bilmiyordum
İş onaylanacak ya da olmayacaktı, ama ben savunmaya kararlıydım
Eylemler, elimden gelenin en iyisini yaptığımı biliyordum.

Yakında kardeşim Young bana sırayla her şeye katılıp katılmadığımı sordu
ayrılmadan önce. Cevabım, "Umarım yaptım ama bilmiyorum."

"Peki, talimatlarıma göre hareket ettin, değil mi?"

"Bilmiyorum. Herhangi bir talimat almadım ve oldukça zordu
Bana. "

Ona kitabımı verdim: "İşte ne yaptığımızın bir raporu; umarım
tatmin edici. "

Brigham kardeşi T.D. Brown'a mektubu sordu.
talimatlar. Brown, bunların sonundan birkaç gün sonra dedi
Şirketler ayrıldı, makalelerine bakarken yönetilen bir mektup buldu
D.W. Jones'a. Gönderilmesi gereken mektuptu.

Brigham kardeşim raporumu okumaya başladı ve okuduğu gibi
söz, "Bu doğru; bu doğru.
Elbette."

Kendimi çok iyi hissetmeye başladım. Sonunda Brown'a bakması söylendi
Çok büyük olan mektubun üzerinde, birçok özel öğe içeren
talimatlar. Raporum bütünüyle anlaştı. Bu onaylandı
İlhama olan inancımda her zamankinden daha fazla. Ayrıca dürüstlüğünde
Brigham Young ve danışmanlığı, çünkü talimatları olmasaydı
Dürüst oldum, onları tahmin etmek için asla ilham almazdım. .
Sorun bizimle yatıyor; Birçok kez ilhamı dikte etmek istiyoruz,
Veya başka bir deyişle, kendi fikirlerimizi ve arzularımızı ortaya koyun ve onları arayın
İlhamlar.

Kayınvalidemle Salt Lake City'de tanıştım ve eşimden ve iki
Provo'da Peder P. Colton ile yaşayan çocuklar. Başladık
ertesi gün ev için, çok uzun ve şiddetli bir
seyahat. Karımı selamladığım sevinç ve şükranla
Bir kocayı kutsayan en iyi ve en sadık eşlerden biri.

Bu, kış olarak bilinen bahardı
Reform. Reform hareketi şüphesiz ve
iyi sonuç verdi; Ama iyiliklerin bulunduğu her şey gibi
Şeytan ne olduğunu görmek için gelir. Bu yüzden garip bir şey değildi
Etrafta gezinirken bazı erkek hareketlerinde bir eli vardı. Bu yakında
şimdi durum böyleydi ve ben fazla "hisse senedi" almadım
Bazı insanlar Reform olarak adlandırılan şey.

Şeytan Kapısı'ndan ayrıldığımda,
oraya dönüp y. X. istasyonu olarak yerin sorumluluğunu almak için, ama
Brigham kardeşim, yeterince sahip olduğumu söyleyerek emrini yerine getirdi
bir adam için şeytan kapısı.

Şeytan Kapısı'ndan ayrıldığımda geri döndüğümden çok emin olduğum için ayrıldım
Tasarladığım silahım, eyer, bir vagonun yanı sıra
Topladığım taşıma yayları.

Bu günlerde ovalara atılan birçok şey vardı
değerlidir ve takımlarla geri dönüp toplanması kârlıydı
Yukarı vagon lastikleri ve terk edilmiş diğer şeyler. Konuştum
Brigham kardeşi bu konuda. Şehirde durmamı istediğini söyledi
malları sahiplerine teslim etmeye yardımcı olacak kadar uzun. Patrick Lynch ve
Kendim onlardan sorumlu olmak için atandı.

Kısa süre sonra garip hikayelerin dolaşıma girdiğini öğrendim.
Ben. Binlerce dolar çalmak ve saklamakla suçlandım '
değerinde mal. Biz ve vadi arasında iletişim olmadığı için
Bunun nasıl başladığı bir gizemdi, sadece erkekler tarafından açıklanacak
hayal güçleri. Suçluluğuma olan inanç o kadar güçlü ki, zaman hakkında
Reform Provo'daki yüksekliğindeydi, bir öğretmen ziyaret etmeye geldi.
Karısı, ona beni terk etmesi ve iyi bir adamla evlenmesi gerektiğini söyledi. BEN
Öğretmenin adını verebilirdi, ama şimdi öldü, bu yüzden yedekleyeceğim
Hafızası. Karım cevapladı, "Peki Daniel Jones'dan ayrılmayacağım. Ben
Kendimi daha iyi olamaz, çünkü eğer çalacaksa dürüst bir adam yok
"Cevabı her zaman takdir ettim.

_They_ henüz ölmediği için de yedekleyeceğim bir aile geldi
Evimi çalıntı mallar için arayın ama hiç bulamadım. Acı attılar
geldiğim için çok üzgün olmak. Karım onlara mükemmel davrandı
medeniyet; Hiç şüphe yok ki kendilerinden utanıyorlardı ve bu gündeydiler
öfkeyi düşündüklerinde. Mallarını teslim ederken ben
genellikle insanları soymakla suçlanır. Daha önce konuşulan mallar
_Cache_'ye bölünmek asla değiştirilmedi ve suçu üstlenmek zorunda kaldım.
Yine, kar fırtınalarında trenler durmadan önce
Şeytan Kapısı'nda kalan bazı kardeşler tarafından bilgilendirildiğinde,
bir dizi ağır kutu boşaltıldı, mallar çuvallara dolduruldu ve
Yakacak odun için parçalanmış kutular. Sahipler elbette boşuna baktı
kutuları için. Tithing ofisinde birçok çuval mal kaldı
Mal sahipleri tarafından tanımlanmadan önce uzun bir süre. BEN
Bu makalelerin çoğunun nihayet ait oldukları yere geldiğine inanıyorum.
Ama bu arada ben "Paddy Miles 'oğlum"
yaramazlık. Kardeş Lynch o kadar öfkeli hissetti ki bunları bildirdi
Aşağıdaki mektubu aldığımda Başkan Young'a yapılan suçlamalar:

"Başkanlık Ofisi, Great Salt Lake City,

                  "11 Haziran 1857.

"_ Utah'daki piskoposlara ve başkanlara_,

"Sevgili Kardeşler:

"Hata bulmak için elden çıkarılan bazı kişiler olduğu için
Kardeş Daniel W. Jones'un Yönetimi Devil's Gate'deyken hissediyoruz
kendimizi işçilerinden mükemmel bir şekilde memnun etmek istiyor
orada ve mülkün aldığı özenle içeri girdi
ona. O bizim güvenimiz var ve biz diyoruz ki, Tanrı onu onun için kutsasın
yaptı. Kardeş Jones'un işçileriyle hata bulan adamlar
Geçen kış, isimlerinin bu ofise ve Rab'bin
Onları deneyeceğimizi ve herhangi bir şey yapıp yapamayacaklarını göreceğimiz bir fırsat sunar
daha iyi.

                "Brigham Young,
                "Daniel H. Wells,
                 "George D. Grant."



Bölüm XX.

Ticaret gezim-Başkan Young benden yanlışlıkla tanışmamı istiyor
Suçlamalar-Benimle ilgili kötü raporlar-haksızlığı
Manifest-cumhurbaşkanı, suçlilerim için sert bir şekilde-mükemmel bir
Tavsiye etmek.

Karım teslim ettiğimiz süre boyunca benimle şehirde kaldı
Mallar, yaklaşık üç hafta. Geçtikten sonra,
Provo'dan W. Roberts, bir takım yerleştirdi ve ticarete geri döndü.

Ben iki boyunduruk ile inerken Roberts South Pass'te kaldı
Şeytan Kapısı'ndan öküz. Bazıları için bir özet vermek ilginç
Yolculuğumun açıklaması, biraz doksan mil. Stephen Markham
South Pass'taki Y. X. istasyonundan sorumluydu. Dokuz başı vardı
Şeytan Kapısı'na gönderme emri aldığı iyi süt ineklerinin
Orada konuşlanmış erkeklerin kullanımı için. Bana bir at vermeyi teklif etti
Onları aşağı çekersem. Bu, olması gerektiği gibi,
Aksi halde ayak.

Hükümleri çok iyi taşıyamadığım ve paraya sahip olduğum için
Trenler olduğu için en azından ekmek alabileceğimi varsaydı
Kaliforniya göçmenler sürekli yolda. Bardaklar azdı, bu yüzden ne zaman
Battaniyemden ve silahımdan başka bir şeyim olmadı. Sahip oldum
Cebimde yeni bir kil borusu. Birkaç kişiden beni satmasını istedikten sonra
Bir fincan ve biraz ekmek ve reddediliyor, yapabileceğimi görmek için sonuçlandı
Sahip olduğum şeyle uğraşmıyorum. İneklerin hepsi bol miktarda süt verdi ve
nazikti. Mutlaka, memelerini tutmak için onları sütlemek zorunda kaldım
şımarık. Yani ne zaman bir inek sağlayacağım ama striptingler
Borunun gövdesini ağzıma ve sütüme kase içine koyardı ve
Sütü çizin. Bu "Nane Julep" i emme ile aynıydı
bir pipetle. Yeni sütten düşkün olmaktan çok keyif aldım.

Çamhide yemekten çok daha iyi buldum, sormayı bıraktım
Göçmenler ya fincan veya ekmek için tanıştım. Geziyi içinde yaptım
dört günden az; Muhtemelen biraz "halfish" hissettim ama asla kaybetmemi
et veya güç.

Bu gezi Devil's Gate'deyken bazı partiler eyaletlerden geldi
Utah'a emredilen ordunun haberlerini getirmek; ve o posta
Brigham Young'a izin verilen sözleşme ve şirket iptal edildi,
ve bunun sonucunda Y. X. (Young's Express) Şirketleri
hepsi ev olarak adlandırıldı. Her şey huzur içinde olduğu için bu şaşırtıcı bir haberdi
Ve hareketi haklı çıkaracak hiçbir şey tahmin edilemez. Bunun nedeni
Bütün baskın ve sonuç tarih meseleleridir, bu yüzden bahsetmeyeceğim
şu anda konu.

Eşyalarımı bir araya getirdikten sonra, kalan iki kardeş
Kış sırasında bana eşlik etti ve biz geri döndük
South Pass, yolculuğu zamanında yapıyor. Partnerim Bay Roberts,
İyi bir avantajla işlem gördükten sonra, yakında eve başlamaya hazırdık.

Salt Lake City'ye vardığımda, benim gibi onur ofisine gittim
Oraya ait bazı makaleler. Kardeş Brigham bilgilendirildim
Beni görmek istedim. Bir keresinde ofisine gittim, zaman almadan bile
Yüzümü yıka. Kardeş Young'ın ofisinin dış kapısına vardığımda
Onunla yalnız çıkmasıyla tanıştım. El sıkıştıktan sonra,
Sağlık, vb. Dedi ki, "Gel, biraz yürüyüş yapalım. İstiyorum
Seninle konuş. "Başladık ve onun arkasındaki ahırına doğru gittik
konut. Resmi bir şikayette bulunduğunu bildirdi
Şeytan Kapısı'ndayken mallarının insanlarını soyduğum için bana karşı;
bu şikayetlerin bazı büyükler tarafından yapıldığını söyledi
kendileri ve diğerleri. Bazı suçlalarımın isimlerini verdi. O
Sonra "Bu suçlamalarla karşılaşmaya ve cevaplamaya istekli misiniz?" Diye sordu.

"Evet, efendim, hem fırsattan istekli hem de memnunum."
Aynı zamanda tanık olarak dilediğim bazılarının isimlerini verdim.

Sonra dedi ki, "Bugünden on gün içinde burada olun ve bunları duyacağız
Şikayetler. "

Kendimi çok ağrılı hissettim ve biraz teselli etmek istiyorum
Kardeş Brigham, ama bana atlarını göstererek hareket etmeye başladı
ve sığır ve ofisine dönene kadar sohbet etmek. Onun tarzı
nazik ve hoş. Bana seyahatimi ve başarımı sordu. Ayrıca
Ordu hakkında bazı açıklamalar yaptı; meşgul olacağımızı söylemek
Yakında zaman. Oğlanların orduyla buluşmaya gittiğini ve
Yolu temizlemek, böylece hiçbir engel olmayacak
Bize yeterince yaklaşana kadar en iyi olanı görebildiğimiz kadar
çok ileri gitmek zorunda kalmadan onlarla yapmak; Kelime gönderdiğini
Posta şirketine ait her şeyin yolda, tüm mallar
Ve her şey "Mormon" en kısa sürede batıya başladı.

Provo'ya eve geldiğimde hasat zamanıydı. Neredeyse hasta hissettim. Ben vardı
Asla bizim gibi bir yüzyılın miktarına alınmadı
kullanmaya zorlandı ve bunlar her zaman katip tarafından hesaplandı.
Mal almak ve onları gizlemek için birçok fırsatım olduğu için ve kimse
Daha akıllıca ve mallar yanlış yerleştirildikçe, insanlar tamamen
Hikayeler bir zamanlar dolaşıma girdikten sonra beni suçladığı için suçla.
Bu suçlamaların yaratıcıları daha sorumlu taraflardı.
Hikayelerin çoğu, anahtarlarını benimle bırakan adamdan kaynaklandı.
Ailesini ve diğer akrabalarını memnun etmek için hediyeler için topladığı
görevindeyken önemli şeyler. Sahip olduğu bu şeylerden bazıları
şimdiye kadar belirtildiği gibi kardeşlere verilen. Gittiğine inanıyorum
O zamanlar o zamanlar mükemmel iyi niyetle benimle gövdeleri ve anahtarları. Sonrasında
Eve döndüğünde doğal olarak, eşyalarının çoğunu kullanacağımızı varsaydı ve
Bu, onu sadece sahip olduğu için değil, muhasebede haklı çıkaracağını
verilen ama iyi yürekliliği ona neden olurdu
ailesi için yapmak. Yani nadiren bahsedilen hiçbir şey yoktu ama ne
Sandıklarından alınmamış olması koşuluyla onları getiriyordu. Ne zaman
Malları geldi ve bu güzel şeylerin çoğu eksikti (bir fatura
geri kalanlar arasında elli çift ipek çoraptan) elbette "Jones çaldı
"Anahtarlarını tüm kış cebimde taşıdım, onlara emanet ettim
Kimse, elbette bir şeyin çalınıp çalmayacağını biliyordum.

Sırasında çalıntı malları aramak için gelen aynı adamın karısıydı.
kış. O kış o kadar çok ahlaksızlık ortaya çıktı
Eşim ve ailem dışında neredeyse herkesin
Suçlu olduğumu düşündüm.

İpuçlarını bu kardeşten alan göçmenler ismimi geçti
Ve büyük bir soyguncu kadar geniş. O kadar ki kabul ettim ki kabul edildi
Daha önce davet edildiğim Provo'da yetmişli bir çekirdek
katılmak.

Eve döndüm ve hasat alanında birkaç gün çalıştım. Söyledim
Ama gelecek denemem hakkında kimseye çok az şey. Bazen cazip oldum
Ülkeyi terk et, çünkü bana hiç arkadaşım yoktu. Şeytan
Başkan Young'ın benim inanacağına inanmam için beni sürekli olarak
suçlayıcılar, etkilenen adamlar. Sonra başka bir ruh vardı
Bana fısıldayarak, "Sen masumsun; o bir peygamber ve
Gerçeği anlayın. "Bu ruh hüküm sürdü.

Başkan Young'ın Ofisine geldiğinde 25 Ağustos 1857'de buldum
Oldukça bir sayı mevcut. Duruşmaya hazır olup olmadığım soruldu.
Tanıklarımı görmediğimi söyledim. Başkan Young cevap verdi:
"Onlara ihtiyacımız olduğunda onlar için göndereceğiz." Sonra çağrıldım
Raporumu ver ve nasıl yaşadığımızı, yaşam maliyetinin ne olduğunu göster
vb.
75 CTS. Her erkek için bir hafta. Bazıları yaşayamayacağımızı belirtti
Çok ucuz. Sonra ucuz yaşamımız hakkında oldukça tartışmaya başladı. Bazı
ifademi sorgulamaya meyilliydim. Kardeş Young bana dedi
"Kardeş Jones, kalk ve kardeşlere nasıl yaşadığını söyle ve
Onlara hesaplarınızın neden sadece 75 ct olduğunu açıklayın. bir hafta. "

Daha sonra öldürdüğümüz ve kırk başı yediğimiz ifadesini yaptım
Çok fakir olan sığırlar ölüyorlardı; Ette yaşamıştık ve
iki ay gizler; sahiplerine hiçbir şey için kredilendirmedik
Onları, onları yemenin sığırlara değer olduğunu düşündüğümüz gibi. Sahip olduğumuzu
Çeşitli zamanlarda bazı oyunu öldürdü. Bu bizimdi, krediye izin verilmedi;
Dondurulmuş zeminden kazılmış devtiklelerde iki hafta yaşamıştı, kredi yoktu;
Yerli sarımsakta bir hafta; Minnows'ta üç gün daldırma ağı ile yakalandı,
Balıklar temizlemek için çok küçük, tadı oldukça acı, kredi yok; birçok
Dikenli armut yaprakları kavrulmuş, kredi yok; olmadan birkaç gün
İçmek için sudan başka bir şey, kredi yok; çoğunlukla beş ay
Ekmek veya tuzsuz kısa rasyonlar. Bunlar tüm nedenlerle ilgiliydi
Fiyatın çok düşük olması için. Haftada yetmiş beş sent kaplandı
Hintlilerin veya başka herhangi birinden satın alınan tüm etler. Tüm yiyecekler, sabun,
Mumlar, aslında şirketlere ait her şey dahil olmak üzere her şey
Bana olduğunu belirten F. D. Richards'ın sahip olduğu bazı deri
Kullanmamız için orada olduğum için mutluyum. Kardeşler Jas. Ferguson ve W.C.
Dunbar ayrıca, kendi yiyecekleri hakkında da aynı açıklamayı yaptı.
Bazılarında öyle değil. Nelerin sahip olduğu konusunda çok üzüldüler
onlarınki kullanıldı.

İfadelerimi yaptıktan sonra. Kardeş Young her birine sordu
Söylemek zorunda oldukları suçlilerim. Kimse cevap vermedi. Sonra her birini konuştu
Adamın adı, söylediklerime inanıp inanmadıklarını birer birer soruyorlar.
Hepsi olumlu cevap verdi. Her birine inanıp inanmadıklarını sordu
dürüst olmuştu ve mallarına iyi bakmıştı. Hepsi "Evet" diye cevap verdi.

Kardeş Young daha sonra ayağa kalktı ve kardeşlere, "Suçladın
Kardeş. Jones sizden ve temsil ettiğiniz diğerlerinden çalma
Beş bin dolar değerinde mal. Bu suçlamalar başladı
Jones ve arkadaşlarının bir kardeşi çiğ saklandığı kış ve
Zavallı et, sizinle ilgilenmek için mümkün olan her özelliğe maruz kalıyor
şey. Bu tür hikayeler hiçbir iletişim olmadığında nasıl başladı
Sadece Şeytan'ın bilinen gücü tarafından aldatma ve yalan söyleme gücü tarafından muhasebeleştirilir.
Bu suçlamalar, onları duyuncaya kadar devam etti.
Piskoposlara ve başkanlara, kardeşe olan güvenimi ifade ederek
Jones'un işçileri; O zaman olduğu gibi, şimdi olduğu gibi, o
masum. Geçen gün kardeş Jones'un duygularının ne olduğunu biliyordum
Bu duruşmayı bilgilendirdim. "Bana dönersek,"
Suçlu olduğunu düşünüp düşünmediğimi sor bana, ama sana sorma şansı vermedim
soru. Bir şeye karar verdiğimde bunu öğrenmeni istedim,
Senin durumunda, fikrimi değiştirmiyorum. Buraya getirilmediniz
Suçlu olmak için yargılanmak için, ancak bunları durdurma şansı vermek için
suçlamalar.
Kardeşi Jones'u sizin gibi suçladıktan sonra basit bir açıklama yapıyor,
hiçbir şeyi teyit etmez, ne bir şeye tanık olmaz ve her biriniz seni söylüyor
Doğruyu söylediğine inan. Cevap verecek hiçbir şeyin yok, onu kurtar
dürüst bir adamdır. Peki, şimdi onu buraya ne için getirdin? "

Şikayetçilerden biri daha sonra benimle birlikte bazı şirketin olabileceğini sordu
malları çalmadı. "Hayır; herkes için cevap vermek için buradayım.
Ayrıca, kendimin yanında herkes için neredeyse imkansız olurdu
başkaları tarafından bilinmeyen bir şey almak. "

Kardeş. ----- sordu, "Ne kardeşi ne de onunla kardeşler varsa
Bir şey aldım, nasıl bu kadar çok kaybettim? "

Brigham birader, "Bunun nedeni yalan söylediğin için. O kadar kaybetmedin
Sahip olduğunu söylüyorsun. "Bu daha önce belirtildiği gibi doğru olmayı biliyordum,
bu kardeşin anahtarları ve hiçbir şeyin alınmadığını biliyordu.

Brigham kardeşi konuşmaya devam etti, bazı yaşlıları azarladı
onların içtenliği için mevcut. Kimball kardeş de öfkeli hissetti
onlara doğru. Sonunda kardeşi Brigham bir lanet telaffuz etmeye başladı
Benim hakkımda yanlış konuşanların üzerine. Daha önce durmasını istedim
Sözleri bitirmişti ve ona suçlamalarını üstlenebileceğimi söyledi
lanetini taşıyabileceğinden daha iyi. Sonra beni kutsadı, onlar
konuşmalarını durdurmazlarsa lanetlenirdi; Sahip olduğumuzu söylemek
Herhangi bir yaşlıların sahip olduğu en zor zamanı gördüm. "Mormon"
Tabur acı çekti, umutla ilerleyerek seyahat etmekte özgürdüler
daha iyi bir şeye; Ama acı çektiğimiz çok daha uzun
Koşullar, bağlandığımız ve sadece kalma ve almak için bir umudum olmadığı için
şansımız.

Konuşmayı bitirdiğinde bana neyin tatmin edeceğini ve neyin talep ettiğini sordu
yapmak zorunda kaldı. Ona beni yeter sayımı kabul etmeyi reddetmesinden bahsettim
Provo, layık kabul edilirsem, bir tavsiye istiyorum
Orada burs almak için.

Aşağıdaki mektup bana verildi:
"Büyük Salt Lake City, Başkanlar Ofisi,
                          "25 Ağustos 1857.

"Bu, kimin endişe edebileceği, biz, biz
Tezgahı, Daniel W. Jones arasındaki konuları araştırdı
ve geçen kış Şeytan Kapısı'nda onunla birlikte kalan kardeşler,
Ve o yerde mal bırakanlar ve bizden memnuniyet duyuyoruz
Jones kardeşi ve yanında olanlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar,
mükemmel dürüst ve o kardeşi Jones tatmin edici bir şekilde açıkladı
alınan her şey için; Ve mutlaka götürüldüler
Kendisinin ve şirketinin hayatını kurtar.

"Jones kardeşinin övgü, güven hakkına sahip olduğunu düşünüyoruz
ve bilge, kendini inkar eden ve verimli tüm iyi adamların saygısı
Takip etti. Ve onu sadık bir kardeş olarak herkese tavsiye ediyoruz
İsa Mesih Kilisesi'nde iyi durumda ve tam dostluk
Son gün azizler. (İmzalı)

"Brigham Young, Daniel Spencer,
"Heber C. Kimball, John Van Cott,
"Daniel H. Wells, George D. Grant,
"John Taylor, C.H. Wheelock,
"Amasa Lyman, Edmund Ellsworth,
"F. D. Richards." T. W. Ellerbeck
                           "Katip."

Brigham kardeşim, tüm kıyafete ateş açıp kaçmış olsaydık
Işığıyla asla hata bulamazdı. Böylece deneme sona erdi
Ve eve oldukça iyi hissettim.

Bu duruşmadan yıllar sonra bir kayınpederi tarafından bana soruldu.
Suçlayıcılar Brigham Kardeşi Duruşmada Beni tercih etmediyse
kısmi olmuştu ve kardeşi Brigham'ın
yalnız.

"Hayır, efendim; kardeş Brigham'ın şeytanın ne olursa olsun malları yoktu
Geçit. Ne ismini kutuda ya da balyada göstermemişti, bu yüzden
Bu hesapta bizi tercih edemezdim. Basitçe yaptığı gibi karar verdi
Çünkü o sadece ve doğrudu. Hepimiz doğal olarak dürüst olsak mı yoksa
Değil, en azından bu gezi dürüst olduk; Çünkü neredeyse bir gün yoktu ama
Ne açlık bize yüzüne baktı ve biz çok eğilimliydik
Firfer yine de kuru ürünler. "

Şimdi beni alan yeterlilik için önerimi sundum
arkadaşlıkları. Bundan sonra bana birkaç tane geldi.
daha ziyade suçlayıcı bir şekilde. Onları Brigham kardeşine yönlendirdim. Şu ana kadar
Ve geniş hikayeler gitti, birçoğu onlardan yararlandı. Bir
Provo'da yaşamaya giden bir göçmen olan yaşlı bayan keskin bir oyun oynadı,
ama öğrenildi. Yakında evli olan üç kızı vardı
İçeri girdikten sonra. Bu genç bayanlar, İngiliz kızlarla her zamanki gibi,
Güzel bir keten vardı. Yani bagaj geldiğinde, ilkbaharda,
Yaşlı bayan aile malları için Provo'dan geldi. O, onu düşünerek
kızları sağladı ve doğasında tutumlu olmak ve sevmek
İyi görünüyor, kızlarının ketenlerini aldı ve mobilya için takas etti.

Okuyucu, o günlerde bir balkabağından bir
Petticoat bir miktar için yasal bir ihale idi, bu yüzden yaşlı bayanın
değişim yapımında sorun. Onaylı hissetmeye geri döndü
"Jones" kızlarını soyduğu için. O harika bir çay partisi kadındı ve
Asla acımasız davranışımı anlatma şansını kaçırmayın, bazen dökülür
Üzerinde gözyaşları.

Bir kızla evlenen bir adam biraz şüpheli oldu, bu yüzden
şehre gitti ve mobilya satıcısını ziyaret etti ve kısa süre sonra
keten. Bana durumdan bahsetti ve bana ne yapmak istediğimi sordu,
Bir öfke olarak düşündüğü gibi. Ona fark etmeye değmeyeceğini söyledim,
Çok benzer şeyler olduğu için; yaşlı kadının ve ona izin vermek için
Kızları kendi işlerini yerine getirir, bu yeterince ceza olur. BEN
Daha fazlasını söyleyebilirdi ama bu yeterli olacak. Bu hikayelerden bazıları
soruşturma sırasında ilişkilendirildi.



Bölüm XXI.

Yankı Kanyon Savaşı-istilacı bir düşman-kontrol etmek için planlar
İlerleme-Ayrılık ilan edilen-muhafaza edilen-
Sorun-Saddlery'de çalışıyorum-Yates'in haksız öldürülmesi-ziyaret
Kızılderililerden.

Echo Canyon Savaşı'nın tam bir hesabını vermeye çalışmayacağım ama
sadece bu geçmişi bağlamak için yeterli verecektir.

Word, yirmi-dört Temmuz 1857'de Utah'a ulaşırken,
Big Cottonwood Kanyonu'nda Pioneer Günü'nü ABD Birlikleri'ni kutluyordu
Utah'a giden yoldaydı. Bu rapor onaylanır onaylanmaz ve
işgalcilerin niyetleri tam olarak öğrendi-ki bu
Sıkıyönetim kapsamında, "Mormonların" içinde olduğu bahanesiyle
Bir isyan durumu-her ikisi de kilise başkanı olarak Brigham Young,
ve Bölge Valisi, emirleri tavsiye etmeye ve yayınlamaya başladı
durumu karşılamak için. Uzaklık yerleşimler, San Bernardino
Lower California ve Carson Valley, Nevada, her ikisi de tutumlu, müreffeh
Yerler parçalandı ve insanlar evi Utah'a çağırdı. Vardı
hem liderler hem de insanlar tarafından ortaya çıkan kararlı ruh
Ne olursa olsun mümkün olan en iyi şekilde buluş. Korku veya çekingenlik yok
gösterildi. Avukat eksikliği de yoktu, ama her şey
Yapılması gereken derhal yönlendirildi ve derhal yürütüldü.

Birkaç süvari milis şirketi yeniden adlandırmaya gönderildi.
Vali Young tarafından söylenti hakkında hiçbir resmi yapılamaz. Nihayet
Resmi olarak bilinmeyen silahlı bir kuvvet,
Utah bölgesi. Bu rapor edilir olmaz. Vali sipariş etti
General Wells onları kesintiye uğratacak ve yaklaşımlarını engellemek ve korumak
İstilacı düşmandan toprak halkı.

Soru sorulabilir, Başkan Young ve insanlar bilir
Bunların hükümet birlikleri olduğunu mu? Başkan Young ve insanlar biliyordu
Siyasi bir mafyaydı; Vali Young, resmi olarak bilgilendirilmiyor
Geldiklerinden, onları sadece silahlı bir düşman olarak tanıyordu
Bölge. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından
Ülkede yaygın olan yasalar uyarınca yönetin. Yeminine göre
Ofis, topraklarını korumaya çalışmaktan daha azını yapamazdı. Vali
Young'ın bu orduyu tanıma hakkı yoktu.
Kaptan sayaç işareti vermedikçe kaptanını bilmek. Bu
Johnston ilk başta vermeyi reddetti, ancak devam filmi gösterildiği gibi
"Türkiye'yi oyalanana" kadar.

Bu kuvvet ilerlemeye devam etti. General tarafından sipariş edilen birlikler
Wells, vadilere doğru ilerlemelerini engellemek için ellerinden geleni yaptılar.
Durum nihayet o kadar ciddi hale geldi ki şirketler sipariş edildi
Davis, Salt Lake ve Utah ilçelerinden Echo Kanyonu'nu güçlendirmeye. Ben gittim
Utah'ın alayı ile kolonal temposu altında ve
Seçilmiş Riflemen. Kış sırasında yankı içinde kaldık.
yer.

Ovalardaki çocuklar, ilerleyen ordu için çok anlaşılmaz hale getirdi
Gece, sığır eti sürülerinden kaçmak, hükmü trenlerini yakmak
ve çim ve her şekilde ilerlemelerini engellemek.
Sonunda, kış şiddetle başladı, onları dağlarda yakaladı
Kış için kalmak zorunda oldukları Fort Bridger. Onlar
Sarf malzemeleri ve kışlamak zor zamanlar. Albert Sidney Johnston
komutasındaydı.

Bu ordu tamamen mahallelerine yerleştikten sonra, Utah'ın bir parçası
Ordu eve döndü, sadece Bridger'daki hareketleri izlemek için yeterince bıraktı.
Bu "Mormon" halkı için bir kış oldu. Yoktu
Gönderme düşündüm, bahar için her şey tamamen düzenlendi
iş.

Hava 1858 ilkbaharında dengelenir bitmez, insanlar
Salt Lake City ve daha fazla kuzey yerleşiminden taşınmaya başladı,
Utah ilçesine göre güney. Salt Lake City'deki her ev
Terk edilmiş, kalan bir aile değil. Erkekler ateş etmek için detaylıydı ve
Yakılabilecek her şeyi yak. İnsanlar gerçekten neşe gösterdi
Bu hareketlerde. Kimse kurbanlarda yürekli görünmedi. Hepsi
hayat ve enerji.

Utah'ın ayakta duran ordusu olarak bilinen şey,
düşmanlarımızda gerilla savaşı yapın ve ilerlemelerini engellerken
İnsanlar _en masse_ daha da güneye taşındı. Vardı
Bu yıldan önce iyi ürünler yetiştirildi; Ülke ekmek doluydu
şeyler ve şişman sığır. Hükümler gelecekte kullanıma hazırlanmıştır. Fazla değil
Bu sezon, özellikle Kuzey'de ekim yapıldı.

Echo'da ve yol boyunca birkaç asker tutuldu. Sorumluydum
Kanyonun başında Kayıp İlkbaharda Şirket. İkinci tarafta
Mayıs ayının kampı kırmak ve içeri girme emirleri aldık; Barış vardı
yapıldı. (Col. Kane'nin bir yerleşim getirdiği bölüm
yazılı tarihin bir parçasıdır.) Eski Vali Powell, Kentucky ve
Teksaslı McCullough, barışı ayarlamak için gönderildi. Basılı getirdiler
İnsanların affedildiğini ve geri dönmelerini bildiren posterler
evlerine. Böylece büyük bir ordu ve ulusu fethettik
kan dökülmesi.

Bu hareketin tamamı,
Hakim Drummond tarafından "Mormons",
Illinois. Karısını ve ailesini evde bırakmış ve buraya getirmişti
Onunla mahkemede yanında oturan süslü bir bayan (?). Bu geliyor
Halkın bilgisi olan Drummond,
"Mormon" basın. Bu konuda rahatsız oldu ve derinlik planlarını koydu
intikam. Ofisini içindeki kayıtlarla kilitledi ve düzenledi
Bir parti ile ateş etmek ve bütünü yakmak için. Sonra ayrıldı
Şehir aceleyle, hayatından korkuyormuş gibi davranıyor. Geri döndü
Washington ve "Mormons" ı bir isyan durumunda bildirerek
tüm Amerika Birleşik Devletleri kayıtlarının yakıldığını ve birleşik bir
Devletler yargıç, hayatından zar zor kaçmıştı.

Sekreter Floyd ve partisinin bunu aldığı yaygın olarak anlaşılıyor
Nazikçe rapor, ordu tarafından uzaklara hareket etmek için gerekçeler vermek
böylece federal hükümetin gücünü finansal olarak zayıflatıyor,
ve silahlanma ve askeri malzemelerin çoğunu hareket ettirmek ve
İsyan, gerekli olandan önce iyi bir başlangıç ​​yapmak için daha iyi bir şans
Hükümet tarafından sahaya güç verilebilir. Yani Drummond'un raporu
öğrenmek için yapılan herhangi bir soruşturma olmadan harekete geçti
Doğru olsun ya da olmasın.

Ordu şehirden geçene kadar hiçbir hareket yapılmadı.
Bu askerler için kederli bir gündü. Daha sonra seyahat ettim ve
görevlendirilen memurların çoğuyla iyi tanıştı. Olduğu gibi
Ordu subayları ile ortak, gerçek beylerdi ve
Bu hareketlerden sorumlu. Birçoğu bana gözyaşları döktüklerini söyledi
Hoş evleri görmek için Salt Lake sokaklarından geçerken
terk edilmiş ve her şey bir israf; sadece bir
Ölüler Şehri; ve onların eskiden en aletler olduğunu düşünmek
Çünkü tüm bunlar onları çağrılarından utandırdı.

Ordu, çeyreklerini kırk milden az olmayan tuzu düzeltmeyi kabul etti
Lake City. Bu anlaşma sağlandı.

Kış ayında Col. Marcy katır satın almak için New Mexico'ya gitti
ve bu tür malzemeler doğudan daha erken elde edilebilecek. Epeyce
New Mexico'dan eski tanıdıklarımın birçoğu
bahar. Kit Carson'un damadı Lewis Simmons,
Birkaç bin koyun başı. Kesmek için izin aldım
istediğim kadar yün. Bu yün gibi bir ayrıcalıktı
değerliydi.

Eski arkadaşlarım ve tanıdıklarım beni bulduğuna çok şaşırdı
Utah ve bir "Mormon" ama hepsi bana nazik davrandılar ve sık sık
bu güne kadar onlarla tanıştım. Pek çok artık hayatta değil. Yeniye gittim
Meksika oldukça gençken ve erken tanıdıklarımın çoğu daha büyüktü
kendimden daha; çok az ama sahip olduğum şeyden farklı yaşadı,
Günümüzün neredeyse öncülerinin neredeyse tek kişi benim
Meksika.

Eskiden konuşulan ayakta duran ordu uyarken, ben
Saddler'ın ticaretinde çalışmaya başladı. Bu kısmen öğrendim
Meksika'ya gitmeden önce St. Louis; Chihuahua şehrinde çalışmıştı,
Meksika stilinin bir şeyler öğrenmek. Arkadaşlarımın sorti
Santa Fe'den biraz iyi gördükleri için yapmamın eyerlerini istedi
Meksika'da işim. Çok sayıda eyer yaptım ve sattım
onlara. Şimdi bunu benim işim yapmaya başladım. Ve "Dan Jones,
Saddler, "İyi biliniyor, bu cevaba bu konuda izin vereceğim.

Johnston ordusunun gelişi genellikle
Bu topluluğa para kazanma meselesi. Bana göre her zaman bir
Soru, çünkü onları getirmek çok pahalıya mal oluyor. Ancak yaptık
Çoğu kötü bir pazarlık yapabildik ve zorla yapabileceğimiz şeyi elde ettik
spekülasyon.

Echo'dayken deneyimimle bağlantılı bir durum var
Kayıt yapmak istediğim kanyon hizmeti-Yates'in öldürülmesi
Bill Hickman tarafından. Bu Bay Yates benim kişisel bir arkadaşımdı,
Birçok nezaket aldığım iyi kalpli, liberal adam ve
Öldürülmesi duygularımla aynı fikirde değildi, ama hayır biliyordum
meseleyi tamir etmenin yolu, çünkü o kadar öldürmekten hiçbir şey bilmiyordum
gömüldü.

Weber'in yaklaşık dört mil batısında küçük bir parti ile kamp kurdum
Vadi ve Echo'dan on veya on iki mil. Çok soğuk bir sabah
Sunrise, Hickman ve diğer iki kampıma geldi. Neredeyse görünüyordu
Donmuş, titriyor ve alışılmadık bir şekilde titriyor. Hickman bana sordu
Herhangi bir viski vardı. Ona yapmadığımı söyledim. Sonra kahve içip geçirmediğini sordu.
Sahip olduğumuzu yanıtladım. "O zaman bizi iyi bir fincan yap." İken
Kahve yapıldı, beni dışarı çıkardı ve Yates'i tanıyıp tanımadığımı sordu.
Ona yaptığımı söyledim. "Şey, onu yeni gömdük."

Daha sonra Yates'in kurcalama için esir alındığını söyledi.
Hintliler. Ve heyecanla konuştuktan sonra, "Kaçtık
onunla. Sence eski patron, "(Brigham anlamına gelen)" "söyleyecek?"

Şimdi Yates, Hickman'ın kitabında ilişkili olarak öldürülmüş olsaydı
Başkan Young'ın söylediklerine çok fazla ilgi göstermedim.
Yaptıkları hakkında benden bir onay almak için çok uğraştı. Ben söyledim
O'na böyle modlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve kardeşin ne olduğunu bilmiyordum
bunun hakkında söylerdim.

Hickman, Yates'i parası ve atı için öldürdü.
Hırsız ve katil yapardı ve sonra kendini söyleyerek mazur görürdü
Bu şeyleri yapması için danışmanlık yapıldığını. Olumlu biliyorum
Vali Young'ın emirleri mümkün olan her şekilde kan dökülmesini önlemekti.
Yerlerde ve koşullar altında sürekli ve etrafta hareket ediyordum
Bu bana bilmek için en iyi fırsatları verdi.

Johnston ordusunun Bridger'da olduğu süre boyunca bir
Kızılderilileri Mormons'a çevirme çabası. Bu kısmen
başarılı oldu, ama uzun sürmedi. Yakında yoruldukları gibi
Yeni arkadaşlarından alınan tedavi.

Mayıs 1858'de Echo Canyon'un başında kamptayken, bir dizi
Weber ve Goshutes geldi ve Yellow Creek'te kamp kurdu.
konum. Birkaçımız onları ziyaret ettik. Olma arzusunu dile getirdiler
Mormons ile barışabilir. Bir toplantı atandı, kabul ediyorlar
Kampımıza gelin ve işler hakkında konuşun ve bazıları için memnuniyet edin
Yaptıklarını itiraf ettikleri şeyler. Bu konferansta A. Miner başkanlık etti,
Abram Conover ve ben tercüman olarak hareket ediyoruz. Hepsini hatırlamıyorum
O zaman söylendi. Kızılderililer taahhüt ettiklerini kabul ettiler
Çeşitli hırsızlıklar, aynı zamanda yaptıkları için nedenlerini verir
Bu yüzden.



Bölüm XXII.

Birlikler Camp Floyd'dan New Mexic-'ye emretti-
Rehber olarak hareket edin-bir öküzün öldürülmesi yoluyla
Kiliseye hain-deneme-beraat-geri dönmek istiyorum
Ev, ama rehber olarak devam etmek zorunda kaldım.

1860 ilkbaharının başlarında Washington'dan siparişler bir bölüm için geldi
New Mexico'ya taşınmak ve bir
Salt Lake'den Santa Fe'ye Wagon Yolu, rotayı adlandırarak,
Harita, Little White River, şimdi Price Creek ve geçiyor
Dolores'in ağzı, Santa Fe'ye. Eski haritalarda bunlar
Nehirler, talimatlar gittikçe çok iyi gösterdi. Şu anda ben
Utah'ta ülkenin herhangi bir şeyi bilen tek kişi
keşfedil ve bilgim eski İspanyol izi ile sınırlıydı ve
Hint kamplarına birkaç yan iz.

Teklif beni keşif için rehberlik etmemi sağladı. Reddettim
ilk başta ama sonunda bir
Lieut altında parti keşfetmek. Okçu ve bir vagon yolunun olup olmadığını görün
İspanyol çatal yoluyla Green River'a bulundu.

Biz bir yol bulmayı başardık, ama Price River'ı aşağı indirmedik. Ayrıldık
o nehir sağdaki, ovaları geçip nehre çarparak
alt geçiş. Askerlerin bir çalışma gücü koymaya karar verildi
rotada. Bu İspanyol Çatal Kanyonunun ilk açılışıydı.
Bu şirketle Green River'a kadar gitmeyi kabul ettim,
Beni gitmeme izin verilen bir teşvik olarak verilen ayrıcalık,
komutanın korunması altındaki tüccar vagonu. Benimle ayarladım
kayınbirader, S. B. Moore, benimle gidip bu vagonu almak için ve
Ticaret işine katılın, girişimde eşit ortaklarız.

İspanyol çatalında çalışırken, yol yaparken, bir öküz tarafından öldürüldü
asker. Öküz İspanyol çatalında bir yerleşimciye aitti. Bay Moore gördü
Asker öküzü vurdu ve bana bundan bahsetti. Ertesi gün John Berry,
Kampa geldi, yerleşimin başkanı ve çok
Heyecanlı bir şekilde öküz için memnuniyet talep etti. Komutan, Kaptan
Selden, öldürme hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve bana olup olmadığını sordu
bir şey duymuştu. Ona öküzü kimin öldürdüğünü bildiğimi söyledim. Meyve
Adamın hemen öne çıkmasını istedi. Kaptan ona
İnsan aynı anda sivil yetkililere verilmeli ve uygun
iade edildi. Berry daha da kötüleşiyor gibiydi; yapmadığını söyledi
Herhangi bir hırsızın onunla geri dönmesini istiyorum, ama onu görmek ve sahip olmak istedim
onu cezalandırdı. Kaptan Selden ona Ordu Düzenlemelerinin tanımlandığını söyledi.
hatta kötü adamlar için modlar; Her şeyin düzgün yapılması gerekiyordu.
Başkan Berry'ye adama sahip olmak için bir kurs almasını tavsiye etti.
tutuklandı ya da konuyu ona bırakmak için ve
Ödemeyi almak ve sahibine göndermek için ceza. Berry olmaz
Herhangi bir öneriyi dinleyin. Sonunda ona olduğunu söyledim
mantıksız ve adamı ona işaret etmeyeceğim, ama
ödeme gününden önce kaptana; Parayı yanımda getireceğimi
Geri dönüşüm ve başkanlık eden Bishop Miller'a bırakacağım
Haklı olsam da olmasam da Utah İlçesi Piskoposu.

Geri dönüşümde Berry'ye miktarı ödemeyi teklif ettim. Kabul etmeyecekti
Zaten tercih edilen bir suçluluktan suçluluk duyulmadıkça
Kiliseye hain olmak için yüksek konseyden önce bana karşı,
Bir erkek kardeşe ait mülkleri yok etmek için bir düşmana yardım etmek ve bunalmak
ve bunu yapmaya çağırıldığında suçlu partiyi işaret etmeyi reddetmek.
Tüm suçlamayı bir araya getirmek benim için çok dikti. Bende
Partinin bir gerçek olduğuna dikkat çekmeyi reddetti ve ben olmaya istekliydim
tüm nedenler belirtildiğinde reddetmenin esası hakkında değerlendirildi.
Bu yüzden reddettim ve yargılandım.

Ücret okundu ve önemli ifadeler verildi. Suçla
Öküzün fiyatı talep edildi. Buna karşı çıkmak için hiçbir çaba gösterilmedi, ama
kabul edildi ve yerleşmeyi teklif etti. Uzunlukta Bishop Miller,
Başkan ayağa kalktı ve suçlamanın sürdürülmesini etkiledi.
Bu beni uyandırdı. Piskoposun hareketine heyecanlı bir şekilde cevap verdim ve
hakaret tarzı, o kadar ki Daniel W. Jones
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'nden kesilecek
rahipliğe hakaret ediyor.

"Tutun; yapamazsın" dedim.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Demek istediğim sözüm vardı; işim bitti. Şimdi senin var ve her neyse
Bana yapacağım. Ama kiliseden kesilmeyeceğim
Ücreti kabul etmem gerekse bile. "

Burada Joseph Clark konuşma izni istedi. Düşünmediğini söyledi
Ücret kanıtlarla sürdürüldü; Bazıları da aynı şeyi konuştu.
Sonunda Bishop Miller katip dedi, "Ücreti tekrar oku". Açık
İkinci kez okuduğunu duyduğunu duymak şöyle dedi: "Ah, sürdürmek istemiyorum
Brother Jones'un bir hain ya da türden bir şey olduğu suçlaması.
Bu bölüme özel bir dikkat göstermemiştim. Tek demek istediğim
Birader Jones, anlaşmaya göre öküz için ödeme yapıyor. "

Bu benim için yakın bir çağrıydı, ama duruşumu ve onurumu kurtardım. Eğer ben
Muhtemelen bu suçlamanın kayda geçmeyeceği hiçbir şey söylememişti
olduğu gibi. Tarafından gönderilen miktarı ödemeyi teklif ettiğim kadar
Kaptan tüm suçlama atıldı.

Selden altındaki bu komut yaklaşık bir ay boyunca bir yol çalıştı
Green River'a. Bizim ticaret ile iyi yapmak hoş bir zaman geçirdim.
Hem memurlar hem de erkekler tarafından iyi muamele gördük. Kaptan Selden bir
İyi kalpli subay, "Mormons" a karşı herhangi bir önyargı olmadan,
Birinden birinden, bir savaş yapmak için emredilenlerden biri olmasına rağmen
insanlar.

Green River'a vardığında, başka bir rehber benim yerimi almak için,
Orada olmadığını gördük. Bir Meksikalı adam gelmemişti
Hizmetlerimin seyahat dengesi gerekeceği söylendi.
Gitmeyi reddettim. Utah'dan ayrılmadan önce kardeşimden söz almıştım
Brigham, bu yolculuğa çıkmamı istemedi. George W. Bean anlattı
Ben o kardeşi Young, "Söyle kardeşim Jones'a bir tane olarak düşündüğümü söyle
İyi oğlanlarımdan ve ben onun bu tehlikeli içine girmesini istemiyoruz
ülke ve hayatını para için riske atın. "Bunun en iyisi olduğunu biliyordum
avukat, ülke için tehlikeliydi. New Mexico Meksikalıları
Hint köle ticareti hakkındaki kötü duyguları üzerinde değil. Kimler
bu trafikten yararlanmıştı, "Mormons" a karşı hala kin tuttu.
Bu, gelen bazı eski ortaklarımdan öğrendim
Albay Marcy ile. Hem Utes hem de Navajolar bunlarda belirsizdi
Günler, özellikle New Mexico sınırlarında yaşayanlar. Orada
o günlerde ikisi arasında düzenli posta veya iletişim yoktu
Ülkeler.

Sadece kardeşin nazik tavsiyesine saygı duyma arzusu değil
Brigham, ama yürüttüğümüz riski bilerek daha ileri gitmeyi reddettim. Reddedildiğinde, komuta olan Albay Canby, adjutantına talimat verdi
Hizmetin iyiliğinin rehber olarak devam etmemi gerektirdiğini söylemek için bana
ve siparişleri doldurmaları imkansız olurdu
Hizmetlerim olmadan Washington; Eğer isteyerek gitseydim olmalıyım
iyi muamele görmüş ve saygı duyuldu ve kayınbiraderimin istihdam edileceği
yardımcı rehber olarak; vagonumuza ve ekibimize ihtiyaç duyduklarını ve
Çeyrek yöneticisi bize bunun için ödeme yapar.

Hala reddettim, onlara geri dönme konusunda çok fazla risk alacağımı söyledim
Utah'a. Albay Canby daha sonra bana koruma ve kilometre evine söz verdi,
ve terimleri isteyerek veya başka bir şekilde kabul edebileceğimi bildirdi,
Ayrılmadığımı görmek için üzerimde bir muhafız tutmaları gerekecekti;
Ayrıca güncel hizmetler için benimle yerleşmediler. Bende
Bu gerçekleri kanıtlayan birkaç beyan. Hiçbir şeyin yapmayacağını bulduk
ama rıza göstermek.

Canby altındaki ana komut olarak bilinen şeyi takip etmeyi amaçladı.
Lorin'in Grand River'da izi, geçip kaleye inin
Garland, Teğmen Stith yönetimindeki bir şirket,
Dolores Nehri. Her ikisi için de arandım, ama bu yapamadığım için
Bir çavuş ve bir Hintli eşliğinde Lorin Trail'e gönderilen
Grand ve Gunnison nehirlerinin kavşağı, yolu bulmak ve görmek
geçiş nasıldı.

Umutlarım, bu geziden sonra ve yolu bulmanın
Bu nokta inip eve dönebileceğim nokta, ama öyle değil. Oldu
Devam etmemiz ve keşif gezisini yönlendirmemiz gerektiğine karar verdi
Dolores üzerinde. Canby'ye ülkeyi tanımadığımı söyledim. Fark yok.
Doğal yeteneğim, ülke hakkındaki genel bilgimle
Yeterli, bu yüzden uzun süre vazgeçtim ve isteyerek gittim. En çok
Memurlar bana büyük nezaket ve saygı ile davrandılar. Olduğumu biliyorlardı
"Mormon" kilisesinin üyesi ve sık sık bana hakkında sorular sordu
din. Birçok akşam Utah işleri hakkında sohbet etmek için bir
Çok hoş ve hoş bir şekilde.

Green River'ı geçtikten sonra elli beş millik bir çöl var
Grand River. Birlikler bu çölde dikkat çekti. Biraz
Suyu avlamak için yoldan ayrılmak kayboldu ve bir ya da iki
kurmak; Ya öldü ya da düşmanca ellerine düştüler
Hintliler. Anlama ihtiyacını gösteren küçük bir durum
Hintlilerle başa çıkma konusundaki dilleri veya işaretleri oldu
Green River'da. Aşağıda çok sayıda Utes kamp vardı.
geçiş. Bu Kızılderililer oldukça sık kampa girdiler.

Bir gün meraklı ve heyecan verici bir asker kalabalığını fark ettim
hareket eder. Sorunun ne olduğunu görmek için yaklaştım. Bir Hint gördüm
Ayakta, elinde bir şey tutmak ve oldukça karışık görünüyor.
Askerler onu asmaya hazır bir ip alıyorlardı; hepsi heyecandı
Ve fakir Hintliler boyunca olmasaydım memnunum
beş dakikadan daha kısa bir sürede boynundan sallanacaktı.

Hint'in bir şeyin olduğunu fark ettiğini görebiliyordum
Yanlış ama neden askerlerle çevrili olduğunu anlayamadı.

Onlara ne yaptıklarını sordum. Hintlinin sahip olduğunu söylediler
Kampa çaldığı atlarından birini getirdi ve sattı
otuz dolar için; atın sahibi orada olduğunu ve onlar
"D --- D Hırsız" ı asmayı planlıyor. Onlara bir dakika beklemelerini söyledim
Bir Hintli'nin bir atı çalacağını ve içine getireceğini düşünmedim
Satışa ait olduğu kamp. Bazıları cevap verdi, "Evet, var;
Şimdi elinde at için aldığı para var. "

Hintliler hala orada duruyordu, parayı açık elinde tutuyordu
Ve yarış görünümünden birini gördüğüm kadar aptalca bakıyorum. BEN
ona ne olduğunu sordu. Sorunun ne olduğunu bilmediğini söyledi.

"Ya at ve para?"

"Kampımızda bir at buldum.
Askerler bu yüzden bana bir şeyler vereceklerini düşündüm
getirmek için. Bu adam, "birine işaret ediyor" geldi ve
At ve elime biraz para koy. Sarı paraydı ve ben yapmadım
istiyorum. Sonra elime biraz gümüş koydu. İşte her şey var. Yapmıyorum
Ne hakkında kızdıklarını anlayın. "

Yakında sorun yaşadım. Adam satın aldığını düşündü
At, Hintli hayvanı getirdiği için onu ödüllendirdiğini düşündü
kamp yapmak; Sahibi, ticaretin yapıldığı gibi oldu.
Burada cehalet ve önyargı yaklaştı ve büyük bir suça neden oldu. En kısa sürede
Bu açıklandığı gibi parayı aldım ve sahibine geri verdi.
Kimse parayı almayı düşünmemişti. Hepsi asmakta bükülmüştü
Dürüst adam. Yakında bir duygunun tersi vardı; çoğu
Kalabalıktaki askerler İrlandalı, dürtülerinin ileri sürülmesine izin verdiler
Diğer taraftan, Hint'i gömlek ve bluzlarla yüklemek. Bazıları verdi
Para, böylece oldukça iyi hissederek uzaklaştı, ama dikkat çekti
Askerlerin _kots-tu-shu-a_ (büyük aptallar) olduğunu.

Sık sık bu askerler gibi çok şey olduğunu düşündüm, "_heap
Kots-tu-shu-a_, "Hintlilerle uğraşırken.



Bölüm XXIII.

İzi bulmada zorluk-komutumuzun karakteri
Memur-Rehber olarak taburculuğum-Stith'i öldürmek için bir teklif-RECLATCED
Moore ve ben tarafından-Santa Fe'de Varış-
Çeyrek yönetici içimde.

Grand River Stith'in kıyafetine varmak hazırlandı ve biz
Benim için tamamen bilinmeyen bir yerde nehrin karşısında. Ben bile yapmadım
Dolores Nehri'nin üstümde mi yoksa altında mı olduğunu bilin ve böylece
Memur. Sahip olduğum Dolores virajı olarak bilinen bir nokta vardı
Öyle, ama o noktaya geldiğimiz yerden ülke benim için yeniydi. BEN
mesafe hakkında kesin bir fikri yoktu ama birkaç gün olması gerektiğini biliyordu '
seyahat. Bu ülke, nehrin adından da anlaşılacağı gibi,
Seyahat ettiğim en kötü ülke. Biz savunup
Bakın nehri görüp göremeyeceğimizi, yalnız bir Hintli buldum. O
Navajo Kızılderililerine bir çalma seferi üzerinde yalnız kalmıştı,
Birkaç at vardı ve Uintah'a eve dönüyordu. Çok sonra
İkna ve biraz ödeme, onu bir günlük seyahate ve bana göstermeye teşvik ettim
nehir ve varsa beni patikaya koydu.

Dolores'in yaklaşık otuz mil yukarısındaydık.
Grand River. Nehre geldiğimizde, onu önderlik eden bir iz bulduk
sadece kısa bir mesafe için. Hintli arkadaşım ülkeyi anlattı ve
Bana izler, böylece bir yere gittiğimden eminim
Ben tanıştım.

On gün sonra eski İspanyolca Dolores'in virajına ulaşıyorduk
Trail buna vurur, ancak geçmez. Nehri sadece iki kez vurduk
tüm mesafe. Box kanyonlarından çoğu şekilde geçiyor ve
ulaşılamaz; Bu yüzden vagon yolunun sipariş edilmesi, olacağını düşünmediğimi keşfetti
henüz bir süre yapılacak.

Bu zamana kadar komutanımızın karakterini öğrenmiştik. O
sadece en kötü tür bir ruffian oldu. Onu her gün izlemem gerekiyordu
pusu haline getirmekten şüpheleniyordu.

Bir Hintliler partisi, yaşlı bir adam ve aile ile tanışmıştık. Benim
kayınbirader onunla tanıştı, büyüklerden biri oldu
Hintliler tarafından sürülen Vadi Şirketi. Bu yaşlı adam
Barış Partisi ve Bay Moore'a ne olduğunu anlattı.
Uzaklaştılar. Moore'u dostça görmek ve eski ile konuşmayı
Hint Stith'i bizden daha şüphelendi. Sık sık olacağını ima etti
Herhangi bir sayıda Hintlilerle karşılaşırsak bizim için tehlikeli olun. Bu
Çok hoş değildi, çünkü biz çok fazla bir ülkedeydik
Kızılderililer dolaştı ve biz istedikleri zaman çok karşılaşmaya sorumluyduk, ama
İyi şanslara sahip olacağı gibi, asla yapmadık. Biz her zaman inanırdık
Stith'in bizim almaya çalışacağı bir Hint kampına girmişti
Yaşıyor.

Askerler onu sevmediler, ne yaptığını düşünmediler, ama
Hepsi şirketinin bir kısmını düşürdüğü için ondan korkuyordu. Aynı
Memur, vermiş ve yapamayan bir adamı vurup öldürmüştü.
seyahat. Bu bir Teksas çölünde meydana geldi.

Niyetim kendime bakmaktı ve eğer herhangi bir Kızılderili ile tanışmış olsaydık
İyi bir tüfek beni koruyabilirse zarar görmediğimi görmek için. Moore
Ve ben onu her zaman izledim.

Biz Dolores Bend'de saat on birde geldi. M. Önerdim
kamp. Stith, bir günlük yürüyüş yapmadığını ve kamp yapmayacağını söyledi. BEN
"O zaman öğlen." Dedi.

"Hayır, bir saat öğlen yok; henüz bir saat seyahat etmeliyiz."

Ona burada olmadığım için hesaplamamı almak için zaman istediğimi söyledim
bir süredir ve sahip olduğumdan farklı bir yöne gelmişti
daha önce yapıldı ve bu noktadan itibaren birçok yol vardı
daha kuzey. Bir sonraki suya yirmi mil vardı. Bütün bunlar
Onu öğlene bile teşvik etmedi, ancak yürüyüşün devam etmesini emretti.

Birkaç mil gittikten sonra suyun öğlen için nerede olduğunu sordu. BEN
ona alacağımız tüm suyun geceye kadar alacağını söyledi
ulaşmak. Daha sonra Moore ve kendime taburcu olduğumuzu bildirdi ve
Yolu bizden daha iyi bilen bir Meksikalı vardı. BEN
Ona her şeyi söyledim, bize ödeme yapmam ve geri döneceğiz. Bunu reddetti
Meksikalıların yapması durumunda bizi birlikte tutmayı amaçladığını söyleyerek
Ülkeyi tanımıyorum; hiçbir rehberden daha iyi olacağımız.

Bu şirkete 210 mil, bir ülke aracılığıyla tamamen rehberlik etmiştik
Bizim tarafından bilinmiyor, on gün içinde ve paketlerle piyade asla
iyi kamplar elde edemedi veya başarısız oldu. Şimdi, aldıktan sonra
İlk kez, iyi bir patikada, su bulamadığımız için taburcu olduk
öğlen kuru bir çölde ve daha önce de belirtildiği gibi, su bırakarak yaklaşık
Yarım geçiş on bir. West Point disiplini için çok fazla.

Bizi deşarj ettikten sonra, sandığı gibi Stith, Meksika rehberini koydu.
Lider, Moore ve ben takip eder ve kolaylaştırır. İçindeydik
Teşarim görmemizle ilgilenmiyor, çünkü çeyrek yönetici bana söylemişti
Stith ile elimizden gelenin en iyisini yapmak için, ama istersek, biz
Santa Fe'ye girdi, geri dönüp Canby'nin emriyle tanıştı ve biz
İstediğimiz sürece Stith'ten deşarj yapmanız gerekmez.

Şimdi patikadan ayrıldılar, geceleri kuru bir mesa üzerinden sola döndüler;
Ama su bulunamadı. Arasında önemli bir acı vardı
Askerler, kahve veya yemek pişirmek için su olmadığı ve ancak çok az
içmek. Burada şirket Stith'i öldürmeyi planladı, neredeyse tüm şirket
Kabul etmek. Komitelerini Moore'a ve kendime gönderdiler.
Stith ve Meksika Rehberinin birlikte öldürülmesi önerisi
Tüm bunlar hareketi sürdürmez ve onlara rehberlik edeceğiz
ülkenin. Bu tamamen kararlıydı ve çok sorun yaşadık
Onları kavramdan ikna ederek, ama sonunda başarılı oldu.

Ertesi gün yolculuğumuza devam ettik, Mancos Nehri'ne çok geldik
İzi koruysaydık, yapacağımızdan daha sonra. Stith yakında öğrendi
Meksikalıların ülke hakkında çok az şey bildiğini. Geçtikten sonra
Nehir bir tepeye çıktığı büyük bir patika vurduk. Devam ederken
Bu Trail Stith, şimdi olduğumuzu söyleyerek çok aşağılayıcı bazı açıklamalar yaptı
Bir şey bilen bir rehber vardı.

Tepenin tepesine ulaştığında, patikanın dağıldığını buldular,
bir rota değil, bir av izi olmak. Bu rehberdi, kim
Yanlış yönü alan. Burada fikirlerimi netleştirdim
Ve askerlerin uğruna, bize nazik davrandılar, söyledim
Stith'in Teğmen olduğu yerde. Şimdi olan Stith'i bilgilendirdi
Dinlemeye istekli, Meksikalı'ya olan inancını kaybetmiş. Yakında vurduk
eski iz. Şimdi isteyecek olsaydık pozisyonlarımızı geri kazanabilirdik.
Ama Lieut ile anlaştık. Gerçek iyi bir adam olan Bristol, anlatmak için
Her sabah, gerektiğinde iz ve mesafe hakkında; Ancak
Stith ile hiçbir şey hakkında konuşmamak ve sanki umursuyormuşuz gibi devam etmek
Yol hakkında hiçbir şey yok.

Bundan sonra Moore ve ben oldukça iyi zaman geçirdik, hiç
sorumluluk; Sevdiğimiz zaman avlamak ve kolay almak. Birçoğumuz vardı
Stith'in pahasına iyi kahkaha, çünkü bir sabahtan başlarsak
Rehberinin kaybolacağından korktuğu için bizi gözden geçirmekten korkuyordu.

Bir sabah, güzel, sade bir patikada seyahat ederken, geniş, pürüzsüz bir
Düz, Moore ve ben takip etmek isteyen dik bir dağ tarafı başlattık
Mountain Sırtı boyunca ve bir oyun öldürün. Gitmiştik ama kısa
mesafe, herhangi bir iz olmadan, geriye baktığımızda,
Meksika Rehberi ve Stith iz bıraktı ve bizi takip etmeye başladı.
Bristol paket treni ile arkadaydı.

İlk başta onları takip etmelerine izin vermek gibi hissettik, ama çok zor görünüyordu
Zavallı ayak askerleri onları böyle bir hile oynamak için, bu yüzden Steve Moore döndü
Yuvarlak ve "H'de ne için mi takip ediyorsun?" Diye seslendi. Stith
İzde olup olmadığımızı bilmek istedim. Moore ona rehberini söyledi
Yolun nerede olduğunu bilmeliyiz-dairenin üzerinde olduğu; Gitmek
geri dön ve bizi dağın yukarıda takip etmiyor.

Patika'nın çoğunda Mountain Sırtı boyunca seyahat ettik.
Şirket izlerken gün. Sık sık kaybolmuş gibiydiler ve dururlardı ve
Bizi görüp göremeyeceklerini görün. Sonunda ize geldik ve
komutla birlikte seyahat etti.

İlk yerleşime vardığında Stith sarhoş oldu ve kumar oynadı
İmzalayacağım kuponlarla kapsamayı beklediği çok para
ondan herhangi bir ödeme yapmadan önce.

Santa Fe'den yetmiş mil uzaktaydık,
Komutan Albay Fontleroy'a rapor.

Stith çılgınlığına birkaç gün devam etti, bu yüzden Moore ve ben üzüldük ve
Sadece Santa Fe'ye gitti. O yere ulaşırken çok eski buldum
Arkadaşlar, geri kalanlar arasında, Manuel Woods, otel tutma. O yaşlıydı
Santa Fe ilk konaklama sırasında bar tutmuştu otel kaleci.
Durumumuzu ona açıkladım, beklemeyi amaçladığımızı belirttim.
Ana komut geldi. Bize evini uzun süre evimiz yapmamızı söyledi
İstediğimiz gibi ve istediğimiz paraya sahip olabilirdik.

Eski dostlarım John Phillips, H. Stephens, F. Redmond ve birçok
Diğerleri, kendilerini mümkün olan herhangi bir şekilde bize yardımcı olmaya hazır ifade ettiler.

Katırlarımızı Hükümet Corral'a dönüştürdük ve durmaya gittik
otel.

Albay Fontleroy, bazılarının Utah'tan geldiğini duyduktan sonra,
Ertesi gün ofisine gelmemiz için gönderildi. Biraz vardı
seyahat ettiğimiz şirket hakkında huzursuzluk hissetti ve bir parti
onlarla tanışmak için gönderildi. Parti Dolores'e kadar gitmişti
ve geri döndü.

Onların izlerini görmüştük; Onların izini takip etmek istedim, bilerek
Beyaz erkekler olmak. Stith onları Hintliler için aldı ve reddetti
beni takip et.

Albay ile tanışırken, çok görkemli bir şekilde bana kim olduğumu sordu
oldu.

"Daniel W. Jones."

"Nerelisin?"

"Salt Lake City, Utah."

"Buraya nasıl geldin?"

"Bir katır üzerinde."

"İşiniz nedir-hangi kapasiteye geldiniz?" O şimdi
Çok heyecanlı ve durmadan önce bir dizi soru sordu.

Daha sonra ona hükümet istihdamında bir rehber olduğumu söyledim.

"Birlikler nerede; rehberlik ettiğiniz komut nerede?" Diye sordu.

"Onları en son gördüğüm yaklaşık yetmiş mil geride kaldılar.
Komutan ve şirketin çoğu sarhoş. "

"Neden onlarla değilsin?"

"Viski sevmiyorum" diye cevap verdi.

İlk olarak bana çok aniden konuşurken hakaret ettim ve
benimle konuşana kadar ona herhangi bir memnuniyet vermemeye kararlıydı
saygın bir şekilde. Bunu gördü ve ona sormaya başladı
Sorular daha kibarca. Ona yapabileceğim tüm bilgileri verdim
Birliklerin yoldaki hareketleri. Şimdi ilerlememi onayladı.

Stith geldiğinde hesabımı çıkardı ve benden imzalamamı istedi.
kuponlar. Ona teşekkür ettim, paraya ihtiyacım olmadığını söyledim
Ve o zaman taburcu olmamı istemedim. Korkunç bir içine uçtu
Tutku, imzalamadığım sürece hesaplarını çözemediğini söyledi
Kuponlar. Onun yerleşmesiyle ilgisi olmadığını söyledim
Hesaplar, tek istediğim komuta geri aktarımdı. Bu o
Beni reddetti, bu yüzden gittik ve kredi için iki katır aldık ve geri döndük
komut.

Onlarla Taos'ta tanıştık. Çeyrek yöneticisi, ihtiyaç duyduğu gibi bizi görmekten mutluluk duyuyordu
hizmetlerimiz. Hem rehber hem de tercüman Moore pozisyonunu aldım
Asistan olarak devam ediyor.

Hasat zamanı hakkında tarım bölgesine girdik. Yoktu
Tahıl tarlaları hariç olmak için yem. Bunlar yüksekte satın alındı
Hayvanlar gece boyunca döndüğünde fiyatlar ve etrafa bir koruma
onlara. Genellikle hayvanlar biraz hasar veren diğer alanlara girerlerdi.
Meksikalılar büyük bir şikayette bulundular, genellikle birkaç yüz dolar soruyor
hasar için.

Otomatik, genellikle gecelik 150 $ 'dan 200 $' a mal olur. .
Çeyrek yöneticisi bana genellikle 500 dolar verecek ve bana yerleşmemi söylerdi.
Bazen hasar olarak iki veya üç saat yerleşirdim
Bazen çeşitli yamalardaydı.

İnsanlar zaman zaman taleplerinde mantıksızdı. Ne zaman yapabilirim
makul bir anlaşma alamamak, otoriteye atıfta bulunacaktır. Yaptım
İnsanlar sadece ne olduğunu hiçbir şey alamayacaklarını anlıyor
adil ve makul. Onları anladığımı bulduklarında
başa çıkmak çok daha kolay.

O ülkede bugün yaptığınız şey her zaman bir sonraki kamp yerine geçer
Sen yapmadan önce.

Tüm hesaplarım gün için çözüldüğünde ne parayı verirdim
Çeyrek yöneticiye bırakıldı, bazen 100 doların üzerinde olurdu.

Bir gün ona "Jones, sen bir D --- D up"

"Neden?" Diye sordum.

"Bu para zaten açıklandı."

İpucu beklediğim gibi almadım ama geri dönmeye devam ettim
overplus.

Bu söz, nezaketle yapıldı, çünkü çeyrek yöneticisi
harika arkadaşım ve parayı kendim tutmamı istedi, ama ben
Doğru düşünmedim. Bana asla iyi yapmazdı.

Santa Fe'ye geldiğimizde, tam güncel olarak ödendik ve
İzin verilen kilometre; Ancak eve dönüş için hiçbir koruma sağlanmadı.
Navajolar yeni patlamıştı ve birlikler emredilmişti
onları azar. Hizmetin iyiliği artık eve gelmemizi gerektiriyordu
elimizden gelenin en iyisi. Bunun dışında en iyi şekilde tedavi edildik
olası; Çeyrek Yönetici ve bazıları tarafından bize verilen hükümler
Diğer memurlar tarafından değerli hediyeler.

Şansımızın güvenli bir şekilde unutulduğunu biliyorduk. Yapmak için
Mümkün olduğunca güvenli şeyler, ancak iyi bir vagon ve dört tane aldık
birinci sınıf katırlar; Meksika ve Navajo battaniyeleri ve diğerleriyle dolu
Bunlardan soyulmaya daha az sorumlu olacağımıza inanan mallar
Paramızı bizimle taşıdıktan ziyade mallar. Biz de bilgilendirildik
Son zamanlarda Denver'dan gelen bazı arkadaşlar bunun battaniyeleri
Bu yerde iyi talep görüyordu. İçin büyük bir acele vardı
Pike's Peak ve Madenciler ve Prospectors bu battaniyeleri istedi.



Bölüm XXIV.

Santa Fe'yi ev için bırakın-soyguncular tarafından saldırıya uğradı-bir mermi duşu-
Sert sürüş-yolculuğumuzun hakimleri-yeni bir işaret.

Eylül 1860'ın Loth'u hakkında Santa Fe'den ayrıldık. İki genç adam
Evleri Amerika'da olan Utah'dan geldi, bize eşlik etti
at sırtında. İyi monte edilmişlerdi ve hepimiz iyi silahlıydık. Biz
hırsızları çalmaya karşı kendimizi güvence altına almak için her önlem aldı
stokumuz ya da herhangi bir şekilde bizden yararlanıyor.

Las Vegas, Fort Union aracılığıyla açık yolu geçtik,
Raton Dağları boyunca ve taciz olmadan devam etmek
23. güne kadar, saldırıya uğradığımızda ve
Soyuldu, ayrıntıları bizimle birlikte vereceğim
Yeteneklerimin ve hatırlamamın en iyisine eve git. Geç saatlerde
Öğleden sonra kamp yapmayı amaçladığımız bir dereye vardık, ancak bulunduk
su yok. Yaklaşık otuz mil seyahat ettik ve bir sonraki şans
Kamp için birkaç mil daha ileride. Bazı yansımalarım
Burada yanlış olmazdı. Görünürde bir oyun vardı. Biraz öldürdük
Vahşi hindiler. Arkadaşlarım antiloptan sonra dışarıdaydı ve ben yalnızdım
dönüşlerini bekliyorlar. Şimdi tehlikeli ülkenin dışındaydık
tüm görünüşlere göre, üç yüz milden fazla seyahat etmiş
rahatsızlık. Şimdi herhangi birinin güvenli olduğu düşünülen yerdeydik
seyahat. Hala huzursuz hissettim. Başkan Young'ın sözlerini hatırladım
Ve yolda hiç tamamen güvende hissetmemiştim. Yansımalarımda ben
Yaptığım şeyi cazip olmaktan ziyade kaybetmeyi tercih ettiğimi hissettim
Başarılı olarak tekrar danışmanlık. Hala umuyordum
Mülkümüzü koruyabilir ve gelecekte doğru çalışmaya çalışır. BEN
Rab'den beni en iyisi için yönlendirmesini istedi, ama hayatlarımızı bizim
Yol evi.

Tehlikede olduğumuzu olumlu bir his aldım. Gün batımından kısa bir süre önce
Bir sonraki sulamaya bir gece sürüşü yapmak için başladık
yer. Kısa bir mesafe seyahat ettikten sonra,
Yağmur fırtınası, sadece geçerek, iyi tatlı su bırakmıştı ve
Çim ve yakıt bol miktarda. Kampa yaklaşırken indik
Bir sırttan yaklaşık üç yüz metre daireye. Bir açık vardı
Yolun sağındaki yüz metre genişliğinde alan. Biz sürdük
bu açıklığın merkezine yakın. Etrafındaki fırça bel hakkındaydı
Yüksek ve çok kalın değil. Yakıt toplamaya başladım, diğerleri
Hayvanlara hitap etmek ve ilgilenmek.

Biraz kuru fırçayı hazırladıktan sonra, biz bir ateşe çarpmaktaydım
Geri yolda atlı bir gürültü duydum. Dolunay parlıyordu
Ve yukarı bakarken sekiz ya da on atın kaybolduğunu gördük
Sırtın üzerinden, bizden gidiyor. Yolun yakınında olduğumuz ve hiçbiri olmadığı için
Geçen herhangi birini gördüm ve duydum, bu bizi şaşırtmadı
hareketi hesaba katmak.

Moore ve ben silahlarımızı aldılar ve onları gördüğümüz yere gittik,
yeniden konumlandırmaya. Sırtın zirvesine ulaştığımızda
Bizden sonra takip ettikleri ve bizi gördüklerini açıkça izler
aniden dönüp geri dönmüştü. Şüphesiz bizi bekliyorlardı
Kamp yapmadan önce dereye yaklaşık sekiz mil daha devam edin ve
beklenmedik bir şekilde bize koşmuştu. Bu parçaları incelerken ve
Gizemi çözün, atların gürültüsünü yaklaşık iki yüz metre duyduk
yoldan ve yönde küçük bir sedir kümesi keşfetti,
Kampımızla yolun aynı tarafında olmak ve
sırtın zirvesi.

Bir kerede bizi takip eden soyguncu olduklarına karar verdik; onlar
bağlıyor ve saklanıyorlardı, bize ayakta sürünmeyi planlıyorlardı, çok
Açık bir saldırı yapmak için korkak. Kampa geri döndük, planladık
Deredeki kereste almaya çalışın. Otostop için emir verdim
Mümkün olduğunca hızlı. İki atlı liderlik yapacak ve koşacaktı
Yolun iyi olduğu yerde, kaba bir yerde geride kaldı. Ben araba sürecektim
Moore, takip edilirsek vagondan kavgayı yaptı.

Ekibimiz hayat doluydu, o kadar ki bitleri değiştirmek zorunda kaldık
Liderler üzerinde, ağır kaldırımlar giymek, ortak olanları çıkarmak
çeklerle. Bu, sürüş dizginlerini bitlerde yalnız bıraktı. Eyer
Atlar yakında hazırdı, bir adam onları takımın hemen önünde tutuyor,
Üçümüz olabildiğince hızlı ot tutuyoruz. Katırlar bakmaya başladı
Cedar kümesi yönünde, şimdi ve sonra
Çevremizdeki fırçanın kenarı. Onların olduğuna inandığımı belirttim
bizi çevreleyen. Tıpkı satırları el ele almakla ilgili olduğum gibi, takım
Tekerlek katırlarının izleri dışında hepsine otostop çekildiğinde, bir atış yapıldı.
Kendi partimizden birinden geldiğini düşündüm, bu yüzden yakın görünüyordu. BEN
"O çekim kimdi?" Diye sordu.

Moore, "Benim kadar çok şey biliyorsun" diye cevap verdi

Aniden birkaç atış yapıldı. Bu konuda katırlar başladı
Tam koşu. Nigh lideri aldım. Atlı iki adam şimdi
Onları tutun, ancak monte edilmedi. Hepsi birlikte koştu, bir yarıyı yaptı
Nereye çıktığımızla ilgili yola dönün, Moore
Wheeler dışında. Biz koşarken çekimler fırçadan kalın ve hızlı geldi,
Yolda yarı daire. Tıpkı yola çıktığımız gibi
Batı-kuzeye seyahat etmenin yönümüz-atışlar başladı
Sol taraftan geliyor, bir çarpıcı ve öldürme çarkı
katır. Bu, takımı durdurdu, çünkü liderler sadece
Vagon ve ölü katır sürükleyin.

Çekimler şimdi her taraftan kalın ve hızlı geliyordu. Kurşun katırlar
kaçmaya çalışıyorduk. Moore'a göğüs kayışını kesmek için aradım
Ölü katır, böylece liderler açık zemine doğru devam edebilirler. O
bıçağıyla bir veya iki grev yaptı, ancak bunu yaparken kapalı tekerlekli
öldü. Off Lider düştükten bir anda. Şimdi tuttum
Sadece katır ayakta kaldı.

İki atlı takımın hemen önündeydi ve durduğunda
Onlar da durdular. Bunlardan biri Daniel Dafney, her zaman hatırlayacağım
onun serinliği ve cesareti için. Koşmak için söz vermek gibi hissettim ve
Takımı terk et, ama sekiz yüz mil olduğumuzu bilmek
Evden, onu temel alma ihtimalini pek sevmiyordu.

Moore ateş etmek için silahını kaldırdı. Ona yapmamasını söyledim, onlar
Şüphesiz, biz ateş edersek bizim için acele ederdi. O günlerde
Namlu yükleyiciler sahip olduğumuz tek şeydi. Atlılardan birinin ipi çaldı
Bir kurşunla elinden. Bunun üzerine Dafney'e, "
Çok sıcak, koşalım. "

Dafney, "Her şey ayrılana kadar ayrılmayacağım." Diye cevapladı.

Sadece bu konuda off lideri fırladı, çok fazla yaralanmadı,
Sadece bellerin karşısında sıyrıldı. Moore ile konuştum, ona kesmesini söyledim
Kablo demetinden katır ve ben de aynısını aynısını yapardım ve
Kaçmaya çalışırdık.

Dafney geldi ve her birimize katırlarımızı çıkarmamıza yardımcı oldu
tesisat. Takıma yönelik çekimlerin çoğu Dafney
yardımımıza gelmede ondan daha fazla risk aldı.
önünde kaldı.

Kurşun katırlar iyi büyük hayvanlar ve yaşam doluydu. Onlar
neredeyse olmadan devam eden çekimde çok korkmuş
durma. Bir kez onları çekimi durdurmaya çağırdım; gerek yoktu
bizi öldürmek, gelip ne alacak kadar güçlü oldukları için
aranan. Bu İspanyolca konuştum. Daha güçlü bir voleybol dışında cevap yok
çekimler.

Tuttuğum katır hiç basmamıştı, ama zaman yoktu
"Atları Değiştirmek" için. Her birimiz ağır, eski moda tüfekler vardı. BEN
Dafney bana ilk önce bana yardım ettiği için Moore'un başlangıcını biraz aldım. Benim katır
boynuna uzun bir ip vardı ve monte edilip başladığımda
Kablo demetine karışan ip, katırımı bir
Ani dur. Boynundan ipi çözmeyi başardım. Yaparken
Bu Dafney, Moore'un katırıyla yardım etmeyi başardı, ki
yönetilemez. Sonunda hepimiz eşit bir başlangıç ​​yaptık. Toplar
Hala kalın ve hızlı geliyor, soyguncular
açık yere gelmeden mümkün. Bazıları içinde
Otuz metre.

Yolumuz kuzeye doğru yol açtı, ancak engellendi, ateş
Fırça olmayan batı dışında her yön. Bizim hayvanlarımız
Yolculuğa gerek yoktu. Koşmakta özgür oldukları anda kırıldılar
Çekimlerden uzaklaşmak için tam hız. Hangisini söylemek zor olurdu
en korkmuş, biz ya da katırlardı. Çekimlerin çoğu yapıldı
tabanca ile. Katırlar yakında atların liderliğini aldı.

Prairie'nin birçok porsuk deliği ve kırık lekeleri vardı ve katır geldi
Yakınlarda beni kaçmak için birkaç kez atıyor. Ben kaldırılmamıştım
katırın yakası ve bu tarafa neredeyse hiç yapışamadığım
Slunges kolumu altına koştum, silahımı elime alıp takıldım
sıkı. Bu beni kendimi güvende hissettim.

Biraz mesafe geçirdikten sonra katırım sanki öyle davranmaya başladı
yaralı ve düşmek üzere. Bu birkaç dakika devam etti,
Bizi çok tedirginlik, ama yakında kendini kurtardı. O içinde olmalı
Yaralı olmadığı için heyecandan acı çekti. Moore ve ben şimdi önde boyun ve boyun olduk, tam hızda. BEN
kuzeye dönmesini ve doğru seyahat yönümüzü almasını istedi.
Sözlerime dikkat etmedi, bu yüzden onları oldukça keskin bir şekilde tekrarladım,
"D --- n it, kendin kuzeye dönün, dönemem
katırım bir testere logundan daha fazlası. "Eski gibi olduğumuzu gördük
Kendini baldıra koyan papaz, biz de kaçıyorduk
kendimizi.

Geriye dönüp baktığımızda atlıların yaklaşık yirmi yarda olduğunu gördük.
arka. Aradım ve atlarının kontrol altında olup olmadığını sordum. Onlar
"Evet."

"O zaman bin ve liderlik et."

Katırlarımızın onlar için çok hızlı olduğunu cevapladılar, bu yüzden başardık
Hızlarını biraz kontrol edin. Atlılar çırparak, uzunca var
kurşun, kuzeye döndüklerinde dilediğimiz yönde
seyahat etmek. Kuzey'e döndükten kısa bir süre sonra bir kümeye geldik
Cedarlar. Burada Moore ve ben arkadaşlarımızı durmaya ikna etmeye çalıştık,
bağlayın ve bizimle geri dön ve soygunculara sürünerek
onları şaşırtabilir ve kırbaçlayabilir. Bunu yapmaları için hüküm süremedik.
Birkaç mil devam ettik, Creek Bank'a geldik.
O kadar dik ki geçemedik. Bu bizi doğru gitmeye zorladı
Sonunda vurduğumuz yol.

Şimdi ilk kez tamamen korktum. Bütün
Açıkladığım sahne, hiç korku hissetmemiştim. Sırasında
Topların o kadar kalın geldiği ipi çiğniyordum ki etim benim
Kaburgalar biraz seğirdi. Moore, kaçmak için yardım edemeyeceğini söylüyor
Mermiler çok kalın ve yakın uçtu. Dafney güldü ve düşünüp düşünmediğini sordu
Onları atlatabilirdi.

Soyguncuların gelmesi kolay bir mesele olurdu ve
Önümüzden geçmeye gitti ve fırça olduğu için bizi pusuya düşürdü
Yolun her iki tarafında kalın. Bunu tam olarak fark ettim ve ısrar ettim
Yolu almamalıyız, ama hiçbir amaç değiliz. Diğerleri biz hissettiğimizi hissettim
netleşmişti ve bir sonraki çiftliğe devam etmenin en iyisi olurdu,
Kırk mil uzakta. Buna güneş doğumu hakkında ulaştık.

Moore ve ben bütün gece eyersiz, çoğu zaman sert bir paça üzerinde sürdü.

Zan Hicklin'in Green Horn Nehri'ne erken geldik.
Sabah. Hicklin eski bir tanıdıktı ve bize nazik davrandı,
Bize eyer ve battaniye ve biz gibi hükümler ile döşeniyor
alabilir. Seyahat edebilmemiz için üç gün önce onunla kaldık
On, bizim eyersiz feat çok ağrılı olmak.

Varışımızdan sonraki gece Hicklin, bulunduğumuz yere bir adamı geri gönderdi
soyuldu. Adam, vagonu bir çuvalla bulduğunu bildirdi.
pastırma ve bazı at beslemesi; ayrıca ölü katırlar ve bazı kısımları
Kablo demeti, tüm ışık kayışları alınır. Yargıladığımız tüm işaretlerden
Soyguncular Meksikalı olacak. Hicklin bizim için vagonu almayı teklif etti,
Ama en hızlı ve en iyi yoldan eve dönmek gibi hissettik ve düşündük
Muleback almak en iyisi. Bu yüzden Hicklin'e vagonu almasını ve saklamasını söyledik
BT.

Başladığımızda çok az paramız ve çok fakir kıyafetlerimiz vardı
Santa Fe'de satın aldığımız iyi olanları kurtarıyorduk.
eve var; Ama iki birinci sınıf katırımız vardı, bu kadar iyi olanlar
Sık sık görüldü ve biz de eve kadar hızlı bir yolculuk yapmak için aklımızı oluşturduk.
olası. Arkadaşlarımız Dafney ve arkadaşımız iyi monte edilmişti; Onlar
Denver ile aynı yola gidiyorlardı. Birkaç kişiden kaçtılar
Yüz dolar, kişileri üzerinde taşındı.

Moore ve ben birkaç dolar hariç hepimizi harcamıştık. Arkadaşlarımız
Harcamaların çoğunu ödeyerek birlikte seyahat ederken liberal olduk.

Ülke sadece yerleşiyordu. Nerede bir ev vardı
Pueblo şimdi, Mormon şirketinin olduğu eski gecekonduların yanı sıra
1846-47'de kışladı. Pueblo'dan Denver'a birkaç yeni çiftlik vardı
yeni başladı. İsim gereği birkaç şehir vardı ama kimsenin içinde yaşamıyor
onlara. Bunlar bazı madencilik kamplarını patlatmaya başladı, ancak umut
Şehrin başarısız olması da terk edildi. Bu yerlerden bazıları sadece
eski adaylardan birkaçı tarafından hatırlanmadı, asla
kayıt.

Bir gece oldukça hoş, tutumlu bir yerleşimci ile durduk.
Fountain Creek. Akşam boyunca bize oldukça kaybettiğini söyledi
At sayısı, otuz veya kırk kafa, çoğunlukla iyi Amerikan kısrakları
ve genç stok; Onları avlamak için çok zaman harcadı ve sonunda verildi
onları çaldıklarını ve tamamen dışarı çıkarıldıklarını varsayarak
ülke.

Bu yerden gelen yol, Fountain Creek'te otuz için devam etti
Miles daha sonra Cherry Creek'e geri döndü; tahmini seksen beş
Bu yerden bir sonraki istasyona mil, burada bulabiliriz
durma yeri. Bu kamp yapmak zorunda görünüyordu. Biz bir şey
yapmaya hazır değil. Yine, hala iyileşmediklerdik
izdihamımızdan. Güvenli bir yerde çok daha iyi hissettik.

Ev sahibimiz bize daha doğrudan bir rotayı anlattı,
farklı olanlara ve açılmaya çalıştı, bu kısalır
Yerinden yaklaşık yarısı Cherry City'ye olan mesafe. Yoktu
İzle, ancak ülke açık ve elverişli görünüyordu ve bizim
Ev sahibi bize nazikti ve gitmemizi sağlama arzusu gösterdi
aracılığıyla, talimatlarını aldıktan ve noktaları bulduktan sonra
Ülke en iyisini gösterdi, başladık.

Yaklaşık kırk mil seyahat ettikten sonra bir sürü at gördük. Açık
Onlara yaklaştıkça, verilen markalardan ve açıklamalardan
Biz, onlar nazik şovmenimizin kayıp stoku olduklarını.

Atları gördükten kısa bir süre sonra ana yola çarptık, kurtardık
Rotamız olarak birçok kilometre seyahat neredeyse doğrudan, eski yol
çok çarpıktı. Yolu vurduktan kısa bir süre sonra bir trenle tanıştık,
Sahibine atlarının nerede olduğu bir not gönderdik.

Eve geldikten sonra eylemimizi kabul eden bir mektup aldık ve
Hayvanların onun olduğunu söylemek. Sahibinin adını unuttum
Stok, ancak sık sık durumu düşündüler, çünkü itiraf edeceğim
ilk başta bulgudan bir şeyler yapmaya çalışmak için cazip olduğumuzu.

Kaybımıza ve ağrılı duygularımıza bakılmaksızın, yolculukta çok şey bulduk
Bizi eğlendirin ve eğlendirin. İkimiz Missouryalılardı-Dafney ve ben,
Diğer ikisi Yankees'di. Rota boyunca yerleşimciler karışıktı, bazıları
Missouryalılar, diğerleri doğu halkı. Soru genel olarak,
Kirli bir Missourian mı yoksa cimri bir Yankee ile mi duruyoruz? Sonunda kabul ettik
Mümkün olduğunca zaman almak için. Çeşitli işaretler hazırlandı
Gezginin dikkatini çekmek için yol boyunca hatırlıyorum
Bunun gibi bir şey okuyun: "Kepek, kömür, turta, saman, viski, yumurta ve
diğer meyve. "



Bölüm XXV.

Martin'in ABD'ye acımasız muamelesi-Baker'ın nezaketi-yolculuğumuz
Ev-Ailelerimizin saklanması-hükümete karşı iddialarımız.

Bir adamdan biraz yardım almayı bekledik
Tanıdığımız William Martin. Provo'daydı
ancak Denver'a taşınmıştı.

Denver'a gelip Martin ile tanıştıktan sonra ona durumumuzu anlattık. O
Çok kolay, istediğimiz şeye sahip olabileceğimizi söyledi ve ne kadar olduğumuzu sordu
İhtiyaç duyar. Ona yirmi beş dolar cevap vereceğini söyledim. Hakkında
Öğlen ve dedi ki, "Bekle ve akşam yemeği yiyin, sonra devam edebilirsin." Dedi.

Dışarı çıktı ama birkaç dakika içinde geri döndü ve "Kimin iyi katırları
kulübenin altında olanlar mı? "

"Onlar bizim" dedim.

"Onlar iyi katırlar; sana onlar için iyi bir ticaret vereceğim" dedi.
Ve sonra bize bir çift midilli ve yirmi beş dolar teklif etti.

Ona, kazandığımız şeyden kalan tek şey olduklarını söyledim
seyahat; en kısa sürede eve gitmek için endişeliydik ve
Bizi midillilerden daha iyi taşıyacaklardı. Midillileri biliyordum
Bize teklif etti. Ticarette ısrar etti. Biz düştük
Katırlar en az 400 dolar değerinde, midilliler bitmedi
75 $. Bize 25 dolarlık farkı verirse, yine de en az 300 dolar alacaktı
hiçbir şey için. Sonunda, ticaret yapamayacağımız zaman Martin,
kredi için para.

Büyük bir tedarik mağazası vardı ve dedim ki, "O zaman biraz alalım
hükümler ve devam edeceğiz. "

Komisyonda sattığını ve hiçbir şeyin gitmesine izin veremeyeceğini söyledi
para olmadan. Eğer iki adam öfkeli hissettik. Ayrıldık
Arkadaşlarımızla şirket, iki atlı. Hala bolca vardı
para. Şüphesiz, onlara sorsaydık bize bazılarını verirlerdi,
Ama Martin'den biraz aldık. Ben de birkaç yaşlı vardı
Denver'da, şüphesiz bize yardımcı olacak tanıdıklar, ama biz
Şimdi hiçbir kişiden yardım istemiyor gibi hissettim.

Sadece kırk sentimiz vardı ve Old Jack'ten dört yüz mil vardı
Bridger'daki Robinson Kampı. Bizi geri çevirmeyeceğini biliyoruz. Benim
Martin'e cevap "Bill Martin, bu iki katır görüyorsunuz;
sahip olduğunuzdan daha iyi hayvanlar. Sadece dört yüz mil
Jack Robinson's; Bizi dört gün içinde orada taşıyacaklar; açlıktan ölebiliriz
O kadar uzun ve katırlara sahip olamazsın. İyi günler."

Kırk sent değerinde ucuz kek aldık ve
aç olma beklentisi. Köprüden geçerken
Arkansas Nehri, yollar çatallandı. Hangi yoldan bir delikanlı sorduk
Yönümüzü adlandırın. Ya dedi, ama sol el yolunun
Jim Baker'ın çiftliğine beş mil çıktı. İşte bir şans vardı. Jim Baker
ovalarda sık sık tanıştığım eski bir arkadaştı. Ben bakmıştım
Kardeşi, kar körken, Şeytan Kapısı'ndayken, biz
Oraya gidip Baker'ın Martin gibi olup olmayacağını görmek sonucuna varıldı.

Geldiğinde gerçek, eski dağlık tarzda karşılandık.
Çim bol olmasına rağmen, katırlarımızı yulaf alanına dönüştürdü.
Ona Martin'den bahsettik ve dedi ki, "Şimdi kasabaya gideceğim
Her cumartesi sarhoş ol ve Martin'i yönetene kadar bunun için kötüye kullanın
ülke dışında. Asla onu bırakmayacağım. Neden uymuyor
canlı."

Baker onun squaw bizi biraz yiyecek düzeltti; Tüm alacağımız. Sonraki
Sabah Denver'dan ayrıldığından çok daha iyi hissetmeye başladık. Biz
İsteklerimizi sağlayan yol boyunca başkalarıyla bir araya geldi.

Bitter Creek'teyken katırlarımızdan biri kötü su ile zehirlendi. Biz
Onu Jack Robinson'un kampına kadar aldım, onu bıraktı ve bir tane daha aldı.

Bridger'a ulaştığımızda, kampa gelen bir hükümet kıyafetini geçtik
Floyd-Kaptan Clery ve Eskort. Kaptan rahatlama yolundaydı
o zaman oyunculuk çeyrek yöneticisi. Yaparsak bize tedarik etmeyi teklif etti
Yolu bilmedikleri için onunla seyahat edin. Onunla iki seyahat ettik
Memurlardan ve erkeklerden en iyi tedavi gören günler. Bizim rotamız
Provo Kanyonu'nu yönetti. Bu vadide birkaç tanıdık vardı;
Vadinin başında yaşayan Melvin Ross sayısı arasında. O
kayda değer bir adamdı. Moore'a gidip kamp yapacağımızı söyledim
Onunla, ne kadar hoş olacağımızı anlatıyor. Bir çavuş vardı
Weber'den yolu bilen şirket. Ne Moore ne de ben
Weber'den Provo Vadisi'ne giden yolu gezdi. Devam ettik ve aldık
Yanlış yol, böylece geri dönerken birkaç mil kaybettik
Provo Yolu. Bu arada askerler geçti ve önümüze çıktı.
Bu bizi biraz rahatsız etti ama biz kendimize tutmak için sonuçlandık. Ne zaman
Sonunda Ross'un çiftliğine vardık, askerlerin geçtiğini bulduk ve
yolda kısa bir mesafede kamp yapıldı.

Ross evinin önündeydi, sadece büyük bir şişman koyun ettiriyor
giyinmiş. Beni tanıyordu ama eski bir arkadaş için oldukça havalı konuştu, ama
aşağı inmemizi istedi. Ona durup almak istediğimizi söyledim
Bütün gece yemek ve kalacak bir şey, ama biz parasız vardı. O
Bazı iyi halatlar ve battaniyeler vardı. Ona ihtiyacımız olduğunu söyledim
Onları, kanyon ve kampta devam edebileceğimiz için, endişeliydik
Ailelerimize eve gelmek için. Aşağıda iyi kamp olduğunu söyledi
Kanyon. Bunu sadece bize şaka yapmak için yaptığını sanıyordum, ama öyle değil. Biz
Sonunda başladı, ama geri dönmeyi ve gülmeyi bekliyor. Moore bana gülmeye başladı, "Bu senin arkadaşın, değil mi?"

Dedim ki, "Bizi geri arayacak; bunu sadece bir şaka olarak kastedemez."

Moore, "Bir şaka; o adam ciddi." Dedi.

Hissetmeyi hatırladığım kadar kötü hissettim. Biz öyleydik
Gauntlet'i yabancılar arasında birkaç yüz mil koşmak, bakıyor
Evde arkadaşlara ulaşma konusunda büyük beklentilerle ilerleyin. Sahibiz
yemekten beri kırk beş mil seyahat etti. Bu Ross'a söyledik, ama bir
Isırık, ona bir ip veya battaniye vermedikçe sahip olmamıza izin verirdi. Bu
öyle görünüyordu ki, ertesi gün onsuz seyahat etmeyi tercih ettiğimiz anlamına geliyordu
Tekrar kimseye sormaktan ziyade yemek.

Asker kampına geldiğimizde, durmamızı ve yapmamızı istediler
Akşam yemeği. Katırlarımız yulafla beslendi ve ortaya çıktı. Hakkında hiçbir şey söylemedik
Bahsettiğimiz için sahip olduğumuz büyük (?) resepsiyon
BT. Saat on bir kişiye kadar kaldık ve sonra aşağı doğru gittik
kanyon ve birkaç eski arkadaştan kısa bir mesafe koydu ve
tanıdıklar. Kimseyi aramaya cesaret edemedik; Ertesi sabah çok erken
Provo'daki evlerimiz için başladı, birbirimize sık sık şaka yapıyor ve merak ediyor
Eşlerimiz bize Ross'un sahip olduğu gibi davranırsa.

Önemli para kazanmıştık; Tanıdıklarımızın her biri bekleniyor
Bol bol ile geri dönüyoruz. Tabii ki, eşlerimiz eve gelmemizi bekliyor
Yaz gezisinden faydalandı. Ama her şey kayboldu ve biz düzensizdik
ve yıpranmış ve Dudish bir görünümden başka bir şey sundu. Yapmayacağım
Eşimiz Adaletsizliği Resepsiyondan herhangi bir şüphe hissettiğimizi söylemek için
Evde alırdık. Onlar kız kardeşlerdi ve ikisi iyi ve
her zamanki gibi sadık kadınlar. Korkumuz yoktu, ancak çok şey yapmamıza rağmen
Bizi kapattıklarını düşündüren önermeler.

Resepsiyonumuz True Wives Her Zaman Verdi-Daha Fazla Nazik
talihsizliğimiz yüzünden. Hiç pişmanlık duyduğumu sanmıyorum
İkisinden biri tarafından mülkümüzün kaybı için konuşuldu, çok minnettar
Hayatlarımız için koştuğumuz büyük risk altında kurtuluyorlar.

Kış boyunca gönderilen Canby's Adjutant'a yazdım.
Washington'a. İç Savaş patlak verdiğinde bir mektup aldım
Kayıplarımız için para alacağımı belirtmek. Ama memur
Ona katılmak muhtemelen hiç duymadığım için savaşta öldürüldü
ondan daha fazlası.

Durumu ilişkilendirdiğim askeri subayların çoğu
Hizmete baskı yapmamız bana iddianın toplanabileceğini söyleyin;
Kesinlikle bizden kaynaklanıyor, çünkü henüz hiç almadık
Hizmetlerimiz için fayda.

Bir araya geldiğim bazı ordu subaylarının önerileri üzerinde hareket etmek
Burada kaydedilen gerçekleri belirlemek için yeterli beyanname
Gerçeklere göre iddiam. Makalelerimin hepsi bana geri döndü
Taraflardan başka taraflarca soyulduğumuz gibi
Hintliler, bizim için hiçbir şey yapılamayacak.

Bazıları bana gazetelerimi değiştirmemi tavsiye etti ve Hintlilerin
depredatörler ve iddiayı buna göre yapın. Bu yapamayacağım
Zaten Kızılderililere yeterince atılmış. Hiç bir şey alırsam
İddianın adaleti, tıpkı gerçekleştiği gibi olacak,
Kızılderililere şarj etmek.



Bölüm XXVI.

Evdeki görevler-Provo Kanyon Yolu'nu inşa etmek-arka arkaya şımartın-
Salt Lake City'ye-Kara Şahin Savaşı-öldürülmesinin listesi-yardım yok
ABD Birlikleri.

Herhangi bir ev hayatımın bir hesabını düşünmediğim için
Genel okuyucunun ilgisi, sadece kısa bir taslağı vereceğim.

Mobilyalı Bachman ve Hanks ile geri dönüp yerleştiğinde
Ticaret arzımızın çoğu, ödemek için evimi satmam gerektiğini buldum
onlara.

1861'de Provo Vadisi'ne gittim ve Snake Creek'teki arazi aldım.
Bir çiftliği çitle çevreledim, bir ev inşa ettim ve corrals ve bir buğday mahsulü kaldırdım
ve patates ve buğdayı bağlarken ağır bir ceket giymek zorunda kaldı ve
Hava çok soğukken yünlü eldivenler. Benim mahsulümde toplandıktan sonra
Provo'ya dönüp Sadlery'de çalışmaya son verdim, gitmeyi bekledim
İlkbaharda ve çiftçiliğe devam edin. İlkbaharın başlarında bir sel geldi ve yolu yok etti
Provo Kanyonu, tüm seyahatleri durduruyor. 1862 sonbaharında bir şirket
Yolu yeniden inşa etmek için organize edilen fonlar, gönüllü olarak döşeniyor
katkı. Shadrick Holdaway, Chas. Kenedey ve ben olarak seçildik
Komite; Sekreter ve sayman olarak seçiliyorum. Almış
Eldeki çalışma, önemli bir güçle ileriye doğru itildi. Ben
Çiftliğime geri dönmek istediğim ve sadece yapabildiğim için çok ilgileniyor
Salt Lake City tarafından ve parktan vadiye geçerek,
Doğrudan rota sadece yüz mil uzakta bir mesafe
Yirmi beş mil. Ben de Provo'dan kesilmek istemedim.
Gerçek evimi düşündüm. Çoğu zaman para toplamak için çok para buldum
Öyle ki, nihayet, sıkı bir yerde çiftliğimi yardım etmek için sattım
yol; Böylece yol bitip ödendiğinde, ben yoktu
bunun için bireysel kullanım. Ama halka açık işçilerimin diğerleri gibi
İyi, maaşım işin bittiğini görmenin memnuniyetindeydi
kullanılmak üzere. Durumumu ve aşırı uçları göstermek için
Ödemeler Bir durumu ilişkilendireceğim.

Katkıda bulunan tüm fonlar katkıda bulunanların elinde kaldı
Aranana kadar, tüm bağışlar adlandırıldı. Bazı bağışlanan un, diğerleri
patates, ahşap, kereste ve ürün şeklinde her şey
listede olmak. Yoldaki işler bittiğinde ve kabul edildiğinde
Diğer iki komite adamı, saymana bir emir verirlerdi,
katkıda bulunanları kimin çekmesi gerekecekti. Bazen araçlar
Sadece güne hazır değil, aynı zamanda neredeyse her zaman ödedi
onurlu. Aslında tek bir örneği hatırlamıyorum
Yapılan anlaşmalar zamanında yerine getirilmedi.

Galli bir şirket vardı.
On iki yüz dolar. Komite onları değiştirdi, işleri değil
sözleşmeye kadar. Bu onları o kadar çok çekti ki yapmaya çalıştıkları
Ücretleri konusunda benimle ilgili sorun, ne olursa olsun bana zaman ayırmama izin vermiyor
olağan bir şekilde. Elli dolar hariç hepsini ödedikten sonra, ben
Bu miktarı kimin ödemeye hazır olduğunu görmek için biraz zaman sordu. Ben
çok fazla zamana izin verilmeyeceğini anlamak için verildi, bu yüzden onlara verdim
ödeneceğini düşündüğüm bir emir, ancak parti
Oldukça hazır onlardan birkaç gün beklemelerini istedi ve yerleşecekti. Bu
Yapmazlardı, ama üçü beni kırbaçlamak için evime döndü.
Onlarla akıl yürütmeye çalıştım ama hiçbir amaçsız. Bir sıra olması gerekiyordu. BEN
Onları evimden emretti. Dışarı çıktılar, kayaları topladılar ve durdular
Kapımla yüzleşmek ve beni kötüye kullanmak ve cesaret etmek. Bir çift aldım
Hames bir kayışla üste bağlandı. Tüm bunları tanımlamadan
meydana geldi, incinmedim ama yapılan hasarlar için bir inek ve baldır ödedim
partinin liderine.

Sıra bittiğinde şikayet etmek için en yakın kızılağıya başladım
kendim hakkında. Tıpkı yaklaştığım gibi, memurla buluşmak
Door-Yard, bir adam takımını tam bir koşuda caddeye götürdü,
Ve beni dinlememek için sesinin tepesinde bağırıyorum ama beni al
Bir adamı öldürdüğümü ve neredeyse çok daha fazla öldürdüğümü tutukladı. Bu
O kadar öfkelenmiş, bazı kayalar topladım ve savaşa başladım
Onu geri çevirip sokakta, takımda ve hepsini kovaladı.
Alderman bana kendi şikayetim için beş dolar para cezası verdi, ama hiçbir şey
Bob Caldwell ve Takımı kovalamak için. Kısa bir süre zor vardı
Bana karşı toplumdaki duygular. İkisinin de aceleci olduğumu biliyordum
ve şiddetli ve kendi özgür irademin ineğini verdi ve
Tüm partilere iyi duygular.

Yol geçilebilir hale getirildikten ve tüm hesaplar çözüldükten sonra sonuç verdim
Çiftçi olma projesinden vazgeçmek ve ticaretime bağlı kalmak. İçinde
o gün para iş adamları arasında para daha fazla
Johnston Ordusu Utah'ı ziyaret etmeden önce. Yine de işin çoğu
Dolaşım ortam olarak tahıl ile yapılır. Bu işi daha çok yaptı
Yavaş, zamanlarda bir vagon yüklemem ve Salt Lake'e gitmem gerekecekti
Şehir, üç ila beş gün sürüyor, bazen öküz takımlarıyla gidiyor. BEN
tahılımı satar ve elimden geldiğince çok malzeme ile geri döner
kolumun altına taşıma.

Deri gezilerimden birinde, kardeşi Isaac Brockbank beni yaptı
Şehre gelme ve onun için çalışma teklifi, sorumlu
William Howard'ın tabakhanesi, ayakkabı ve koşum fabrikası. Bunu düşünerek
Provo'daki yavaş yoldan daha iyi, 1863'te Salt Lake'e taşındım,
Kesintisiz olarak ticaretimde yaşamaya ve çalışmaya devam ettiğim yer
zaman. 1871 yazına kadar iş yapmaya devam ettim.

Salt Lake'de yaşadığım süre boyunca Connor Ordusu İşgal Kampı
Douglas. İç Savaş hala devam ediyordu, aynı zamanda Kara Şahin Savaşı da
Utah'ta, yoksun Utes'in liderinden bilinir,
Sanpete ve Sevier'in sınır yerleşimlerinin çoğunu kim kırdı
İlçelere, bu ismin eski savaşçısından sonra Black Hawk deniyordu.

Salt Lake halkının o günlerde gerçekleştirilecek birçok görevi vardı.
Güçlü polis güçleri (ödenmemiş), önyargı kadar hazır tutulmalıdır
Ve zaman zaman kötü hisler vardı. Sürekli tehditler vardı
Liderlerimizi tutuklayın, bu da insanların sürekli olarak
uyarı.

Bu işte çok fazla yazmak niyetim değil,
Başlık haklı. Yine de, kesinlikle olacak birkaç olay var
ilgi çekici. Tarihler için "kilise kronolojisi" ni borçluyum.

17 Aralık 1864. Bir kilise deposu için bir iniş ve yer, daha sonra
Callville olarak bilinen, Colorado Nehri'nde Anson Call tarafından seçildi.
St. George'a 125 mil ve çamurlu arazi uygun bulundu
yerleşmek için. Daha sonra göçü göndermek düşünüldü
Panama ve Colorado Nehri aracılığıyla Avrupa bu inişe göre
Nehri adlı nehirde navigasyon başkanıydı.

Çok fazla eleştiri ve hata bulma duyduğuma inanıyorum
Brigham Young'a Karşı, Call's Landing'in hazırlanması için yapılan çaba için
Yukarıdakilerin ne ifade ettiği için, şimdiye kadar yönlendirilen herhangi bir şey olarak
o. Birkaç kişiye birkaç bin dolar harcaması tavsiye edildi
Spekülasyonda. Başarısız oldu ve bu konuda yas tutuyorlar
o zamandan beri. Brigham Young'ın işletmelerinin kaçının olduğunu sorardım
başarılı oldu mu? Başarısızlıkları çok azdı.

Her zaman Brigham Young'ı onurlandırmayı ve saygı duymayı hissettim, ama düşündüm,
Erkekler bazen onu istediğinden veya sağduyundan daha fazla onurlandırıyor
Bekleyebilir. İyi bir danışman olduğunu ve genellikle net başlı olduğunu
İş konularında, onu tanıyan herkes kabul ediyor. Ama yapabileceğini
Asla bir hata yapmak beklemek mantıksız olurdu. İş
Daha önce sözlü olabilir. Hala düşünmüyorum
öyle ve düşünmek için bazı nedenlerimi verecek. Ben çok oldum
uzak güneyde; ilgi alanlarını ve ilerlemeyi izlediler ve inceledi
Güney ülkesi ve gelişmeleri. Bunu biliyorum
Bir sebepten ötürü Young'ın zihni, güney Utah'a çok çekildi,
Arizona ve Meksika. St. George ve diğer yerlerin yerleşimi
Çöl atıkları, tapınağın binası vb.
Bu.

Bu hareketi yerine getirirken, gittikçe, bir yolun açılması gerekiyordu
nehre kadar. Yakında bu yol daha uzakta açıldı
Arizona. Böylece ülkenin destekleyeceği bir cadde
Şimdi en verimli vadilerin bazılarına açık olarak açıldı
Arizona ve Meksika. Bazıları halkımız ve diğerleri tarafından yerleşti
En iyisi henüz işgal edilmediğinden, zamanında olacak.

Kara Şahin Savaşı'nın başlangıcı 1865'teydi. Acil Sebep
Beyaz bir adam tarafından bir Hintlinin kırbaçlanmasıydı. Bu Nisan gerçekleşti
9. Ertesi gün Hintliler tarafından üç beyaz adam öldürüldü. 12 Nisan, içinde
Bir savaş, iki tane daha; 14 Temmuz iki; 26 Temmuz, çoğunu sürdü
Sevier County, Glenwood'dan sığırlar; 17 Ekim, sekiz kişi öldürüldü
Ephraim yakınında.

1866. Ocak. 8, Kane County'de iki adam öldürüldü; 12 Nisan, üç
aynı ilçede daha fazlası. 20 Nisan, Salina'ya baskın düzenlendi, iki adam öldürüldü,
ve iki yüz hisse senedi alındı. Yer şimdi boşaltıldı. 22 Nisan,
Piute County'de biri öldürüldü ve ikisi yaralandı. 10 Haziran, iki adam öldürüldü
Millard County'de. 24 Haziran, Biri Thistle Valley'de yaralandı. 26 Haziran,
İspanyol çatalına baskın yapan Hintlilerle kavga ederken beyaz bir adam öldürüldü.

1867. 21 Mart, Sevier County'de bir erkek ve üç kadın öldürüldü.
Birçok güney yerleşimi, baskınlar nedeniyle endişe duyuyordu.
Yılın Baharı. 1 Haziran, biri öldürüldü ve biri yakın
Çeşme Yeşil. 2 Haziran, ikisi on iki mil Creek'te öldürüldü. 13 Ağustos,
Springtown'da ikisi öldürüldü.

Bu zamana kadar Sanpete ve Sevier ilçeleri halkı almaya başladı
kendilerini ilk başta olduğundan daha iyi korumak için şekil olarak; Bu yüzden
1869 ve 1870 yıllarında pek çok kişi öldürülmedi, ancak baskınlar
hala yaygındı, Kızılderililer genellikle stoktan kurtuluyorlardı.

Ev milis şirketleri korumak ve yardımcı olmak için gönderildi.
yerleşimler. Kayıtlar, General Connor ve ordusunun işgal ettiğini gösteriyor
Camp Douglas bu kan dökülmesi boyunca ama yapamam
Connor tarafından herhangi bir hareketin yapıldığını gösteren bir şey bulun
bu yerleşimleri sıkıntılarında yardımcı olun veya herhangi bir şekilde koruyun.
Hafızam da döşenmiş bir yardım örneği vermiyor
Camp Douglas'ta bulunan birlikler tarafından Sanpete halkına ve
Sevier ilçeleri.

Hatırladığım bazı şeyleri kaydetmek ilginç olabilir.
Beş yıl boyunca, 1866'dan 1871'e kadar tuzun doğu kesiminde yaşadım
Lake City, doğrudan maruz kalan kısımda yoksullar
Connor Ordusu sayısı. İnsanların olduğu birçok örneği biliyorum
genellikle büyük partiler tarafından şiddetli bir şekilde hakaret edildi ve istismar edildi
görevlendirilmemiş memurlar tarafından yönetilen askerler. Bazı durumlarda bile
Lawless eylemlerinde liderlik eden görevli memurlar.

Hangisinin en çok korkunç olduğunu söylemek zordu,
Güneydeki Hintliler veya şehir hakkında askerler.

Organizasyon veya otorite olmayan askerler bizi rahatsız ederken,
Komutan nüfuzunu ödünç verdi ve siyasetimize desteğini verdi
Düşmanlar, ordusunu sürekli bir tehdit olarak Mormonlar üzerinde tutuyor.

Mormonlar sadakatsizlikle suçlanıyor; Muhtemelen bu doğru
Ve sadakatin ne anlama geldiğine dair cehaletleri nedeniyle sadece suçlama. BEN
sadece aynı olduğum için herhangi bir sadakatsizliği suçlamayacak
İkilem-İNGROAN; Ama soracak, uymak doğru ve yasal mı?
hükümet malzemeleri, araçlar ve hayvanlar ve kayıtlı erkekleri çalışmaya götürür
Madenler için, özel çıkarlar için, gitme iddiası altında
Amerikan vatandaşlarını meşru işlerinde korumak için
Mormons? Yoksa Mormonların
bu kadar eğimli olsa bile, bu araştırmacıları taciz edebilmek
kendilerini Kızılderililere karşı korumada ve daha fazlası
Askerlerin vahşi ve mantıksız saldırıları? Yine yasal mı
Madencilere ve yüklilere binlerce satış ve sonra izin vermek için
Komiser depoları ateşe ve yanmayacak, bu yangına izin verecek
Yüzlerce kütük zincirlerini yakacak kadar çok sıcak olmak.

Şimdi Mormonlar bu tür hiçbir şeye katılmadı. Onlar
sadakatsiz denir. Konuya yemin etmeyi reddetiyorum ama söylentiler
Bu şeylerin yapıldığını ve şimdi olan partiler tarafından yönetildiğini söylüyor
yoğun "sadık" denir.

Kızılderililerle savaş sırasında sayıları öldürüldü ve
yaralı. 1868 veya 1869 yılı hakkında biraz çaba sarf edildi
bir barış getirmek için. Kardeş D. B. Huntington biraz ile konuştu
Barış isteyen Thistle Valley'de, ancak birçok hırsızlık ve küçük baskınlar
bundan sonra yapıldı, zaman zaman devam etti. Hintliler başladı
gardiyan ve devriye gibi bazı yerleşimlerden korkmak için
kez. Küçük bir parti Provo Vadisi'nden biraz stok çalmıştı. Onlar
Şaşırdıkları ve hepsi öldürüldüklerinde bir sığır eti öldürüyorlardı. .
Kızılderililer bana Provo ve Rodos'tan korktuklarını kabul ettiler.
Valley halkı.



Bölüm XXVII.

Düşman Hintlileri-Tabby'nin mesajı-ziyaret etmeye karar verdim.
Öldürülmekten veya sürülmekten kaçının-Tabby'nin rızası-tasarım
Raid Coalville hayal kırıklığına uğradı.

Kara Şahin Savaşı sırasında Utah ve Salt Lake ilçelerinden çok sayıda kişi
Kızılderilileri püskürtmek ve korumaya yardımcı olmak için gönderildi
Sanpete ve Sevier ilçelerinin yerleşimleri. Hiç gitmeye çağrılmadım.
Duygularım en çok farklıydı. Hintliler olmasına rağmen
Zalim ve haksız, yardım edemedim ama kişisel nezaketlerini hatırlayamadım
ve benim için dostluk ve çağrılma fikrini hayal etti
Onlarla savaş.

Ait olduğum alay (Albay Sharp's) zaten
Bir ayrıntı için çağrıda bulundu, Kaptan Crow ve şirket
Bazen Sanpete'de. Bir sonraki çağrı hakkında benim için olurdu
Şirket, aynı alaya ait olduğumuz için. Aklım ve duygularım
Bu konular üzerinde çok fazla egzersiz yaptığım için benim girmeyi reddedemedim
dönün, beni rahatlatmak için mümkün olmadığı için
korkaklık şüphesi.

Çoğu zaman, konuyu düşünürken, duygularım gitmekti ve
Kızılderililere şahsen görün. Savaşta olmalarına ve olmasına rağmen
altı ya da sekiz yıl ve insanlarımızı öldürdü, ayrıldı
Bütün bölgeler, hala onlara yaklaşmayı tercih ettiğimi hissettim
Bir savaşçı olarak bir barışçı olarak. Neyse ki, yaz aylarında bir gün
1871, aynı anda eski bir tanıdık olarak tanıdığım bir Hintli ile tanıştım,
Ancatowats.

O günlerle tanışmayan okuyucuya,
içinde ve çevresinde dostça Kızılderililer olduğunu söylemek gerekli
Bu savaşta yer almayan ancak bilgilendirmeyecek yerleşimler
Huzurlu bir şekilde, onları ziyaret etmek için geldiklerinde düşmanlar. Ben vardı
Sık sık bu Hintli-ANCATOWATS-Black Hawk'un en çok biri olarak duyuldu
aktif akıncılar. Onu ismiyle aradığımda beni tanımadığını söyledi.
Ona Kızılderililere karşı nasıl hissettiğimi söyledim. Yakında onun güvenini aldım
Ve uzun bir konuşma yaptık. Bana düşmanlardan ve diğerlerinden bahsetti
Aktif olarak savaşta olmayan Uintahlar. Kızılderililerin dilediğini söyledi
Bazı eyerlerimi alabilirlerdi. (Onları çok fazla satmıştım
eski yıllar.) eyerlerinin hepsi gittiğini veya parçalandığını söyledi, böylece
Atlarının hepsinin desteklendiği sırtlar vardı. Bana üç eyer aldı
zaman. Ayrıca bana şehirde yeni bir ajan olduğunu söyledi
İyi bir adam olduğunu düşündüğü Washington; iyi konuştuğunu ve
Ayrıca bir eyer istedi.

Bu Hintli bana belki de dışarı çıkabileceğimi düşündüğünü söyledi
İstersem Hintliler için saddeler yap ve bu,
Ben eski bir arkadaştım ve onlarla savaşmak için hiç dışarı çıkmamıştım, o yapmadı
Beni öldürmek isteyeceklerini düşünüyorum. George A ile gittim ve konuştum.
Smith, ona duygularımı tam olarak anlıyor, ayrıca
Hintli önerisi. Smith kardeşim benimle kabul etti
Birisi Kızılderililer arasına girip onlarla uygun bir ruhla konuşabilir
onlarla savaşmaktan daha iyi olur ve "İnancınız varsa
Bunu denemek için inancımı ve nimetimi çaba sarf edersiniz. "

Ondan önce, onayladığı bazı planlarımdan bana tavsiyede bulundum
iş hakkında başka kimseye hiçbir şey söylememek, ama ihtiyatlılığı kullanmak
ve mümkün olan en iyi karar. Beni zor alacağım konusunda uyardı
iş ve cesaretini kırmayacağımı umuyordu.

Temsilciyi görmeyi başardım ve ona ziyaret etme arzumdan bahsettim
Ajans, ona tercüman olduğumu söylüyor. Getirebilseydim dedi
Sorumlu bir partiden beni istihdam edeceği bir referans
Kızılderilileri gerçekten anlayan ve dostça birine diledi
Tercüman olarak hareket etmek. Gerekli kağıdı döşedim ve sordum
Aletlerimi ve bazı malzemeleri kabul edilebilir bir şekilde almanın ayrıcalığı
ayarlama. Buna izin verildi. İşimi kapattım ve gittim
Ajan ile şirket, Uintah.

O yere vardığımda, Kızılderililer tarafından içeriden ayrılmaları için bilgilendirildim
Üç gün yoksa beni öldürürlerdi. Beklemeye hazırdım, çünkü
Tuz Gölü'ndeki Hintli arkadaşımla ilgili olarak çok olumlu konuşmadı
Gitme güvenliğime, ama belki de iyi olacağını düşündüm. Bu
Kelime Toyby'den geldi, eski dostum. Beni görmeye gelmezdi ama
"Sen eski bir arkadaşsın ama Mormons öldürdü
Birçok insanım; Sen bir Mormon'sun ve burada kalırsan olacaksın
öldürüldü. Bazıları deli çünkü senden bir kerede öldürülmeni istemiyorum. Şimdi
Acele et ve hazır ol, öldüğünü görmek istemiyorum. "

İşe gittim, birinci hızı hissettim ve beni içinde bir eyer yaptım
zaman. Hintlilerden bazıları işte olduğum yere gelirdi ve beni izlerdi,
Ama konuşmazdı. Onlara mükemmel bir kayıtsızlıkla davrandım.

Eyer bittiğinde bir Hintli onu satın almak istedi. Ona yapabileceğimi söyledim
satmamak; Ayrılmam gerektiğini ya da Hintliler beni öldürecekti. Dedi
Gidip üç gün daha beklemeyeceklerini görecekti, böylece
Elinde olanı almasına izin verebilirdim. Kabul ettim. Birkaç içinde geri döndü
saatler ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Bazıları sorabilir, "İnanabiliyor musun
O? "Kesinlikle cevaplıyorum.

Söküyü aynı geçmişe sahip olan diğerinden başlayarak sattım, böylece
Kendimi evinde hissetmeye başlayana kadar bir süredir devam ediyorum
Saddles ve onları iyi bir fiyata satma olasılığı ile
her üç günde bir öldürüldü. Birinin kullanılabileceğini söyleyen eski bir söz var
Bir kereden fazla öldürülmek dışında neredeyse her şeye.

Tirby sık sık onu görebildiğim yerden geçti, ama asla bakmayacağım
bana doğru. Kalbinde benim arkadaşım olduğuna inandım, çünkü ben
onun. Bu biraz garip görünüyordu, ama Hint karakterini anlamak
Çok iyi, önce konuşmam için yapamayacağını biliyordum.

Bir gün Tabby, genç squaw eşliğinde dükkanıma adım attı. BEN
Kapıya bakacak şekilde odanın karşısında iş tezgahım vardı, tüm
arkasında ve tezgah tarafından korunan şeyler. Çok meşgul oldum, neredeyse hiç
İçeri giren herkese konuşmak. Sadece kural altında eyer satmak
adı geçen. Haughty Hint tarzında banka geldi, asla
Konuşmayı teklif ediyor. Neredeyse gülmek gibi hissettim çünkü onun olduğunu biliyordum
bir rol oynuyor ve mümkünse onu yenmeye karar verdim, bu yüzden asla
Hatta işimden bile baktı. Yakında yeni bir kasap bıçağı koydu
Tek kelimeyle konuşmadan tezgah. Bıçağı aldım ve güzel yaptım
Bunun için kın ve önündeki bankta koydu. Sonra bir
Squaw'dan bir çift üzengi ve onları bankta bıraktı. Ben vardı
Yapılan ve asma çifti çifti. Onları aldım ve koydum
üzengi üzerinde ve bıçağa sahipken onları bıraktı, sonra devam etti
daha fazla haber vermeden işimle.

Tabby düz ve sessiz durdu, bu sırasında zor hareket etti. O zaman
Squaw'dan biraz sarkık aldı ve bir kelime olmadan onları attı
bankımda. Temizlemeye başladım, tezgahıma general verdim
düzleştirme. Buckskins'e geldiğimde onları sanki hallediyorum
Benim yolumda çöplerdi ve squaw'a alıp almayacağını sordular
onların bakımı. Bu şikayette güldü, elini dostça tutarak
yol, "Tamam, biz arkadaşız ve bizim için aptalca
Konuşma ve eskisi gibi olmayın. "

Sonra bana Kızılderililerin çoğunun beni sevdiğini ve olduğumu düşündüğünü söyledi
Arkadaş, ama o "Yank" ve kalabalığı bir casus olduğumu düşündü ve istedim
beni öldür; Ama onu kazanabilirsem iyi olurdum. Bundan sonra
Çok korkmadım, çünkü Yank'ın beni öldüreceğine inanmadım
çok kötü bir eyere ihtiyacı vardı.

Yakında işlerin genel durumunu öğrendim, bilgi edindim
Hem Kızılderililerden hem de ajanstaki bazı beyazlardan. Toyby ve çok daha iyi atılan Utes,
Mormonlarla hiç savaşmamışlardı, ama onların
Bazı arkadaşlarının öldürülmesi hakkında çok kötü bir his vardı
Toyby'nin üvey kardeşi hakkında bilgi vermeyen koşullar,
Toyby'nin kim olduğunu iddia eden bir arkadaştı, bir düşman değil.

Kendim Hintlilerin öldürüldüğü birkaç örneği biliyordum,
Biraz çarpık görünüyordum ve arkadaşları bunlardan bahsettiğinde
vakalar, yardım edemedim ama bazen hakları olduğunu kabul ettim
Delir. Büyük ağızlı-Jim olarak bilinen bir Hintli bana oldukça beğendi
ve oldukça iletişimsel oldu. Çok sadıktı, asla aldatıcıydı
Ben. Bana Kızılderililerin benim hakkımda nasıl konuştuğunu söylerdi; Planları ne
baskın yapmak için ve bana eylemlerini nasıl kontrol edeceğimi tavsiye etti,
Küçük Stratagem.

Sezon geç kalıyordu. Coalville yer olarak seçildi
yağma. Yank her şeyi düzenledi ama eyer olmadan gidemedi
Onun bitti. Jim, eğer ben bunu ertelememi tavsiye etti.
bunu kar düşene kadar yapabilirdi ve belki de baharda
"Onu iyi yapabilirim".

Çok sayıda eyer istedi. Benden daha fazlası
Tedarik, böylece Yank'ı ertelemek kolaydı. Fikrine izin verdim
hala ayrılmak zorunda kaldım ve herhangi bir Hintli satmayacağım
Yeterince uzun kalabileceğim anlayışı olmadan eyer
bir diğeri yap. En az korkmadım, ama bu bana uygun
Akıncılarla henüz şartlar yapmamıştım. Sonunda kar düştü
dağlar. Dedi Jim. "Şimdi Yank'ın eyer almasına izin verebilirsin; gidecek
geri kalanı bir avda ve Coalville'e gitmeyin. "Bu sefer
Sonbahar avlarında daha fazla sayıda Utes başlıyordu. Yank geldi
Bana bir eyer için bazı Buckskins sunmak. Ona gittiğimi söyledim
Ev; Tabby ve iyi Kızılderililer gittiğinde korktuğumu
Beni öldürürdü. Bunu düşünmek için bir aptal olduğumu söyledi; Ben iyiydim
Adam ve tüm Kızılderililer beni sevdi ve hiçbiri beni öldürmez. Ben o zaman
Ona hazır olduğum bir eyer sattı.

Kızılderililer bana yönetim hakkında birçok şey açıkladılar.
Ajans. Eski ajanların hükümetin en çok çaldığını söylemek
onları gönderdi. Yeni ajanın nasıl olacağını bilmiyorlardı, ancak kabul ettiler
Onların arkadaşı olsaydım ve "Washington'a" gerçeği söylersem nasıl
İşler yapıldı, farklı olurdu. "Washington"
Dürüst, nazik bir kalbi vardı ve aç adamlar ona ağlayarak geldi
Yenecek bir şey, Hintli ajanları yaptı ve onları gönderdi
Burada Kızılderililere. Bunun ihtiyaç duydukları için doğru olduğunu düşünmediler
Hükümetin onlara verdiği her şey ve
Hintlileri aç bırakmadan çalacak ajanlar.

Tabby, bazı "Brigham Piskoposları" nın ajanların çalmasına yardımcı olduğunu söyledi
Ve bu Kızılderilileri delirtti ve Mormons'a baskın yapmalarına neden oldu
ve eğer Mormonlar yardım etmediyse
Yeterince sahip olacakları hükümlerini çalın; Ama olduğu gibi vardı
Mormon sığırlarını çalmak için ve Mormonlar onları takip ettiğinde, bazen
Kavga etmek zorunda kaldılar; ama tam olarak sığır eti öldürmeden alırdı
onları öldürmek zorunda olan herkes.

Soru sorulabilir, bu konuda herhangi bir gerçek veya nedeni var mı? BEN
Bir zamanlar kanıtlanabilecek bazı gerçekleri yazarak düşündüm
Hintlilerin sahip olduğunu açıkça gösterecek koşullar ve isimler
onlar gibi konuşmanın nedeni. Kan dökülür ve neden kaynaklanırsa
daha iyi bilmesi gereken bir adamın spekülatif eylemi ile,
hesaplama günü, onları hesaba katmaya çağırmadan gelecek
Bu küçük tarih.

Uintah'daki işlerin durumunu tanıdıktan sonra
Ve Beyaz River Ajansı, bir arkadaş olarak hareket etmek için kararımı verdim
Hintliler durumlarını iyileştirmek için bir şeyler yapmaya çalışıyorlar.
Büyük bir ihmal ve çarpıklık olduğunu
Yıllarca kimse şüphe edemezdi. Raporlar, bazılarının
Hükümet yetkilileri, bu zamandan önce Hintlileri teşvik etmişlerdi.
Kızılderililerin sağladığını düşünerek Mormonlardan sığır çalmak
kendileri sığır eti ile ne hükümeti daha iyi uygun hale getirebilirler
Mobilyalı, Utes barışçıl ve çalmıyor. .
Yeni ajan, eski ajanların feshetmelerinde çok empatikti. O
yönetimi değiştirmek için atılmış gibi görünüyordu ve
yerliler. Kızılderililerin nasıl hissettiğini bulmamı ve ona yardım etmemi istedi
işleri iyi bir şekilde elde etmek ve yapmak için mümkün olan her şekilde
Kızılderililer mutlu ve memnun. Potansiyelde çok zevk hissettim
Önümde çalış.

Birkaç hafta ajansta olduktan sonra ajan tuzlamaya başladı
Lake City kış malzemeleri satın almak. Bana içeri girip getirmemi söyledi
Ekibi ve hafif vagonu. Ayrıldıktan birkaç gün sonra hazırlandım
başlamak için. Önceki düzenlemelere göre,
Temsilcinin ekibine buckskins ve kürklere girme hakkı
eyerler için almıştı. Aralarında iyi bir his olduğunu bildiğim kadarıyla
Ajan ve ben. Ama başlamaya hazır olduğumda, katip o zaman
Sorumlu bana ajanın bana izin vermemesini söyledi.
vagonundaki eşyalarımı çekmek için; Vagonu içeri alacağım
boş. George Basor, tüccar sonrası ve demirci Bay Morgan,
benimle içeri giriyorlardı. Bana bir nedenden dolayı ajanın sahip olduğunu söylediler
"Geri Döndü". Ama kendime "geri dönmemem" sonucuna vardım, bu yüzden aldım
Derilerim ve kürklerim hazır. Katip ilk başta onları yüklememi yasakladı,
Ama yakında başka bir kavram aldı ve şeyleri içine yüklememe yardım etti
vagon.

Temsilci katipten ayrıldıktan sonra, işler sürdürüldü
çok kötü bir şekilde. Oldukça bir patates mahsulü yükseltilmişti; .
Hava soğuk büyümeye başladı, patates dondurdu. Kazmak yerine
Ve kazılmış patateslerin her gününe dikkat ederek, tüm elleri olurdu
Ellerinden geleni kaz ve sonra tüm elleri almaya çalışın-mekanik, aşçılar,
Ve hepsi, gecelerden sonra onları toplamak için. Bu şekilde çalışırken
Kızılderililere yardım etmelerine izin verilmedi, ancak aynı zamanda en çok
Bu patateslerin Hintliler tarafından yenmesi bekleniyordu. Diğer birçok
Her gün aptalca şeyler yapılıyordu. Bir muhtıra tuttum, niyet
Onunla yaptığım anlaşmaya göre temsilciye rapor vermek.

Bay Basor, Bay Morgan ve ben başlamaya hazır olduklarında,
Sezonun ilk şiddetli kar fırtınası başladı. Oldukça bir
Vadiye giriyor zor yolculuk.



Bölüm XXVIII.

Hükümet Temsilcisi tarafından taburcu kaldım-Kış ortasında,
Yine Hintlileri ziyaret edin-Bradley oturumları bana eşlik ediyor-korkunçtu
Yolculuk ve acılar-ajansta röportaj.

Salt Lake'e geldiğinde, Bay Morgan ile birlikte, ajans
Demirci, katip tarafından taburcu edilen
Temsilcinin ekibine uzun, keskin mantarlar koyun, bu da onları keser
Derin kar sallamalarından geçerken-karşılaşacağımız gibi
Yolda-deneyimli herhangi bir adamın bildiği doğrudur. Ama katip,
Diğerleri gibi, küçük bir otoritenin zorunlu olarak yapması gerektiğini hissetti
Akıllıca, farklı düşündü. Katip'i ajana bildirirken
bize cevabına çok şaşırmıştı. Bize şunu söyledi
Katip ona uygun ve eğer ondan hoşlanmasaydık uzak durabiliriz
Ajans. Ona Tom Layton'un dürüstlük ve iyi bir sahtekarlık olduğunu söyledim
Duygusal ve eğer onu korumak için hissettiğinde, benden farklı bir adamdı
onun olması gerekiyordu. Neden nasıl olduğunu fark etmem için bana talimat verdiğini bilmek istedim
işler yürütüldü ve yaptığım ve yapabildiğim gerçekleri rapor etti
Söylediğim her şeyi kanıtlayın ve sonra bilgilerime yaptığı gibi davranın. .
Ajan bana artık beni istemediğini ve beni taburcu edeceğini söyledi
onun hizmeti ve beni ajansa gitmemi yasakladı. Bunu cevapladım
Beni taburcu edip etmediğini, ajansta işim vardı ve hesapladım
Bunu yapmamı istese de istese de orayı ziyaret etmek. Bunu yanıtladı
şimdi sezonun geç kalmıştı ve elde etmekte çok fazla sorun bekliyordu
Bunun aracılığıyla tedarik eğitimi şimdi Heber City'den başlamakla ilgiliydi
un ve diğer hükümlerle ve benim gittiğimi yasakladı
onlara. O zaman alaycı bir şekilde,
bunun olacağını düşündüğü geziyi yapabilecektir
Hükümetle onu desteklemek için yapabileceği kadar
Uintah; ve başka herhangi birinin yolculuğu bu kadar geç deneyeceğini pek düşünmedim
Sezon.

Ona henüz benim için yeterli kar olmadığını söyledim. Ama bir süre sonra
Seyahat etmek iyi olduğunda, arar ve onu görürdüm. Zaten vardı
Kış için kampanyamı inceledim.

Uintah Ajansı'ndan ayrılmadan önce Hintlilere söz vermiştim.
geri dönecek ve onlar için elimden gelen her şeyi yapacaktı. Denememi istediler ve
Tüccarın yerini alın. İstedikleri birçok şey vardı
alamadım. Geri kalanlar arasında çocuk yün gömlekleri ve elbiseleri
Çeşitli boyutlar. Karım, bazılarımızın yardımıyla işe gitti.
Komşular, (özellikle 11. koğuşun kız kardeşleri Brower'ınkiler)
ve ihtiyaç duyulan çok şey yaptı.

Ajan Kasım ayında bir süre ayrıldı. Yolculuk hiç yapılmamıştı
Kış herkes tarafından, kar genellikle on beş ila yirmi arasında düştüğü için
çaprazlanması gereken dağlarda ayaklar. Bu yüzden gitmekten bahsettiğimde
Arkadaşlarımın çoğu beni biraz deli olarak gördü.

Önümdeki işi biliyordum, çok ilgimi çektim ve bu
Hintlilerle kalıcı barış yapmak, ancak gerçekleştirilebilir
Sözümü onlarla birlikte tutarak ve tüm güvenlerini kazanarak;
Bu yüzden girişimde gitmeye veya yok olmaya karar verdim. Olduğumu biliyordum
iyi bir çalışma ile uğraştı ve korunacağımı ve
teşebbüse göre güçlendirildi. Yapmam gereken ülkeyi biliyordum
Yüksek dağlar ve derin kaba olan seyahatler, aşırı derecede pürüzlü
Kanyonlar. Yolu takip etmek hiçbir işe yaramazdı, çünkü tamamen
Birkaç metre derinliğinde karla kaplı. Bu yüzden beklemek için kararımı verdim
karın en derin olduğu ve doğrudan bir rota olarak
olası.

Calvin Ensign'un yardımıyla bir kızak tuhaf bir şekilde inşa ettim
ve orijinal desen. Kesin olan bir şey vardı; İyi uyumadığı sürece
Düzenlemeler sağlanabilir, geceleri yok olurduk. Kızak
yeterince uzun ve boyut ve şekildeydi, böylece ikisi uyuyabilir
Ayaklarımızı ve bacaklarımızı dizlere alıştırarak, her biri sonunu alıyor.
Hükümleri yaklaşık dört yüz pound'a aldık
ağırlık.

Karım, hazırlanmak için mümkün olan her şekilde bana yardım etti
Neşeli ruh, her neyse tedirginlik göstermez. Daha önce olduğu gibi
İşçilerim Hintliler arasındayken, sempati duydu
Benimle tamamen. Başlamadan sekiz gün önce bir oğul bana doğdu. Benim
Başladığımda karısı yatağıyla sınırlıydı. Uzun zaman bekledim
Mümkün, ama şimdi bol miktarda kar vardı.

12 Ocak 1872'de başladım. Provo Valley'den N. Murdock'u işe aldım
Heber şehrine kızım. Henüz benimle gidecek bir kişi bulamadım
Provo Vadisi'nde bir tane tedarik etmeyi bekliyor, çünkü bir sayı vardı
Hardy, orada yaşayan,
Kar ayakkabıları günlerce dışarı çıkıyor, avcılık ve tuzak kunduz.
Oraya vardığımda, bir Mormon Tabur çocuğu olan Bradley Sessions'ı buldum.
Geziyi üstlenmeye istekli. Ona kabul etmesini istediğim her şeyi söyledim
yolculukta ölürsek, benimle aynı fikirdeydi
homurdanmaz, ama şikayetsiz ölür; hiçbir koşulda
Vazgeçecek miydik.

"Tamam, seninle kalacağım" dedi. Ve yaptı.

Kardeş oturumları bana bir çift kar ayakkabısı verdi. Hazırladım
Şehirden ayrılmadan önce iki için ihtiyaç duyulan hemen hemen her şey, böylece
Yakında başlamaya hazırdık. Heber City'den ayrıldıktan sonra geçişin en doğrudan yolu aldık
Duchesne'nin batı çatalına, sonra ana
Hükümet Yolu ile kesişen akış, geçtiği yerden uzak değil
Bu akış. Bölme bir vagon yolu için çok dik, ancak
Ahşın ayağın yakınındaki bir değirmene kadar ahşap tutmak için kullanılmıştı
tepeler. Heber City'den buna birkaç mil yol vardı
değirmen. John Duke, kızağımızı ekibiyle bu kadar uzak tuttu; Burada
İlk kampımızı eski bir evde yaptık. Şehirden almıştım
Wolves ve
Diğer vahşi hayvanlar dağlarda idi.

Kızımızı onarmak için bizimle birlikte birkaç ışık aletimiz vardı.
Kaza vakası ve kardeş oturumları birkaç tane almak istedi
kunduz tuzakları. Yükümüz zaten ağırdı ve tuzaklar garip
Tüm mal yükümüz düzenlendiği için yataklarımız arasında yük
Bir yatak için uygun şekil, bir kızak ve koşum takımı yapmak için sonucuna vardık
Tuzakları çekmek için köpeğimiz. Biraz boğucu çubuk aldık
Çarpık biter ve akşam köpek için bir teçhizat yaparak geçirdi. Ne zaman
Ertesi sabah koştu, oldukça asi davrandı.

Karını beklediğimizden daha hafif bulduk. Kış olmuştu
Sürekli soğuk, kar yağıyor ve henüz yerleşmedi veya paketlenmedi. Ama biz
onunla kalmaya başlamıştı ve pes etmek istememişti. Bulduk
Bir yol dolu olana kadar kızağımızı karda hareket ettirmek imkansız.
Buna göre, sırtlarımızda birkaç kullanışlı makale alacağız ve
Beş feet uzunluğunda ve on beş inç genişliğinde kar ayakkabılarımız ileri gidin
Kızağımız için yeterince geniş bir patika, köpek onunla takip ediyor
yük. Bir ya da iki mil tuttuktan sonra geri döner ve gündeme getiririz
kızak.

Sahip olduğumuz ana sorun, köpeğimizin küçük çamı kovalamasıydı
Sincaplar, kızak ve her şeyden sonra koşan ve devrildi veya
ağaçların arasında asılı. Onu düzeltmemiz gerekecekti. Yapmadık
Biraz göründüğü için kaçacağından korkmak için onu boğmayı seviyorum
bizden uzaklaşmak için atıldı.

Bu tramping yolu ve parkurlarımızda iki katına çıkmak zorunda
zahmetli. Yolu karıştırdıktan sonra bile birçok kez yol çok dikti
Kızak'ı bir seferde birkaç çubuk hareket ettirmek için tüm gücümüzü aldı,
Ancak kolay bir nota ulaşıldığında, oldukça kolay yürüdük
dört yüz pound yükümüz.

Zirveye ulaşmada beş gün kaldık. Orada geriye bakabilirdik
Ve bkz. Heber City, yirmi mil uzakta. Bu biraz görünüyordu
Hükümlerimiz çok hızlı bir şekilde boşa harcanıyordu.

Köpeğimiz durumu anlıyor gibiydi ve isyan etti. Zorum vardı
Onu fethetmek için çalış. Şimdiye kadar onu kandırdık ama şimdi
Bolognes çok kıtlaşırken onu aklında tutmak için gerekli oldu
onu payından daha fazla beslemek için. Bölünmeyi kafasına geçtik
Duchesne'nin Batı Çatalı. Hava o kadar soğuktu ki biz
Biz oldukça uzaklaşana kadar akşam yemeğinde durmaktan korkuyoruz
Zirveden. Almak isteyen bazı kuru ağaçların arasında durduktan sonra
Akşam yemeği, ama rüzgar o kadar soğuklaştı ki birkaçını yutmaya zorlandık
Dondurulmuş et parçaları ve devam edin. Doğal olarak inişin
Dağı yukarı çekmekten çok daha kolay ve daha hızlı olurdu. İçinde
Hafif karı üfleyen rüzgar nedeniyle bu yanıldık
Kanyona yerleşen dağ tepeleri. Çoğu zaman
Devam edebilmemiz için yol açmak ve yol yapmak zorunda kaldık. Bazen
Bütün taban söğütlerle kaplıydı, üstler dışarı çıktı ve
Karı o kadar hafif tutmak ki onları kesip fırlatmak zorunda kaldık
Kızımızı hareket ettirmeden önce kar. Darları geçerken biz
Oldukça bir mesafe için kazma yapmak zorunda kaldı, hala ileri bastırdı.
Kızımızı veya mallarımızı da terk edemeyiz, çünkü kızak bizim
uyumak için kurtuluş. Neredeyse her gece ölecektik
bizim yatak odamız olmadan soğuk. Aldığımız mallar vaat edildi ve
Kızılderililerle kazanç büyük ölçüde başarılı bir şekilde ulaşmaya güvenir
onları kıyafetle. Onlara dışarı çıkmayı beklediğim söz verdiğimde
ajanla ve bunları benimle al; Ama beni yasakladığında
Gitmek sadece öfkemi yükseltti ve ben gitmeye kararlıydım.

Duchesne'nin ana çatalına ulaştığımızda, hükümlerimiz
Gitti. Oyun yüksek dağlarda bulunamaz
Kışın en soğuk kısmı. Hiçbir şey karşılanmamıştı. Bulmayı umduk
Nehre ulaşan bir şey. Koşan bazı yayların yakınında kamp yaptık
Dereye, nehrin açık olduğu yerleri bulmak. Umduk
Akşam yemeği için biraz balık yakalayın. Kancalarımızı attık, ama ısırık yoktu. Biz
Alacakaranlığa kadar balık tutmaya devam etti. Sekiz gün olmadan seyahat ettik
dinlen, ama akşam yemeği için bir şeyler alıp bir şeyler alıp alamayacağımızı kabul etti
Sabbath deyin. Sonunda balıkçılıktan vazgeçtik.

Kardeş oturumları biraz önümde kamp kurdu. Takip ettim, hissediyorum
Çok cesaret kırılmış, elbette yatmamız gerektiğini düşündüm
akşam yemeği. Oldukça kararıyordu ve aniden bir şans duydum
Bu beni mutlu etti. Doğrudan bir başkası kovuldu. Ben geldikçe
Bradley atış silahını yeniden yüklüyordu ve "Akşam yemeğimiz var ve
kahvaltı. İşte iki çam tavuğu. "

Üçüncüsü uçarak geldi, Sessions'ın kapanmasını devirdi
başı ve hemen önünde yere yüzdü. Vurdu, dedi
"Akşam yemeği var." Birkaç kırıntı krakerimiz ve küçük bir parçamız vardı
Bacon. Yakında köpeğe veren tavuklardan birinin iyi bir güveç vardı
onun payı. Köpek bu zamana kadar oldukça iyi eğitilmiş ve
Büyük favori, kızağını yaklaşık yüz pound ile çekiyor
üzerine yükleyin.

Ertesi gün, birkaç ince alabalık yakalayarak koyduk. Henüz yapmadık
Yemek için acı çekti, bu yüzden kaldığımız sürece yürekten yedik
gücümüz haklıydık,
buna zorlandı.

Kamptan ayrıldığımızda birkaç balık vardı; bir yemek için yeterli ve bir
Kırıntılar ve birkaç bit pastırma küçük öğün. Denemeyi kabul ettik ve
O gün nehirden aşağıya doğru iyi bir sürüş yapın ve akşam yemeği için durmayın; Ve
Mümkünse karı zor bulmayı umduğumuz yola ulaşın. .
Kar artık dağlardan daha zordu. Yavaşça hareket edebiliriz
Bir yolu rahatsız etmeden ve çok iyi vakit geçirmeden.

Öğlen hakkında çok aç oldum ve oturumlara adamın
Çalışmanın yeme hakkı vardır. "Bence bu." Diye cevapladı.

Durduk, küçük yiyecek stoğumuzu çıkardık ve dışında hepsini yedik
balık.

Oldukça başladığımız zaman hakkında bir dağ koyunu keşfettik
dağın yüksek bir noktasında. Sessions tüfeğini tuttu ve bana
Dikkatini çekmek için kızağın hareket halinde tutulmasını denemek ve
Akşam yemeği için biraz et olurdu.

Kızakta çekilmeye devam ettim, bir seferde birkaç çubuk hareket ettim. Bradley
dağa iyi olmayabilecek bir hızda tırmandı
aç bir adam tarafından yapıldı. Yine de uzun bir yol olduğu için biraz zaman aldı
yukarı. Koyunları görebiliyordum, ama seanslar gözden uzak kaldı. O vardı
Şimdi dağa iyi geldi, tüfek çatlağını duydum ve koyunları gördüm
düşmek. Tekrar mutlu hissettim ve dibinde bazı kuru sedirlere taşındım
Dağ ve oturumlara kadar kızartmaya hazır bir yangın vardı
etle dağdan aşağı.

İstediğimizi kavurup yedikten sonra eski kaleye geçtik
Duchesne, şimdi terk edildi. Çok fakir olan etimizi kestik
çoğunlukla cilt ve kemik; ama küçük olan eti sarstı, kaynatıldı
kemikler ve çok yürekten yedik.

Ertesi sabah ikimiz de hastaydık. Köpeği ve kızağını aldım ve gittim
Hükümet Yolu'na, birkaç mil uzakta. Seyahat
tolere edilebilir iyi. Etin çoğunu göründüğü gibi köpeğe besledik
Bizi yememiz için zayıflat.

Bir gün dinlendikten sonra yola taşındık, eskisinin yakınında kamp yaptık
ev. Burada yiyebileceğimiz bir şey bulma umudumuz vardı,
Ama hiçbir şey bulunmayan hiçbir şey. Ev açıktı ve ahşap yok
Yakın, bu yüzden nerede kuru ahşap ayakta kaldı kamp.

Çok zayıftık, midelerimiz koşulsuz ve hiçbir şey yok
Sadece yemek için bizi daha hasta yapan sarsılmış et hariç yiyin. BT
yoğun soğuk bir akşamdı. Soğutulduk ve güç olmadı
iyi bir ateş çekmek için ağaçları kesmek. Birkaç kuru söğüt vardı
Ama sadece geçici bir yangını yaparlardı. Her birimiz kullanmaya çalıştık
Balta ama biz küçük çocuklar kadar zayıftık. Hiç bu kadar iyi hissetmedim
önce. Sanki yok olsaydım hissettim, yatağa gittiğimizi biliyordum
Bitkin, soğutulmuş durumumuz donma tehlikesi içinde olacağız; için
Bu koşullar altında hiçbir kıyafet bir kişiyi ısıtmaz, ancak
Buz gibi, ne kadar çok battaniyeye sararsanız, daha soğuk tutar.
Bazıları bundan şüphe edebilir, ancak yeterince soğutulduğunda tehlike vardır
yatağa gidiyorum. Kalkmak ve bir kereden fazla ateş etmek zorunda kaldım
Çözül.

Durumumuz neredeyse umutsuz görünüyordu; O kadar ki gözyaşlarını buldum
Ne yapacağımı düşünmeden önce yanaklarımdan aşağı koşuyorum. Bu zayıflık yapıldı
Sonunda kendime biraz kızgınım Bradley'e çok fazla toplanmasını söyledim
Mümkün olduğunca söğütler. Rüzgar neredeyse bir kar fırtınası esiyordu, ama biz
kereste içindeydi ve tolere edilebilir şekilde korunuyordu.

Kahve potumuzu hazırladım ve çok güçlü bir kahve yaptım. İçtik
ve birkaç ısırık yedi. Kahve neredeyse görünüyordu
Bizi sarhoş, bize güç veriyor. Güçlü adamlar gibi sahaya çıktık ve
Ağaçları kes ve kükreyen bir ateş oluşturdu, iyi ısındı ve gitti
yatağa ve sağlıklı uyudu.

Ertesi sabah oldukça zayıftık, ama seyahat ettikçe güvende hissettik
Şimdi bu noktadan farklı bir türden, kırk beş mil boyunca
Ajans. Yol takımlara açıktı; Aslında, birçok yerde, kar
şimdi çamurlu ve ağır olan yoldan açıktı; Bu yüzden bizim sakladık
Eski evde kızak, kar ayakkabılarımızı bıraktı, bir çift battaniye bağladı
köpek üzerinde ve başladı. Kahvaltıda hiçbir şeyimiz yoktu ve bir yürüyüş
İki gün önümüzde idi. Taahhüdü tutmaya devam etmemeye çok kararlıydık
Durumumuzla ilgili asla bir kelime söylemediğimizden şikayet edin, basitçe
Ne yapmamız gerektiği gibi yapmak ve her şey haklıymış gibi hareket etmek.

Silahlarımız vardı ama yolumuza hiçbir oyun gelmedi ve çok zayıftık
Belirsiz bir avda yönümüzden bir adım atın. Hiç konuşmadık
daha sonra düşüncenin, ama son umudumuz bizim
neredeyse bir insanı öldürmek gibi görünen köpek
Çok zayıfken sırtında ağır bir çift battaniye taşıdı
onları kendimiz taşımak için. Yine, durumumuz maddi olarak olmaz
Güvendmeyen köpek eti tarafından yardım. Kötü yemeklerden daha hasta olduk
açlıktan. Durumumuz daha da kötüleşti. Her birimiz saldırıya uğradık
akı ile en şiddetli bir şekilde.

Birkaç kez birkaç çubuğa bakıp seçmeyi çok hatırlıyorum
yolun kenarında bir nesne dışarı ve göründüğünü düşünerek
Ölmek için olduğum yerden daha rahat bir yer. Seanslar bana söyledi
Daha sonra düşünceleri aynıydı. Birincisi, sonra diğeri
küçük bir yoldan geçer ve dururdu; Bir kelime konuşulmadı. Duygularım
bir güç akarı sürdüğü sürece ilerleyecekti.

Öğleden sonra ortasına kadar bu şekilde devam ettik.
İlerlememiz yavaştı. Birlikte düşmüştük ve ilerliyorduk
Bir salyangozun temposu, oturumlar durduğunda, bir şeyler aldı ve
Keyifli bir ton, "İşte hayat" diye bağırdı. Ve iki kulağı kırmak
Mısır bana yarısını verdi. Yemeye başladık. Maden koçanı yedim ve hepsi
Yutmadan önce uzun bir süre çiğnemek. Asla daha önce ya da o zamandan beri
çok tatlı ve güçlendirici bir şey tattı. Nüfuz ediyor gibiydi
ayak parmaklarımın sonu. Hemen güçlendirildik ve
İyi seyahat süresinde düzenli, hatta bir hızda yürüyün. Bunu yemeyi bitirdiğimiz zaman, başka bir kulak keşfettim,
"İşte daha fazla hayat" diyerek aldı ve böldü. Bizim hastalığımız
Tamamen sona erdi ve gece yarısına kadar seyahat etmeye devam ettik. Biz
İyi bir kuru kampa geldi, son et hurdasını sadık olana verdi
Köpek, ertesi günün serseri, yiyecek veya yiyecek yok için iyi olduğumuzu hissediyorum.

Uzun bir günün seyahatiydi. Ertesi sabah battaniyemizi terk ettik
Bir ağaca asıldı, yürüyüşümüzü ölçtü ve devam ettirmeyi kabul etti
Sundown hakkında istasyona varmak için zamanımız. Bazen cazip oldum
"Yeter, dur" diye ağlamak için ama sanki durmaya cesaret edemedik gibi görünüyordu
Başka bir başlangıç ​​için buharlaşamayacağımızdan korkuyorum. Bu yüzden bizim
Geceleri bütün gün ve dokuza kadar yürüyüş.

George Basor'a ait olan tüccar mahallelerine vardığımızda
Ben iyi tanıştım ve hala o bölgede yaşıyordum. George
Geri başladı ve ciddi bir şekilde, "Bu Dan Jones'un hayaleti mi?
Veya Dan'ın kendisi? "

"Ben Dan ve D --- D Aç."

Elimi kavradı, güldü ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi, Dan için
Her zaman kampa açıldı.

Akşam yemeğindeyken, bazı çocuklar ajanın
ofis ve bizim varış anlattı. Geri döndüler ve ajanın
Ve Katip beni görünürde öldürmeyi amaçladıklarını ilan etti.

Boaster olarak kabul edilmek istemiyorum, gerçekte birçok şey bırakıyorum
Söyleyebileceğim anlatılmamış, sadece bir braggart'ı hor görüyorum ve istemiyorum
Bir olarak görünür. Bu raporun yememi durdurmasına izin veremeyecek kadar açtım. Ne zaman
Geçtim, atış silahımı aldım, birkaç ekstra lacivert topu koydum
ve çocuklara ofise gittiğimi söyledi. Bazıları
Benimle gitmek istedim, ama yalnız gitmeyi tercih ettim.

Erkekler genellikle böyle bir cesur ve korkusuz olmanın adını alırlar
olaylar, ama bu durumda nasıl hissettiğimi ve ne olduğunu anlatacağım
Sebeplerim vardı ve bence diğerleri de benzer şekilde aynı hissediyor
durumlar.

Gerilim veya belirsizliği en hoş olmayan durum olarak görüyorum
Dünyada. Korku ya da korkudan rahatsız olmak istemedim
öldürüldü ve ben olduğum gibi bunu aynı anda aklıma getirmeyi en iyi şekilde gördüm
Yorgun ve dinlenmek diledi. Yine, ajansta olmak için özgürlük istedim
Mezdir edilmemiş. O zaman niyetin öldürmek olduğuna pek inanmadım
Ben, gerçekten öldürmeyi planlayan erkekler için
niyetler. Bütün bunlar aklımda geçti, bu yüzden büyük bir cesaret değildi
benim açımdan.

Ofise ulaştığımda çaldım ve içeri girmem söylendi. Benim
Silah hazır. Tabancaları önlerinde yatıyordu. Bana ne soruldu
İstedim. Savaş mı olacağını bilmek istediğimi veya
barış.

Ajan, "Sanırım barış olsa iyi olur."

"Barış o zaman," Silahımı indirdim ve her ikisiyle de el sıkıştım.

Ajan tarafından birçok yönden nazikçe tedavi edildim ve barındırıldım.
Bu, ajansta kızı getirecek bir ekip aldım
ve mallar.



Bölüm XXIX.

Hint kampını ziyaret ediyorum-büyük konuşmamız-bazı şikayetlerinden-
Bana bir at sağlayan bir Hintli nezaketi.

Kızılderililer beni görmekten çok memnun kaldılar. İyi anlaşılmış
Hint karakterini tanıyan herkes tarafından
Bir kural olarak, öfkeli, özellikle savaşçılar hariç.
Birçoğu güçlü bir adam olduğumu ve iyi bacakları olduğunu söyledi. Onlar benim
Refakatçi, onu tanıdıklarını ve iyi bir avcı olduğunu biliyorlardı.

Birkaç gün boyunca en çok istediğim dinlenmek ve yemekti. Oturumlar
Yakında dolduruldu, ama bana asla yapamayacağım gibi görünüyordu
Midemi hasta dağla cezalandırdığım için tatmin et
koyun. Tüccar mahallelerinde yiyecek çok şey vardı. Ajan
Nazik, bize istediğimiz tüm patatesleri ve sütü veriyor; Bunlar hakkında
Tüccarın eksik olduğu tek makale. Köpek hakkında
Kendimle aynı düzeltme, rezervasyonda her şeyi yemeye çalıştı, ama
Sonunda bir varil donyağı alarak tatmin oldu, bir gün ve
Hepimizin tahmin ettiği gibi yemek yaklaşık on kilo. Okuyucu, bunu hatırla
büyük bir köpekti.

Tüccar Basor benim için yemek yapmazdı. Yemek yiyen bir adam dedi
Benim gibi kendi yemeklerini yapmak zorunda kalacaktı. Yani bir gün yalnızken
Açlığımı fethetmek için kararımı verdim. İyi bir kare yemek pişirdim
Üçümüz, diğerleri için biraz bekledik, sonra oturdu ve yedi
bütün. Birkaç gün tekrar aç hissetmedim. Sonrasında
Bu zorluğu aşmak, Hintlilere ziyaret edeceğimi söyledim
Kamp ve onlarla konuşun. Bir zaman atandı ve tablo,
Şef, benim için bir adam ve at gönderdi. Kamp sekiz mil uzaktaydı
İstasyon. Kamplarına ulaştığımda, yaklaşık elli kişi vardı
Kabilenin başlıca adamları mevcut. Thistle Valley'den "Kaptan Joe",
Ayrıca var mıydı. Onu her zaman siyasi olarak gördüm
Beyaz adamlar, çok güvenilir değil.

Joe tarafından konuşabileceğim konusunda bilgilendirildim. Onlarla yaklaşık yarım konuştum
Saat, onlara, tüm sorun ve savaşa rağmen,
İyi Mormonlar hala arkadaşlarıydı; Brigham her zaman istedi
Barış ve Halkından herhangi birinin Hintlilerle savaşmak istediği için üzgündü.
Güvenli olduğunu düşündüğümü söyledikten sonra, çünkü
bazı Kızılderililer gibi bazı Kızılderililer tarafından öldürüldüğü gibi
Mormon olmak için, konuyu çok ileri itmemeye dikkat ettim
İlk deneme, Toyby konuşmasını duymak istedim.

Onun halkı tarafından çok saygı duyulduğunu biliyordum, ayrıca
savaşa eğilimli, ama durumu kabul etmiş ve işlerin çalışmasına izin vermişti,
ne öldürmek ve çalmakta ne aktif rol almaz, ne de
Savaşı durdurmak için büyük çaba. Öldürme konusunda çok ağrıyordu
Bir mahkumken üvey kardeşi. Ben kendim bunu biraz düşündüm
Bunu yapanların hain.

Yüzbaşı Joe, Hintliler için tüm konuşmaları yapması gerektiğini düşünüyor gibiydi.
Başka kimse konuşmadı. Joe beni daha fazlasını söylemeye çağırdı. Ona istediğimi söyledim
Toyby'yi duy. Yaşlı adam, "Ben yapmayacağım
Buna katılın. "Hareket beni çok netleştirdi ve ben de Joe'ya söyledim
Tabby yapmadıkça konuşmazdı. Tabby onun eski olduğunu homurdandı
adam ve şef; Joe küçük bir kaptan ve gençti ve iyiydi
Benimle konuşacak kadar. Bu beni kızdırdı. Kalktım ve Tabby'ye söyledim
kendisinden ya da hiç adamdan daha fazla bir adamdı; sahip oldukları
Uintah'ta doğdu ve büyüdü ve hiçbiri cesur veya
Kar dağlarını geçecek kadar güçlü, ama orada kapanmıştı
kadınlar gibi kıştan sonra kış; Hiçbirinin yapamayacağı şeyi yapmıştım
Yapın ve sözümü onlarla tutmak için yapmıştı; kabul ettiklerini kabul ettiklerini
Onların arkadaşı olurdum ve "Washington'a" şikayetlerini söylerdim
Beni dinler ve barış yaparlardı.

Geçtiğimde, Tabby kalktı ve "Bir çocuk için büyük konuşuyorsun. Ben
Güçlü bacaklarınız ve iyi bir karnınız olduğunu bilin, çünkü yediğinizi gördüm.
Ama gri kıllarınızın nerede olduğunu, bilgeliğe sahip olduğunu bilmek istiyorum. Sen
Konuşmadan önce birkaç yıl beklemiş daha iyi. "Gerçekten küçük hissettim
Bu alaycılık altında. Ayrıca, "Kızılderililer hakkında konuştun
Mormonlardan çalmak. Buna bazı söyleyerek cevap verebilirim
Mormon Piskoposlar ajanların 'Washington'un bize ne gönderdiğini çalmasına yardımcı oldu.
Brigham'ın bazı piskoposları çalırken ben yapmıyorum. Tom da değil
diğerleri; Ama evde durduk, çalışıp avladık. Bu
Beni dinlemeyecek kötü Kızılderililer, çalıyor. "Sonra biraz
Mormonlardan çaldığını söylediği on iki veya on dört hediye
sorun.

Devam etti, "Onlara bunun yanlış olduğunu söyledim; şimdi onlarla konuşabilirsin
Ve eğer yapabilirsen onları iyi yap. Ben fena değilim ve çalmam, bu yüzden yap
Benimle konuşmana gerek yok. "

Birkaç toplantı yaptım ve her fırsatta geliştirdim
Hintlilerin kişisel dostluğu, özellikle de Akıncılar, konuşuyor
nazikçe onlara ve güvenlerini ve iyi niyetlerini kazanmak. Uzunluğunda,
Bir gece, kötü Kızılderililer konuşmaya teşvik edildi. Onlar
baskınları hakkında birçok şey; Her biri sırayla bir şey söyledi
Deneyim, ayrıntılara girme. Nasıl hissettiler ve nedenleri veriyorlar
kötü duygularının. Her biri konuşurken sıraya girer, dedi ki
Açlık sık sık sığırların yemek için baskınlara gitmelerine neden oldu, her zaman
Ajanların "Washington" ların ne gönderdiğini çaldığı ifadesini yapmak;
Mormonların ajanların çalmasına yardımcı oldu; Sanpete Mormons'un
Ülkelerini çaldı ve çitle çevreledi. Babalarının toprakları
buğday tarlaları için onlara verilmişti. Sorduklarında
Topraklarında yetiştirilen ekmek için Mormons ve sığır eti
Çimleri, Mormonlar onlara hakaret etti, onlara köpekler ve diğerleri
kötü isimler. Mormonlar büyük tarlaları çaldığında ve zenginleştiğinde dediler.
Fakir olan diğer Mormonlar araziyi onlardan almak zorunda kaldı,
İlk sahiplerden çalmasına izin verilmiyor, ilkiyle aynı
Mormons onu Kızılderililerden çaldı.

Bu ifadelerin nasıl cevaplanacağını sık sık merak ettim. Bunlar
Hala açık. Onlara asla diğer birçok önerme gibi cevaplayamadım
Kızılderililer arasında çalışırken buluşmak zorunda kaldı. Vermek zorunda kaldım
Yanlış olduklarını kabul ederek. Tek yapabileceğim
Kalplerini sağlayın ve sonra onlara büyük bir şey öğretin.

Bazıları bu fikre girebilir, ama daha fazla karakter asaleti buldum
Kızılderililer arasında birçok beyaz arasında yaygın olandan, hatta mormonlar
dahil.

Mormon piskoposlarının bazılarını yardım etmelerini açıklarken
Onları soymak için, ajanların nasıl almayı başardıkları söylendi.
Bu olsun, un ve sığır eti için sahte kuponlar imzalayan bazı kişiler
Hintliler tam olarak inanıyorlardı. Buldum
daha sonra en azından suçlamalarının olduğu gibi görünen kanıtlar
iyi kurulmuş. Hint karakteri ile tanışan herkes
Yerlilerle liberal olarak ilgilenen tüccar büyük bir etkiye sahip olabilir
üzerlerinde. Utes o zamanlar harika tüccarlardı, harika bir
takas etmek için birçok der ve kürk. Beni gelip ticaret yapmaya çağırdılar
onlara. Bu sadece tüccarı satın alarak ve
randevu. Bu yüzden tüccarı şartlı olarak umutlarla aldım
tüccar sonrası almak. Bunda başarısız oldum.

Temsilcinin dostluğu şimdilik sadece politikti. Onun
Beni durumdan uzak tutma çabaları başarılı oldu. Benim
kalıcı bir barış getirin ve Hintlileri daha iyi sağlayın
Ayrıca başarılı oldu, muhtemelen izin verdiğimden çok daha fazla
tüccarın pozisyonu.

Kızılderililerle ziyaret ettikten ve üzerinde önemli bir etki kazandıktan sonra
Mormonların olması şartıyla, barış vaat etmelerini sağlamak,
Tekrar arkadaş canlısı, eve dönüş için hazırlanmaya başladım. Hintliler
Geri dönüp Mormonlarla konuşmamı ve olumlu görmemi istedi
Özellikle Sanpete Vadisi'nde nasıl hissettiklerini söylediler.
Savaş en kötüsü olmuştu. Mormonların
Ziyaret etmek ve ticaret için gelmeleri koşuluyla onları öldürmezlerdi
eski zamanlar. Bulmayı ve tekrar geri dönüp onları görmeyi kabul ettim ve
İstedikleri birkaç şey daha getirin.

Ajansta John Sessions ve David Boyce olmak üzere iki adam vardı
Bu benimle gelmek istiyordu. Beş yüz pound getirdik
Buckskins. Bu, hükümlerimiz ve yatak takımlarımızla yaklaşık yedi
yüz pound. Bu yolculukta kar çökmüştü ve ilerledik
Elbette. Köpek çoğu zaman iki yüz pound çekti. Biz
Bunu büyük bir yük düşündüm, ama daha sonra bir yükün ne olduğunu öğrendim
büyük köpek.

Hintli arkadaşlarımın adaletinde ve özellikle de ilişki kuracağım
bir olay. Ayrılmadan hemen önce, bir Hintli, Toquana bana geldi ve
Bana at istemeyeceğimi sordu. Ona bitirdiğimi söyledim
ticaret yapmak ve at alacak hiçbir şeyi yoktu ve
Özellikle birine ihtiyacımız var, çünkü kızakta tekerlekler üzerinde çalıştıracağımız
Kar vurdu, sonra çok iyi çekebilirdik.

Cevabı, "Sana bir at satmak istemiyorum. Sen bir arkadaşsın
ve bizim iyiliğimiz için sıkı çalışma yapıyorlar. Yaşayıp tutmanı istiyorum
güçlü; Yıpranmanı istemiyorum. Bacaklarının iyi olduğunu biliyorum ve
Bir atın bulunduğu derin karın üzerinden geçmelerini iyi tutmanı istiyorum
Gidemez. Nasıl çalışacağını bilen iyi, nazik bir atım var; O
güçlüdür, göğsüne kadar kardan geçebilir. Onu al, izin ver
Kızağınızı olabildiğince uzun çekin, o zaman belki de yapabilirsin
Tepede karın derin olmadığı bir yer bulun; onu çevir
Dışarı ve eğer yaşarsa onu alacağım ve iyi olacak; eğer o
Öldü, benimkini ölecek ve arkadaşıma yardım etmek için öldüğünü bileceğim ve
Bu iyi olacak. Hiçbir şey istemiyorum, hediye yok veya
herhangi bir şey. Bunu yapmak istiyorum çünkü bunu yapmak istiyorum. "

Atını aldım, yaklaşık seksen mil çalıştım ve sonra açtım
Çok az kar olduğu iyi çim.



Bölüm XXX.

Uintah Ajansı'na başka bir gezi-Kızılderililere Güven-Dönüşüm
Salt Lake City-Sekreter Delano- G çağrısı. W. Dodge ziyaret ediyor
Barış Komiseri olarak Hintliler-Şef Douglas'ın konuşma-
Çim Vadisi Kızılderilileri.

Salt Lake City'ye geldiğimde ve kürklerimi attıktan sonra ve
Deriler, Tüccar'ı ödemek için paranın düzenlemeleri yaptım, George
Basor, Buckskins hisseleri için, iki bin
dolar. Düzenleme, pazarlığı belirli bir tarihe kadar kapatacaktı,
Satın alma işlemi yapılması şartıyla.

Köpeği bir kızak çekerken o kadar yararlı buldum ki almaya karar verdim
Biraz daha büyük köpekleri tutun ve onları eğitin. Bunu yapmak için olurdum
Birkaç gün gecikti; Benimle yeni gelen David Boyce aldım.
Yüz elli kızak yükü ile yüzüğü almak için yaşlı köpek
Pound ve 2000,00 $ kontrol edin ve yolculuğu yalnız bırakın. Boyce, seyahat
Norveç kar koşucularında, zaman içinde yolculuk yaptı. Bu
Boyce'nin gezisi, o
Yirmi metreden fazla geçen yüz elli mil yalnız seyahat etti
Kar, şirket için sadık köpek dışında kimse yok.

Köpeklerimi alırken, dört sayı, her biri için kızaklarla eğitilmiş, i
Oğlum Wiley, on üç yaşındaydı ve tekrar başladı
Uintah, Hintliler için yaklaşık dört yüz kilo mal alıyor. BEN
Bu gezi için iyi bir tedarik tedarik almaya dikkat ediyordu. Kiralandım
Hicins adında Heber City'den genç bir adam bizimle gitmek için. Biz
Dağlarda iyi zaman geçirdi. Köpeklerimiz tolere edilebilir bir şekilde iyi davrandı, çünkü
Başlamadan önce onları eğitmiştim.

Express ile geçen Boyce, atı buldu, ödünç alındı
Toquana, tamam. Sertleştikten sonra malları ona paketledi
zemini, ajansa gitti, işi işlem etti, bir boyunduruk aldı
Sığır ve hafif bir vagon, çıktı ve bizi kar hattında karşıladı. Bu yüzden
Bu gezide her şey sorunsuz gitti. Ajansa vardığımda,
Tüccarın pozisyonunu almamın imkansız olacağını gördüm ve
Kızılderililere sadık olun. Onlar için yapmaya başladığım şey yapardım
Ajan düşmanım, bu yüzden barış yapımına bağlı kaldım, izin ver
Maliyeti ne olabilir.

Kızılderilileri bir araya getirip onlarla konuştuktan sonra bir tam olarak geldik
Anlama ve anlaşma. Bu zamana kadar inanmaya gelmişlerdi
Ve bana dolaylı olarak güven. Yapabileceğim tüm kanıtları temin etmeyi kabul ettim
Aracıların düzensizlikleri ile ilgili olarak. Böyle kanıtlar
Washington'a bir rapor yapmak için bir süredir toplanıyordu
Onların adına, ve onlara haklarını elde etmek için elimden geleni yapıyorlar. Oradaydı
Hintliler için ajansta çok fazla hüküm yok. Sadece bir
Birkaç çuval un. Onlara, içeri girip ziyaret edeceklerinden emin oldum
Mormonlar, memnun olacaklar ve onlarla savaşmayacaklar, ama
Savaştan önceki gelenek gibi onlara arkadaş gibi davranırdı.

Bu nihayet üzerinde anlaşmaya varıldı. Biraz önem taşıdığını biliyordum,
Hükümetin dikkat çekmesine neden olmak için yeterli, yapılması gerekiyordu. Bu yüzden
Tüm Hintlilerin rezervasyondan ayrılması gerektiği ve
malzemelerle döşenene kadar geri dönmeyi reddedin ve daha iyisi
Onları sağlama sistemi tasarlandı. Ajandan olduğu gibi nefret ettiler
bazılarına çok aşağılayıcı davrandı. Yapacağımı çok istediler
Yanlış yapıldığına dair kanıt gönderin ve onu kaldırın. Onlara söyledim
Belki daha kötüsünü elde ederlerdi, ama hiçbir şey olmadığı konusunda ısrar ettiler
tehlike.

Kızılderililer fikrine katılmadım. Mevcut ajan yapmamıştı
uzun zamandır pozisyonda ve bildiğim ve duyduğum şeyden
Ajanlar, seleflerinden bazıları kadar kötü değildi. Aslında
Bir zamanlar yayınlandığında çok iyi bir ajan yapabileceğine inandım.
ofisinin görevleri.

İlgi alanlarım tamamen Hintliler için en iyisini yapmaya odaklanmıştı
Muhtemelen, insanların onlardan rahatlatılacağı
depredasyonlar.

Eski tüccardan satın aldığım kürkler ve kaplamalar
yirmi tek yüz pound. Zemin şimdi bazıları için çıplaktı
yetmiş beş mil; Kar hala aynı şekilde derin
mesafe. Tüccardan bir vagon ve takım aldım, hepsi yükledim ve
Takımı açtığımız kar bölgesine çıktı, yüklendi
Köpek kızaklarımız ve ortalama üç dönüş gezisi yaparak taşındı
Tüm yükümüz her gün altı mil. Köpeklerimiz çoğunlukla kunduzla beslendi
Et, rota boyunca akarsularda yakalanarak yakalandı.

Provo Vadisi'ne yaklaşırken, takımların çıkıp buluşmasını sağlamaya devam ettim
Köpek Heber Şehrinden birkaç mil uzaklıktadır. İki hafif vagon aldı
yükümüzü içermek için. Provo Kanyonu'ndan aşağı yolculuk yaptık ve kamp yaptık
American Fork yakınında bir gece. Evden olduğumdan daha uzun
beklenen; İletişim aracı yoktu ve çok endişeli hissettim
Ailemin benim için tedirgin olacağına inandığım gibi eve gitmek için.

O zaman Utah Central'ın terminali Draperville'deydi. BEN
Sabahın erken saatlerinde 8'e kadar trene başlamak için başladı
saat, yaklaşık sekiz mil uzakta. Kar ayakkabıları üzerinde çalışıyordum
kışın çoğu; Şimdi iyi kuru yoldaydım ve Hint giyiyordum
mokasen. Kendimi iyi ve iyi hissediyordum, bu yüzden çok azım vardı
Zaman içinde mesafeyi yapma korkusu.

Kısa bir mesafe seyahat ettikten sonra yaklaşan bir vagon duydum. Açık
Etrafa baktığımda her zaman harika bir beyefendiyi tanıdım
Hintliler arasındaki işçilerime dostluk ve ilgi. Meydana geldi
Bana göre, yapmadan binmemi isteyip istemeyeceğini görürdüm
istek. Başını çevirmeden sürdü. Kararımı verdim
Güzel bir güzel seyahat takımı kullanmasına rağmen, onu yenmek için
istasyona. Bunu yaptım. Oldukça hızlı sürdü, ama ben görünürde kaldım
onun sonuna kadar, takımı ulaşmadan önce yaklaşık bir mil geçerek
istasyon.

Ben giderken beni daha önce tanımadığını söyleyerek benimle konuştu.
Acele ettiğimi ve duramayacağımı söyledim. Atlarından biri
Aniden başarısız oldu ve durmasına neden oldu. Bu arkadaş (?) Muhtemelen asla
Daha sonra durumu düşünmeden bir footman geçti.

Okuyucu şimdi yazdığım için biraz izin vermek zorunda kalacak
Tamamen hafızadan ve bu konuda çok fazla kalabalık vardı
Zaman, aklıma gelince devam etmem gerekecek,
Tarihlerden bağımsız olarak. Şimdiye kadar olayları yerleştirebildim
Düzenli sipariş tolere edilebilir bir şekilde iyi; Muhtemelen önümüzdeki birkaçını yazarak yapabilirim
Aylar tarihi, ilk olduğu konusunda biraz karışık, ama
gerçeklere gelince. Salt Lake City'ye geldiğimden kısa bir süre sonra Vali Woods'u aradım
Ve ona Uintah'daki işlerin durumu hakkında bir şeyler anlattı
Ajans, un olmadığı gerçeğinden dolayı ona bildiren
veya ajanstaki diğer hükümler, Hintlilerin niyeti buydu
oradan ayrılmak. Bay Woods, konuyu getirmeme yardımcı olmayı kabul etti
uygun departmandan önce. Niyetim Washington'u ziyaret etmekti
Utes adına İçişleri Sekreteri ile şahsen görün;
Şikayet nedenini göstermek için yeterli kanıtım vardı. Danışmanlık ve
Kızılderilileri ajanstan ayrılmaya ikna etmek tamamen kendi işimdi;
Biraz hareket yapılmadıkça hiçbir şeyin yapılmayacağından memnun kaldım
fark etmeye değer.

Daha önce de belirtildiği gibi, Sanpete County'deki insanları ziyaret ettim ve
Kızılderililerin gelmeleri için rızaları. Kızılderililer şimdi
yol ve yakında devedikeni vadisinde bulunurlardı
durmayı kabul etti. Onlarla orada oldukları anda onlarla buluşacaktım
Şeklinde ve sonra gerekirse Washington'a gidin. Hakkında
Kızılderililerin Sekreter Delano'ya geldiği zaman Salt Lake City'ye geldi,
bir ziyarete geçiyor. Adını otel gelenleri arasında görmek,
Onu görmek için aradım ve işimi duyurdum. Bana davrandı
Hintliler ve Hintli ajanlar hakkında birçok soruşturma yapmak çok saygı
Genel olarak, hükümetin onlarla daha fazla sorun yaşadığını itiraf etmek
hizmetteki diğer memurlardan daha fazla ve bana ne düşündüğümü sordu
bunun sebebiydi. Ücretlerin çok küçük olduğunu söyledim; o kimse yok
özellikle ajanlar gibi pahalı bir yerde kendini destekleyebilir
Genellikle işgal etmek zorunda kaldı, Hükümet onlara izin verdi.
Bu genellikle onları dürüst olmayan spekülasyonlara zorladı. Bay Delano kabul etti
Açıklamalarım makul görünüyordu. Sahip olduğumu dinledikten sonra
Kızılderililer için söylemek gerekirse, ona böyle referanslar getirebilirsem
Bazı hükümet yetkililerinden, fark etmede onu garanti edeceği gibi
Ben onurlu bir adam olarak dinleyecek ve harekete geçmeye neden olur
raporumda. Ona Vali Woods ile konuşmamdan bahsettim ve
Hintlilerin refahına olan ilgisi. Bay Delano gönderdi
Vali Woods için. Bu arada önde gelen bir avukata gittim, Bay
R-N, yetkililerle çok fazla etkiye sahip olduğunu bildiğim ve ödedi
Gerekli referansları yapmak ve almak için liberal bir ücret
gerekli onaylayıcılar. Bu çok fazla zaman gerektirmedi. Kağıtlarımı sundum
Sekreter Delano'ya. Konuyu araştıracağını söyledi
ve son zamanlarda atanan Bay G. W. Dodge'u görmemi tavsiye etti
Utah ve Nevada için özel ajan ve ona rapor verin ve
İşlerin durumu.

Bay Dodge'u aradığımda çok ilgilendi ve gitmeyi kabul etti
Sanpete Vadisi'ne ve varışlarında Utes'i ziyaret ederek bana vaat ederek
bakıldıklarını görecekti. Onunla orada buluşmayı kabul ettim.
Buna göre, Hintliler Thistle Valley'de kamplandığında değil,
Salt Lake City'ye geldiğimden çok sonra Fairview'e gittim,
Bay Dodge ile tanıştı. Bir parti onu Hindistan kampına eşlik ettik, bazıları
On dört mil uzak. Birkaç yüz Kızılderili vardı. Bu
Oldukça bir hareket. Birkaç yıldır Kızılderililerin çoğu savaşındaydı,
çalmak, soymak ve öldürmek. Şimdi hepsi eskilerini ziyaret edeceklerdi
arkadaş olarak tanıdıklar. Yerleşimcilerin çoğu arkadaşlarını görmüştü
ve aynı Hintliler tarafından öldürülen akraba. Herhangi bir aksilik meydana gelmiş olsaydı
Bunu getirmede etkili olduğum için suçu kırardım
hareket et.

Kampa vardığında Bay Dodge biraz kayıp görünüyordu. Bu
Şimdiye kadar ziyaret ettiği ilk Hint kampı. Büyük dostluk dile getirdi.
Kızılderililer bana şöyle dedi: "İyi konuşuyor, ama gözlerinin içinde kir var."

Fairview ve Mt. Pleasant'ın önde gelen vatandaşlarının birçoğu gitti
üzerinde. Kızılderililerle görüşme dostça oldu. Her parti gerçekten
istenen barış. Bay Dodge, Fairview'da gerçekleşecek bir toplantı atadı
Ertesi gün, tüm şefleri görmek ve büyük bir konuşma yapmak istedi
onlarla. Hintlilerin otuz otuz vardı.
İngilizce konuşan White River Utes'ten Douglas, kafasında.

Bay Dodge, konuşmaya yardımcı olmak için birkaç tercüman istihdam etmişti.
Tam olarak anlaşılmasını istedi. Bazı sebepten dolayı görünüyordu
Tercüman olarak oldukça hafif; Toplantı açıldığında Bay Bay
Dodge başladı ve oldukça konuşma yaptı ve birini aradı
Tercümanlar ne dediğini açıklamak ve Hintlileri davet etti
cevap vermek. Konuşma yorumlandı, ama Kızılderililer hiçbir şey söylemedi. Daha sonra
Başka bir konuşma yapıldı ve başka bir tercüman aynı şekilde açıklandı
sonuçlar.

Sonunda, Bay Dodge bir izlenim bırakmaya kararlıydı. O başladı ve
Kızılderililere kırmızı adama olan sevgisinin anlattığı; ve onun büyük kalbinden
Bu o kadar büyük şişti ki, ev ve arkadaşların tüm bağları
geri tut, ama netleşene kadar içinde büyümüştü
Rocky Dağları'nın vahşi doğası, kamplarına nüfuz ederek
çok istismar edilmiş yerliler; burada arkadaşları olarak burada olduğunu, burada gönderildi
"Washington" tüm haklarının saygı duyulduğunu ve şikâyetleri görmek için
düzeltildi.

Hala Kızılderililerden cevap yoktu. Bay Dodge şimdi neredeyse
yorgun. Kızılderililer beni temsilcileri olarak tanıdılar ve
Ben fark edilene kadar sessizlik niyetinde. Sonunda Bay Dodge'a dedim:
"İzninizle Mevcut Şeflerle biraz konuşacağım.
Onların arkadaşı gibi davranıyorum ve bence konuşacaklar
Onları isteyin. "

Başlıca erkeklerin ne söylediklerini duymak istediğini söyledi. Ben söyledim
Hintliler Bay Dodge'a neden ajansı terk ettiklerini açıklayacaklar ve
arzuları ne oldu. Birkaç kişi sırayla konuştu ve nasıl
Hükümet ödeneklerinden dolandırılmışlardı; eğer
Barış içinde yaşayabilecekleri haklarına sahip olabilirler. Douglas, varlık
Son konuşmacı, bir tercüman kullanmadı. Dedi ki: "Adam.
'Washington' iyi konuşuyor ve iyi sözler veriyor ve umarım hepsi
Doğru, ama korkarım ki çok yakında bir yalan olacak. 'Washington'
bize bir yığın insan gönderdi, hepsi ilk kez iyi konuşuyor
Gel ama iki ya da üç ay içinde, konuşmalarının çoğu yalanları kanıtlıyor. Bazı
İki ayda, bazıları üç, bazıları altı. Bir erkeğin konuşması için iyiydi
bir kar; O zaman diğerleriyle aynı yalandı. Şimdi buradaki adam
İki ay süren adama benziyor. Belki konuşma hepsi iyi
Ama bence iki ay içinde hepsi yalan olacak. Washington'u biliyorum
bizim için iyi olmak demektir. Kalbi iyi, en çok iyi. Çok var
Aç adamlar yemek için ona geliyorlar; İnce yüzleri var ve
Uzun sakallar ve aç görünüyor; Ve ağlarlar ve Washington'a sahip olduklarını söylerler
Yiyecek bir şey yok. Sonra Washington ağlamalarından yorulur ve yapar
Onları ajanlar ve buraya gönderir ve tüm Washington gönderir.
biz. Bunun doğru olduğunu sanmıyorum. Öyle olmayan erkekleri göndermeliler
fakir ve açlıktan, o zaman unu almazlardı ve biz
bolca."

Bu Douglas'ın madde konusundaki konuşması. Bay Dodge daha fazla cevap vermedi
isteklerini göreceğini söylemekten daha.

Sanpete'den Grass Valley'deki Kızılderilileri ziyaret etmeye gittik. Onlar
Son zamanlarda bir grup at almıştı. Onlar
Uintah kabilesi değil. Onları ziyaret ederken, bir antlaşma yapıldı, ajan
Onlara bazı hediyeler yapmayı kabul ediyor. Kızılderililer geri getirmeyi kabul ettiler
atlar.

Kızılderililer tarafından hiçbir anlaşmanın dikkate alınmayacağını çok iyi biliyordum
vaat edilen mallar teslim edilene kadar. Bay Dodge'a söyledim. Dedi
Hükümet ona herhangi bir mal vermemişti, ne de
Onlar için New York'a gönderene kadar herhangi bir şey alırlar. Ona sahip olduğumu söyledim
Benimle birlikte sahip olabileceği mallar. 350,00 $ değerinde. O dedi
New York fiyatlarından ve yükten daha fazlasını ödeme yetkisi yoktu. BEN
"Şimdi benimkini alabilirsin ve ne New York fiyatlarını bulduğunuzda
Bana ödeme yapabilirsin. "

Antlaşmayı onaylayacak kadar malımı aldı. Kızılderililer
Atları getirmek için sözleşme, ama Bay Dodge
New York fiyatlarının ne olduğunu hiç öğrendim.



Bölüm XXXI.

Viski Kızılderililere Sattı-Trafiği Tavanıyorum-Douglas ve onun grubu
Yangın suyunu almak için bir emir talep edin-beni öldürmekle tehdit ediyorlar-hile
Beni tehdit ettikleri için-Mr. Dodge, Kızılderililere geri emir verir
Rezervasyon-gitmeyi reddediyorlar-bir demleme-yaratılabilir yerleşim.

Hintliler Thistle Valley'deyken bir sayı vardı
Kişiler onlara viski satacak kadar demektir. Bu tehlikeliydi
iş, ben de onu durdurmak için elimden geleni yaptım.

Grass Valley'den döndükten sonra Hintlilerin yakınında kamp yaptım
Devedikeni. Ayrıca Sanpete yerleşimlerini ziyaret ettim ve hareketleri izledim
Ve barışı korumak için elimden geleni yaptım. Oldukça karşı bir sayı vardı
Kızılderililerin etrafta olmaları ve kendilerini özgürce ifade ettiler; Ancak
Halkın büyük bir kısmı barış arzusuydu. Viski
Satış, büyük kötülüktü, her zaman sorun yaratacaktı.
Sonunda, viski satıcılarını kovuşturma ile tehdit ederek, ben
onları korkutmayı başardı, Moroni'deki bir adam hariç,
Hala işten vazgeçmemişti. Douglas ve on beş kişi daha
Bu rascal'dan viski elde edildi, iyi başlamak için yeterli
sarhoş, sonra Fairview'e geldi, bulundukları yere gitti
Viski alma alışkanlığı ve daha fazlasını istedim. Burada D. S. tarafından söylendi.
Jones onu viski satmayı bırakmıştı ve hiçbirinin sahip olamayacağı
ondan yazılı bir sipariş olmadan.

Kızılderililer onları daha fazlası için ateşleyecek kadar yeterliydi, bu yüzden vurdular
Kampım için, on iki mil uzak, tam şarjla. Benimle kimse yoktu
Ama oğlum Wiley, o zaman yaklaşık on üç yaşında. Yakında suçlandım
Üç ya da dört sarhoş Kızılderili tarafından, yapmam gerektiğini talep ediyor
Onlara viski sipariş verin. Onlara yapmayacağımı söyledim. Bir Hintli vardı
bir kalem ve kağıt. Bana teklif etti ve şöyle dedi: "Şimdi yazmalısın,
Ya da seni öldüreceğiz. "Hala reddettim. Diğerleri şimdi geliyordu. Yakında
Bütün kalabalık üzerimde; Hepsi heyecanlıydı ve yeterince sarhoştu
kaba ol.

Oğluma hareketsiz oturmasını söyledim; Hareket etmemek veya tek kelime etmemek. Bunu yaptı, değil
neler olduğunu fark ediyor gibi görünüyor. Çoğu zaman sanki benim
Zaman gelmişti, çünkü çok sayıda silah bana farklı zamanlarda hedeflendi,
Görünüşe göre tetiği çekmek için tam niyetle. Ne zaman
Kızılderili ateş edemezdi, bir başkası silahı hedeflesiyle birlikte kalacaktı
Bana, "Eğer yazmazsan ateş edeceğim." Birçoğu aldı
elimi tut ve beni yazmaya çalıştı, ama ben
olmazdı.

Sonunda, heyecan ve çaba ile çok üstesinden geldim ve yoruldum
Taleplerine direnmek için, neredeyse hayata kayıtsız kaldım. BT
Gerçekten vurulabilirmişim gibi görünüyordu. Bu yüzden onlara hala yalvardım
bir dakika ve beni duy; Sonra, eğer istedikleri takdirde beni öldürebilirlerdi. Tüm
sessiz oldu. Onlara her zaman onların arkadaşı olduğumu söyledim ve
şimdi iyilikleri için çalışıyor; kardaki zorlu gezilere atıfta bulundu
onları iyi yapmak için dağlar ve hala yaşamak istiyorum,
onlar için yaptığım işi bitirmemişti. Ve onların
Viski satan kimseyi yasakladığım arkadaşım, çünkü
Onları aptallar ve kötü adamlar-o kadar ki şimdi beni kötüye kullanıyorlardı
sahip oldukları en iyi arkadaş; Tanrı ile onların arkadaşı olmayı kabul etmiş olduğumu ve
Asla kanlarını dökmedi; ve imzalamadan önce öleceğimi
Makaleler ve eğer beni öldürürlerse Tanrı onların arkadaşı olmazdı.

Şimdi o kadar bitkin ve uykuluydum ki, uyanık kalabiliyordum
Gün ortası olmasına rağmen. Bu yüzden Kızılderililere yorgun olduğumu söyledim ve
yat ve uyumaya git ve eğer beni öldürmeye kararlıysa
Ben uyuyana kadar bekle, sonra silahlarını kafama yakın koy, bu yüzden ben
Çok acı çekmezdi, onlara bunu arkadaşı olarak sorduğumu söyledi. BEN
battaniyelerimi yere yaydı, döşendi ve eminim
Ben uykuya dalana kadar iki dakikadan fazla. Küçük oğlum hala
Sessiz oturdu. Bir süre uyuduktan sonra birinin benimkini çektiğini hissettim
ayak. Yukarı bakarken, Hintlilerin çoğunun yalan söylediğini keşfettim
Etrafımda uyuyor. Oğlum da uyuyordu. Hintli çekiyor
Ben kalkmam ve ona istediği bir şey satmamı istedim. Ona söyledim
kalkmak için çok hastaydı. Israr etti, ama hasta olmaya kararlıydım.
Yakında diğerleri beni canlandırmaya çalıştı, ama yatakta yattığım sürece biliyordum
Elbette. Sonunda bütün Kızılderililer ayrıldı. Şimdi Wiley'i uyandırdım ve sordum
Ona Hintlilerin uyuduğumda nasıl davrandığı hakkında. Bunu söyledi
Bir diğeri yaklaştıktan ve tek kelime etmeden bana baktı. Daha sonra
Hepsi etrafımda yattı ve uyudu; Sonunda aldı
Uykulu ve aynı zamanda yatıştırıldı.

Bunun için küçük bir oyun oynamaya karar verdim, çünkü ayık ne zaman biliyordum
Kızılderililer bana sadık kaldılar ve başka bir deneyim istemedim
bu tür. Wiley izledi ve bir Hintli yaklaştığında ben
Seyişle örtecekti. Çok fazla ticaretimiz vardı, ama yapamayacak kadar hastaydım
herhangi bir şey. Beni neyin rahatsız ettiğini bilmek istediklerinde onlara kalbime söyledim
hastaydı; Hiçbir şey yapamayacağım kadar kötü hissettirdi. Bu devam eden gün
Kızılderililer gerçekten tedirgin olana kadar gün sonra, korktuğum için ölürdüm.
Sonunda, Tabby ve diğerleri geldi ve bana Buckskins ve
kunduzlar ve beni tehdit eden Hintlileri affetmem için bana yalvardı.
Eğer yaşarsam ve onların arkadaşı olsaydım asla söylemezler
Bana tekrar viski. Ve eğer sarhoş olsaydı, uzaklaşırlardı
dağlar ve yanımda gelmiyor. Sonunda iyi oldum, çok
neşe. İçinde bulunduğum tehlikeyi göstermek için, bu olaydan birkaç gün sonra iki
Kızılderililer kendi aralarında sarhoş bir sırada öldürüldü.

Şehre döndükten kısa bir süre sonra Bay Dodge,
taktikler. Bana Hintlilere sipariş vermenin niyetinin olduğunu bildirdi
Aynı anda rezervasyona geri dönün; Ve bana hiçbir söz vermeyeceğini
Her neyse. Ona Kızılderililerin olduğu gibi bir şey beklediğini söyledim
Biraz un dışında ayrıldıklarında rezervasyonda hiçbir şey. .
Uintah'tan Hintlilerin çoğu şimdi Nephi yakınlarında kamp yapıldı. Bay Dodge
Oraya gitti ve onları ajansa geri emretti.

Tabby ona gönderilene kadar geri dönmeyeceklerini söyledi
Onlarla birlikte, açlıktan ölmek için ölmek için ölürler. Hintliler
benimle kavga etmeyeceklerini kabul etmişti ama uzun süre dayanacaklardı
olabildiğince, ama pes edip basılırsa geri döneceklerdi. Ben öyleydim
Tutuklama cezası altında Hintliler arasında daha fazla gitmek yasak
Hintlileri rezervasyondan ayrılmaya teşvik etmek. Biraz hissetmeye başladım
Şimdi Toyby'nin konuştuğunu duyduğumda tedirgin, onu unuttuğunu
Bana söz ver. Kızılderilileri görme ve görme izni almaya çalıştım,
Eğer sahip olsaydım barışçıl bir şekilde geri döneceklerini garanti etmeyi teklif etmek
onlarla bir konuşma, ama yine de ayrıcalığı reddetti.

İşlerin durumu Washington'a telgraf edildi. Çok heyecan
galip geldi. Birçok kişi Hintlileri içine sokduğum için beni suçladı
yerleşimler ve bazıları geri çırpılmalarını tercih etti. Çok iyi
Sansasyonel hikayeler Sanpete'den geldi, Hintliler suçlanıyor
Yapmadıkları birçok şey. Birinin telgraf operatörü
Yerleşimler kafasına biri tarafından vuruldu. Bu atıldı
Hintliler. Daha sonra tapuyu işleyen beyaz bir adam olduğunu kanıtladı.

İnancım olduğu için bu hikayelere karşı koymak için sürekli çalışıyordum
Kızılderililerde. Korktuğum tek şey viski satılmasıydı
Bazı yerleşimciler tarafından Kızılderililer. Sarhoş bir Hint tehlikelidir
herhangi bir koşulda. Sonunda Washington'dan bir komisyon geldi
Olay'ı sormak için. Zaten bazı beyannameler sunmuştum
Bay Dodge'a, yönetimine karşı bazı şeyleri kanıtlamak için
Uintah'da ajan, ama onları benden almamıştı. Bay Tamamen kaçmak
Komisyondan önce bunları kanıt sunmam bekleniyor,
Ama ajanın birinden daha iyi bir adam olduğuna ikna olmuştum
müfettiş işlerine atanmış olan; Bu yüzden Bay Dodge'a söyledim
Ajan hakkında daha fazla bir şey söylemem sonucuna varmıştım.

Korkunç bir öfkeye uçtu ve devam etmem gerektiğini söyledi; O
Bay Popper ile bir sözleşme yaparken geri çekilemedim.
daha sonra ajansa gönderilen birkaç yüz sığır sığır
Kızılderililer; ve ajan kovuşturulmadıkça ve ortaya çıkmadıkça,
Hükümet onu yaptıklarında sürdürmezdi ve ben
Devam etmedim, iftira için kovuşturulurdum. Ona ne sordum
bundan çıkardı ve ona karşı bir şey söylemiş olsaydım
Ajan bunun için özür dilerim ve müdahale etmek istemediğimi
Artık temsilcinin işinde.

Kızılderililerin sığır alacağını bilecek kadar öğrendim, ama
Charles Popper'ın onlar için ücretini almak için bir zamanı vardı, ama sonunda
yaptı.

Müfettiş şimdi tamamen ve tamamen üzerimde. Yani ne zaman
Komisyon ofisinde bir araya geldi. General Morrow mevcut (ben
Tüm hamleleri sürekli olarak izledim), içeri girdim. Bay Dodge bana emretti
dışarı. İlgilenen bir parti olduğumu söyledim; temsil ettiğimi
Hintliler ve dışarı çıkmayı düşünmediler:
bir Amerikan vatandaşı olarak içeri girmeme izin veren kapı ve benim
İş, gelmeme gerekliydi. General Morrow,
Kalmamı isterim, bu yüzden izin verildi.

Dikkate alınan soru, Kızılderililerin
sahip olduklarını söyleyerek rezervasyona dönmeye teşvik edildi
bol miktarda hüküm veya orduya bir emir verilip verilmeyeceği
herhangi bir söz verilmeden onları kollarla tekrar zorlamak için komutan
onlara. Hintliler adına yapabileceğim en iyi kavgayı yaptım, ama ben
Rezervasyon ajanına karşı hiçbir şey söylemedi. Dodge yapamadı
elinde hiçbir kanıtı yoktu, bu yüzden ajan getirilmedi
soru.

Bay Dodge çok kızgındı ve savaşı istedi ve kazanana kadar çalıştı,
General Morrow'a birliklerini alıp araba kullanmak için bir emir alma
Kızılderililer geri döndü. Şimdi, bazıları elimden geleni yaptığımı düşünebilir, ama ben
vazgeçmemeye kararlıydı. Bu yüzden sokağa çıkarken sordum
Onunla konuşabilirsem General Morrow. "Hayır, vaktim yok. Ben
Gitmek ve bu D --- D Hintlileri rezervasyona geri döndürmek zorunda. "Yine de
Pes etmedim. Neredeyse çaresiz hissettim, çünkü Hintliler olsaydı
direnmiş, onları uzaklaştırmak için bana yansırdı
Ajans. Niyetim, gerekirse, onları görmek ve almak ve
sonuçlar.

General Morrow ve diğer bazı memurlar atlarını monte etti ve başladı
kamp için. Ben oraya girmeden önce neredeyse mahallelerinde değildi. Ben öyleydim
daha önce evine ve karısıyla tanıştı. Aradığımda
General bana hoş davrandı ve benim için ne yapabileceğini sordu.
Ona karısını görmeyi aradığımı söyledim; onu almak istediğimi
Eğer onu Hintlilerle savaşmamaya ikna etmeme yardım et
Muhtemelen kaçınılabilir. General Morrow'un beni biraz düşündüğüne inanıyorum
deli. Sonunda bana sahip olana kadar silah ateşlemeyeceğine söz verdi
Kızılderililere gitme ve konuşma ayrıcalığı. Şimdi memnun hissettim
çünkü kendilerini taahhüt ettikleri için beni dinleyeceklerini biliyordum
Tavsiyemi almak için. Bay Dodge'un niyeti değildi.
Kızılderililer derhal ajansa gönderileceğini biliyorlar; Ancak
Sığır sığırlarını öğrendiğimde onları bilgilendirmeyi amaçladım.

D. B. Huntington ile gittim ve konuştum. Oldukça iyi yayınlandı
Ne yapıyordum ve bana sempati duyuyordum. O iyi bir tercümandı
ve Bay Dodge tarafından bilinmiyordu. Dimick dışarı çıktı ve benim
Bay tarafından yasaklanmış olduğum Hintliler için durum Atlatmak
onları ziyaret etmek; Direnmelerini istemedim ama dinlemelerini
General Morrow ve ajansa barışçıl bir şekilde geri dönün. Hintliler tanıştı
General Morrow'un onları dinlediği Springville. MEVCUM MUN
ama tüm hareketleri takip etti. Kızılderililer şimdi mükemmel bir şekilde istekliydiler
geri dönmek ve direnç teklifi yapmadı. Birkaç yüz çuval
un ve söz konusu sığır sığırları gönderildi. Hintliler
şimdi mutluydu. Şimdiye kadar hedeflerim tamamlandı. Barış yapılmıştı
ve beyaz insanlar ve düşmanca Utes arasında teyit edildi. Hükümet vardı
Durumları hakkında dikkat çekildi ve hükümler gönderildi. Bütün bunlar
Yapmanın aracı oldum.

Uintah'daki ajana danışılmadı ve onun içinde hiçbir şey yapılmadı.
isim veya yetkisi tarafından; Ne de hiçbir şekilde ilgisi değildi,
Ona karşı tek bir tanıklık etmedi. Bu yüzden sığırları görmezden geldi
satın aldı, geldi ve malzeme satın aldı ve her zamanki gibi devam etti
acentelik. Bay Dodge sansürlendi ve görevden alındı.
Tüm sorunları kaldırıyor.

Benim için sahip olduğum bazı kağıtları almak için birkaç girişimde bulunuldu.
Mülkiyet, ama gerekirse onları gelecekte kullanmaya devam ettim. Hiç sahip olmadım
Mormon ve Utes arasında herhangi bir maddi sorun duydum
zaman. Ajan iyi durumda tutuldu ve daha sonra Hintliler konuştu
onun iyi. Tüm bu iş boyunca avukat olmadan çalıştım veya
İlk olarak G. A. Smith tarafından verilen tavsiyeler hariç herhangi birinden tavsiye.
Çoğu zaman bir tüccar olarak görev yaptım, ama ana işim
Barış kurun. Önemli zaman ve paraya mal oldu ve aldığımda
Z. C. M. I.'de bana karşı 1200,00 dolarlık bir borç vardı.
Brigham kardeşi kendisine yerleşim için gönderilen hesabı emretti.

Bundan birkaç yıl sonra, Arizona'da yaşarken bir mektup aldım
Ajanın eski bir arkadaşından, bana sahip olduğum kağıtları sormak
Bunu onlarla ve sahip olduklarını söylüyorlar, yapabileceklerini düşündüler
aynı ajana karşı bir dava. Onlara cevap verdim.
Kanıt için şimdiye kadar geri dönün, ajanın yaptığının açık olduğu açıktı
oldukça iyi; Geç şikayet eden Kızılderilileri duymadığımı
yıllar ve onlar için hiçbir makalem yoktu. Kızılderililer olduğu sürece
Memnun oldum hayal kırıklığına uğramış spekülatörler için hiçbir şey umursamadım.



Bölüm XXXII.

Fairview yakınlarındaki bir Hintlinin öldürülmesi-arkadaşları beni ziyaret ediyor-tavsiye ediyorum
Barışı korumak için onları ve bunu yapıyorlar.

Hint sıkıntıları yerleştikten sonra Sanpete'ye taşınmam tavsiye edildi
Vadi, beyazlarla da barış için bir etkiye sahip olmak için denemek
Utes olarak. Sanpete İlçesi yetkilileri,
insanların büyük bir kısmı işçilerimi onayladı ve
Barış şimdi yapıldı, daha da çekici bulunan bazı hata ve
Etkilerini, bu nedenle almayı umarak bir çarpışma getirmek için kullandı
Hintliler, birlikleri üzerlerine koyarak öldürdüler. O zaman inandım ve
Hala Hintlilere atılan bazı şeyler beyaz adamların işi
ve etki için tasarlanmış.

Sorunun Hint tarafına adalet içinde, çoğu zaman
Rahatsızlık, bir partisi saldırıya uğrayan sarhoş Kızılderililer tarafından yapıldı
Sürü çocukları Fairview'e geliyor, birini öldürüyor. Bu
aynı Hintliler diğerini geçtiği için kişisel bir ilişki olması gerekiyordu
Onları taciz etmeden aynı zamanda çocuklar.

Barıştan bir süre sonra bir Hint
ahşaptan sonra dışarı çıkan bir beyaz parti tarafından soğuk kanla öldürüldü
Fairview'den. Vücut örtüldü ama sonunda keşfedildi
Kızılderililer tarafından. Öldürme korkakça aşırı ve daha fazlası
Hintliler tarafından yaptığını hatırladığım her şeyden daha hain. .
unuttuğum kesin sayı, ama altı ya da sekiz genç adam
Ahşap için sedirlere gidiyor. Yalnız bir Hintli ile tanıştılar
Thistle Valley'den Fairview'a giderken. O zaman bu
Olağandışı bir şey yok. Ahşap taşımacıları Hintli ile dostça konuştu ve
onlarla sedirlere gitmesini istedi ve yüklenir yüklenmez
Yukarı onlarla şehre binebilirdi. Hintlilerin şüphesi yoktu
Yanlış bir şey ve ilk başta odun taşıyıcılarına inanmıyorum
onu öldürmek. Cedarlara çıktı, etrafta kaldı
Yükleme devam ediyordu. Bir süre sonra birisi bunun olacağını öne sürdü
"D --- D Hint" i öldürmek ve onu saklamak için iyi bir şans olun, diğerleri
onaylanmış. O kadar çok şey söylendi ki, bazılarını anlayan Hintli
Konuşmaları, huzursuz oldu ve ayrılmaya başladı. Bunda
Parti onu vurdu. Tutkalarla silahlandırılmış olan hepsi şimdi katıldı ve
Hint koştu, tüm parti ateş etti ve onu öldürmeyi başardı. Onlar
Onu Cedarlar arasına gömdü, esas olarak fırça ile kapladı.

Kızılderililer vücudunu keşfettiklerinde bana çok hissettiler
kötü. Kızılderililer gerçekten barış istediler. Aslında öldürülen Hintli
hiç en kötüsü olmayan bir gruba aitti. Şimdi yaşıyordum
Fairview'de. Ben büyük ölçüde ipotek ve nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum,
çünkü Kızılderililerin kan almasının doğal olacağının farkındaydım
kan için ve durmaları benim için biraz sürpriz oldu
düşün, ama bana geldikçe cesaret aldım ve başladım
Konuşmak, Hint tarihinin büyük bir kısmını en erken okumak
Utah'ın yerleşmesi, ilk kan dökülmesinin
Provo altındaki bir Hintli, ayrıca sık sık olduklarını itiraf ediyor
haksız; geçerken yaptığım sıkı çalışmaya atıfta bulundu
Kar Dağları ve onları nasıl sığır eti ve un aldığım ve iyi yaptım
Aralarındaki barış ve Mormonlar ve Kızılderililerin ne kadar doğru olduğu
Bana ve şimdi kalbimin ne kadar hasta olmasıydı.

Ben hareket etmiyordum, çünkü bu çok anlamsız olmanın yanı sıra acımasız bir şeydi.
Sonunda, Kızılderilileri tam olarak sempati duyduğumu hissettiğimde
Onlarla birlikte dedim ki, "Bazıları son ya da bu öldürme olmalı
asla durmayacak. Şimdi bazı kişiler, sebepsiz olarak, bir tane öldürdü
halkının. Bir Mormon'u ödemek için öldürürsen, biraz kötü olmaz
Mormon başka bir Hintli mi öldürüyor? O zaman ne zaman iyi barış göreceğim? Eğer
Bunu geçeceksin ve bunun son olmasına izin vereceksin, orada inanmıyorum
daha fazla öldürme olacak; Mormonlar bir Hintli olduğunu bildiğinde
Son öldürdüler utanacaklar ve arkadaşını öldüren adamlar
tüm iyi insanlar tarafından hor görecek. "

Sonunda bu Kızılderililer kimseyi öldürmemeyi kabul ettiler ve kabul ettiler.
misilleme. Bu vaatleri kırdıklarını hiç duymadım. İsterim
"Hain Hintliler" i bu kadar aşağı inenlerden bunu düşünmelerini isteyin.

Utes ile olan işçilerim şimdi neredeyse sona erdi. Zaten sorulmuştu
Bir görevde Meksika'ya gitmeye hazırlanmak. Bir hesabı olacak
sonraki bölümlerde verilmiştir.



Bölüm XXXIII.

1874'teki Salt Lake City seçimi-Departik Marshals koşmaya çalışıyor
Şeyler-Mayor Wells'in Siparişi-Çetenin dağılmış-Kaptan Burt ve adamları
biraz ağrılı kafalar yapın.

Küçük bir rol aldığım ev tarihinin bir öğesi bahsedeceğim. -Den
1874 Şehir Memurlarının Ağustos Seçimi Yapıldı
Anketleri kontrol etmek için ABD Mareşal tarafından. Bu tartışıldı
Belediye Memurları. Maxwell, ABD Mareşali, çok sayıda
Milletvekilleri yemin etti. Milton Orr o sırada düzenli milletvekili ve
Özel milletvekillerinin aktif kontrolünü aldı. Bu seçim gerçekleşti
Polonya faturasının geçmesinden kısa bir süre sonra.

Liberaller "yüksek topuklular" üzerindeydi ve sahip olduklarına inanıyorlardı
Şimdi Salt Lake City'de Mormon Kuralını bırakma hakkı ve güç.
Gün boyunca polis olarak hareket etmesi gereken tartışma vardı
veya sandıkların koruyucuları. Marshals sürekli müdahale etti ve
Polis görevlerini yapmaya çalıştığında,
milletvekilleri ve ABD Komiseri önünde alınmış ve tahvil altına alınmıştır.
Gün boyunca birkaç kez kanunsuzluk ruhu o kadar yükseldi ki
Bir çarpışma kaçınılmaz görünüyordu. Polis büyük serinlikle hareket etti ve
Hedeflik, sadece anketleri engellemeden tutmak için çalışıyor, ancak
hakaret edildiğinde veya tutuklandığında direnç yok, ne de
Anketlerden uzak durdukları sürece isyancılar. Sırada birçok kez
Günler, Mormonların bu ülkeyi yönettiği için bağırırlar
günlerinin yapıldığı, övünerek, küfür ve meydan okuyabileceğini yapabilirlerdi.
kendilerine yardım etmek için polis. Bu hemen şehrin önündeydi
Hall, bazı çeteler koridorda kalabalık.

Öğleden sonra mafya çok agresif oldu ve sandıklar
oy vermek isteyen insanların içeri giremeyeceğini engelledi. Marshals
Bu tıkanıklığa başkanlık etti. Polisin görünüşte tutma gücü yoktu
emir. Yüzbaşı Burt, Talimat isteyen Belediye Başkanı Wells'e kelime gönderdi.
Belediye Başkanı Wells yakında yerde ortaya çıktı ve yolunda çalışmayı başardı
kalabalıktan ve sandık odasının kapısına girin. .
Düzenli polis çoğunlukla belediye binasının içindeydi
zaman. Belediye Başkanı kalabalığın dağıtımını ve girişi terk etmesini emretti
temizlemek. Bu, ofisinin yetkisi tarafından dile getirdi. Muhtemelen vardı
Kalabalıkta iki yüz kişi. Oda doluydu ve kapılar
Tamamen engellendi ve kaldırım kalabalık. Birçoğu sokaktaydı
Ve daha fazlası geliyor, küfretme ve bağırma. Bazı liderler, şimdi daha
veya daha az sarhoş, emir dağılmaya verildiğinde,
itaat etmek, belediye başkanına saldırı yaptı. Milton Orr tarafından yönetildiler.
Bay Wells'i ele geçirdi ve onu pozisyonundan sürüklemeye çalıştı.
Belediye Başkanı Wells bu harekete direndi. Birkaç kişi şimdi onu yakaladı,
kıyafetlerini yırtıp.

George ile birlikte kaldırımın hemen dış tarafındaydım
CRISMON. Belediye Başkanına karşı bu şiddetli hareketi gördüğümüzde başladık
Kalabalık aracılığıyla George liderlik ediyor. Ve her zaman onu hatırladım
Bir yol açma konusunda uzmanlık, çünkü yakında hazırdık. Gürültü çok
Müthiş olduğum için ağzımı Bay Wells'in kulağına yakın koymak zorunda kaldım. Diye sordum
O yöne gitmek istedi. Reçel her iki tarafındaydı. BEN
Doğal olarak kaçmak istediğini varsaydı, çünkü çetenin istediği anlaşılıyor
Onu parçalara ayırın ve başarmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Kardeş Wells, "Her iki şekilde de gitmek istemiyorum. Kalacağım
Burada yapabilirsem; Yerimi korumama yardım ediyorsun. "

Kardeş Crismon, çeteyi uzak tutmak için elinden geleni yaptı. Kardeşim yakaladım
Belin etrafında kuyu ve onu çekenlere karşı tuttu. Onun
Giysiler kavgada kötü bir şekilde yırtıldı.

Bu devam ederken. Kardeş Andrew Smith, polis gücünden,
içeriden bize yaklaşmayı başardı. Beni itmek için beni aradı
Ona kuyu.

Dedim ki, "İçeri girmek istemiyor."

Kardeş Smith, "Boş ver." Dedi. Aynı zamanda ulaşıp almak
Kardeş Wells'i tut, bana onu itmemi söyledi. Bunu yaptık. BEN
her zaman Belediye Başkanı Wells'in sahip olmasından önce öleceğine inanıyordu
kendi özgür iradesinin çetesine yol verildi.

Belediye Başkanı kapıya girerken kapandı ve dışarıda kalabalık oldum
mafya ile. Şimdi oldukça küçük hissettim, kapıya sıkıştım, hepsi
mafya ile yalnız. Yakınımda hiçbir arkadaş göremedim, bu yüzden çok tuttum
sessizlik. Yakında Belediye Başkanı Wells mahkeme binasının balkonunda ortaya çıktı.
Oldukça açık görünüyordu, ama net, istikrarlı bir sesle emredildi
İsyanlar dağılacak. Bu konuda sadece daha yüksek sesle bağırdılar, küfürler
ve otoritesine meydan okuyor. Daha sonra Kaptan Burt'a döndü ve dedi ki
Madde: "Kaptan Burt, bu çeteyi dağıtın ve yan yürüyüşü temizleyin
Engel "Mafya salon kapısının hemen önünden geçti,
Balkon hemen üzerinde olduğu ve balkonun altındaki kişiler vardı
Belediye başkanının görüşünü almak için kalabalıklaştı.

Emir verildikten bir dakika sonra Yüzbaşı Burt'a adım attı.
Salon kapısının önünde yan yürüyüş, ardından birkaç düzenli polis.
Oylama odasının hemen önünde kalabalığa hitap ederek
dağılmalarını emretti. Siparişe uymak yerine, mafya, meydan okuma ile acele etti
Kolları katlanmış olan kaptanda. Ben bakıyordum
Hafif yükseklik, kapının önünde olmak ve bir şey yapmak için güçsüz
Ama izle, böylece yazdığım şey gördüğüm gibi. Mafya olarak
Yüzbaşı Burt'a koştu ve polis kulübüyle araba kullanmasına izin verdi; aniden
Polisin diğerleri içeri girdi. Çok fazla nakavt gördüm,
Ama erkekler onları gördüğüm kadar kısa bir süre için hızlı düştüler. Çoğu
ABD Marshals'dı. Polis kapıya doğru bir açıklık yapıyordu
Nerede sıkıştım. Mob neredeyse anında yol verdi. Onlar böyle
Liderlerinin düştüğünü görmek için şaşkına döndü.
Görünüşe göre bir dakika önce aslanlar kadar cesur, topuklarına gitti ve koştu
uzak. Bütün bunlar sırasında bir atış yapmadı. Çok hızlı ve kapsamlı
kendime vurulmaktan biraz korktuğum polisin işi
ve Yüzbaşı Burt'a onları kurmaya çağırdı. Vurulan bir adam
Ben dışarı çıkarken bana karşı düştü.

Bütün polis tutuklandı ve önce yargılandı.
komisyon üyeleri, ancak temizlendi. Çok ağrılı kafa vardı ama kimse
öldürüldü. O gün en zor vurmayı yapan adamın adı hiç gelmedi
Yukarı ve onun izni olmadan bundan bahsetmeyeceğim.

Bazen son gün azizlerinin hakaret ettiğini, suçlandığını ve koyduğunu gördüğümde
şimdi 1889 yılında olduğu gibi düşmanları tarafından
Bugün yaptığımız gibi katlanmadığımız eski güzel günler. Özellikle ne zaman
sanki inekliyiz ve ruhlarımızın bizim
sahip olmak. Çoğu zaman bugünün bazı genç mormonlarını fark ederken
Yahudi olmayanlara kurbağalı ve onların övgülerini dinlemek, yardım edemem
ama iş mili bacaklı, dudish yapılarını, üstünlüklerini
görünüyor, günün sadakatsizliğini vb.
Babalarının savunmasına giren sağlam, sadık çocuklar
Echo Kanyonu günleri ve ilk günlerin diğer birçok görevi. Şimdi
Bu neden? Çok fazla lüks, tembellik ve sahte eğitim var.
Birçoğu, eğitimin fiilleri konjuge etmekten ibaret olduğunu varsayar. Gramerim
"İnsan bir fiildir-yani, insan yapmak için yapılır ve dilbilgisi diyor
Fiil yapılacak bir kelimedir. "Dolayısıyla, insan bir fiil olmalı ve değersiz değil,
Hiçbir şey-bir şeyin adı.



Bölüm XXXIV.

Başkan Young kardeş Brizzee ve ben bir
Meksika-Mileton G. Trejo kiliseye katılıyor-dikkat çekici
Dönüşüm-Başkan Young'a hazır olduğumu rapor ediyorum-yüzlerce
Mormon Kitabının sayfaları İspanyolca'ya çevrildi ve basıldı.

Başkan Young tarafından yapılan talebe göre, çok şey aldım ve
Fairview, Sanpete Co.'da inşa edilmiş iyi, konforlu bir ev,
Bunu gelecekteki evimi yapmak için. Ev henüz tamamlanmadı
Henry Brizzee tarafından, yaklaşık Haziran 1874'te bana bunu söyleyen
Başkan Young bizimle konuşmak için onu ve beni ofisinde görmek istedi
Başkan Young'ın bunu anladığını söyleyerek Meksika'ya bir görev hakkında
İspanyolca dilini konuştuk. Bu çağrının biraz gelmesini beklemiştim
zaman. Misyonu hem istedim hem de hayal ettim. Arzum bir
Görev duygusu. Benim dehşet, Katolikliğin gücünden dolayı
1847'den 1850'ye kadar orada yaşarken o ülkede hakim olduğunu görmüştü.

O zaman hiç kimse bir kilisenin önünden geçmeye cesaret edemedi
şapkası. Bunu yapan herkes en çok taşlarla peled olacağından emindi
Başını kırma olasılığı. Boyunca geçen bir rahip
Sokak, onunla tanışan herkes tarafından kafanın ortaya çıkarılmasını talep etti. A
derhal uygunluk içinde hareket etmedikçe kişinin hayatı tehlikede idi
Tüm bu gelenekler. Dinlerine karşı bir kelime sunmak
neredeyse kesin ölüm.

Ülkenin devrim görüldüğünü ve dini özgürlük
Öğrenmediğimi ilan etti. Sadece ne gördüğümü hatırladım. Hissettim
Ofise giderken beni ciddi şekilde deneyen bir dehşet; Ancak
Gelmeden önce "Müzikle yüzleşmek için karar vermiştim. " Benim
Yansımalar şuydu: Bu görev biri tarafından başlatılmalı ve eğer
aşırı fedakarlığın yapılması için gereklidir, aynı zamanda
Ben başka biri gibi.

Başkan Young ile tanışırken, bize zamanın geldiğini söyledi
İncil'in Meksika'ya girişine hazırlanın; vardı
Topraktaki Milyonlarca Nephi Torunları ve biz
onları ziyaret etme yükümlülükleri altında. Bize hazırlamaya istekli olup olmadığımızı sordu
bir görev için. Ona olduğumuzu söyledik. Çok kesin bir şey düzenlenmedi
o zaman. Kardeş Young, bazı alıntılara sahip olmak istediğini söyledi
Mormon kitabından Meksika halkına göndermek için;
özel işlerimizi düzenlememizi, ayrıca
İspanyolca ve kendimizi tercüme etmeye ve ona rapor vermeye hazırlayın ve
Uygun zaman geldiğinde ve her şey hazır olduğunda bize haber verirdi. Bazı
Meksika şehrini gezgin olarak ziyaret etmek için önerilerde bulunuldu ve
İnsanlar arasında yolumuzu hissedin.

Brizzee ve ben birlikte sık sık ziyaret ettik ve
Önümüzde çalış. Çeviri için çalışmaya ve hazırlanmaya başladık. Benim
Kendi duyguları, bunun önemli bir çalışma gerektireceğiydi, ancak
İspanyolcayı oldukça iyi anladım. Hala yayın için tercüme etmek
ikimizden daha kapsamlı bir burs gerektiriyordu. BEN
Genellikle bize yardım etmek için yerli bir İspanyol olmanın ne kadar iyi olacağını düşündü.

Hazırlanacak bildirimden birkaç ay sonra kardeş Brizzee aradı
Mileton olarak tanıttığı bir yabancı eşliğinde evimde
G. Trejo, Filipin Adaları'ndan bir İspanyol beyefendi ve
bir yazar ve bir gezgin. Bir süre konuştuktan sonra
Beyefendi, yardım etmesi gereken kişi olduğunu umuyorum.
daha sonra durum böyle olduğunu kanıtlayan çeviri. Senor Trejo söyledi
Ben gelip Mormon halkını kısmen ziyaret etmiş olduğum için
bir rüya yoluyla. Hesabı, hatırlamamın en iyisi,
İspanyol ordusunun bir kardeş subayı ile dini tartışırken
Filipin Adaları'nda konuşlandığında, inandığını belirtti
Kutsal Yazılar tam anlamıyla; kimsenin hakkı olduğunu düşünmediğini
özel olarak yorumlayın veya değiştirin. Yoldaşı ona sahip olacağını söyledi
Amerika'nın iç kısmında yaşayan Mormons'a katılmak; O
Onları İngiliz hanımefendi olan karısından öğrenmişti, o
İngiltere'deki Mormons ve doktrinlerini duymuştu.

Bu, Senor Trejo'nun insanları yansıtmasına ve incelemesine neden oldu,
böylece bunu bir dua konusu haline getirdi. Sonunda bunu hayal etti
gidip tatmin olacağı Mormonları görecekti. Buna göre sattı
Komisyonu ile birlikte adalardaki tüm ilgi alanları,
vb., halkına ve arkadaşlarına veda ve bu ülkeye geldi
bir yabancı, kimseyi bilmiyor ya da sözlü İngilizce
bir içecek su için. Ne yazık ki, Başkanla tanıştı
Tahmininde çok yüksek olmayan bir parti tarafından genç
Kardeş Young. Onu tanıtanın adını unuttum.
Bunun Başkan Young üzerinde olumsuz bir etkisi vardı ve
Ona güvenini vermeden uzun bir süre. Trejo asla kızdırmadı
Şüphe, sadece şöyle dedi: "Bir gün beni tanıyacak."

Brizzee kardeşi Trejo'yu yaşamak için eve götürdü. Çalışmaya başladı
Sert, okuma ve tercüme, uyarıın en iyisini.
İngilizce dilini çok hızlı bir şekilde anladı ve
Madrid'deki en yüksek okullardan mezun olmak,
aynı şeyi İspanyolca yazabileceği metnin net bir şekilde anlaşılması,
anadil.

Burada büyük bir zihin içinde var olan bir hatayı düzeltmek istiyorum
İspanyolca'nın Meksika'nın dili olmadığını varsayan birçok kişi. Saf
İspanyolca Meksika'nın dilidir, saf İngilizce ile aynı
Amerika Birleşik Devletleri'nin dili. Eğitimsiz konuşmanın kötü olduğu gibi
İngilizce, sadece eğitimsiz Meksika kötü İspanyolca konuşuyor. Herhangi biri
İspanyolca'yı doğru öğrenmek, farkı algılayacak
Yerli bir İspanyol, bir Meksikalı veya Kaliforniya ile konuşmak.

Senor Trejo kısa süre sonra müjdenin gerçeğine ikna oldu ve
Brizzee kardeşi tarafından vaftiz edildi. Kendini biraz nitelendirdikten sonra
Mormon kitabına ciddi talepte bulundu. Benim
Evin tamamlanması, ailemi Sanpete County, Fairview'a taşıdım.
Kardeş Trejo benimle olma arzusunu dile getirdi. Anladığımı söyledi
Yazılı dili kardeş Brizzee'den biraz daha iyi. Erkek kardeş
Brizzee insanlarla olduğumdan daha fazla ilişkilendirmişti ve konuştu
Oldukça akıcı bir şekilde ve İspanyolca'yı çok iyi anladım, ama çalışmamıştı
Yazılı kelime benim kadar çok. İyi duygularla düzenlendi
Görünüşe göre, bu Trejo
Benimle yaşardım ve tercüme birlikte birlikte çalışırdık. Ne zaman erkek kardeş
Trejo geldi, onun için rahatsız edilmeyeceği bir ofis kiraladım
gün boyunca. Akşamları birlikte okur ve düzeltirdik.

Baharda Kardeş T. şehre döndü. Ben gibi hissetmeye başladım
Başkan Young'a rapor vermek, çünkü her şeyi hazırladık, göründüğü gibi
Bana göre, bir şeyler yapmak. Benden önce bununla Salt Lake'e geldim
City, Brizzee kardeşle tanıştı ve ona nasıl hissettiğimi söyledi. Cevabı şuydu
Tüm işten bıkmıştı; ofise kalmış olduğunu
Bkz. Perst. Genç ve duruşma alamadı.

Şu anda pert. Young, çeşitli davalardan çok taciz edildi
türler. Cevaptan hayal kırıklığına uğradım ve Brizzee'ye kardeşim sordum
Daha iyi devam etmemiz ve elimizden geleni yapmadık ve muhtemelen kardeşim
Brigham ne zaman hazır olduğumuzu bilirdi, ama ondan söz vermedim.
Ona bir şey gördüğüm sürece çalışmaya devam etmeyi amaçladığımı söyledim
Yapmak; Ve kendimi tamamen hazır hissettiğimde rapor verirdim. Kalmam sonucuna vardım
Bir süredir Trejo'ya yakın olacak şekilde şehirde teşvik etmek ve yardım etmek için
o. Tüm el yazmasını dikkatlice yeniden yazmaya başlamıştı.
Tamamen tercüme etmiş olan Mormon Kitabı. İyileşmişti, böylece
Bu zamana kadar İngilizce anlayışı oldukça iyiydi. O görünüyordu
işle iyice ilgileniyor. Şimdi ne parayı harcamıştı
onunla ülkeye getirmişti. Hangi parayı kazandığımı paylaştım
onu ve onu Haziran 1875'te bir zamana kadar yapabileceğim en iyi şekilde devam ettirdi,
Bana gelip yaşayamayacağı için bırakması gerektiğini söylediğinde
bir tür gelir olmadan daha uzun ve kabul etmek istemedi
Benden onu kurtaramayacağımı bildiği gibi, yaşamak demek. Bu
Kardeşe rapor verme zamanının geldiği düşüncesinde beni doğruladı
Brigham, bu yüzden çalıştığım adam kardeşi Platt'a söyledim
Şimdi Perst'i görecek. Onu görene kadar genç veya _camp_
rapor.

Kasabaya çıktım ve Brigham'ın "eski" içine girdiğini gördüm
Anayasa "Bina, takip etti ve onunla konuştu. Diye sordu," Ne
Sen mi yapıyorsun? "

"Seni avlıyorum" diye yanıtladım.

"Peki, ne istiyorsun?"

"Sana rapor vermek istiyorum. Hazır olduğumda gelmemi söyledin, ben
Şimdi hazır. "

"Pekala, ofise git, hemen orada olacağım."

Brigham kardeşi geldiğinde ne yaptığımı sordu. Ona sadece söyledim
Ne yapıldığı hakkında ve Trejo'nun durumunu açıkladı. Erkek kardeş
Young, işçileri hakkında hiç bir şey duymamıştı; kefil olup olmadığımı sordu
onun için. Ona yaptığı iş için kefil olabileceğimi söyledim,
İyiydi ve doğru olmak. Kardeş Young biraz
Şaşırmış ve çok memnun. Bana Henry Brizzee'nin ne olduğunu sordu
yapmak. Kendi raporumu yaptığımı ve bunu tercih ettiğimi söyledim
Brizzee kardeşi de aynısını yapardı. Kardeş Young, amaçladığını söyledi
Kardeş Brizzee'yi yeterli nedenlerden ötürü çağrıdan çıkarın,
ve buna göre bilgilendireceğini söyledi. Brigham kardeşim yaklaşık 100 sayfa yazdırmamı tavsiye etti
Mormon Kitabı'ndan seçimler ve onları almaya hazır hale getirin
Meksika ve 1 Eylül hakkında başlamaya hazır olun,
Kilise fonlarının o sırada düşük olduğunu.

Ona yakında abonelikte parayı yükseltebileceğimi söyledim
yetkili. Buna göre aşağıdaki mektubu aldım:

                     "Salt Lake City, 1 Haziran 1875,

"_İlgili makama:_

"Bu çizgilerin taşıyıcısı yaşlı Daniel W. Jones
desteğe uygulanacak abonelikleri istemek ve almak
Mormon kitabını çevirirken Gonzales'in kardeşi
İspanyol dili ve bulunabileceği diğer kilise yayınları
Bu dile dönüşmek için zaman zaman tavsiye edilir. Kardeş olarak
Gonzales'in işçileri, yukarıda belirtildiği gibi, çok üretken olacağına söz vermek
İyi, azizlerin, mümkün ve istekli olduğu kadar yardım edeceği umuluyor
tercüme ederken rahat beslenmesine doğru ve ayrıca
Yapılması istenen çevirilerini yayınlamanın maliyeti
Sonraki Kasım.
                               "Brigham Young."

Başkan Young bana boş bir kitap verdi ve "Bunu al, ne al
Yapabileceğiniz abonelikler ve eksik olan şey vereceğim. "Dikte etti
Aşağıdaki başlık:

"Bizden imza imzalayan, tersi abone olan miktarı ödemeyi kabul ediyoruz
Masraflarını karşılamak amacıyla kullanılacak isimlerimiz
Mormon Kitabı ve Diğer Kilise Eserlerini Tercüme ve Yayınlamak
İspanyolca diline.

"Salt Lake City, 1 Haziran 1875.
                              (İmzalı.)
Edward Hunter, Laron Pratt, Jeter Clinton,
John Sharp, Jos. Bull Jr., W. Grimsdell,
Z. Snow, John Priestley, P.A. Schettler,
Feramorz Little, James Anderson, J.H. Picknell,
J. T. Little, A. McMaster, Jacob Weiler,
G. W. Crocheron, R. Mathews, Thos. Maycock,
Geo. C. Riser, W.J. Lewis, T.F. H. Morton,
Wilba Hayes, H.W. Attley, Jas. Eardley,
D. Day, Benjamin Judson, J.P. Ball,
W. C. Rydalch, Geo. Margetts, E.M. Weiler,
T. Taylor, O.S. Thomson, A.C. Smith,
J.C. Cutler, John B. Kelly, Angus M. Cannon,
George Goddard, W.H. Perkes, Martin Lenzi,
Erastus Snow, Jno. Kirkman, Geo. Kızıl,
George Dunford, Charles Livingston, D. Miner,
A.C. Pyper, John Y. Smith, Hyrum Barton,
Andrew Burt, Jas. Livingston, N.J. Gronlund,
R. Campbell, Lorenzo Pettit, Robt. Dixon,
J. M. Pyper, Lucy Pettit, J.M. Bernhisel,
J. R. Winder, Rosana Pettit, Ann Peart,
J. B. Maiben, J.C. Kingsbury, E.F. Sheets,
Millen Atwood, A.M. Musser, J.C. Rumell,
Francis Platt, A.H. Raleigh, Jas. McKnight,
F. B. Platt, James Leach, John Needham,
P. A. Shreeve, Robt. C. Fryer, C. Crow,
B. Y. Hampton, Wm. F. Cahoon, C.J. Lambert,
William Goforth, Jos. E. Taylor, J. McGhie,
William Hyde, E.M. Cahoon, Mathias Cowley,
Alex. Burt, S.A. Woolley, Mary Bingham,
W. Woodruff, J.M. Benedict, Emma S. Kelley,
A. Woodruff, John L. Blythe, Ludwig Suhrke,
Wm. G. Phillips, R.J. Golding, Chas Shumway,
T. O. Angell, Geo. W. Price, Christian Hendrickson,
United Sipariş Terzi, N. V. Jones, Johan Vink,
D. W. Evans, J. Morgan, Jas. Whitehead,
John Nicholson, T. McKean, Paul A. Elkins,
Joseph Bull, T.G. Webber, Geo. Curtis,
J. Jaques, Jas. Sanders, J.D. Cummings,
T.C. Taylor, Orson Hyde, Piskopos başına 17. koğuş
T. McIntyre, H. S. Eldredge, Davis,
C. Denney, W.H. Hooper, 16. WD. G. Riser,
J. Tingey, W.C. Neal, T. C. başına 15. koğuş
S. Roberts, John S. Davis, Griggs,
W. H. Ogelby, Geo. S. Cannon, Piskopos başına 1. koğuş
Emma S. Kelly, C.R. Savage, Warburton,
George Buckle, Geo. Lambert, Piskopos başına 10. koğuş
N. H. Rockwood, Morris & Evans, Proctor,
Wm. Nevee, Geo. Teasdale, Piskopos başına 11. koğuş
J. B. Hawkins, Thos. Jenkins, Mcrae,
Bayan M. A. Leaver, G.F. Brooks, S.M başına Hyde Park
E.D. Mousley, G.H. Taylor, Molen,
R. B. Sampson, T. Latimer, Moroni, Sanpete Co.,
Thos. Roberts, S.P. Teasdel, Piskopos Bradley,
Robert Aveson,

Bok Ward'ın isimleri, Davis co.

Anson Call, Geo. O. Noble, Thomas Waddoups,
Joseph Noble, Alfred Burmingham, Samanthe Willey,
David Lewis, Stephen Ellis, Elizabeth Barlow,
John Telford, Daniel Carter, John Easthope,
John K. Crosby, James Wright, Richard Duerden,
Peter Moore, Wm. Henrie, Samuel Smedley,
Wm. Lewis, F.T. Whitey, Wm. Atchinson,
P. G. Sessions, Benjamin Ashby, Joseph Wilkins,
Henry Rampton, Mary Ann McNeil, Arthur Burmingham,
James Wall, Patty Sessions, İsrail Barlow,
J. Kynaston, Cordelia M. Barlow, Sarah Nicholas,
John Moss, Jas. Kipper, Sarah Easthope,
Daniel Wood, Benjamin Peel, Lucy H. Barlow,
J. N. Perkins, William Knighton, Heber Wood,
Enoch Lewis, Eric Hogen, Thomas Briggs,
J. T. Botrell, Joseph Moss, Daniel Davis.
J. H. Barlow, Wm. Salter,

Piskopos S. F. Atwood başına Kamas Ward, J. M. McAlister başına 8. Koğuş,
J. M. Coombs başına Payson Ward, P.M. Wentz, Nephi City başına Provo City
Piskopos Grover'a göre,

Smithfield, Cache Co, (J.S. Cantwell'e göre)
İsimler.

George Barker, Mary Swenson, Preston T. Morehead,
Edward Wildman, Samuel Roskelly, Euphemia Bain,
Silvester Lowe, John F. Mack, Adeline Barber,
Catharine M. Sorenson, Thomas F. Mather, Louisa Barber,
Harriet Meikle, Lars Tooleson, James Mack,
Alice Doane, James Mather, Wm. G. Noble,
Niles C. Christianson, Frank Lutz, David Weeks,
Christiana Ainscough, Lars Sorenson, Robert Meikle,
Joseph Hartan, Elizabeth Knox, Saml. Hendrickson,
John Ploman, Lars Swenson, Betsey Collett,
Wm. Bir asil, Hanna Toolson, Neils Gylenskogy,
Stephen Christianson, Peter Neilson, Wm. Thornton,
Jens C. Peterson, Carl Johnson, Mary Roberts,
Jane Coleman, Diana Hendrickson, Mary Moritzon,
Sarah Langton, FRDK. B. Thybergh, Hannah Olsen,
Robt. Thornly, Thomas Smith, Ann Mary Weeks,
Jane Harton, Lars Mouritzan, Mary Ann Noble,
Niels Tooleson, Ola Hanson, Laura W. Merrill,
Jane Miles, Benj. Lloyd, Penella Gylenskogy,
Jane M. Miles, Caroline Christianson, Elizabeth Heap,
Lena Nielson, Matilda Kelsey, Charles Jones,
Hans Peterson, Andrew Tooleson, Elizabeth Roberts,
Mary Hopkins, Niels Nielson,
Mary Ann Mather, Jens Christianson,

Smithfield Brother Cantwell'de bağış almanın yanı sıra
diğer birkaç yerleşimden yardım.

Piskopos Merrill'e göre Richmond Ward, Cache Valley.

Logan City, (J. H. Martineau'ya göre)

Jens Hansen, M.H. Martineau, Wm. Trapp,
Klaus Klausen, P. Crone, C.D. Fjelsted,
Olof Hansen, Geo. Hymers, H.D. Hansen,
Geo. Baugh, John Ormond, Ann Davis,
H. R. Cranney, J. Sandberg, C.C. Jensen,
J. H. Martineau, W. Partington, Bodil Hansen,
Larsen, H.R. Hansen, Ann Hobbs,
H. Thatcher, John C. Larsen, Frank Larsen,
Chas. Laudberg, Jas. Merrill, Davis Rees,
E. Curtis, Thos. Fredricksen, Gustave Tommason,
W. B. Preston, Lars Hansen, BP başına Pleasant Grove.
John Anderson, L.R. Martineau, J. Brown,
T. Lockyer, H. Flamm, Hyrum Winters,
Rasmus Nelson, Alex Allen, Wm. H. Green,
Thos. Morrell, J. Hayball, J.B. Clark,
R. Gates, Geo. Merrisson, C.C. Petersen,
F. Hurst, H. Ballard, A. Warnick,
R.D. Roberts, R. Maria Nelson, D. Thorn,
T. B. Cardon, Anna Larsen, B. Harper,
Josiah Hendricks, W.J. Davis, D. Adamson,
Hans Anderson, John Thomas, M.P. Peterson,
H. Nelson, Robt. Davidson, Wm. Marrott,
Chas. Martensen, J.P. Tueven, Thos. Sarıcı,
John Jacobs, J. Knowles, Olive Thornton,
Osro Crockett, Joel Ricks, Jr., John P. Hayes.
B. Ravsten, J. Quinney,

İspanyol çatal.

Magnus Bjearnson, Niels P. Madsen, C. Jacobson,
Jeff Demick, Bayan Isaacson, Paul Jensen,
Elizabeth Boyack, Marijah Belediye Başkanı, Hans Regtrul,
Christena Ghrame, August Swenson, Bayan George Sinnett,
A.P. Nielson, Anna P. Jensen, Isabella Rockhill,
C. Christiansen, Jens Nielsen, John Moone.
Sarah Brockbank, Hans Olsen,
Jas. G. Higgenson, Peter Nielson,

Lehi Şehri.

William Thomas, J.W. Taylor, J. Goodwin,
J. Houldsworth, Bayan Knudson, Andrew A. Peterson,
Wm. Keçi, John Austin, James L. Robinson,
S. Empey, Sarah A. Davis, BP başına Ephriam Şehri.
E.H. Davis, Ellen Rolf, Peterson,
George Kirkham, Chas. Barnes, Springville Rölyefi
Isaac Chilton, G. Gudmundsen, Toplum
- Ball, John Andreason, Jesse N.
P. Christophisen Elisha Peck, Smith,
J. W. Morton, Oley Ellingson, Brigham City başına A.
Wm. Clark, John Bushman, Nichols,
Mons Anderson, Jens Holm, C.J. Lambert,
Abel Mathews, Jane Garner, Centerville Ward başına
D. Thurmond, N.P. Thomas, Wm. Reeves,
John Johnson, F. Ericesen, H. S. Ensign,
Wm. H. Winn, A.F. Petersen, J.C başına Manti City
John Zimmerman, Peter Petersen, Brown ve Charles
Elizabeth Bushman, --- Hawkins, Smith.
Wm. L. Hutching, John Beck,
Edwin Standing, T.R. Cutler,

Verilen isimler, listeden alınabildiğim tek şey
Zaman ve Başkan Young tarafından bana verilen aynı kitapta korundu. A
Birkaç isim açık değil, bu yüzden onları atlamalıyım. Bağışlar değişti
On sentten on dolara. Koğuşlar kredilendirildiğinde,
İsimler gönderildi.

İnsanlar o kadar hazır ve istekli ki, kısa bir süre sürdü
Gerekli miktarı toplayın. Tüm seyahatlerimde bu listeyi sakladım
Yardımcı olan insanlar bana belirli arkadaşlar gibi görünüyordu.

İhtiyaç duyulan miktarı yükseltmek için uzun sürmedim, yaklaşık 500,00 dolar ve
Yüz sayfa yayınlamak için _Deseret News_ Ofisi ile sözleşme imzaladı.
Seçimi yapmak için bir komite atandı. Onları ne zaman aradım
İşe hazırdım ama hiçbir şey yapılmadı. Bahsettiğinde
Bu kardeş Brigham'a, Mormon'un bir kitabı aldı: "Al
Bu, eve gidin ve birkaç gün dinlenin. Kitabı oku ve ne zaman
Bunu yapmaktan çok etkilendim, yerleri işaretleyin ve uygun olacaklar
Seçimler, çünkü bu görevin ruhuna sahipsiniz ve
Yönlendirildi. "

Sanpete County'de eve geldiğimde okumaya başladım ve
çalışmak, evde birkaç gün olmasını beklemek, sonra yakında ayrılmak
çok zor bir görevde. Eşim ve ailem nazik ve sevgi dolu ve
Herhangi birinin olabildiğince çok keyif aldım. Varışımdan birkaç gün sonra
Fairview'den Bishop Tucker ve diğerleri onlarla birlikte gitmemi diledi
Kale Vadisi'ni keşfetmek için. Bu yolculukta okudum ve çoğunu yaptım
Seçimler, daha sonra onaylanmış ve basılmıştır.

Hoş vadi kömür madenlerinin ilk göstergeleri keşfedildi
Bu gezi Lycurgus Wilson. Ayrıca Emery County olarak bilinen ülke
yerleştiği için yasaklandı.

Bir zamanlar General Johnston'un bulunduğu bir Demiryolu Yolu Rehber kitabı fark ettim.
Price Creek Kanyonu yolunun açılış kredisi verildi. Bu değil
doğru. Demiryolu yolu çalışana kadar yol yoktu.
Kaptan Seldon kısa bir kanyonla İspanyol çatalını bir parti aldı
Price Creek'in doğusunda. Benim içindeki en iyi bilgilere göre
mülkiyet, kredi Sam Gilson'ın ilk nüfuz etmesi ve
Price Canyon'dan geçiyor.

Yaklaşık üç hafta geçirdikten sonra Salt Lake City'ye döndüm. .
Seçimler onaylanıyor, baskı üzerinde çalışmaya başladı.
Çeviriyi yargılama yetkisi yok, kardeşim
Brigham bana memnuniyetini nasıl kanıtlamayı önerdiğimizi sordu.
Çevirinin doğru olduğu kilisenin yetkilileri. Benim
Öneri İngilizce olarak bir kitap alacaktı, biz Trejo ve ben,
tanışın, Trejo onu İspanyolca'ya çevirsin, sonra ben
Kitabı görmek onun çevirisini alacak ve içine yazacaktı
İngilizce ve orijinal ile karşılaştırın. Brigham kardeşi bunu söyledi
adildi. Bana "Spencer'ın mektuplarına" aşina olup olmadığımı sordu. BEN
Onları hiç okumadığım gibi olmadığımı söyledi. Beni tarihçiye gönderdi
Ofis Brother G. A. Smith'e Trejo'nun bir kopyası almasına ve ben olarak yapmasına izin vermesi için
önerildi. Çevirimizi üzerinde anlaşmaya varıldığında, Kardeş Smith
Gülüşürüz, "Kardeş Jones'un stilini kardeşinden daha iyi seviyorum
Spencer's. Madde'de aynı, ama dil daha kolay
anlaşıldı."

Trejo'ya seçimleri dikkatlice yeniden yazması talimatı verildi
Ve onları yazıcılara hazırlayın. Aramamız tavsiye edildi
Havari Taylor ve ondan sorumlu olduğu için bize tavsiyede bulunmasını isteyin.
Mormon Kitabının Fransızca diline yayınlanması. Erkek kardeş
Taylor, işi yapabileceğimizi düşünmediğini söyledi; Ve tercih eder
bununla hiçbir ilgisi yok. Ona atandığımızı söyledim
Kilisede işi yapmak için en yüksek otorite ve biz
bunu yapabileceğimize ve bu kadar iyi bir çeviri yapabileceğimize inanıyordum
yapılmıştı. Havarilerin iki tanesi vardı. Onlar
Bunu hatırla ya da değil bir soru ama kardeşimden memnunum
Taylor cevabımı asla unutmadım.

Baskı başladığında, Brigham kardeşim bana
Beni doğruluğundan sorumlu tut. Bu benim büyük ağırlığındaydı
akıl. Öyle ki, Rab'den bir şekilde bana tezahür ettirmesini istedim
Hatalar olduğunda.

Kardeş Joseph Bull bize kanıt okumaya izin verdi. .
Yazıcılar İspanyolca bir kelimeyi anlamadı ve sadece takip edebilirdi
Kelimenin tam anlamıyla kopya. Ancak yakında bir fikir edindiler
İlk başta olduğundan daha kolay hale getiren yazım.

Brother Trejo tarafından yazıldığı gibi el yazması, zaman zaman sonrasındaydı
Modern iyi stil kavramı. Dikkatini hatalara çağırdığımda
Benimle her zaman kabul etti. Sık sık yakın olduğumu belirtti
Eleştirmen ve İspanyolca anladıktan daha iyi. Sevmedim
Ona hataları nasıl ayırt ettiğimi söyle.

Alnımın merkezinde sanki varmış gibi bir his hissettim
Pürüzsüz bir şekilde çıkarılan ince bir lif. Bir hata oluştuğunda,
Pürüzsüzlük, küçük bir düğüm geçiyormuş gibi kesintiye uğrayacaktı
alnından. Hatayı görsem de etsem çok emindim
arkadaşımın dikkatini ona yönlendireceğim ve çağıracağım var
onu düzeltmek için. Bu bittiğinde aynı olana kadar devam ettik
tekrar meydana geldi.

Başkan Young bize gerekli tüm cesaret ve tavsiyeleri verdi.
George A. Smith, G. Q. Cannon ve Orson Pratt kardeşler de tezahür ettirdi
misyona çok ilgi ve diğer birçok kişi
katkıda bulunan kitabın yayınlanması için ödeme yapmak anlamına gelir.



Bölüm XXXV.

Meksika- Misyonerleri Ülkeyi keşfedeceğiz-kıyafetimiz
ve yolculuk modu-inatçı katırlarımız-yolculuğun hakimleri.

Baskı işi basında iken, kardeşler istedi
Git görev seçildi. Geçmek yerine kabul edildi
Meksika'ya demiryolu yolu ve okyanus, pakete uyacağımız ve
Saddle hayvanları ve gezimizde Arizona'yı inceleyin. Buna göre
Arizona halkımız tarafından çok az bilinen zaman vardı. Tuz bile
River Valley baş adamlar tarafından bilinmiyordu. Hardy, yetenekli adamlar
Yolculuk için inanç ve enerji istendi. Kendimin yanı sıra vardı
Seçili, J. Z. Stewart, Helaman Pratt, Wiley C. Jones (oğlum) R.H.
Smith, Ammon M. Tenney ve A.W. Ivins.

Yüz sayfanın kitabı artık hazırdı, kağıt içine bağlandı.

1 Eylül 1875'te Nephi'de buluşmak için atadık ve
Oradan paket hayvanlarla başlayın. Şirketten ikisi,
Extreme South, Kanab'da bize katılacaktı. Nephi'yi 10.
Eylül ve kitaplarımızla, iki bin katırda paketlenmiş,
Biz başladık. Biz gezi için iyi bir kıyafet vardı. Halkı
Yerleşimler, geçerken bize her şekilde yardımcı oldu. Bazı
Kıyafetimize eklemeler yapıldı. Bir yer, Cedar City, çok şey verdi
kurutulmuş meyve, başka bir paket katıra sahip olmamız için gerekli hale geldi,
kolayca döşenmişti. Toquerville'de kısa bir süre durduk,
Kardeş Ivins bize katıldı. Buradan Kanab'a gittik
Şirket, Brother Tenney tarafından tamamlandı.

Seçilen rota Lee'nin feribotu, dolayısıyla Moquis'e
Köyler, Kardeş Tenney birkaç yıl bu köylere gitti
Daha önce, o noktaya rehberimiz olacaktı, bundan sonra yapacağımız
Bilinmeyen bir ülkede elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Talimatlarımız
Küçük Colorado'yu keşfedeceklerdi.

Bundan birkaç yıl önce büyük bir şirket çağrıldı
Git ve Arizona'yı yerleş. Colorado'nun ötesine nüfuz ettiler
kırk beş mil, ama su bulmak bir tane dışında geri dönmemişti
kardeşi John Blythe'nin altında küçük bir şirket, isimleri
Elde edildiği gibi, David V. Bennett, William Solomon, Ira Hatch, James
Mangrum, Thomas Smith ve oğlu. Bunlar ellerinden geleni yapmaya devam etti
koşullar neden olana kadar görevin tasarımını gerçekleştirin
Onurlu Sürüm. Onların tarihi ve deneyimleri oldukça
Bir bölüm, ancak kaydetmek için doğru veya hafızayı talep edemem.

Nasıl çağrıldığımı göstermek için ilişki kuracağım küçük bir olay
Arizona'yı Meksika'ya yapılan bu görevle bağlantılı olarak keşfetmek,
şimdiye kadar seyahat etmekten daha kolay bir şekilde yapılmış olabilir
Paket katırlar. Bir gün başkan Young'ın ofisindeydim
Diğerleri mevcuttu. Kardeş W.C. Staines içeri girdi ve söylüyordu
11. koğuştan bir erkek kardeşi McMaster'ı duymuş olmakla ilgili bir
Bu ilk Arizona gezisinde dikkate değer bir olay. Erkek kardeş
McMaster'ın Brother Staines tarafından söylediği gibi,
Takımları olan yüzlerce kişi, perişan durumda. Vardı
Colorado'nun kırk beş mil ötesine geçti ve hiçbir su olamaz
bulunmalı. Bazıları küçük Colorado'ya gitmişti ve bunu bulmuştu
tamamen kuru. McMaster'ın Chaplain'in kardeşi dışarı çıktı ve söz verdi
Rab su için. Yakında yağmur yağdı ve kar yatağı
Sığır için bol su ve tüm varillerini doldurmak için. Onlar
birçok küçük deliğin olduğu kayalık bir yerde kamp yapıldı
Yakında dolduruldu. Sabah hepsi yenilendi, variller dolduruldu,
Ve hepsi Rab'bin iyiliğinde sevinçte geri döndü
onları yok etmekten. Salt Lake'e döndüler ve Arizona'yı bildirdiler
yaşanamaz.

Staines kardeşi bittikten sonra, bazı açıklamalar farklı tarafından yapıldı
olanlar. Brigham kardeşinin yanında ve hemen önünde oturuyordum. Ben vardı
Ona Hintliler arasındaki işçilerim hakkında bir şeyler söylüyordum. O
Birkaç dakika için hiçbir şey söylemedi, ama oturdu doğrudan gözlerinin içine baktı.
Sonunda, "O kardeş Jones hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu.

"Doldururdum, devam eder ve tekrar dua ederdim."
Brigham kardeşim bana elini koyarak, "Bu adam
Arizona'ya bir sonraki gezinin sorumluluğunu üstlenecek. "

Colorado'yu geçtikten kısa bir süre sonra bir Hintli tarafından geçtik
Bize Başkan Young'dan bir telgraf getirerek Kanab'a gönderilen, yönetmenlik
Salt River Valley'i ziyaret etmemiz için
ayrılışımızdan beri. Bu, amaçlanan yönümüzü biraz değiştirdi
Olduğum bir ülke olan Rio Grande'ye doğru yapmak istiyorduk
tanıştı.

Moquis köylerine vardığında, Kızılderililer çok memnun kaldılar
Bizi görün ve çok arkadaş canlısıydı. Ülkeleri ve köyleri
O kadar iyi ve sık sık tarif ettim ki söyleyeceğim ama onlar hakkında çok az şey.
Bunlar, barışçıl, dürüst bir sınıf, bir
Kuru, kumlu bir yüksek blöfler üzerinde yer alan çok eski bir görünüm
Little Colorado Nehri'nden yaklaşık altmış mil uzakta. .
Hintliler, tepelerden aşağı akan yağmur suyunu yakalayarak çiftçilik,
ve daha kumlu noktalar üzerinde yürütmek; böylece nem toplamak
Olgun fasulye, kabak, erken mısır, kavun ve birkaç
Erken sebzeler. İçinde büyüyen birkaç şeftali ağacı var
Kum sırtları, en çok kurudukları çok iyi bir meyve taşıyor. Onlar
Mümkün olan her şeyi kurtarın ve yiyin. Çok sayıda var
atlar, koyun ve keçiler. Mutlu görünüyorlar, iyi besleniyorlar ve memnun,
Kaba bir tür battaniye ve kıyafet yapmak.

Bu çalışmanın okuyucuları olabileceğinden, seyahatlerle daha fazla ilgileniyor
ve içinde geçtiğimiz ülke
nişanlandılar, yararları için kıyafetimizi ve modumuzu tanımlayacağım
seyahat. Kanab'dan ayrılırken eyer hayvanları olan yedi kişiydik.
Kardeş Pratt aksine bir katır sürdü. On dört bir paketimiz vardı
hayvanlar. Kitaplarımız paketleme için uygun balyalarda. Hepimiz
Geniş olan hükümler, üniforma büyüklüğünde tuval torbalarına yerleştirildi.
Su fıçıları için bir katır ve mutfak tuzakları için bir at vardı.
İkincisi onun pozisyonu için çok uygundu, çünkü hiçbir şey heyecanlı olmaz
o. Hayvanlarımızı sürdürmek için tamamen çimlere bağımlı olmalıydık,
Onlar için tahıl taşıyamadığımız için. Batı'nın erken seyahatlerinde
Kaşifler çim tek yemdi. Çok daha taze ve bol miktarda
Şu anda daha. Şimdi batı ülkesinde neredeyse
Her sulama yeri çiftlik sığırları tarafından işgal edilir.

Geceleri hayvanlarımız atıldı ve ortaya çıktı. Herhangi bir tehlike olduğunda
Onları koruyacağımız bekleniyor. Tehlike olmasaydı yatağa gittik ve
onları sabah avladı. Bazen bu oldukça emekti. Sahibiz
Utah'a geri dönmeye kararlı görünen katırların bir süresi. Denedik
Birçok kez onları engellemek için, bazen başarı ile, ama
Kısa süre sonra yan veya çapraz atış veya biri diğerine bağlı seyahat etmeyi öğrendim.

Çoğumuz yaşlı gezginlerdik, yani hepimiz dikkate değerdi
Kamptaki hayvanların işlenmesinde deneyim, ancak bu katırlar daha fazlasını gösterdi
Daha önce gördüğümüzden daha kurnaz ve azim. Bir zamanlar
on altı mil hopes ile seyahat etti. Onların vurdum
önce iz. Onları yaklaşık beş mil izledikten sonra Ammon'u buldum
Tenney'nin eyer atı birkaç hayvan daha. Yakalamayı başardım
at, ve bir dizgin için askıya almamdan başka bir şey olmadan hiçbir şey olmadan takip ettim
Katırları devirene kadar yalnız. Benden kaçmaya çalıştılar
Ama onları geri çekmeyi ve birkaç mil daha önce sürmeyi başardım
Atlamaları çıkarmaya cesaret ediyor. Sürdüğüm at oldukça keskindi
destekli. Bu zamana kadar, "Krallığım için" ağlayan kral gibi değil
At, "Diye düşündüm," Krallığım bir eyer için. "Bu yüzden çalışmaya başladım
nasıl yapılır ve ince başarılı oldu. Tonalarımı çıkardım, çektim
atın kuyruğundan biraz saç ve bacakların altını bağladı
birlikte, sonra çimleri çekti ve tulumları tam olarak doldurdu-
bacaklar ve vücut. Bu, her iki uçta hızlı bir ped oluşturdu, ancak
orta. Bu, vücut ucu ile atın arkasına uzunlamasına yerleştirdim
bel bandını tek elle birlikte tutabilmem için ileri
Çimlerin çalışmasını önlemek için. Bu koşullar altında
Ben oldukça rahat ve katırları kampa geri götürdüm. Benim
Yoldaşlar içeri girerken yürekten güldü, ama olduğumu kabul ettiler
iyi sarmal.

Bu katırları tartıştıktan birkaç gece sonra kardeşi Tenney kardeşi
Her katırın diğerinin kuyruğuna bağlamamızı önerdi. Bu bir
cazibe. Birbirimizi takip ettikleri için daha fazla sorun yaşamadık
yuvarlak ve yuvarlak ve çok uzağa gitmeden seyahat doldurdu
kamptan.

Tenney ve Ivins kardeşler tarafından hissedilen bazı tedirginlik vardı
Dr. Whitmore'u öldüren Hintlilerle tanışmak, hiç gelmedikleri için
Mormon yerleşimleri ile barış yapmak için. Moa-Abby'ye yaklaştıkça
Hepimiz biraz endişeliydik ve iyi bir göz atmaya devam ettik. Kardeş Tenney
Bu Kızılderilileri iyi biliyordu ve onları tanıyabileceğini söyledi
diğerlerinden. Daha önce düşman olan navajolar şimdi
barış ve atlar için ticaret yapmak; Ama Hintliler
Hala savaş yolunda olması gerekiyordu.

Moa-Abby'ye geldiğimizde, bazı söğütlerin kenarına yakın kamp yaptık,
iyi bir saat tutmak. Gün batımından kısa bir süre önce erken bir kamp yaptık.
Tetikte olan Kardeş Tenney, aniden "İşte buradalar. Biz
bunun için. "

Şu anda at sırtındaki yirmi Kızılderili kendilerini gösterdi
bizden iki yüz metre. Biraz Slilly'den geldiler
söğütler. Kardeş Tenney onları hemen düşman olarak tanıdı. BEN
Ona dostluk işaretleri yapmasını ve onlara yaklaşmalarını söylemesini söyledi
dillerini iyi konuştu. Gerisini hazır olmasını söyledim ama hayır yapmak
hareket eder. Kardeş Tenney ve ben söğütlerden silahsız adım attık ve
Kızılderililer yönünde biraz yürüdü. Yaklaştılar
yavaş yavaş. Kardeş Tenney onlara arkadaş olduğumuz için gelmelerini söyledi. Biz
Bize yaklaşmalarını beklerken durdu. Geldiklerinde el sıkıştık
Ve ben harika bir arkadaş olan bir Mormon kaptanı olarak tanıtıldım.
Kızılderililer; onlarla asla savaşmak istemeyen ve iyi bir kalbi olan biri
Hint ırkı için. Gerçekten korkmadım, çünkü biz gönderildik
Bu insanlara barış habercileri. Hala olduğuna inandım
ihtiyatlı ve onlara avantajı elde etme şansı vermemek, çünkü
Bu Kızılderililer grubu, diğeri tarafından bile ihanetleriyle not edildi.
Hint kabileleri.

Çoğu Kızılderili gibi, yiyecek bir şeyimiz olup olmadığını bilmek istediler. BEN
Onlara sahip olduğumuzu söyledim ve eğer bunu istediğim gibi yaparlarsa yapardım
Onlara iyi bir akşam yemeği verin. Bunu yapmayı kabul ettiler. Onlara nerede yapacağını gösterdim
Kamplarını, bizimkinden yaklaşık yirmi beş metre, açık bir noktada yapın. BEN
Onlara adamlarımın onlarla tanışmadığını ve biraz
korkuyor ve yanlarına gitmemeleri gerekiyor, ama o kardeş Tenney
Ve onları tanıyordum ve onlardan korkmuyordum. İki Hintlilere söyledim
Yaptıkları kampımıza biraz odun getirmek. Onlara da söyledim
ahşaplarını ve suyunu al ve atlarını bizimkiyle dışarı çevirin ve
Geceden önce her şey hazır, böylece ayrılmak istemeyecekler
Karanlıktan sonra kampları, çünkü adamlarımız hareket ederlerse korkabilirler
Daha sonra. Bol miktarda hüküm vardı, bu yüzden onlara iyi, doyurucu bir
Akşam yemeği.

Kardeş Tenney ve ben yatmadan önce onlarla konuştuk. Sahip olduklarını söylediler
Mormonlarla barış yapmak istedi ama içeri girmekten korkuyordum. Ben
Ertesi sabah onlara tanıştığımızı belirten bir makale vermeyi kabul ettim
ve barış istediklerini. Partimiz bütün gece kollarına koydu
Bu Kızılderilileri İzlemek. Hiçbiri uyumadı. Bizimle inanç tuttular ve bir tane değil
Gece boyunca karıştırıldı. Sabah erkenden kahvaltı yaptık
ve hayvanlarımızı yetiştirmek için iki Hintliler gönderdi. Onlara biraz verdik
daha fazla hüküm, önerilerini yazdı ve sonra başladı,
Kızılderililer kahvaltılarını pişiriyor ve daha fazla görmedik. Asla ben
Daha sonra herhangi bir depredasyon yaptıklarını duydum.



Bölüm XXXVI.

Keşiflerimiz-Phoenix'te Varış-
Yolculuk-hırsızlar arasında kamp-Hintlilerle yapılan bir toplantı-iyi
Sonuçlar.

Bizi çok nazikçe alan Moquis ile birkaç gün ziyaret ettik.
Salt River'ı ziyaret etme talimatlarımızı dikkate aldıktan sonra
Valley, ülke çapında bizi pilotluk etmek için bir Hintli işe almaya çalıştık.
Küçük Colorado Nehri, en yakın noktada vurmak istiyor.
Bize rotada su olmadığı söylendi. Kimse görünmüyordu
İşin bize rehberlik etmesini istiyorum. Sonunda, onu söyleyen bir Hintli bulundu
belirli sayıda gümüş dolar için giderdi. Ona vermeyi kabul ettik
onun fiyatı. Paketledik, su fıçılarımızı doldurduk ve
öğleden sonra. Rehber sabah gelip bizi geçecekti.

Biz birkaç mil seyahat ve kamp. Ertesi sabah rehber geldi,
ama daha fazla ücret talep etti. Sonunda rıza gösterdik. Seyahat ettik ama
Başka bir avans istediğinde kısa mesafe. Bunu hissetmedik
yapmaya meyilli, bu yüzden kardeşi Tenney ona olmadan geçebileceğimizi söyledi
o. Sonra geri döndü. İz yoktu. Southerly aldık
Başlamak için kendi yargımıza güvenen yön.

Birkaç saat seyahat ettikten sonra bazı tepelerin yakınında yaklaştık.
Ülke su varmış gibi görünüyordu. Bizimden uzaklaştık
yön, tepelere çıktı ve iyi, taze bir yay buldu
su. Fıçılarımızı yeniden doldurduk ve stoğumuzu sulandırdık. Birazdı
Bankalar dik olduğu ve su bir ayak veya daha fazla olduğu için zor
yüzeyin altında.

Küçük bir Meksika Burro dışında tüm stoklarımız içti
Bahar'a yaklaşın. Hepimiz onun etrafında dolaştık ve onu
Birkaç kez brink ama bizden uzaklaşacaktı. Onun olduğunu biliyorduk
Susuz, ama eşek gibi, içmezdi. Uzun zaman yakaladık
onu tut, onu yerden kaldırdı ve ortasına koydu
oldukça hareketsiz durduğu ama içmeyeceği baharın; Yani o
Sonuçta bizi yen. İlkbahar mücadelesini adlandırdık. Herhangi bir kişiden şüphe ediyorum
O zamandan beri orada.

Bu yerden ayrıldıktan sonra ülkenin oluşumu ile zorlandık
Batı yönünde yer almak. Yakında loş parkurlara çarptık. Takip etme
Bir dağ geçidinde bazı su deliklerine geldik ama geçtik. Parkurlar
Yakında vermek güneye döndük. Geceleri kuru bir kamp yaptık;
Ertesi sabah yaklaşık iki mil seyahat etti; Hala iz yok. Biraz bulduk
su, ama hayvanlarımızı sulamak neredeyse hiç yeterliydi. Devam ettik
Bütün gün izsiz seyahat. Gece doğru geldik,
Pamuk ormanları ile büyüyen pamuklu ormanlarla kurutun. Duyduktan sonra
Küçük Colorado kurutmaya maruz kaldı, bunun belki de olduğunu düşündük
Nehrin kuru yatağı. Eğer öyleyse, kötü bir düzeltme içindeydik çünkü yoktu
Suya ne zaman ulaşacağımızı bilmek. Kardeş Ivins iyi bir ata sahip
Önümüzdeki nehrin işaretlerini aramak için yüksek bir tepeye çıktı. .
Güneş sadece batıyordu. Nehri görebildiğini geri çekti
Birkaç kilometre ileride. Bu haber bir sevinçle alındı. Biz
Kılavuzlar için yıldızlarla seyahat etmeye başladı. Ülke oldu
Oldukça kaba ve kırık ve sonunda
Blöflerden nehir tabanına indi. Biraz seyahat etmek zorunda kaldık
Suya girmeden önce.

Dibe, nehrin bir virajında ​​vurduk.
Akarsu seyahat yönümüzle aynıydı. Uzun zaman yapmalıyız
Çim ve odun bol olduğu su. Hepsi mutlu hissetti
Yakında ana yola çıkacağımız bilgiyle,
Prescott, Arizona. Bu yol ve ülkenin bir haritası vardı. Biz öyleydik
Garip bir ülke aracılığıyla bir süre seyahat etmek, ancak çok az bilinen,
Bazıları, yerliler için bile. Şimdi alabileceğimiz gibi hissettik
daha az endişe ile birlikte. Ülkeye bakarak birkaç gün kaldık
Başkan Young'a rapor verebilmek için nehre daha fazla,
Mektuplarımızı postalama şansı bulur bulmaz yaptık. Biz şimdi
Rio Grande'den Prescott'a giden vagon yolunu aldı, bir
Batı yönü ve kısa süre sonra Mogollon Dağları'na ulaştı. Birincisi
Gece küçük Colorado'dan bir posta istasyonunda kamp kurduk
Sorumlu iki adam vardı. Bize önemli bilgiler verdiler
ülke. Ertesi gün Pine istasyonuna ulaştık, sonra terk edilmiş bir yer. Burada
Phoenix, Salt River Valley, Dr. Wharton ve Bay'dan iki adamla tanıştık.
McNulty. İçine taşınan aileleriyle tanışmak için dışarı çıkmışlardı
Arizona. Gece soğuk ve fırtınaydı. Ertesi gün aynıydı, bu yüzden biz
Bu beyler ile iyi ve iyi bir ziyaret yaptım. Onlar iki yaşındaydı
Phoenix'teki en önde gelen adamlar. McNulty birkaç kişi için ilçe katipiydi
yıllar. İkisi de hala ülkede yaşıyor. Her zaman kibardı ve
halkımıza dostça ve ilk dostluk tanıdıklarımızı asla unutmadım
Vahşi Dağ Yolu'ndaki yalnız kampta.

Mektubumuzu ilk posta istasyonunda bıraktık. Yön aldık
Salt River'a giden en kısa ve en iyi yolla ilgili bu beyefendi ve
Daha önce yerleşmeye uygun olan ziyaret edilecek yerliler veya ülke yoktu
Phoenix'e ulaşarak, en kısa yolu izlemeye karar verdik. Şimdi biz
biraz tehlikeli olarak kabul edilen bir ülkede seyahat etmek,
Kanunculardan Hintlilerden daha fazlası. Sürülen apaches
Eski uğrakları şimdi Bowie, SAN'daki çekinceleri işgal ediyordu
Carlos ve Camp Apache, yakın zamanda bulundukları yer
General Crook'un yönetimi. Mogollon dağlarını geçerken
Hava oldukça soğuktu. Aşağı vadiye doğru inerken
Sıcaklık çok hızlı değişti, paltolar yerine yakında avladık
gölge ağaçları.

Salt River Valley'e girmeye çok şaşırdık. Seyahat ettik
çöller ve dağlar aracılığıyla (küçük hariç
Colorado Vadisi, özellikle hayran olmadığımız bir yer)
uzun yollar. Şimdi önümüzde gerçekten güzel bir manzara açıldı. Bir verimli
Toprak ve kilometrelerce düz düz. Uzakta yeşil pamuk
ahşap ağaçları; Ve ülkenin daha gerçek görünmesini sağlayan şey, tutumlu oldu
Phoenix'in çok az yerleşimi, sokakları zaten dikilmiş
Gölge ağaçları, kilometrelerce. Göründüğü gibi garip, başladığımız sırada,
Eylül 1875'te Salt River Vadisi
Brigham Young.

Hayvanlarımız başarısız olmaya başlamıştı, çünkü
Kanab'dan ayrılıyor. Dört sentte mısır aldık ve başladık
onları biraz beslemek. Salt River Valley doğal olarak verimli olmasına rağmen,
İklimin kuruluğu nedeniyle, biraz dışında çim yok
Sacaton denilen kaba şeyler.

Nehrin kuzey tarafında kamp yaptık. Soruşturma yaparken öğrendik
O tempe ya da Hayden'ın değirmeni, nehrin yedi mil ilerisinde
Phoenix'ten birkaç gün boyunca durmak için daha iyi bir yer olun. C. T. Hayden
Ülkenin en eski ve en girişimci yerleşimcilerinden biri olmak,
bir grist değirmeni inşa etmiş, çiftlikler başlatmış, bir mağaza açmış, demirci,
vagon dükkanı, vb. Phoenix'ten geçerken birkaç Kızılderili, Maricopas ile tanıştık
ve Pimas. Onlardan birini bana aradım ve ona anlayıp anlamadığını sordum
Meksika. Yaptığını söyledi. Ona kim olduğumuzu ve görevimizi söyledim
yerlilerle konuşmaktı, Pimas'ı almak istedik ve
Maricopas birlikte, Gila üzerinde ve onlarla konuşun. "Hepsi
Doğru, gidip onları bilgilendirmem için bana ne kadar ödeyeceksin? "

"Sana hiçbir şey ödemeyeceğiz. Para için seyahat etmiyoruz; biz
halkınızın iyiliği için kendimizden daha fazla. Gidebilirsin
Ve onlara söyle ya da istemeyin, tıpkı istediğiniz gibi. "

Kim olduğumuzu anladığını ve gidip söyleyeceğini söyledi
Hintliler bizim hakkımızda. Hayden'ın yerine vardığımızda sahibini bulduk
çok ilgilenen hoş, akıllı bir beyefendi
Ülkenin yerleşimi ve gelişimi yanı sıra dostça
Mormonlar, gerçekte öncü olmak, uzun yıllardır
batıda ve Mormon insanlarına tamamen sempati duyabilir
Çöllerin yerleşmesi. Bize çok doğru ve yararlı bilgiler verdi
ülke ve yerliler. Burada bazı paket katırlarımızın bazılarını takas ettik ve
fazla hükümler. Zaten hafif bir bahar vagonu için işlem görmüştük,
Önümüzdeki ülkenin vagonlarla seyahat edebileceğini bulmak.
Bay Winchester çiftliğinde kamp yaparak birkaç gün burada kaldık
Miller. Arpa birkaç inç yüksekliğindeydi, ama bize izin verdi
Hayvanlarımızı tarlalarına dönüştürün ve bize bir tür, misafirperver davrandı
biçim. Şu anda yapılan dostça tanıdık her zaman
devam etti. Bay Miller enerjik bir adamdı ve büyük bir arzuyu gösterdi
Mormonların oraya gelip yerleşmesini sağlamak. Zaten fark etmişti
Jonesville Hendek'in bulunduğu yer. Bana bundan bahsetti
nehirdeki en iyi ditchsite olduğunu söylüyor. Söyledikleri kanıtladı
Doğru. Başkan Young'a ülkeyi tanımlayan yazdık.

Birkaç gün dinlendikten sonra Gila için başladık,
Morgan'ın istasyonu. Bu Pimas'ın alt köylerine yakındı. .
Kızılderililer bizi duymuş ve konuştuğumuzu duymak istediler. Fazla söylemedik
Bu yerde, ancak Kızılderililere Sacaton'da duracağımızı söyledi.
yerleşim ve insanlarla iyi uzun bir konuşma yapın; Biz orada
Kabilenin tüm önde gelen adamlarıyla tanışmayı umuyordu. Ertesi gün seyahat ettik
Gila Nehri'nin kuzey tarafında, bir dizi Pima
Köyler, birkaç kelime konuşuyor ve randevumuzu veriyor. Çoğu
Yol yoktu ve bazen almak oldukça zordu
bizim arabamızla birlikte.

O gece Twin Buttes veya Hayden Ticaret İstasyonu'na geldi.
Burada birkaç Kızılderili bizi görmeye geldi ve hoş bir şeyimiz vardı
onlarla konuşun. Burada ilk kez tanıştım.
İspanyolca konuşan Francisco Chico. Bu adam görünecek
Yine bu tarihte.

Ertesi gün erken Sacaton'a vardık. Yem yoktu, hariç
Nehir tabanındaki dikenli fırça arasında küçük çim. Vardı
Burada tüccar, oldukça iş yapıyor. Mağazasına gittim ve ona sordum
Satılık herhangi bir saman veya yem varsa. Bana şaşkınlıkla baktı ve
"Bay, bu ülkenin üretmediği bir şey" dedi.

"O zaman yolcular bunu yapmak isteyecekler, birkaç kez burada durmak isteyen
Günler? "Diye sordum.

"Burada durmak isteyen herhangi bir anlamı olan hiçbir gezgin yok. Sen
daha iyi paketlenmiş ve devam etmek vardı. Juan Largos'ta yem alabilirsiniz
Floransa yakınlarında, ama burada hiç yok. "

Cevap verdim, "Pekala, durdurmak istiyoruz ve neye katlanmak zorunda kalacağım
orada. Fırçanın arasında küçük bir çim olduğunu görüyorum. Sahip olacağız
daha fazla tahıl beslemek için. Sanırım bundan bolca alabiliriz. "

"Kalmasanız iyi olur." Dedi ki, "Stokunu çıkarırsan onlar
Senden çalınacak. Burada on yıl yaşadım; ile arkadaş canlısı
Hintliler, ama onlar şimdiye kadar gördüğünüz en büyük hırsızlar. Sana anlatırım
onlara güvenmemek. Şu anda kampta bazı fakir insanlar var
iki erkek ve bir kadın. D-D Hırsızları stoklarını çaldı ve
Onlara beş dolar ödemedikçe ve onlar
Kötü bir düzeltme içinde oldukları parayı almadınız. Kızılderililer hizmet edecek
Sen de aynı şekilde. "

Burada işe başlama ve biraz yapma şansı olduğu sonucuna vardık
iyi. Fırça arasında bir açılışta kamp yaptık. Yakında bir sayı
Hintlilerin kampın etrafında toplandığı. Bazılarına almasını söyledim
Hayvanlar ve gecelere kadar izleyin, sonra mısırlarına getirin.
Hayvanlardan birine bir çan koyduk. Kızılderililere almamalarını söyledim
Şimdiye kadar zili duyamadık. Tüccara geri döndük
biraz tahıl için. Ona ne yaptığımızı söyledim. Diğer gibi olduğumu söyledi
Hintliler arasında yeni gelen "akıllı alekler"; Ama biz yapardık
Stoklarını kaybeden parti ile aynı düzeltme içinde olun. Ben söyledim
O, hayvanlarımızdan birini kaybetmeyeceğiz; Ama yapabileceğime inandığımı
Kızılderilileri fakirlerden çaldıklarını iade etmeye teşvik edin
insanlar. Dedi ki, "Ya deli olmalısın ya da kolüzyonda olmalısın
Kızılderililer. "

Ona da olmadığımızı söyledim. Beslenme zamanında tüm hayvanlar
getirdi. Onları besledikten sonra tekrar teslim edildi
Hintliler. Ertesi sabah hepsi getirildi. Bu gün atandı
Toplantı için saat on saatinde Kızılderililer toplanmaya başladı. Biz
Francisco Capulla'da mükemmel bir tercüman buldu. Oldukça görünüyordu
Zeki ve ona söylediklerimizi anlamaya hazır. Oldukça konuştuk
Bir süre, insanlardan dinlemesini istemeden önce tercüman ile
biz. Sonunda üç ila dört yüz arasında toplandı.

Bize tüm kaptanların geldiği ve dinlemeye hazır oldukları söylendi
Söylemek zorunda olduğumuz şeye. Tercümana onlara ne olduğunu açıklamasını söyledim
Ona söylüyorduk. Pima dilinde bir süre konuştu.
ciddi, ruhlu bir şekilde. Geçtiğinde birkaç açıklama
Bazı yaşlı adamlar tarafından yapılmıştır. Tercüman bize çok olduklarını söyledi
duydukları şeyle ilgilenmek ve daha fazla konuşmamı istedikleri ve anlatmam
onları ataları hakkında. Onlar hakkında hiçbir şey bilmediklerini söyledi ama
her zaman bir ara gelenlerin olacağını anladılar
Bunlar arasında her şeyi bilenler.

Şimdi çalınan hayvanları alma zamanımın geldiğini hissettim
Zavallı gezginlerden. Bu insanlar görünürde oturuyordu, bakıyordu
Çok cesaretsiz. Onlara işaret ettim ve Kızılderililere yaptığını söyledim
oradaki fakir insanları görmek için üzücü hissediyorum ve tartıldığını
Kalbimde konuşamadım; Ve bazı dileklerimle
Genç erkekler gidip stoklarını avlardı. Hiç ima etmedim
Onları çaldıklarını düşündüm. Bundan sonra biraz vardı
Kızılderililer arasında yan konuş. Tercüman benden devam etmemi ve konuşmamı istedi
insanlara. Kızılderililer başladığımda çok ilgilendi
Onlara Mormon Kitabı'nı açıklamak için. (Burada bunu söyleyeceğim
Hintliler arasındaki işçilerim,
Mormon Kitabı tanıtıldığında ilgileniyor.) Bu pimalar
Zeki ve onlara söylediğimiz her şeyi anlayabiliyor. Ben o zaman
yine de hoş olmayan konuya atıfta bulundu, onlara hala
kederli hissettim. Şeflerden biri konuştu ve benden devam etmemi istedi
Hisse senedi bulunmuş ve sahiplerine getirilmiştir. Şimdi hissettim
Konuşmakta özgür ve onlara çok fazla talimat verdi.

Kardeş Tenney iyi bir tercüman, çok deneyime sahipti
Aşağı Kaliforniya yerlileri arasında, çok açıklıkla açıklandı
Bu insanlara tövbe müjdesi. İyi bir ruh hüküm sürdü ve
Kızılderililer talimat verme arzusunu ortaya koydular, kabul ettiler.
bozulmuş durum ve mormonların gelmesini dilediklerini söylediler
Ülkeleri yaşayacak ve onlara nasıl yapılacağını öğretecekler. Hepimiz iyi ücretli hissettik
Yaşadığımız zorluklar için, çünkü burada görebiliyorduk
İyi bir işin yapılması şansı.

Hiçbir şekilde rahatsız değildik. Hayvanlarımız izlendi ve getirildi
düzenli olarak beslemek için. Her şeyden başlamaya hazır olduğumuzda iyiydi
şekil. Mormonların olacağını vaat ederek Kızılderililere güle güle.
Onları tekrar ziyaret edin ve bazıları muhtemelen gelip yaşayacak
ülke.

Tüccar,
Pimas. Buradan Gila'ya Juan'a bir günlük seyahate gittik
Largos'un köyleri.

Bir Papago Hintli olan Juan, halkının yerleşimine başkanlık etti.
Oğlu okumak için eğitildi. Ona kitabımızın bir kopyasını verdik.
Mormon Kitabı'ndan bu alıntılar,
Hintlilerin ve bazı Meksikalıların birkaçı yolumuzda. Yıllar
Daha sonra Hintliler bana bu kitapları gösterdi. Onları çok ödüllendiriyorlar.

Juan Largos'tan insanlar bir araya geldi ve onlara aynı şeyi öğrettik
Pimas vardı. Francisco Capulla bizimle bu köye gitti.
Öğretilerimizle çok ilgilendi. Evi Sonora'daydı; O
sadece bir ziyarette buradaydı. Sık sık duydum ama onu hiç görmedim
o zamandan beri. Gila'daki yaşlı Hintlilerin çoğunun hatırladığını bulduk.
1846'da ülkelerinden geçen Mormon Taburu.



Bölüm XXXVII.

Arizona Valisi-Hintli bir ülkeyi-ziyaret ediyoruz.
Yerliler-özel memur-Meksika'ya girişimizi destekliyor.

Gila'dan ayrıldıktan sonra rotamız Tucson'a yol açtı. Seksen beşi geçtik
Taburun su için çok fazla acı çektiği mil çöl. Biz ne zaman
çapraz, iyi, saf su döşeyen iki kuyu vardı. Bir, iki
Yüz metre derinliğinde, küçük bir stok çiftliği ve istasyonu vardı. İçin
Destek, sahibi gezginlere su sattı.

Tucson'da Brigham Young'dan bir mektup aldık,
Salt Lake City, 8 Kasım 1875'te kısa bir ekstrakt verin.

"Salt Lake City'den güneye doğru ayrıldığınızdan beri, daha fazla
Binaya yardım etmek için yüz elliden fazlası çağrıldı.
Tanrı'nın Krallığı, dünyanın çeşitli bölgelerinde. Bunlar arasında bir
parti, yaşlı James S. Brown'dan sorumlu olarak başladı
Moencoppy mahallesinde bir yerde kış (daha fazla
uygun yer bulunur) ve oradan fırsat olarak yayılmıştır
teklifler. "

Tucson'da çok sayıda beyaz sakin bulduk. Bu eski şehir
Birçok yazar tarafından o kadar iyi tanımlandı ki, basitçe söyleyeceğim,
Asla değildi, şimdi değil ve asla fazla olmayacak. Tek liyakat
çok yaşlı olması; İki yüz yetmiş bir yıl. Bizim
Niyet Tucson'dan Sonora'ya gitmek olmuştu. Ama o zaman orada
Sıcak bir devrim oldu ve her şey karışıktı. Orada
Ülkeye giren herkes için ne olursa olsun güvenlik değildi.

Tempe'den C. T. Hayden'dan Gov.
Tucson'da ikamet eden Safford. Onunla hoş bir ziyaret yaptık
Ekselanslar. Bay Safford, sakinleri tarafından çok saygı görüyor
Arizona, Arizona Devlet Okulu'nun çerçevesi oldu
Mükemmel olduğu kabul edilen sistem. Validen biz
Apache Pass'taki Hint ajanı Bay Jeffries'e bir mektup aldı. Biz
Tucson'daki mahkeme evinde vaaz vermeye davet edildi ve iyi
katılım ve dikkat.

_Police Gazette_ beni çok çekişmiş olarak resmedmişti
Arizona'daki bir kasabada vaaz ederken kadınların. Tucson tek
Kasaba Arizona'da, bu görevdeyken vaaz ettik. Çok fazla
sansasyonel raporlar.

Sonora'daki huzursuz durumdan dolayı,
Daha doğuda El Paso'yu ziyaret edin ve sonra Chihuahua eyaletine gidin.
Karışık kıyafetimiz, hem vagon hem de paket hayvanlarımız sakıncaydı; Ve
Yollar iyi olduğu için başka bir vagon elde ettik. Satmak
Hayvanlarımızdan bazıları yedekleyecek paramız vardı, bu yüzden mükemmel bir şey aldık
Tucson yakınlarındaki çeyrek yöneticisinden vagon.

Şimdi iyi bir kıyafetimiz vardı. Vagonlarımız paketin yerini aldı
ama eyer atlarımızı koruduk.

Bazılarıyla ileriye baktığımız bir sonraki önemli yer
Endişe, Fort Bowie idi. Oraya vardığımızda mektuplarımızı sunduk
Bowie'de rezervasyondan sorumlu olan Jeffries'e. Ama
Kızılderililer hem Jeffries hem de birkaç şirketten sorumlu görünüyordu
orada konuşlanan askerler, çünkü Kızılderililer istedikleri gibi yaptılar.

Apache Pass'tan geçmek biraz riskli olarak kabul edildi.
Beaver'da D. H. Wells ile yapılan bir anlaşmaya göre
Dikkatli, Hintlilerin bu tarafını bir günlük seyahat kamp ettik ve
Kardeşlerden biri işlerin nasıl göründüğünü görmek için içeri girdi. Biraz hissettim
tedirgin. Kızılderililer hiçbir kontrol altında değildi,
kişisel çıkar. Hükümet onlara istedikleri her şeyi verdi ve
Daha. Her türlü hükümler vardı, bu kadar büyük bir
anlaşma boşa harcandı. İstedikleri tüm silah ve mühimmat vardı,
ve Sonora ve Chihuahua'ya Will'de baskın düzenlemelerine izin verildi. Oldu
Genellikle bazı beyazlar tarafından teşvik edildiklerine inanıyorlardı
Baskınları. Temsilciyle konuştuğumda yeterince güvende olduğumuzu söyledi
Yolda sarhoş Kızılderililerle karşılaşmadıysak; Ancak
Hava soğuk ve anlaşılmazken, hiçbirini düşünmedi
dışarıda olurdu. Kale yakınındaki posta istasyonunda durmamızı tavsiye etti ve
herhangi bir hayvan ortaya çıkarmayın.

Kampa geri döndük ve hepimizin güvende olacağını hissettim. Biz
Hepimiz korunmaya olan inancımız vardı, bir görevde olduğumuz için değil, bizim değil
kendi seçimleri. Ertesi gün iyi geldik. Hayvanlarımızın ayakkabıya ihtiyacı vardı
Bu yüzden bir günden fazla uzanmaya karar verdik. Konuşmak için büyük bir arzum vardı
Bu Kızılderililer, biraz dinleyeceklerine inanıyorlar. Biraz yaptım
birkaç yıldır onlarla birlikte olan tüccarın soruşturulması
gelenekleri. Sadece cinayet ve çalmak için hiçbiri olmadığını söyledi. Bu
Daha sonra büyük bir hata buldum.

Bay Jeffries'e Hintlilerle konuşma izni sordum. O
Jeeringly, "Seni dinlemelerini sağlayabileceğini sanmıyorum, ben
Konuşacakları tek adam benim. "

Cevap verdim, "Tek istediğim senin iznin ve dinlemeyeceklerse
Ben, tamam. "

Dedi ki, "Devam et, sanırım onları onlardan daha kötü yapamazsın
zaten. "

Hintlilerden herhangi birinin İspanyolca konuşup konuşmadığını sordum. Tercümanları,
Sarhoş küçük bir Meksikalı, eğer ona ödeyseydim yorumlamayı teklif etti,
Bunun onun işi olduğunu ve kimsenin konuşma hakkı olmadığını söylüyor
onun dışında Kızılderililere. Ona ajanın verdiğini söyledim
Bana onlarla konuşma ayrıcalığı; para için çalışmadığımı
ve herhangi bir yorum için ödeme yapmak istemediğimi. Sonra işaret etti
Tolere edilebilir adil İspanyolca konuşan bir Hintli.

Kızılderililere yaklaştım ve onunla konuştum. Oldukça kısa cevap verdi ve
Ne istediğimi sordu. Ona söylemek istediğim şeyin
Halkının iyiliği için; Beni birkaç dakika dinlerse, o
O zaman yargılayabilir.

Bana bir an gözümde baktı ve sonra "Pekala, söyle
Ne lütfen. "

Ona Apaches'ın babaları hakkında herhangi bir bilgisi olup olmadığını sordum.
Birçok sayıya geri dönün. Bunu kaybettiklerini söyledi ve bilmiyorlardı
onlar hakkında her şey.

Ona kitaplarımızdan birini gösterdim ve ona anlattığını bildirdim
eski babaları. Buna kalktı ve birçoğunu aradı
Etrafta dolaşan Hintliler. Yakında otuz veya kırk toplandı
Etrafımda. Onlara büyük ölçüde başladım ve açıkladım. Onlar
Ajan yaklaşırken görüldüğünde oldukça ilgileniyor.

Sözlerimin ajanın kulakları için olmadığını anlıyorlardı,
ve açıklamalarıyla tezahür ettim, bu yüzden konuyu değiştirdim ve
Mormonların da bizi yerleşecek ülkeyi aramaya gönderdiğini söyledi.
Büyürken ve yeni ülke dilediğimiz için; belki de yerleşeceğimizi
yakınlarında; kırmızı adamın arkadaş olduğumuzu ve Apaches'ı umduğumuzu
bizimle dostça olurdu.

Ajan bu konuşmayı duyacak kadar yaklaşmıştı. O kaldı
etrafta, bana Mormon kitabını açıklama şansı vermiyor
onlara. Dikkatlerini benden uzaklaştırmak için bazı açıklamalar yaptı. BEN
açık bir şekilde konuşmayı bırakmamı istediğini görebiliyordum, bu yüzden söyledim
Hintliler bir ara tekrar buluşuruz. Biraz yaptığımı hissettim
Onlara iyi izlenim.

Bundan bir süre sonra Apaches ile iyi uzun bir konuşma yaptım, ki
uygun yerde bir hesap verecektir. Belirsiz bir fikrimiz vardı
Mormonların yerleştiği Chihuahua'nın batı kısmı, ama
Kesin yön alamamış, çünkü bilen kimseyle tanıştığımızda
Ülke hakkında çok şey. Bu yüzden ana yolda devam ettik.
El Paso. Yolda hiçbir ilgi görmedi. Hepsi bizimle iyi gitti.

Çizginin Amerikan tarafında küçük bir kasaba olan Franklin'e gittik.
El Paso'nun karşısında. Şimdi asıl soru, nasıl yapabileceğiz
Özel evi geçin ve kitaplarımızı ve kıyafetimizi çizgiye getirin
Meksika. Birçok kişi bize asla izin verilmeyeceğimizi söylemişti
Katolikliğin o ülkede hüküm sürdüğü ve asla izin vermeyecekleri
Mormon Yayınlarına Giriyoruz. Umutlarımız geçersiz kalıyordu
Bize yardım etme gücü. Hiçbirimiz vesileyle bilgeliğe sahip gibi davranmadık.

Öğlen hakkında sokakta duruyorduk. Biriyle konuşuyordum
Beyefendi, ona bir kerede çizgiyi geçmek istediğimizi söyledi
kıyafetimizle. Misyonumuz Meksika içindi ve gitmeyi hissettik
ileriye ve içeri giriyor. İlkbahara kadar orada kalmayı amaçladık. Oldu
Şimdi Ocak.

Yabancı ile konuşurken, üç adama işaret ederek dedi
Geçen: "Özel Memur ve Post Master gidin; Diğer Adam
iyi bir tercüman. Post ustası bir Amerikalı ama harika
özel memurun arkadaşı. Şimdi postaneye gidiyorlar.
Sadece akşam yemeğine geldiler ve iyi bir mizah içinde olacaklar. Sahip Oldun
Bir kerede git ve onları görsan iyi olur. "

Ofise gittim ve özel subayı görüp göremeyeceğimi sordum. BEN
üçünün oturduğu bir arka odaya davet edildi. İncelik
o ülkedeki kural. Oturmam istendi ve teklif ettim
bir puro. Özel memur, tercüman aracılığıyla nasıl olduğunu sordu
bana hizmet edebilir. Ona bazılarıyla seyahat ettiğimi söyledim, yedi
hepsi ve istediğimiz gibi, aynı anda Meksika'ya geçmek istedik
orada kış. Kıyafetimizi, sonra yüklememizi sordu. Ona söyledim
gerekli mutfak eşyaları, hükümler, giyim vb.
Gezginler. Sonra _gratis_ aracılığıyla dağıtmayı amaçladığımız birçok kitap
ülke.

Hangi sınıf kitaplarının olduğunu bilmek istedi: eğer dindarsa. Ben söyledim
Onlardı. İyi romanları tercih ettiğini söyledi; O
Dine çok fazla önem vermedi, ama hangi mezhebi sordu
temsil edildi.

Ona "Mormons" dedim.

Bu üçü de yüksek sesle kahkaha attı, Post Master ve
Tercüman, memura birçok jesting açıklaması yapıyor ve
Ben, "Evet, sana izin verecek. İyisin. İçeri gireceksin."

Bunun olumlu olup olmadığını bilmeden biraz şaşkındım veya
aksi takdirde.

Yakında özel subay döndü (henüz bir kelime konuşmadım
İspanyolca) ve doğrudan bana dedi ki, "Şey, sanırım izin vermem gerekecek
İçeri girin. Bu beyefendilere bir mormon olduğumu söylüyorum
Prensip olarak ve bazılarının gelmesini diledim. Ben
Dininizin en mantıklı olduğunu düşündüm. İyi yapacaksın
Meksika ve geçeceksin. Düzelteceğim, böylece gerekmeyeceksin
bir kuruş ödeyin. "

Şimdi ona kendi dilinde teşekkür ettim ve denemeye çalışacağımızı söyledim
Bizim ve halkımızla ilgili iyi görüşü korumak için.

Arkadaş olarak el sıkıştık. Sözünü tamamen tuttu ve biz geçtik
Bir kerede, kiraladı ve kış kampanyasına hazırlandı.
Meksika'ya giren ilk Mormon misyonerleriydik. Bu vardı
Ocak 1876.



Bölüm XXXVIII.

Bir rahip Mormonlara karşı cemaatini uyarıyor-biraz bulduk
Arkadaşlarımız-Sezon için Planlarımız-Başkan Young'dan Metter-Memurlar
Bazı kürekler-barışçıl sonuçlar.

Cuma günü Meksika Cumhuriyeti'ne geldik. Çok uzun sürmedi
El Paso'daki herkes Mormonların gelişini biliyordu. Baktık
Ancak Pazar gününe kadar alışılmadık bir şey olduğunu gösteren hiçbir şey meydana gelmedi. Açık
Pazar günü kasabadaki tek kiliseye gittik.
Bina kalabalıktı. Girişin yakınındaki bir grupta durduk. Orada
Etrafta insanların oldukça fazla sıkışması ve birçok öfkeli bakış ve karanlıktı,
Kötü görünüm bize yöneldi.

Meksika'daki en kötü unsur hakkında Paso del Norte'de bulunabilir veya
El Paso. Padre Borajo (telaffuz, Borah-ho) görevlendirildi. Sonra
Karıncalanma çanlarının olağan hizmetleri, haçtan önce diz çökmüş ve çeşitli
Meksika Katolik Kilisesi'nde yaygın olan performanslar, hizmetler sona erdi.
Oldukça yaşlı ve yalın olan padre (bir için çok sıra dışı bir şey
rahip; çoğu oldukça şişmandı) standı monte etti ve
Çok etkileyici bir şekilde, insanları bize karşı uyarmaya başladı.

Bunlar maddedeki sözleriydi:

"Dünyanın tarihi,
zaman zaman dünyayı ziyaret etti. İnsanlık tabi tutuldu
Savaşlar, fırtınalar, kolera, küçük pox, harika gibi büyük felaketler
Drouth ve sel. Biz bu topraklardan biz birçok vebaya maruz kaldık.
Katil Apaches yıllardır bize savaştı. Sahiptik
Hendeklerimiz ve barajlarımız seller tarafından yok edildi, böylece bazı mevsimlerimiz var
açlıktan acı çekmek zorunda kaldı.

"Birçok devirimiz oldu ve binlerce kişi öldürüldü. Son zamanlarda
Çekirgelerin gelip her yeşil bitkiyi yok ettik ve
ürün. Ama tüm bunlar sadece vücudunda savaş yaptı
Adam. Hiçbirinin ruhu yok etme eğilimi yoktu.

"Şimdi lanetlemek için dünyayı ziyaret eden tüm vebalardan
İnsanlığı Yok Edin En kötüsü var sadece bize gel ve orada duruyor
Bu veba temsilcileri. Onlara bak. Yüzleri ne gösteriyor
bunlar.

"Tanrı sayesinde Kutsal Papa tarafından zamanında bu sahte
Peygamberler ve öğretmenler aramızda gelirdi.

"Bu adamlar," bize işaret ediyor, düşük ve ahlaksız olan her şeyi temsil ediyor.
Kendi halkının ahlakını yok ettiler ve şimdi geldiler
Burada bu yerin insanlarını kirletmek için. "(Eğer öyleyse düşündüm
elinde zor bir iş vardı.) "Erdemleri yok. Hepsinin altıdan var
bir düzine eşe. Şimdi uygulamayı genişletmek için buraya geldiler
Meksika. _İ onları kınadı_. Evet, burada görüntüsünün huzurunda
Bakire Meryem, onları barbar olarak kınıyorum. * * Ve hepinizin yapmasını istiyorum
Kitaplarını al ve onları bana getirin, onları yakayım. "

Kardeş Tenney mevcut olmadığı için, partimizden tek kişi bendim
Sözlerini mükemmel bir şekilde anladı. Sanki öyle hissetmeye başladım
Ruh çok yükselmeden önce kalabalığın dışına çıkmamız için en iyisi
Bazı fanatikler, kaburgalarımız arasında keskin bir bıçak kaymaya cazip gelebilir.

Kendimizi yavaş yavaş dolduran kalabalıktan çıkarmayı başardık
Birkaç ayak için kapı bahçesi. Açık olduğunda düz yürüdük
Söylenen her şeyi tercüme ettiğim mahallelerimiz. Alındı
O zamanlar ve hafızamın en iyisi burada verildiği gibi.
Yardım edemedik, ancak eski adamın yaşamında eğlendirildik ve
Meksika'ya ilk giriş.

Bundan birkaç gün sonra sokaklardaki kadınlar herhangi birimizi görürse
Geliyorlar, ilk kapıya atlayıp kapatıp bakacaklardı
Tüm Meksika evlerinin kapılarında ne olduğunu-bir gözetleme deliği.
Bizden koşan kadınlardan bazıları, sık sık olmayan sınıftaydı
Bir adama korkutun, ama bizi hayal etmiş gibi davrandılar.

Bu eylemleri asla fark etmeyecek gibi görünmedik, sessizce geçmeyi başardık,
Ama mahallelerimize vardığımızda çoğu zaman doyurucu bir kahkaha vardı.

Soruşturma üzerine, Meksika yasalarının yeni altında
Anayasa, tüm dini hizmetlerin bir
Kilise binası olarak tanınan yapı.

Liberal fikirli bir beyefendi, esperidion Sanches, bize çok şey verdi
bilgi. Yasanın sadece başkanlık görevlisine ihtiyaç duyduğunu söyledi.
Bir evi vesileyle tanıyacak ve polisi
korumak; Ancak sivil otorite etkisi altındaysa
Rahipler, bizi şaşırtabilirler ve herhangi bir evde vaaz etmemizi yasaklayabilirler
Sadece dini ibadet için inşa edilen düzenli bir kilise yapısı dışında.

Sanches bana Paso del Norte'nin Jefe Politico'sunu söyledi.
Beyefendi ama güçlü bir Katolik ve mümkün olsaydı şüpheliydi
Toplantılar düzenleme ayrıcalığını elde etmek için. Ne zaman aradığımızda
Beyefendi, yasanın herhangi bir dinini yansıttığını anladığını söyledi
özellikle dini için inşa edilen bir ev dışında yapılan hizmetler
amaçlar.

Onunla akıl yürütmeye çalıştım. Beni sabırla dinledi ama hayır dedi
Fark Yasanın ne kadar mantıksız görünebileceği gibi.
Daha sonra ona yasanın kullanılacak herhangi bir materyali tanımlayıp tanımlamadığını sordum,
veya boyut veya şekil inşa edilmelidir, muhtemelen
Bir kilise inşa etmek için elinize al. Bu cevap veremedi.

Onu birkaç kez ziyaret ettim ama hiçbir amaçsız. Yasalar hepsini yasakladı
Sokak vaazı. Dövülmemeye kararlı hissettim. Vardı
Bizi ziyaret eden ve protesto edilen daha iyi vatandaş sınıfının sayısı
Rahibin bizim hakkında konuştuğu, cahil olmaktan başka hiçbirinin
Fanatikler böyle bir konuşmayı sürdürecekti.

Bu bize misyonumuzu ve ilkelerimizi açıklama fırsatı verdi
_padre's_ için olmasaydı dinlemeyecek birçok kişi
kuduz konuşma. Sonunda bana bir fikir geldi. Başkan Young vardı
ayrılmadan önce bana yeni bir saddler araçları seti sundu
Salt Lake City. Bir ara bana yardım edebileceklerini söylemişti
Başka hiçbir şey yapmaz. Bu yüzden Jefe Politico'yu bir kez daha aradım. O öyleydi
Her zaman sabırlı ve kibar.

Toplantı evi hakkında bir süre konuştuktan sonra ona verdiğimi söyledim
Chihuahua'ya gidene kadar toplantılar düzenleme fikrini görüp görene kadar
Vali. Bu onu istediği için onu memnun ediyor gibiydi ve o
Paso del Norte'de toplantılar düzenlemeye çalışmamız için korkuyoruz.
İnsanlar rahip zanaatının etkisi altındaydı.

Ona nasıl bir eyer dükkanının başlamasını istediğini sordum. Yapacağını söyledi
iyi bir şey ol; birçok insanın eyer ihtiyacı vardı ve yüksek ödemek zorunda
onlar için fiyat; Saddles yapabileceğimi düşündüğünü; Aslında
Vaaz vermekten çok daha iyi, hiç kimse bana vaaz vermediği için
Bana iyi bir eyer için büyük bir fiyat ödemekten memnun olurum.

Arkadaşlarımla konuştuğumda, planlarımı gösterdiğimde hepsi benimle aynı fikirde.
Bu yüzden bir saddler dükkanı için oldukça büyük bir ev kiraladık. Bir tezgah tuttum
Ve mengene, aletlerimi koy, biraz ahşap aldım ve işe gitmeye gitti
eyer ağaçları. Oğlum Wiley bana yardım etti.

Yakında insanlar işime bakmaya çağırmaya başladı. Hayır olduğu için
konuşmaya karşı yasa, özellikle de kendi evinde, yakında
Oldukça saygın izleyicilere ve dostluk ruhuna sahip olmak büyüdü
bize doğru.

Bazı kardeşler Teksas tarafında, ysleta'ya, kışa gitti
Stokun El Paso'dan daha ucuza beslenebileceği yer.

Tenney ve Smith kardeşler, Meksika'ya gitmek istemediler, bu yüzden biz
New Mexico'da emek ayrıcalığına sahip olmaları gerektiğine karar verdi
Pueblos ve Zunis arasında ve sonra eve dönün. Asla
bana bildirdi, onlar hakkında bildiğim tek şey öğrendiğim
diğerleri. Kardeş James Brown bu emek alanının sorumluluğunu üstlendi.

Bu sefer aşağıdaki mektubu aldım:

          "Salt Lake City, U. T.,

              "22 Ocak 1876.

"_Elder D.W, Jones, El Paso, Texas_,

"Sevgili kardeşim:-
10. inst. ve içeriğiyle çok ilgileniyordu, söylemek gerekirse
bir tanıtım olarak Padre tarafından verilen hesabın hesabında eğlendirildi
Meksika'ya selamlama. Senin gibi, muhalefetten değil şüphesiz değil
Sizin için iyi ve görevinizin başarısı. Bunu hissediyorum
eski orijinal kanı kadar ziyaret etmeniz akıllıca olur
olası. Katolik Kilisesi'nin yalnız kalmasına izin verin; Üyeleri duymak istiyorsa
gerçek, diğer insanlara göre onlara açıkladı, ama tartışma
onlarla. Ve rahiplerin lanetlerine gelince,
Onları bir sivrisinek olduğu kadar, yılın sezonunda
Bu böceklerin sorunu.

"İşçilerinizde ve hareketlerinizde dikkatli olun; muhalefet mahkemesinin değil, ama
Müjdenin gerçeklerini istikrarlı bir şekilde hareket ettirecek olanlara
Seni duy ve herkesi oğlunun müjdesinin katılımcıları olmaya davet ediyor
Tanrı'nın. Yapabileceğiniz her şeyin inancına ve dualarına sahipsiniz
İyi bir iş yap ve hiç şüphem yok ama beni tekrar göreceksin
Et ama birçok kez.

"Kardeş James S. Brown, Arizona ziyaretinden döndü.
Partisinin kardeşleri 20x40 feet Moencoppy'de bir kale inşa ediyor.
O ülkede, diğer üçü ile uzun bir mesafe çıktı
Küçük Colorado Nehri, Moencoppy'den,
Sen geçtin. Kendi başınıza yapılan ifadeleri tamamen doğrular
ve partinizin kardeşleri
Azizler için yerleşimler olarak Küçük Colorado'nun üst vadileri. Biz
bölünmeyi düşündüğümüz yaklaşık iki yüz kardeş çağırdı
50 şirket, küçük Colorado ve bitişik ülkeye yerleşmek.
Bu kardeşler çoğunlukla 1 Şubat'a kadar başlamaya hazır olacak. A
En mükemmel ruh, bu görevle ilgili olarak,
kardeşler ve daha fazla sayılar gitmeye istekli olurdu
istendiler. Bir grist göndereceğiz ve
yaz. Arayanlar arasında, sorumlu olacak Elder Lot Smith
elli bir şirket.

"8 Kasım'daki size mektubumdan beri Tucson'a hitap ettikten sonra
Çok barışçıl ve sessiz bir zaman. Yargıç White beni Liberty'ye koydu, yakında
Sonra, Yargıç Boreman'ın hor görme için haksız hapsedilmesinden.
Kardeş Reynolds tekrar yargılandı, yasaya uyduğu için mahkum edildi
Rab ve ABD'nin evinde iki yıl sıkı çalışmaya mahkum edildi
Detroit'te düzeltme ve 500 dolar para cezası. İtiraz etti ve kabul edildi
kefalet. Temyiz Haziran ayında ortaya çıkacak.

"Kardeş Cannon Kongre'de oturuyordu; yarışmacısının
Henüz bir gösteri yapmadı. Telgraflar tarafından Bay
Michigan'dan Senatör Christiancy, sağlamak için bir fatura getirdi.
Bigamy ve çok eşlilik yargılarında jüri üyelerine yönelik zorluklar için; o
bir jüri üyesinin reddedilmesi için sahip olduğu yeterli neden olur
birden fazla karısı yaşayan ya da o _Believes_ ahlaki olarak doğru
Birden fazla eşle yaşayacak bir adam. Peki, daha hızlı gelirse
Sonu olacak.

"Yasama Meclimiz artık çok sayıda iş ile oturumda.
Üyeler tutarlı veya tüm bunlara katılmanın gerekli olduğunu düşünüyorlarsa
çok dikkatli ve ihtiyatlı olmaları gerekecekleri öne sürülüyor, ya da bizim
Dikkatli düşmanlar, yürürlüğe girerse kanıtlayacak bazı faturaları tanıtacak
tuzaklar ve tuzaklar. Kongre için hiçbir şey için çalışmak zorunda kalacaklar
ABD Mareşalinin ödenekleri harcamasına izin verdi.
Yasama Meclisi'nin ödenmesi ve yasama organını yasaklayan bir yasa kabul et
herhangi bir eylemi geçmekten kendilerini bölgesel hazineden ödemek için.

"Z. C. M. I.'nin yeni binası büyük bir başarı. Daha hafif
Beklenen en sanguine daha. Şimdi zarif olduğuna sunuyor
Ön, en yakışıklı ve heybetli bir görünüm. Bekliyoruz
7 Mart'ta işte başlayın.

"Sağlığım genellikle iyidir; ara sıra soğuk alıyorum ve sonra
Romatizmden muzdaripim. Umarım St. George'daki tapınak olur
Gitmemi sağlamak için Şubat ayının sonunda tamamlanmaya yetecek kadar yakın
O zamanlar ve alt kısmı adayın. "Kendinize ve sizinle ilişkili tüm kardeşlere olan sevgiyle ve
Sürekli dualarla,
haklı olarak arzu edebileceğiniz kalp ve bu bol başarı taçlandırabilir
İşçilerin, ben kalıyorum

          "Müjde'deki kardeşin,

                       "Brigham Young."

Eyer işimle çok başarılı oldum, bazılarına yardım edecek kadar kazandım
masrafları korumak için çok az. Benimle olan kardeşlerin hepsi gayretliydi
ve halkımıza ve dinimize saygı yaratacak şekilde hareket etti.

Nehrin Amerikan tarafında sık sık toplantılar yaptık,
genel olarak iyi katıldı ve bütün boyunca iyi düzen hüküm sürdü
Kış, bir istisna dışında.

Bir Cumartesi günü İrlandalı Katoliklerin bir kalabalığı olduğu konusunda bilgilendirildik
ertesi gün, Pazar günü,
Franklin'de vaaz. Bilgilendiricilerimize vaaz etmeyi beklediğimizi söyledim
Ve İrlandalıların zihinlerini değiştireceğini umuyordu.

Beni Noel Baba'da tanıyan eski bir tanıdık Tom Massey vardı
Fe. Tom bu İrlandalılara dinin ne yaptığını bilmediğini söyledi
Benim için, ama yaygın olandan daha fazlasını yapmadıkça, karşılaşmazlardı
çok başarılı ve denememelerini tavsiye etti.

Massey bir salon kaleci ve kumarbazdı ve otorite olarak kabul edildi
Bıçak ve tabanca ile yerleşmesi gereken tüm sorular ve ben
Tavsiyesinin bir etkisi olduğunu düşünüyorum.

Ancak ertesi sabah toplantı açıldığında oldukça büyük bir
kitle. Konuşmaya başladığım zaman İrlandalı beyler geldi,
Kapının yanında oturdu ve yakında inleme başladı.

Yanlarında yürüdüm ve onlara hepsini yapabileceğimi söyledim
Seyircinin gürültüsü duymak istediği şartıyla gerekli gürültü, ama
Onların benimkini tercih etselerdi söyleyebilirlerdi ve ben
onları zemin.

Seyircilerdeki birkaç kişi beni devam ettirmemi istedi ve Disturers'a anlattı
sessiz kalmak için. Daha fazla rahatsızlık vermediler. Bu bana iyi bir metin verdi
Ve açıkça tövbe müjdesini açıkladım; biraz bahsetti
O ülkedeki deneyimim bir çocuk. Orada olduğu gibi açıkça konuşabilirim
beni tanıyan ve çok zor olduğumu biliyordu
Keşifli bir dövüşte vaka.

Onlara doktrinimizin tüm kötü yollarımızı terk etmemizi gerektirdiğini söyledim
ve her türlü zulmü uysalca taşımaya istekli olmak; bende
kendime bu ilkelerde okula çalıştım ve
başarılı oldu; Ama henüz emin olmadığım; ve umduğumu
denemeden bir veya iki yıl daha uzun süre korunacaktı
almaya hazır olmayabileceğim için dini inancım için çok fazla
itaatkâr bir ruhla istismar.

Mormonizmi açıklarken müjdenin bir kişiyi bozmadığını söyledim
zevk almak istediği herhangi bir zevkten. Kardeşler Pratt ve Stewart
müjdenin ilk prensiplerini takip etti ve konuştu.

Toplantı yapıldıktan sonra Disturers'ın lideri bizi bir araya getirdi.
kapı. Benden onunla bir içki almamı istedi. Ona yapmadığımı söyledim
likör iç.

"O zaman kendi sözlerine geri dönüyorsun, değil mi?" sorguladı.

Ona ne demek istediğini sordum. "Vaaz ederken yaptın
Dininizin size istediğiniz herhangi bir zevke izin verdiğini ifade ediyor. "

"Evet efendim, ama viski içmek benim için bir zevk değil ve ben arzu etmiyorum
herhangi bir içmek için. "

"Şey, hiç bir şey yedin mi," diye sordu.

"Evet, hepimiz iyi yiyicileriz."

"Peki o zaman benimle otele gel ve iyi bir akşam yemeği için ödeme yapacağım
Çoğunuz geleceğiniz için. "

Kardeş Pratt ve bazıları yanlarına gitti. İyi bir akşam yemeği yedik ve ne zaman
Gitmeye gittik arkadaşımız, "Herhangi bir beden rahatsız ederse bana haber ver ve
Onları senin için yalayacağım. Kavga etmeyi seviyorum ama savaşmayı tercih ederim
Siz çocuklar seninle savaşmaktan ziyade. Güle güle."

Bunu bitirmek için-akşam yemeğinde otururken yaklaşık on yıl sonra
Pueblo, Colorado'daki masa, masaya bakan bir adamı fark ettim.
Ben. Yakında onu İrlandalı arkadaşım olarak tanıdım.

Konuştum ve beni tanıyıp tanımadığını sordum. "Evet, seni tanıyorum. Nasılsın? "
Diye sordu, masaya uzanmak ve benimle el sıkışmak.

"Hiç beni düşündün mü?" Sordum.

"Evet bin kez."

Ona sık sık onu düşündüğümü söyledim ve birkaç kelime daha
ayrıldı. Şimdi bu adamda ilgi duyuyorum ve tanışmaktan memnun olurum
tekrar ve adını tanıyor.

Deneyimlerimde sık sık gözlemlediğimi söyleyebilirim,
Her insanın, hatta en kötüsü, eğer onun hakkında iyi bir şey var
düzgün tedavi edildi.



Bölüm XXXIX.

Erken günlerde adalet-daha ileri gitmeye hazırız-mektubumuz
Giriş-Hayvanlarımızın kaybı-biz izliyoruz ve onları bulduk.

Size ilk yetkililerin eylemlerini kısa bir şekilde açıklayacağım
ana aktör tarafından bana verilen Franklin, "
Günümüz ilk günlerin deneyimlerini biraz biliyor olabilir.

Franklin kendini ilk olarak bir kasaba olarak kurduğunda, Yargıç Jones
Belediye Başkanı ve Ben Dowel Mareşal seçildi. Bir dizi düzenledikten kısa bir süre sonra
Kaba geldi ve memurlara meydan okuyarak kasabayı yönetmeye başladı. Bu
iyi olurdu ve muhtemelen birkaç gün önce hayran olurdu
organizasyon, ancak şimdi düzen tutulmalı ve yasalar doğrulanmalıdır.

Bir emir çıkarıldı ve Mareşal ve Posse isyancılara yaklaştı.
Bir adam öldürüldü, ama kanun kaçakları caddeye sahip olmaya devam etti ve
memurlara meydan okudu. Bir şey yapılması gerekiyordu.

Dokümanlar, bu adamların tutuklandığını, yargılandığını ve
birinci derecede cinayetten suçlu bulundu; Mahkeme cezalandırıldı
vurulacaklar; Ben Dowel ve diğerleri mahkeme tarafından
Siparişleri yürütün.

Buna göre emirler usulüne uygun olarak idam edildi ve Dowel ve onun
Hakim partiden biri olan asistanlar, dört tane vurmaya başladı
Ana salonun önündeki sokaktaki bu kınanmış adamların
şehir. Kayıtların gösterdiği gibi gömüldüler ve mahkemenin maliyetleri ve
Tüm işlemler usulüne uygun olarak kaydedildi.

Yargıç Jones bana kaydı gösterdi ve nasıl yapıldığını açıkladı. Asla ben
Yargılamalar hakkında herhangi bir şikayet duydum, ancak öte yandan yargıç
Jones ve Ben Dowel, ortalama vatandaşlar tarafından çok saygı duyuldu.
ülke.

Kış aylarında Pratt ve Stewart çoğu zaman kaldı
Ysleta'da. Kardeş Ivins, eyer ağaçları yapmama yardım etti,
stok ve kendini genel olarak kullanışlı hale getirdi. Çoğu zaman çalıştım
Dükkan, oğlum Wiley bana yardım ediyor. Meksikalı bir aileye bindik,
Bize çok nazik davranan Santiago Vega
Bizi söyledi.

Meksikalı halkı büyük binicilerdir ve iyi bir eyere düşkündür. Bu
Bana insanlarla konuşma şansı verdi. Hepsi dostça görünüyordu. Hatta
Bize böyle bir kuruluş veren rahip geldi ve bizi korudu. Biz
Ayrıca birkaç kitap dağıttı. Bir duruşma almak için çok uğraştık
El Paso'da ve çevresinde yaşayan yerliler, ama rahip böyle tuttu
Hareketlerimize sahip olduğumuz bir izleme, az şansımız var.

Bu yerliler Pueblos olarak bilinir. Asla karışmıyorum
İspanyol kanı hala saf kanlı Kızılderililer. Genel olarak onlar
Zenginlerin sahip olduğu fakir, işgal eden topraklar. Bizi duymak istediler ve
toplantılar atandı, ancak bize dinlerlerse
Kiralar yükseltilecek ya da topraklarından sürüleceklerdi. Yani biz
Durumlarını görerek onları yalnız bırakmak zorunda kaldı.

Kardeşler sık ​​sık Ysleta ve bitişik kasabalarda toplantılar düzenledi. Bir
San Elesario'da ikamet eden Campbell adıyla aile açıldı
Yaşlılara kapıları, onlara büyük bir nezaketle davranıyor. Bu
Aile daha sonra kiliseye katıldı.

Hayvanlarımızı işe aldıktan ve herkes hakkında yaptığımızı hissettikten sonra
El Paso'daki gücümüzdeki iyilik,
İç ve Chihuahua şehrine gidin. Bize söylendi
Vali Senor Ochoa, çok liberal fikirli bir adamdı ve altında değil
rahip kontrolü ve bize izin vermesi muhtemeldir.
vaaz ayrıcalığı.

Başkan Young'a düzenli olarak yazdım. Ondan mektup aldık
Dönüş, bize nazik cesaret ve talimatlar veriyor.

Ona kısa süren mali durumumuzu bildirdim,
Elimizden gelenin en iyisini yapmayı ve yolumuza devam etmeyi amaçladık.
Bizi duyana kadar beklemeye yönlendiren bir posta kartı aldık
o. Duyduğumuzda, para için posta siparişleri şeklinde
bir süre masraflarımızı taşımak için yeterli.

El Paso'dan ayrılmadan önce Jefe Politico'yu aradım. Bunu ummuştum
Ondan bize yardımcı olacak bir tür mektup alabilirim
Chihuahua ile tanışmak.

Jefe çok nazik ve sevecen olma itibarına sahipti
Baba, karısına ve çocuklarına son derece düşkün, bu yüzden onu aradım
onun ikametgahı. Beni nazikçe aldı ve olduğumuz için pişmanlık duydu
uzaklaşıyor. Mormonlar hakkında görüşünü değiştirdiğini söyledi.
"Şirketinizin hareket ettiği yoldan Mormons
İyi vatandaşlar yapar ve kalmanızı istiyorum. "

Ona görevimizin ülke üzerinden seyahat etmesi ve ziyaret etmesi olduğunu söyledim
ve insanlara ilkelerimizi açıklayın ve onlarla arkadaş edin,
Bazı halkımızın zamanla onun içine geleceği beklentisiyle
ülke ve ev yapmak; Şimdi bu şekilde geliyorlardı; biz
gezimizde ülkeyi buldu ve aynı şekilde bildirdi ve biz
birkaç yüzü takip etmeye hazırlandığına dair bir kelime almıştı
Daha önce bildirilen yerleri kolonize etmek için izlerimizde.

"Şey" dedi, "tek yapman gereken yaptığın gibi yapmak olacak
Burada. İlk geldiğinizde hepimiz senin kötü adamları düşündük. Kaldın
burada ve kendinizi şimdi sana iyi bakacak şekilde davrandığımız
erkekler ve sana saygı duy. Gittiğiniz her yerde aynısını yapabilirsiniz. "

"Evet, haklısın ama uzun zaman alacak. İstiyoruz
çok fazla yeri ziyaret etmek için. Evde iyi bir eşim var
Sevgili seviyorum. Çağlarınızın yakınlarında birkaç küçük çocuğum var
Burada. Ben onları seviyorum; Bana düşkünler. "

Bana bir an baktı ve dedi; "Bu öyle. Seni anlıyorum
duygular ve sizi tanıtacak bir mektup verecektir.
Vali veya nereye giderseniz gidin ve üç ay beklemenize gerek yok
kendinizi tanıtmak için. "

Bize iyi davranışların beyefendisi olduğumuzu belirterek mektubu verdi.
vb.

Çok sayıda arkadaşımıza güle güle ve Chihuahua'ya başladık.
Mart ayının ikinci kısmı.

Bu zamana kadar Chihuahua eyaletinde Mormon
Misyonerler ülkedeydi. Padre tarafından bize verilen resepsiyon
yurtdışında da müjdelenmişti. Bu daha liberal fikirli olana neden oldu
bize sempati duymak. Nerede kalırsak, nazikçe tedavi edildi. Biz
Nereden başvuracağınızı ve kimden kaçınılacağını bildirmeyi başardı. Liberal
Bizi kuduz Katoliklere karşı bilgilendiren insanlar.

Rio Grande'den ilk günün yolculuğu bizi bir istasyona getirdi
burada su büyük bir tankta sağlandı. Birkaç asker konuşlandı
Burada bazen çiftliğe baskın yapan Apaches'a karşı bir muhafız olarak.
Burası önemli bir kamp yeriydi, bir
75 mil sürücü. Çim boldu ve gezginler genellikle burada kamp kurdu
Takımları dinlenecek.

Şimdi hisse senedimizin dikkatle olması gereken bir ülkedeydik
her gece izledim. Gelenekimiz tahıl beslemekti, atları hopple
Ve sırayla onları gece boyunca koruyor. Devam etme sıramdı
koruma. Hayvanlar mısırlarını yiyorlardı. Çim her yerde iyiydi
Kamp. Gece çok karanlıktı, kardeşler şarkı söylüyordu. Ben aldım
dinlemekle ilgilenmek ve birkaç dakika gecikmiş
stoklamak. Onlardan sorumlu olmaya gittiğimde hepsi gitmişti. Ben verdim
alarm.

Bir adam ateşi sürdürmek için kampta kaldı ve geri kalanımız harcadı
Gece yarısı avına kadar, ancak stokumuzun hiçbir şeyi görülmedi.

Hiç kimse kadar sefil hissederek yatağa gittim. .
Hata benim kendimdi. Çok katı oldum; Öyle ki bazıları
Kardeşler zaman zaman incinmişti. Tüm bizim için çok dikkatliydim
kıyafet. Şimdi hissettim, sonuçlarımdan sonra kaybedecek olan bendim
stok.

Ertesi sabah her yönde stok demetlerini görebiliyorduk, ama bizimki
bulunamadı.

Uzunlukta kardeş Ivins ve oğlum izlerini buldu ve onu takip etti
Biraz on mil. Ayaktılar ve parkurlar hayvanların
sürülüyorlardı, böylece çocuklar geri döndü ve bildirdi. Ben gittim
İstasyon yardım alıp alamayacağımı görmek için. Komutan bunun onun olduğunu söyledi
Yardım vermek için iş ve benim için elinden geleni yapacağını. BEN
Bir fragman olduğum için iyi bir at istediğimi söyledi.

Komutan, kendim ve diğer iki kişi kısa sürede hazırdı. Emir
Beş kişinin izimizi takip etmesi, su getirmesi ve
hükümler. Kampımıza gittik. Kardeşlere yapmayacağımı söyledim
stok olmadan geri dönün.

Komutan beni ne kadar takip etmek istediğimi bilmek istedi.
iz. Ona hayvanları alana veya denerken ölene kadar söyledim. O dedi
Bir adam onunla kaldığı sürece asla bir iz bırakmadı.

Anlaşma, geri dönmezsem, kardeşler bir
Takım, El Paso'ya dön ve Brotham kardeşine rapor ver.

İzine çarptığımız anda Meksikalılar hayvanların
Apaches tarafından çalınmıştı, çünkü açıkça görebildiğimiz için
Yalınayak parçalar bizimkilerle birlikte. Parkur bize kadar oldukça basitti
düşük bir dağ aralığına ulaştı. Burada oluşum kayalıktı ve iz yok
görülebilir.

Ülkenin yerleşimini uzaktan almıştım ve
Memnun olduğum nokta, hayvanların gitmesi gerekecek. Yani,
Meksikalılar parça arıyorlardı, bu geçiş için yaptım.

Yükselişin zirvesine ulaştıktan sonra ülke biraz açıldı
seviye. Bir devre yaptım ve yakında izi vurdum. Şimdi yalnızdım ama
Diğerlerini aradığımda beni duydu ve yakında göründü. Ben başladım
dörtnala. Partiden biri, binmek, üstesinden geldi ve beni iltifat etti
izleme yeteneği.

Biz sürerken geriye baktım ve bir sinyal ateşi gördüm. Ne olduğunu sordum
için. Arkadaşım, "Kaptan şimdi Apaches'dan memnun
Stokunuz var ve bu daha fazla erkeğin gelmesi için bir sinyal ateşi
Ve üç gün boyunca hiç olmadığı için parkurumuzu takip edin, su getirin
Bu yönde. "

Kaptan gelene kadar biraz daha yavaş sürmeyi önerdi. Hissettim
Daha çok daha hızlı gitmek gibi.

Gittiğimiz yönde görünürde bir sedir yığınları vardı.
Yaklaştıkça Meksikalı, "Hayvanlarınız var; hırsızlar
oraya gittim ve savaşmalıyız. "Geriye baktık, ama hayır
Biri şimdi görünürdü.

Meksikalı, "Ne yapmalıyız? Kavga edecek misin?" Diye sordu.

Ona gerekirse yapacağımı söyledim ve bir tarafı çıkarması için,
Silah atışından uzak dururdum, diğerine giderdim ve biz
Cedarların ötesinde ve hırsızların stokları çalıştırmasını önleyin.

Her iki tarafta dağlar ile geniş bir daireydi. Açıkça sürdük
Koşuya yuvarlak ve buluştu. Hırsızların belirtisi görmedik. Yakında beş adam
Meksikalı kaptanla birlikte geldi.

Cedarlara ihtiyatlı bir şekilde yaklaştık ve tüm hayvanları demetledik,
Ama hırsız yok. Ülkeyi dikkatli bir şekilde inceledik ve
başka bir yöne gittikleri hırsızların parçaları.
Kaptan onları takip etmek isteyip istemediğimi sordu. Çok minnettarım
Hisse senedi al, bu yüzden ona gitmelerine izin vermesini söyledim; sahip oldukları
Hiçbir şey için sorun.

Yaklaşık kırk mil süren gün batımı hakkında kampımıza vardık.
Komutan bize hiçbir şey suçlamadı, ama askerleri hediye ettik
Meksikalı olarak çok neyse ki kabul ettikleri birkaç dolar arasında
Asker neredeyse hiçbir şey için hizmet vermez ve kendisini kurar.

Daha sonra hayvanlarımız asla taciz edilmedi. Çok sayıda vardı
Takımlar o sırada kamp kurdu ve büyük ilgi vardı
Çoğu düşündüğü gibi,
hayvanlar, ama şüphesiz onları bekleyen hırsızlardı
Onları geri almak için bir ödül alın. Geri döndüğümüzde, kaptan onlara herhangi birinin faydası olmadığını söyledi
Hayvanlarımı çal, pistleri giderken topladıkları sürece,
Çünkü eğer yapmazlarsa onları bulurdum. Ve "Mormon"
Şimdiye kadar gördüğü en iyi fragman.

Bundan aylar sonra bu yerden yüzlerce mil, Meksikalılar
durumdan bahsedecek ve kaptanın sözlerini alıntı yapacaktı. Biz
ülkede garip bir şey ve tüm hareketlerimiz ve eylemlerimiz
izlediler ve konuşuldu, böylece nereye gidersek gidelim
İnsanlar bizim hakkımızda her şeyi biliyor gibiydi.



Bölüm XL.

Misyonumuzun nesnesi-Chihuahua'ya varışımız-cömert
Ev Sahibi-Valiyi Çağrıyoruz-İlahi ile İlgili İlgi Çarptı
ABD-Soyguncularla görüşme.

Seyahatlerimiz ve deneyimlerimiz hakkında başka bir açıklama yazmadan önce
Meksika. Misyonun nedenini olabildiğince kısaca açıklayacağım
çağrılma ve beklentiler birçok kişi tarafından eğlendirildi.

Mormon Kitabı bize müjdenin taşınacağını öğretiyor.
kalıntılar, yani Amerika'nın yerlileri (Hintliler.) Sözdür
yerlilerin müjdeyi alıp ona sevineceği.

Meksika nüfus sayımı altı milyondan fazla saf olduğunu gösteriyor
Yaşanan eski ırkların kanlı Kızılderilileri veya torunları
Bu ülke. Şimdi bu görev açıldığında birçoğu oldu
Beklentiler ve beklenen harika şeylere hevesli,
Meksika'nın ilk misyonerleri. İçindeyken karıma yazdığımı hatırlıyorum
El Paso, bu ruha atıfta bulunarak, birçoğunun olacağını söyledi
Görevde hayal kırıklığına uğradım, ama yapmamalıyım; yapmalıyım
Tek bir kişiyi vaftiz etmese bile memnun olun; bizim
Görev daha çok, adayların yolu hazırlamak için geçtikçe,
Ve Başkan Young bunu anladı. Yönetilirdik
koşullara göre ve eğer yapabilirsek hayal kırıklığına uğramamak
Kitaplarımızı dağıtın ve ülke hakkında bilgi edinin ve dostça olun
insanlarla tanışmak. Beklenen tek şey buydu
yolculukta. Bu bizim çağrımızdı. Vaftiz etmek için gönderilmedik ve
Şubeleri organize et, ne de yasak değildik. Bu bir açıktı
Yapılan açıklıklara göre karar verilecek soru.

Meksika'da iki parti vardı, Katolikler ve Liberaller. Tuttuk
Onlarla her zaman güvende olduğumuz için gözlerimiz ikincisi için açık.

Chihuahua şehrine ulaştığımızda bir durma bulmak istedim
Bir liberal ile yerleştirin. Meksika liberalleri dini inanıyor
Özgürlük, lütfen Utah Liberalleri gibi olduklarını düşünmeyin (?). Yaptık
İkisine de kısmi görünmek istemiyorum ve doğrudan yapmaktan hoşlanmadı
sorgu. Bu yerin eski geleneklerini iyi tanıdım,
Bir süredir orada yaşadık, bu yüzden Katolik'in yakınında sürdük
katedral. Önünde geçen iyi bir Katolik olduğunu biliyordum.
kilise, şapkasını çıkarırdı, ama bir liberal onunla birlikte geçecekti
şapka açık.

1847'de, ben oradayken, _all_ şapkalarını çıkarmak zorunda kaldı veya
Kayalarla iyi bir pelting alma riski. Ama durum böyle değildi
1876, şimdi yazdığım zaman.

Yakında gelmeyen büyük, güzel görünümlü bir adam fark ettim
şapkasını kaldır. Bizi iyi bir Maison veya Hostely'ye yönlendirmesini istedim.
Beni yaptığı doğru yere göndereceğinden emindim
Maison San Francisco. Maison, odalı büyük bir bina, corrals
ve konaklama kiralayabileceğiniz ve kendinizi sürdürebileceğiniz istikrara varmak,
Genellikle mülk sahibi tarafından satmak için tutulan hüküm depoları ile
Gezginler, bağlı.

Gelip oda ve ahır alırken, ev sahibine gittim ve
Paramızı El Paso'da bıraktığımızı, bize ifade edilmesini söyledi ve
Bu tür hükümler ve yem için birkaç gün boyunca bize kredi vermesini diledik.
İhtiyacımız olduğu gibi. "Hayır efendim. Bunu yapmayacağım." Dedi.

"Güdük" oldum ve sahip olduğumuz gibi ne yapacağımızı bilmiyordum ama birkaç dolar
bizimle. Kıyafetimiz birinci sınıf ve değerliydi ve biz
reddedilmesi bekleniyor. Aklımda ne yapacağımı merak ederken, ev sahibi içine adım attı
bir oda ve kısa bir süre sonra büyük, iyi dolu bir cep kitabı ile geri döndü ve
bana söyle. "Para var, istediğini al ve ne zaman
Seninki geliyor, iade edebilirsin. Size bir şeyler kredi olarak satmalıysam,
Koşullarınızdan yararlandığımı ve sizi şarj ettiğimi düşünebilirsiniz
paranızın olduğundan daha fazlası. Ne parayı istediğini al, etrafa bak ve
En iyisini yapabileceğiniz yeri satın alın. "

Ortalama beyaz adamdan ne kadar farklı olduğunu düşündüm.
veya Mormon.

Ev sahibi her açıdan gerçek bir beyefendiyi kanıtladı ve bize çok şey verdi
Yararlı bilgiler ve bizim kalmak sırasında bize nazik davranmak.

Temizlenir ve biraz dinlenir dinlenmez,
vali ve Jefe Politico'dan alınan mektubu sundu
El Paso. Bizi duyduğunu söyleyerek bize nazikçe aldı ve
Padre Boraj'ın konuşmasını duyduğunu gülünç bir şekilde söyledi ve
Padre bizi temsil ettiği kadar kötü değil.

Vali Ochoa zeki, liberal fikirli bir adamdı ve çok
saygın. Adı hala saygılı bir hatırada tutuluyor
Chihuahua. Doğru ve dürüst olduğu biliniyordu. O oldukça öğrenildi
ve Meksika'nın durumunu iyi anladı.

Meksika'yı ziyaret ettiği için ona nedenlerimizi açıkladıktan sonra,
Bizi aralarında bulmamıza sevindim; ilkelerimize inandığını
İnsanlara öğretilen onları iyi yapardı. Ayrıca olduğunu söyledi
Meksika topraklarıyla iyi tanıştı ve bize hepsini verir
Onları düzgün anlamamıza yardımcı olacak bilgiler, böylece yapabiliriz
Brigham Young'a doğru rapor edin.

Vali bizi Chihuahua'nın Jefe Politico'suna tavsiye etti.
vaaz etmek için bize genel kokpit sağladı. Basılı bildirimler
dolaşım. Resmi makalenin editörü bize olumlu bir bildirim verdi.

Akşam, toplantı sırasında oldukça saygın
Cemaat toplandı. Horoz dövüşü hala devam ediyordu, ama
Yakında kapandı. Ulusal sporlarında birçok kişi kaldı
Bizi duy.

İspanyolca konuşabilen tek kişi olduğum için kardeşi Tenney
Kuzeye gitti, vaaz yapmak zorunda kaldım. Oldukça bir görevdi ama biliyordum
Yerli nezaket. Hiçbir Meksikalı bir yabancıya jeer olmayacak
dillerini konuşmaya çalışır. Dikkatlice dinleyecekler ve deneyecekler
anlamak. İspanyolca'yı oldukça iyi anladım ama hiç konuşmadım
Kamusal ve şüphesiz birçok gaf yaptı. Ancak izleyicilerimiz görünüyordu
memnun.

Toplantı bittiğinde birçok kişi geldi ve bizimle el sıkıştı ve dedi
Vaaz edilenleri sevdiler. Bir yaşlı kör adam
Durango Piskoposu ile tartışma, vaaz ettiğini söyledi.
yıllarca doktrin. Bize tartışmasının bir raporunu gösterdi. Eski
Adam, çok fakir olmasına rağmen, çok geniş bilinen bir isim yapmıştı.
Kimse ona cevap veremedi. Ertesi gün odalarımıza geldi ve konuştu
Uzun zaman. Ona dağıtmak için bazı kitaplarımızı verdik. Yaşadı
Jabonero, Chihuahua'dan güneybatı iki yüz mil. O dedi
Meksika'nın dürüst insanlar sözlerimize inanırlardı. Yaşlı adam tezahür etti
Kasabasına gitmemizi sağlamak için büyük bir istek. Onu hiç duymadım
O zamandan beri, hepimiz onun dürüstlüğünden etkilendik.

Davetiyle Gov. Ochoa'yı birkaç kez ziyaret ettik. Tamamen açıkladı
Bize hükümet topraklarının durumu. Meksika hükümetini söyledi
sömürgecilere büyük toprak teklifleri yaptı, ama gerçek şu ki,
iyi topraklar; yerleşim için arzu edilen tüm yollar eski tarafından kapsanmıştır
başlıklı hibeler. Brigham Young'a, eğer öyleyse
Halkı için araziler istemek, sahiplerinden satın alınmaları gerekir; Ve
Hükümetinden gelen herhangi bir teklifle aldatılmaması için
Meksika. Tekliflerinin kibar olduğunu ve kağıda güzel göründüğünü söyledi.
ve dinlendiğinde iyi geliyordu; Ve eğer gerçekten inanıyorlarsa
teklif ettikleri gibi yapabilirlerdi. "Meksikalılar doğal olarak kibar ve kibar, ama sahip oldukları kadar
ne kara ya da para, "dedi gülerek,"
tapu. "

Bu Pert'e bildirdim. Eve döndüğümde genç,
gerçek ve belirtti: "Neden kalpte iyi topraklar kalmalı
Meksika'dan, Kaliforniya'ya hibe verdiklerinde, yeni
Meksika, Arizona ve hatta bu bölgeye mi? "

Şehirde üç hafta kaldık. Çok fazla kişi aradı
Bize, bazıları dinimizi samimi bir ilgi ile sorgulamak için,
diğerleri sadece merak için. Ziyaretçilerimiz arasında bazı kötü şöhretler vardı
Arizona'dan bizi sık sık ziyaret eden soyguncular. Onlardan kaçınamadık
Beyler için geçtiler ve gerçekten böyle davrandılar. Biri küçüktü,
Büyük posta soygunu hakkında her şeyi bilen ağır set Hollandalı
1875'teki güney yolunda, Golinsky'nin soyulması hakkında,
Silver City. Diğeri Silver City'den soyulmuş genç bir adamdı
Mecilla'dan uzak olmayan on beş yüz dolarlık eski bir Hollandalı,
Birlikte seyahat ederken. Yaşlı adam Kaliforniya'ya gitmişti
Beş yıl boyunca çiftliğini ipotek etmiş veya bir ipotek ile satın almıştı
Güvenlik olarak verildiğinde, para ödemek için tasarruf etmiş ve yoldaydı
Evi ve çocuklarıyla tanışmak için sevinç dolu. Tüm seyahat etmişti
Kaliforniya'dan at sırtında ve yalnız, cep tabancası bile değil
Kendini korumak için on beş yüz taslak ve biraz
para. Oldukça fakir görünüyordu. Kimse onun değerinde şüphelenemezdi
soyma.

Bu genç adam yaşlı adamla birlikte kaldı ve seyahat ettiler
ve birlikte kamp kurdu. Hollandalı, delikanlıya iyi şanslar verdi,
günaha dayanamayan ama yaşlı adamın vazgeçmesini sağlayan; .
Çocuk öne çıktı ve çizgiyi aştı, taslağını değiştirdi ve atladı.
El Paso'dayken ikisini de gördük. Yaşlı adam soyguncuyu avlamaya geldi,
Hikayesini duyduk. Genç adam oğlum Wiley'e anlattı
iş ve iyi bir aile olduğunu söyleyerek kendini üzgünüm ama
şimdi yaşam için mahvoldu.

İnsanlarla konuşurken, birçoğuna uyduğunu ve saygı duyduğunu gördük
eski gelenekleri. Ayrıca yerlilerine saygı duydular
soy. Bu ruh Liberaller arasında en güçlü hüküm sürdü.

Katolikliğin gücü kırılmıştı ve yeni bir anayasa kabul edildi
Maximilian'ın üstesinden gelen Juarez'in önderliğinde. Juarez
safkan bir Hint. En aktif yardımcıları ve ana kısmı
Ordusu yerlilerden oluşuyordu. Yani biz oradaydık
Hassas olmayan veya yerli olarak adlandırılacak saygın. Bu sınıf aldı
Mormon Kitabı kolayca ve aynı şekilde ilgi gösterdi.

Chihuahua'dayken kitabın kopyalarını bir pakette gönderdik, bir pakette,
Cumhuriyetteki her kasaba ve şehre, nerede olursa olsun
posta.

Postanedeki katipler bize üç gün boyunca yardım etti. Hepsi
Boş zamanlar paketleniyor ve yönetiyorlardı. Her paket yönlendirildi
onları okuma ve dağıtma talebi ile yerin memurlarına
insanlar arasında. Farklı tüm baş memurlarına gönderdik
departmanlar bir paket. Bazılarından onay mektupları aldım
başlıca erkeklerin.

Geri kalan Sr Altamarano, tam kanlı bir yerli ve yüksek bir subay arasında
devletin; Doctor Romacanaty'den sorumlu birkaç mektup aldım
Mormon kitabının gerçeğini gösteren bir vizyonu vardı.



Bölüm XLI.

Concepcion adresindeki Guerero-Maetings'i ziyaret etmeye karar verdik-
Eve dön-temosachic rahip-bize nezaketi-
bir yabancı.

Chihuahua şehrindeki çalışmalarımızı bitirdikten sonra karar verdik.
Eyaletin batı kısmını ziyaret edin.

Birçok yerlinin yaşadığı konusunda bilgi aldık.
Canton de Guerero. Bu bölge yaklaşık yüz elli başlıyor
Chihuahua şehrinin batısında ve Sierra Madre'ye uzanıyor
dağlar. Guerero sakinlerinin büyük kısmı
Tarumarie olarak bilinen yerliler. Bu insanların birçok köyü bulunur
Dağların yakınındaki vadilerde.

Eski Hint isimlerini koruyan birçok kasaba ve köy var.
İspanyollar ilk geldiğinde orada olan kasabalar
Ülke Katolik yönetimi altına girdi. Katedraller inşa edildi ve
Birkaç İspanyol insanlar arasına yerleşti, onlarla karıştı. (İçinde
Bazı yerleşimler Karışık kanın çoğu,
_padres_.) Bu şekilde İspanyol medeniyeti biraz değiştirdi
Halkın alışkanlıkları, ama onlarla tamamen ortadan kalkmadı,
Bu kasabaların çoğu saf tarumaries bölge içinde yaşıyor ve tüm
eski gelenekleri ve dilleri.

Bu insan ırkına göre çok saygı görüyor
Chihuahua ve onlarla ilgili olmak oldukça bir onur olarak kabul edilir.
Ülkelerini bir sonraki durma yerimiz haline getirdik.

Chihuahua'daki arkadaşlarımıza veda etmek ve özellikle de bizim
İyi eski dürüst vali Antonio Ochoa, Batıya başladık. Rotamız LED
eksiklik nedeniyle çok seyrek yerleşmiş bir ülke aracılığıyla
sulama için su. Chihuahua şehri kaba bir yerdedir,
Batıya giden otuz beş mil devam eden çorak ülke.

Birkaç günlük seyahat için göze çok davetkar bir şey yok.
Ancak yüksek ülkeye Aras'ın baş sularına doğru ulaşmada
Yaqui'nin bir kolu olan nehir, ülke daha davetkar hale geldi. Biz
Yolculuğumuza devam etti, her gün yerleşimleri ve çiftlikleri geçerek,
Her biri birkaç kitapla ve nerede yakınlardaki insanlarla konuşarak
Kamp yaptık.

Birinin tamir edilmesi dışında yolda önemli bir şey olmamıştı
atımızın toynakları ile çiğ. Toynak kötü çatlamıştı
bir süredir. Kaba, kayalık bir tepeye inerken at
tökezledi ve ayağını o kadar sert bir kayaya çarptı ki
Saça açın. Onu almakta çok zorlandık
Birkaç kilometre ilerideki yerleşime. At satmayı teklif ettik ama
Onun için sadece bir dolar teklif edebilirdi. Onu iyi bırakamadık
Bir başkasını satın almak için yedekleyecek paramız yoktu.

Meksikalılar Rawhide kullanmak için harika insanlar ve ben onlardan öğrenmiştim
birçok acil durumda kullanmak.

Yatağa giderken kardeşim Pratt şöyle dedi: "Kardeş Jones Neden
John (at) üzerinde Rawhide kullanamaz mısın yoksa bu dava sizi yener mi? "

Soru beni düşünmeye koydu. Yani sabah bir
Bir Meksikalı'dan uygun ham hid parçası, atı
Biraz donyağı ve yanmış boynuzu açan demirci
Toynak, sonra sıcak bir ütüyle uğraştı. Sonra çiğ'i aldım ve
Tüm toynak üzerine güzel bir şekilde takıldı, arkasına ve altına bağlandı.
Demirci bir ayakkabı taktı ve çivi çekerek tırnakları sürdü
Şimdi toynakların dış kabuğunu oluşturan ham hideden. Biz
Atın ertesi sabaha kadar kuru bir yerde durmasına izin verin
Tırnaklar sıkı bir şekilde taranmıştı.

Bunun nasıl işe yarayacağını görmek için bir gün boyunca koyduk, sonra devam ettik.
seyahat. At hiçbir şey olmamış gibi seyahat etti ve
Sonunda, altı yüz seyahat ettikten sonra saklanma çıktığında
Miles, toynak tamamen iyileşti. Bu ilginç olmayabilir
ancak bazıları için karlı olabilir ve bu nedenle
durum.

Concepcion köyüne vardığında, (
Guerero,) durdurmak için iyi bir yer için sorduk ve yönlendirildik.
Don Eselso Gonzalez, yakında gerekli olan için düzenlemeler yaptığımız
konaklama.

Don Eselso bize büyük bir salonla iyi mahalleler döşedi,
Sahip olduğu boğa kaleminden getirilen banklarla oturdu. Biz
iyi katılan birkaç toplantı düzenledi ve çok ilgi vardı
Bazıları tarafından tezahür ederken, hepsi bize nazik davrandı.

Bir adam, Francisco Rubio, kitabı gerçekten anladı ve inandı
Mormon; Bir zamanlar toplantıda olduğu gibi eline aldı ve açıkladı
daha berrak bir şekilde, özellikle de
Savior'un bu kıtadaki görünümü, daha önce hiç duymadığımdan. Bireysel olarak, yerliden yeni ışık aldım.

Şimdi gördüklerimden ve sonra yerliler arasında bazen düşünüyorum
Son gün aziz olarak adlandırılan insanlar sadece yarı dönüştürülür.
Ruh ve inancın daha fazla sıcaklığını gördüm ve hissettim
Beyaz Azizler tarafından gördüğüm yerliler. Apaches bile bana bunu söyledi
Bir zamanlar sahip oldukları zaman sarma sahnesi için uzun süre beklemezlerdi
Tanrı'dan onun adına hareket etme gücü ve otoritesi. O inanç,
Yine de azizlerin etrafından kötülüğün güçlerini kaldır, büyük ölçüde gelecek
kalıntılardan. Sanırım onlara işimizde ihtiyacımız olacak ve
Onlara biraz bakıyorum ve paradan sonra tamamen değil.

Paramızı Don Eselso ile yatırdık. Birçok kez makale almak
Mağazasından ve ev kirasına ve diğerlerine yerleşmeye gittiğimizde
Bir şeyler, bir kuruş almazdı, ama bize sunmakta ısrar etti
Bazı kurutulmuş et ve diğer şeyler, şaka yollu yapamayacağını belirtiyor
yine de sat.

Burada ana Tarumarie kasabası Arisiachic'i ziyaret ettik. .
Trail çok zordu. Biz iyi karşılandık. Şef dedi
İnsanlar birlikte ve onlarla uzun bir konuşma yaptık. Çok fazladılar
Ziyaretimizden memnun ve bir gün döneceğimizi umuyordum.

Concepcion'da yaklaşık üç hafta kaldık. Birkaç toplantı düzenledi
iyi katıldı. Birçok insan bizi öğrenmek için bizi ziyaret etti
doktrin. Birçoğunun gerçeğine inandığına tamamen ikna olduk
Mormon Kitabı, ancak vaftiz sunacak bir ruhumuz yoktu.

Bu zamana kadar bazı kardeşler geri dönme arzusu göstermeye başladı
Ev. İlk başta biraz hayal kırıklığına uğradım ama şimdi geriye bakabilirim
ve misyonumuzun düzgün bir şekilde kısa olduğunu görün. Biz birleştik
bir fikir ve bu da büyük bir iş yapılmadan önceydi
Ülke İnsanlar arasında kolonileşmek gerekir.

Halkın ruhuna gelince, hepimiz de bunun olduğunu kabul ettik.
elverişli, bu yüzden eve doğru yolumuza çalışmamız en iyi şekilde kabul edildi,
Yolumuzda çeşitli yerleşimleri ziyaret etmek.

Concepcion'da birçok sıcak kalpli arkadaş bıraktık, bazıları
Mormon kitabına mükemmel bir inanca sahip olmak ve güçlü bir
Mormonların gelip aralarında yaşayacağını arzuluyor.

Eve giderken Tejoloquechic West'teki yoldan çıktık.
Matachic ve Temosachic kasabalarını ziyaret edin, son bir yer içerir
yaklaşık beş bin kişi. Bu kasabalardaki insanlar aldı
Biz sadece nazikçe değil, birçoğu bizim için büyük inanç gösterdi
öğretiler. Sık sık bize kitaplarımız için bir şeyler vermekte ısrar ettiler,
Seyahat etmek için uzun bir yolumuz olduğunu ve bize yardım edecek bir şeye ihtiyacım olacağını söylemek
Yolculuğumuzda.

Matachic Tomas Tribosa evini bize açtı ve büyük bir şeyimiz vardı
Cemaat. İnsanlarla özgürce ve açıkça konuştuk. Birçok kişi
konusuna izin verdiğimiz sürece iyi olacağımızı söylemişti
tek başına çok eşlilik; Ama eğer bu öğretildiyse, kadınlar bizi bıçaklayacaktı.

Bu gece, konuşurken, prensip hakkında konuşmaktan çok etkilendim
çok ve açıkça doktrini açıklayın. Oldukça bir
Mevcut kadın sayısı. Toplantı görevden alındıktan sonra sonuna kadar gittim
kadınların bulunduğu salonun. Birçoğu geldi ve el sıkıştı
benimle ve kocalarının öğrettiğimiz gibi yapmasını tercih ettiklerini söyledi
birçoğundan daha çok. En azından kimse rahatsız görünmüyordu.

Toplantılarda nerede olursak olalım izni ilk olarak
sivil yetkililer. Temosachic'e geldiğimizde, uygun memur
Bu lisansın verilmesi şehir dışındaydı. Bir adama dört mil gönderildi
Onun için, bulunup bulunamayacağından emin değil.

Bir kurye göndermeyi ayarlarken, yerleşimin rahibi
geldi. Bulabileceğimiz umudunu dile getirdi.
Memur. Bizi duymak çok istediğini söyledi ve padre'nin
Chihuahua kilisesini bize teklif etmişti.

Ona olmadığını söyledim. Örnek koymasını dilediğini söyledi, sonra
Kendisi bizi bir lisansın olmayacağı kilisesine davet edebilir
gerekli olmak; Ama ilk açan kişi olma riskini sevmedi
Katolik Kilisesi Bize.

"Ama," dedi, "Bu gece aşağı inmelisin (şimdi öğlen hakkındaydı),
Ve insanlarımın birçoğunu birlikte yapacağım. Yasa yok
Oturup iyi bir konuda konuşan arkadaşlara karşı. istiyorum
Onlara cevap verip vermeyeceğinizi birkaç soru sorun. "

Geleceğimizi söyledim. Bir süre konuştuk ve padre
Oldukça ilgileniyor gibiydi.

Kasabanın kenarında üç mil uzakta kamp yaptık. Hakkında
Sundown kardeşi Pratt ve ben halka açık kareye doğru yürüdük
rahiple tanışmak için atamıştı. Evde tuzda olduğu kadar güvende hissettik
Lake City.

Gelirken, rahip ve oldukça seyirci bizi bekliyordu, ama
Memurdan hiçbir kelime yoktu, bu yüzden oturup sohbet ettik.

Birçok ilgili soru soruldu ve cevaplandı. En iyisi
Sipariş hüküm sürdü ve iyi bir his ortaya çıktı. Rahip dedi
Kitabımızı inceleyecekti ve eğer anlayamazsa istekli
Halkının çalışması için ve eğer doktrinimizde iyilik görebiliyorlarsa, o
Onları alma ayrıcalığına sahip olmalarını istedi. O olduğunu söyledi
şimdi yaşlanıyor; Her zaman insanların iyiliği için çalıştığını,
ve onlardan iyi bir şey tutmak istemediğini.

Ertesi sabah ev için yolumuzu ele geçirmek için geri döndük. Sahibiz
Tejoloquechic'te kapandı. Oraya ulaştığında insanlar toplandı
Bizim için bir mısır ve fasulye bağışı ve onu almamızda ısrar etti.
Biraz aldık ama onlara fazla çekemeyeceğimizi söyledik.

İlginin meydana geldiği bir sonraki yer Namaquipe,
Yukarı Santa Maria Nehri'nde kasaba. Pazar günü bu yere vardık
Orada dinlenme gününü orada geçirmek niyetinde yaklaşık on saat. Kamp yaptık
Büyük bir çiftlik evinin yakınındaki bazı pamuk ağaçlarının gölgesinde,
Ana kasabadan nehir.

Biraz kurutulmuş et almak için eve gittim. Satılan yaşlı bir bayanla tanıştım
Bana yirmi beş sent için oldukça liberal bir miktar veren et. BEN
Onu kitaplarımızdan birinin hediyesi yaptı ve kampa geri döndü.

Öğleden sonra bir süre sonra aynı bayan çok yaşlı bir arkadaşla geldi
Kampa. Yaşlı adam yüz yaşından büyük görünüyordu. Öğrendik
yüz üç yıl olduğunu.

Otururken yaşlı beyefendi, "Bu benim evime hazırdınız
Sabah."

"Evet efendim."

"Biraz etin var."

"Evet efendim."

"Bunun için para ödedin."

"Evet efendim." Paramı aldığım _lot_ düşünmeye başladım.

"Küçük bir kitap bıraktın."

"Evet efendim."

"Bunun için ödeme aldın mı?"

"Hayır efendim. Kitap için ödeme istemiyordum. Bu kitapları satmayız."

"Evet, ama et için para ödedin. Bu doğru değildi."

Burada yaşlı adam kitabı tuttu ve "Bunu okuyorum
kitap. Anlıyorum ve kim olduğunu biliyorum. Sen İsa'nın Havarisisin
Mesih, Peter, James ve John ile aynı ve biliyorum. Ve ben
Ayrıca bu kitabın doğru olduğunu da bilin. "Sonra karısına döndü ve dedi ki:
"Karısı, iki yıldır komşularımıza söylemiyor muyum?
Gerçek İncil'e sahip havariler bu toprağa gelir ve ben
Onları görmek için yaşayacak mı? "

Bu tanıklığı duyduğumuz için şaşırdık, çok doğrudan ve olumlu.

Don Francisco Vasquez devam etti ve bize geri dönmeyi amaçlayıp amaçlamadığımızı sordu
yakında ülkeye. Ona bilmediğimizi söyledik ama umduk. O
vaftiz edilmek istediğini ve müjdenin yararını almak istediğini söyledi
ölmeden önce.

Ertesi sabah evini geçtiğimizde dört çuval almamızı sağladı
Mısır; Tüm çekebileceğimiz.

Yaşlı adam yüz beş yaşında yaşıyordu, onu ziyaret ettim
on yıl sonra aile. Yaşlı bayan hala yaşıyordu. Bana söyledi
Don Francisco, ölüm yatağında ailesini etrafında çağırdı ve
Mormonlar geldiğinde hepsine vaftiz edilmelerini söyledi. Bazı kırk kişi
bunu yapmayı kabul etti. En büyük oğlu bana aynı şeyi söyledi. Onlar hala
Umutlu, ama umutlarının ne kadar süreceği söyleyemem. Muhtemelen
"Liberaller" bizi bu topraktan Meksika'ya götürene kadar
Daha fazla sayıda kalıntı yaşıyor. O zaman ve o zamana kadar değiliz
Mormon kitabının sözlerini taşıma yükümlülüğünü hissedin
Lamanitler.

Çoğu zaman, bu yaşlı adamı ve bölgenin diğerlerini düşünürken,
O günden o günden bir çocuk gibi ağladım, hiç görmedim
şimdiki zaman, bu bölümde bir göreve devam etmek için kendini gösteren herhangi bir eğilim
ülkenin. Geç yıllarda insanların olduğu sonucuna vardım
Aralarında olanlar gitmedikçe, olduklarından daha iyi olduğundan daha iyi
Gerçek arkadaşların ruhu ve misyonerler olarak kolonileştirme.



Bölüm XLII.

El Valle'de Deneyim-Tehlikeli bir Hintli Yoldan Geçiyoruz
Ülke-hareket halindeyken-"eski bir zamanlayıcı" dan ziyaret edin.

Namaquipe'den ayrıldıktan sonra bir sonraki önemli yer El Valle.
Öğleden sonra geldik ve kamu meydanında durduk. Büyük gördük
Kalabalık bir köşe mağazasında toplandı. Bir teneke kutu aldım ve söyledim
Kardeşler burada vaaz etme ayrıcalığını alamazsak ben
Biraz domuz yağı olur ve devam ederdik. Kalabalık bizi izliyordu;
Onlara yaklaşırken özel bir şey olduğunu görebiliyordum. Ben gittim
Mağazaya ve Alcalde'yi nerede bulabildiğimi sordu. Bir adam sordu:

"Onunla ne istiyorsun?"

"Burada vaaz vermek için izin almak istiyorum."

"Yapamayacağınızı cevaplayabilirim; istediğimiz tüm dine sahibiz.
kitlesel bir toplantı düzenlediler ve bu yerin vatandaşları atadı
Sizin varışta buluşmam ve devam edebileceğinizi bildirmem. Biz
Kim olduğunuzu bilin ve seninle hiçbir şey yapmak istemeyin. "

Cevap vermedim; ama tüccara döndü ve ona sahip olup olmadığını sordu
domuz yağı. Bu konuda kalabalığın çoğu gülmeye ve hoş olmaya başladı
Notlar, yabancının çok havalı aldığını söyleyerek. Tüccar
domuz yağı dışında olduğunu söyledi ve Don'dan başka kimseyi bilmiyordu
Benimle konuşan Pedro. Bana biraz satıp satmayacağını sordum.

"Evet efendim, ama buradan evime oldukça uzak; eğer
Benimle o kadar ileri gitmek istiyorum, istediğin şeye sahip olmana izin vereceğim. "

"Pekala, seninle gideceğim."

Kalabalığın çoğunu başlattığımızda takip etti. Don Pedro konuşmaya başladı
Çok ciddi bir şekilde, bana yeni aldıklarını söyledi
Papa'dan tüm Katolikleri sahte peygamberlere karşı uyaran mektup,
ve hepsinin önceden tamamen hazırlandıkları
Heresies. Evine gelene kadar konuşmasını sürdürdü.

Şimdi bir broşür aldı ve okumaya başladı. Bu basılmıştı
Papa'nın genelgesi. Rakibim bitene kadar sabırla dinledim.
Ev, büyük bir ev kalabalıktı, yaklaşık yüz kişi mevcuttu.
Şimdi Papa'nın mektubunu cevaplamak ve tarafımızı açıklamak için izin istedim.

Don Pedro itiraz etti. Cevabım onu ​​çözdü. Ona çok içinde olduğumu söyledim
Meksika ve insanlar arasında çok karışık ve ben her zaman bulmuştum
Onları akıllıca ve kibar, özellikle yabancılara ve kendi başlarına
ev. Şimdi onun çatısı ve koruması altında olduğumu-bir yabancı-ve
beni duyması için gerçek bir Meksikalı beyefendi olarak ona hitap etti. Bu çoğunda
Kalabalık, "Yabancı konuşsun" dedi.

Don Pedro şimdi rıza gösterdi, ama yakında beni kesintiye uğrattı. Ona bunu hatırlattım
Onu mükemmel bir sessizlik içinde dinlemiştim ve aynı şeyi yapmadıkça ben
ondan daha fazla beyefendi olduğunu iddia etmeli. Bu oldukça
Gülün ve ses benim için kesintisiz bir şekilde sahip olmak benim içindi.

Kısacası kendimi tam olarak tatmin ettiğimi söyleyeceğim; Mükemmel ile konuştu
özgürlük ve rahipleri ve Papa'yı eldivensiz ele aldı. Ne zaman var
Don Pedro aracılığıyla tüm fikrinin şimdi değiştirildiğini söyledi,
kitap, rahiplerin onu sevip sevmediğini okuyacağını ve inceleyeceğini söyleyerek veya
Olumsuz. Ne zaman biz her şey dostça oldu.

Geçtiğimiz ülke bölgesi
en çok kolonileşme için arzu edilir. Topraklar hakkında gayretli sorular yaptık,
başlıklar, çelişen su ilgi alanları ve notlar almak, hepsi
Perst'e bildirildi. Evimizde genç.

Sınır yerleşimlerine yaklaştıkça büyük bir heyecan vardı
Apaches savaş yolundaydı ve kale yakınlarındaki bazı adamları öldürmüştü
Bowie. Askerlerle kavga ettiler ve onları çırptılar ve
şimdi ülkeyi her yöne bastırıyordu.

Galiana'daki bazı yetkililer bizi herhangi bir
daha öte. Ama devam etmek için çok endişeliydik, bu yüzden onlara söyledik
Dikkatli olurdu ve tehlikeye girmeyecekti.

Casas Grandes'dan ayrıldıktan sonra yolumuz gerçekten yalnız ve tehlikeliydi.
Bir görmeden önce Cow Springs'e üç günlük seyahatti
Çiftlik. Ancak, yolculuğu kazadan yaptık, en çok seyahat ettik
Geceleri tehlikeli parçalar.

Bir gece sinirlerimizi çok denedik. Niyetim buydu
Apaches ile tanışmak, onlara yalnız yaklaşmak, barış yapabileceğime inanarak
Onlarla daha önce diğer Hintlilerle yaptığımla aynı.

Bir gece boyunca seyahat ederken. Kardeş Ivins ve oğlum ileriye biniyor
Vagonun, bize büyük hizmet veren küçük saat köpeğimiz
Çoğu zaman, birisinin yolda yaklaştığını fark etti.

Durmaları için erkekleri aradım. Gittim ve oğlumun atına bindim,
Takıma geri dönmesi. Kardeş Ivins ve ben kısa sürdü
mesafe. Gece oldukça karanlıktı, ama yakında çok şey gördük
Vahşi görünümlü Hintliler geliyor gibi görünüyordu. Yayatılar ve
silahlı. Bizi görmeyi durdurdular.

Ivins'e vagona geri dönmesini söyledim ve gidip buluşurdum
Onları ve eğer beni vururlarsa, o ve diğerleri fırçaya atlamalı
Ve hayatlarını ellerinden geldiğince kurtarmaya çalışın.

Atımdan indim ve içeride duran Hintlilere doğru yürüdüm
Yolu dolduran bir grup. Yalnız yaklaşırken görünmediler
Herhangi bir hareket yapmak için. Konuştum, onları İspanyolca selamladım. Onlar
tamam cevap verdi. Onlara elimi teklif ettim ve hepsi el sıkıştı
Benimle. Onlara nereye gittiklerini sordum. Onlarına söylediler
evler ve nereye gittiğimi sordu.

Onlara kuzeyde çok uzakta evime gideceğimi söyledim
ülke. Böylece nedenini sorana kadar soru sormaya ve cevaplamaya devam ettik.
Gece seyahat ediyorduk. Onlara arkadaşlarımın korktuğunu söyledim
onlardan, ama ben için değildim, Hintliler için bir arkadaştım ve yaptım
Beni hiç öldüreceklerine inanmıyorum.

Gülmeye başladılar ve bana kim olduğunu düşündüğümü sordular.

"Apaches değil misin?" Diye sordum.

"Hayır, Senor, biz Apaches değiliz," diye cevapladılar. "Ama senin gibi biz de
Gece seyahat ediyor çünkü onlardan korkuyoruz. "

Şimdi askıda bekleyen arkadaşlarımı aradım. Tüm
Cesaret ve Fortitude, kendime kanıtlamaktan daha fazla israf edildi
Teste dayanmaya istekliydim.

Opitas olan bu Hintlilerle iyi uzun bir konuşma yaptık,
Pimas'a benzer ve eteklerinde yaşayan bir kişi
Sonora'da Sierra Madre.

Amerikan tarafındaki sınır çiftliklerine yaklaştıkça bulduk
Apache Savaşı'nın bir gerçek olduğunu. Cow Springs'de kamp yaptık. Fazla
Burro Sienega'da endişe duyuldu. Burada Bay Connor ile tanıştık
gezide bir araya gelmişti. Babası ve erkek kardeşi kısa süre içinde öldürüldü
Bu çiftlikten sonra.

Askerlerin Bowie'de emirlerle konsantre olduklarını duyduk.
Tüm Apaches'ı San Carlos Rezervasyonuna götürün ve alın. Apache
Bowie'nin güneyindeki dağlarda sinyal yangınları görülebilir. Bizim rotamız
Şimdi ülkenin en tehlikeli kısmından geçti; yüzlerce
Geçtiğimiz yıllarda bu yol boyunca öldürülen insanlar, duygularımız
Tanrı'ya güvenmek ve devam etmek. San Simon'a geldik
Birçok "zor vaka" kamp oldu. Bu bir soru oldu
onlarla tek başına daha güvenli; Ama korkuyorlardı ve daha iyi hissettiler
Onlarla birlikteydik. Ertesi gün "vezneder. "Bowie yapabilirsek
Pekala, birlikler olduğu için şansımız oradan daha iyi olurdu
Verde, McDowell ve Apache kamplarından bu göreve giden yol. Günümüz
San Simon'dan Bowie'ye seyahat kaygıydı, ama yaptık
emniyet.

Geri dönüşümüzde farklı bir rota almaya karar verdik
aşağı iniyor. Yani, Bowie'den ayrılırken, Main'i almak yerine
Tucson'a geri dönün, Fort Grant, Camp yoluyla gitmeye karar verdik
Thomas, Camp Apache ve üst küçük Colorado'da. Yol
Camp Thomas, Camp Apache'ye neredeyse geçilmez olarak bize bildirildi
Vagonlar için, hiçbiri üç yıl geçmişte yolculuk denemedi.
Birlikler paket hayvanlarla dağlara taşındı. Ancak biz
denemek için sonuçlandı.

Bowie'den Camp Grant'e, neredeyse yetmiş beş millik bir sürüş vardı
Su olmadan. Öğleden sonra mesafeden en iyi şekilde yararlandık ve
gece.

Takımlarımızı günden hemen önce ortaya çıkardıklarında,
Çimleri yiyin, biraz kuru. Sadece iki galonumuz vardı
içmek ve yemek pişirmek için tuttuğumuz su. Gördüğünde
Zavallı hayvanlarımızın durumu suyun çoğunu aldık ve bazılarını ıslattık
Bran, her bir hayvana biraz verdik. Yediler
bir zevkle, sonra çim için başladı, bazıları için yürekten yemek
Zaman, otostop yaptığımızda ve geri kalanını zaman içinde yaptığımızda.

Bu deneyimden beri, çöl ülkesinde seyahat ederken
bir çuval kepek taşımayı bir kural haline getirdi. Su kıtlaştığında
Bran'ın yarım galon su ile beslenmesi ve o kadar iyi olacak
Bir sabit sürücünün son ucunda kepeksiz suyun üç katı.

Birlikler Camp Grant'de kitleleniyordu. Emirler tüm
Apaches San Carlos'a taşınmak için, büyük kısmı yapmaya istekli
Bu yüzden. Chiricahuis henüz içeri girmeye karar vermemişti. Bir sayı vardı
İzciler burada kamp. Bir arzumuz olduğu için birkaç günlüğüne koyduk
Bu Hintliler ve işlerin durumu hakkında bir şeyler öğrenmek
devam etmeden önce.

Bazı liderlerle tanışmayı başardık. Onlar bize geldiler
Kamp ve bir gecenin çoğunu konuştu.

Bütün bir bölümü Apache tarihine ayırmayı düşündüğüm için,
konuşmamızı bu Hintlilerle ilişkilendirin, ki bu çok ilginçti
Hepimize.

Camp Grant'den Camp Thomas'a kadar Hint kamplarının sayısını geçtik. Onlar
Bize vahşice bakmaya çalışırdım, ama her zaman bir arkadaş canlısı olabilirdim
Onları bırakmadan önce bak.

Yukarı Gila Vadisi hakkında çok şey duymuştuk, ülke şimdi yerleşti
çoğunlukla halkımız tarafından. Nehir geçişine gelmeden önce düştük
Pueblo Viejo'da yaşayan akıllı bir Meksikalı ile şirket. Verdi
Ülke hakkında bu kadar tam ve tatmin edici bilgiler
Raporumuzu ondan yapmak ve keşfetmek için hiç zaman harcamamak için sonuçlandı.

Gila Nehri'ndeki kamptayken, eve döndüğümüzde bir
Kişisel tarihinin bir kısmını bizimle ilişkilendiren eski zamanlayıcı. Ben öyleydim
Bunu vermek için sonuçlandırdığım hikaye ile çok ilgileniyorum.
Bu kitabın okuyucuları.



Bölüm XLIII.

Ziyaretçimizin hayatının anlatısı-erken çalışmaları ve özlemleri-
Aldatıcı bir eşle evliliği-Kaliforniya'ya kaçıyor-karısı
Tövbe varsayar ve ona geri döner-daha iyi ikiyüzlülük.

Öğlen hakkında, kamptayken, bir beyefendi, görünüşe göre bazıları
Kırk beş yaşında, dağlardan patikaya indi. Onun
Kıyafet, şık ve şişman iki ince görünümlü katırdan oluşuyordu.
Tuzakları düzgün bir şekilde dolu. Binicilik teçhizatı ve kolları
en iyi; Battaniyeleri ve kıyafetleri temiz ve temiz. Sahibinin kendisi
büyük boyutlu, iyi görünümlü bir adamdı ve her şekilde sundu
bir beyefendinin görünümü. Yolun yanındaydık ve
geldiği yön ve saat öğlen
Diyelim ki kamp yapacak. Onu durdurmaya ve paylaşmaya davet ettik
bizimle gölge ağacı. Nezaket ve misafirperverlik olabilir ve çoğu zaman,
gezgin kampında ve bir
sakin. Yabancı adsız olarak hareketlerinin zarif olduğunu fark ettik. Onun
katırlar mükemmel bir şekilde nazikti ve efendilerinin
Onlara nezaket. Bu beni bireysel olarak ele geçirdi, çünkü daha fazlası varsa
Listedeki olduğundan daha izin verilemez günahlara izin verilmez ve benim görevimdi
Bir başkasını döşeyin, "Dumb Brutes'a zulüm" vereceğime inanıyorum.

Bazıları tarafından hem iyi hem de harika olarak kabul edilen erkekleri gördüm
Hayvanlarına kızacak olan insanlar-eseller dahil-
ve onları acımasız, anlamsız bir şekilde dövmek, hatta öldürücü bir şekilde
ruh. Her zaman bu tür kişilerin insana hizmet edeceğine inanıyordum
Öfkede aynı şekilde varlıklar, sadece onlar almak için çok korkak
acil sonuçlar.

Ziyaretçimiz yemeğe davetimizi kabul etti. Yakında bulduk
birçoğu için Kaliforniya ve Batı'da bulunan bir "eski zamanlayıcı"
yıllar. Pazar günü bizimle dinlenmesinde ısrar ettik ve son olarak
onaylanmış.

Konuşmamız bir şeyden diğerine yol açtı
Tanıdık oldukça iletişim kurdu. Onun konuşması çok
İlginç, batıda çok seyahat ettiği için:
Salt Lake City'yi ziyaret etti ve birçok yeri ve insanı biliyordu
bize tanıdık. Sonunda bize ismini verdi ve aşağıdakilerle ilgili
Hikaye, hatırlayabildiğim kadar yakın:

Orta eyaletlerden birinin yerlisi idi. Bir yetim kaldı
Küçük bir servet, otuz bin dolar. Onun eğilimi
Zamanını ve parasını mümkün olan en iyi şekilde kullanın. Bitirdikten sonra
Bir Doğu Koleji'ne gittiği, tıp okuduğu ortak okullar,
vesaire.

Üniversitede iken cep harçlığı için öngörülen bir miktar izin verildi.
Bu her zaman ihtiyatlı bir şekilde kullanıldı, ama cazip değil, kendisine izin veriyor
İstediği zevkler, iyi toplumda uygun olacak; Ancak
Asla herhangi bir tür mengene içinde bir kuruş harcamayın.

Aynı kolejde çok sayıda genç erkek vardı, oğulları
tanınmış kapitalistler. Bu zengin genç erkeklerin birçoğu yoktu
Bu vesileyle, görünüşe göre, arkadaşımızdan daha fazla para harcamak; Ancak
Birçoğu yakında cüzdanlarını boşaltan alışkanlıklara bağımlıydı,
Ve ödünç almak zorunda kalacaklardı, bazen "doktora" geliyor (biz
şimdi onu arayacak).

Şimdi, bu zengin genç arkadaşlar genellikle "kırıldı" gibi
Doktorun her zaman parası ve kredisi vardı ve aynı zamanda asla
Herhangi bir cezalandırma gösterdi, son derece olduğu söylentisi oldu
zengin. Bu, onun içinde emekli olduğu için hiçbir şey bilmiyordu.
eğilim ve günün dedikodularına katılmadı.

Zaman geçtikçe kendini çok popüler hale getirdi ve aradı
Sonra partilere, toplara, resepsiyonlara vb. Davet edilmektedir.
onun olduğunu bildiği başkalarıyla tanıştığı için garip bir şey,
Aşağı, çok daha zengin olmasına rağmen. Para etkisi asla ona girmedi
zihin, küçük servetiyle içerik hissettiği için,
İyi bir meslek ve başlangıcı, bağımsız olurdu. Zihni
rahat. Ne bir para maçı aramadı ya da onun bir
Herkes için "yakala".

Diğer tüm yerler gibi, bu, doktorun olduğu yerde, Belle'ye sahipti-
En yakışıklı, en tatlı disposition, en bencil ve iyi kalpli
yeryüzünde ilahi vasiyet. Bütün genç kanlar ona aşıktı. Bu
insanlar "ezilmeden" önceydi. Tabii ki, hepsine böyle davrandı
Her aptalın tercih edilen olduğunu düşündüğü güzel. Tüm tanrılar
Bana söylendi.

Doktor, kendi sözlerine göre, buna gerçekten aşık oldu
She-Angel. Sevgisini bileşik ilgiyle geri verdi-
göz. Mahkeme, iki kalbin isteyebileceği tek şeydi,
Doktor çantası, daha önce tarif edildiği gibi, her zaman bu duruma eşitti.
Herkes başarısını kıskandı, ancak karakterine ve azimine saygı duydu.

Her şey parlak görünüyordu. Böylece doktor kendini çalışmalarına uyguladı
Çift canlılık ile, onunla ne zaman mutlu günleri dört gözle bekliyorum
diploma ve güzel, zeki, sevgi dolu karısı,
evi ve eski arkadaşları ve parlak bir
Her zamanki gibi gelecek.

Mezun olduktan sonra düğün kısa süre sonra geldi. Her şey yolunda gitti
Uygun şekil, yolda olmak için bir araç eksikliği yok. Doktor asla sormadı
veya gelinin servetinin ne olduğunu kartladı; Kalbi ve sevgisi hepsi
Çeyiz istedi. Tam ve en saf sevgisini verdikten sonra,
onun tam olarak geri döndüğüne inanıyordu.

Bunun nerede olduğunu hatırlamıyorum; Ama bu kadar yapıyorum
Unutmayın, düğünden sonra doktor gelini bir
tekne ve ev için başladı, niyetlerini anladığını varsayarak
Gelecekteki evlerinden ve mutluluğundan başka bir şeyden bahsetmişti.

Bir nakil aldıkları bir noktaya vardığında, farklı bir
Lady'nin beklediği yöne doğru, sordu:

"Nereye gidiyorsun?"

Doktor cevapladı, "Bu bizim için ..."

"Neden, bir düğün turunda Avrupa'ya gitmiyorsun?"

"Şey, hayır; bunu düşünmemiştim. Eve gidiyoruz. İyi olamayız
Okyanus boyunca bir yolculuk yapar; Ayrıca, eve gelmek için endişeliyim ve
İşe katılın. "

Bu birçok kişinin huzurunda meydana geldi.

İlahiyat (?) Korkunç bir öfkeye uçtu, ona kim olduğunu sordu
İş onu eve çağırdı ve bir düğün turu alamadığını.

Bunu ilişkilendirirken, doktor tüm sahneden geçiyor gibiydi.
Duygular, gözyaşları genellikle gözlerinde gösterilir. Yapmadı
Söylenen her şeyi ilişkilendirin.

Hayal gücü, duygularını ancak orada öğrendiğinde hayal edebilir
aşk yoktu, her şey onun tarafında paralı oldu ve hiç olmadığı gibi
Herhangi bir yol aldatma anlamına geliyordu, acımasız bir darbe oldu. Ama gerçek bir adam gibi
Bir kerede karar verdi ve onu eve götürdü; ona boşanma teklif etti
reddetti. Ona servetinin çoğunu verdi ve Kaliforniya için başladı,
Muhtemelen ovaları geçtiği gibi üzücü bir adam.

Kaliforniya'da gelişti ve yakında birikti
talih. Bir süre sonra karısı ona zulmünden tövbe ediyor gibiydi.
Ona nazik ve sevgi dolu mektuplar yazdı, af diledi ve mazur görüldü
onun yüzeysel davranışları için, onun yüzünden olduğunu söyleyerek
kötü sağlık. Nihayet iyi kalpli basitliğe sahip doktor nihayet inandı
onu ve geri döndü.

Ona verilen en çok harcamıştı. Şimdi doktor
Tüm eski umutları ve istekleri yeniden inşa edildiğinde, yeniden başladı
mümkün olduğunca çok. Her şey bir süre iyi gitti.

İki çocuk doğdu ve doktor gerçekten mutlu hissetti. Ama hepsi
karısı ile sahte ve ikiyüzlülük. Şimdi tutulacak şekilde hareket ediyordu
parası ve mülkiyeti. Uzun süredir başka bir sahne yürürlüğe girdi. .
Doktora onun parası olduğu söylendi. Boşanma
yine teklif edildi ve çağrıldı. Bayan reddetti, ama onu ilan etti
Gittiği her yerde onu avlamak, ölüm gününe kadar ve
Çocukları bir çalışma aracı olarak kullanarak ondan çıkarabileceği her şeyi alın
Onuruna ve eş olarak hakları üzerine, olabileceği her şeyi talep etmek.

Doktor yine Batı'ya gitti ve tüm mülkünü bıraktı. Birçoğu için
Yıllarca amacı onun durumunu takip etmekti.
çocuklar ve eğitimleri için güvenilir bir temsilciye para göndermek; Ve
Kendini karısının bilgisinden saklayın.

Bunu yaparken yeryüzünde gezgin olmuştu, ama hala
bir beyefendi.

Daha sonra bu adam hakkında daha fazla şey öğrendim-özel işinden.
Oldukça başarılı bir araştırmacıydı. Ama bunu duyarsa çok az
Kendimiz hariç dudaklarından hikaye. Ve bana verilmediği için
Yayın, hiçbir isim vermedim.

Bu adam gibi Uzak Batı'da taşıyan binlerce var,
Ortalamadan çok daha ilginç olacak olan koynuzlar, gerçekler
hayali romantizm.



Bölüm XLIV. Arizona'da önde gelen kardeşlerle tanışıyoruz-ev sahibi-Kanıt Raporları
Benimle ilgili olarak-At "Tex"-Başkan Young ile görüşme-kabul ediyor
İşçilerimiz.

Gila'dan Camp Apache'ye giden yolu, çoğu
Herhangi birimizin gördüğü en kaba yol. Yapabileceğimiz tek şey buydu
Muhtemelen bazı kaba yerlerin üstesinden gelmek için yap, ama sonunda
mola veya kaza olmadan yolculuk.

Camp Apache ve çevresindeki ülke oldukça pitoresk. Çimen,
kereste, küçük akarsular ve yaylar buradan oldukça bol
Cooley's Ranch ve ülke seyahat etmek hoş.

Cooley's'de misafirperver bir şekilde eğlendik ve çok yararlı olduk
bilgi. Ondan yeni yerleşimlerin durumunu öğrendik
Lot Colorado'da, partinin önderliğinde
Smith ve kardeşler Allen, Lake ve Ballinger. Şimdi biraz hissettik
gezimizden memnun, en başarılı olduğumuzu fark ederek
Arizona ülkesine adaylar, raporlarımız alındı
ve üzerinde hareket etti.

Arizona, New Mexico ve eski yerleşimlerin büyük bir kısmı
Meksika bu gezi partimiz tarafından keşfedilen topraklarda. Cooley'den
Çiftlik ülkeyi şimdi Snowflake olan Stinson çiftliğine kadar takip ettik.

Bay Stinson da Mormon kamplarını ziyaret etmiş ve onların
işçiler. Şimdi Haziran'dı. Yerleşimlere yaklaştıkça bir his hissettik
Evden arkadaşlarla buluşma düşüncesinde sevinç.

Allen'ın kampına vardığımızda Perst ile tanıştık. Wells, Havariler E. Snow ve
B. Sadece Utah'ın yerleşim yerlerinden birkaçı ile genç. Burada
Piskopos Roundy'nin ölümünü boğarak öğrendik. Memnun oldum
Kardeşlerle tanışın. Stewart, Pratt ve Ivins kardeşler bir
eve dönme arzusu. Oğlum Wiley ile nereye gitmeyi amaçlamıştım
Smith ve Tenney'in hala emekliler olduğunu sanıyorduk, ama burada
Eve gittiklerini öğrendim.

Perst. Wells eve gitmemi tavsiye etti. Ona geri dönmemden nefret ettiğimi söyledim
Sonra, görevimi doldurmuş gibi hissetmediğimi söyleyerek. O
Bana inanmıyormuş gibi konuşarak bana biraz keskin bir şekilde hitap etti
Ben ve bana şirketine girmem iyi olur. Kardeş olsun
Wells bana inanıyor ya da değil, kendimi takip etmek için kalırsa kalmaya istekli oldum
Duygular, ama tavsiye ettiği gibi yaptım.

Yolda bana oldukça serin davranmak için bir eğilim fark ettim, birçok
Gezimiz hakkında bazı bilgiler sunarken zamanlar. BEN
O zaman bunu çok iyi anlayamadım.

Lot Smith'in kampına vardığımda kızım Mary ve onunla tanıştım
Kocası, J. Jordan. Bunu çözmeye yardımcı olmaları için çağrılmışlardı
ülke. Oğlum Wiley, onlarla kısa bir süre kaldı, sonra geldi
Fairview'e, evimiz. Küçük Colorado'dan gelen yolculuk değildi
Bana çok hoş; Seyahat modu benden çok farklıydı
sürekli mizahtan çıktığım için alışmıştı. Modum
Seyahat etmek, stokumu izlemek ve ilgilenmekti ve
Mümkün olan tüm avantajları verin. Her zaman gidebildim
duymuşken, ortak bir kıyafetle başarılı bir şekilde ülke üzerinde
Diğerleri, çok daha iyi takıldı, başarısız oldu.

Dört bin mil yakın bir yolculuk yapmıştık ve şimdi geri dönüyorduk
başladığımız aynı hayvanlarla, bazıları daha iyi durumda
ayrıldığımızdan. Bunun için kredi almak yerine öğrendim,
Daha sonra, bu raporlar benim
Zalim ve haksız ve bu ifadeler, şüphesiz,
arkadaşlarım üzerinde etkisi. Yolda bana hiçbir şey söylenmedi
Bu raporlar, ama bir şeyin "ortak olmayan" olduğunu görebiliyordum
Aldığım tedavi, özellikle tanımlanamayan, ancak
Tıpkı bana ilgisizliği gösterecek. Sonunda oldu
O kadar anlaşılmaz ki, yalnız seyahat etmem sonucuna vardım; Bu yüzden geldim
son iki gün, yemek için bir ısırık olmadan,
O zaman seyahat ettiğim şirkette sıkıntılar. İçeri girdim
geri kalanından otuz altı saat önde. Son gün, sarkık dağını geçerken, oldukça acıktım ve
susuz. Yemeyi amaçladığım bir litre mısır vardı, ama kurtardım
ve sadık küçük atımla beslenen "Tex" i
Rider, oğlum Wiley, zaten üç bin beş yüz mil.

"Tex" iyi durumdaydı ve onu küçükten binmeye götürmüştüm
Colorado evi. Bu ata bahsetmedikçe adalet yapmazdım
Bildiğim en güvenilir hayvandı. Ona bütün mısır verdim. BEN
Üç pint kantin su vardı, bir içki alırken "Tex" geldi
Yukarı ve kantini yaladı ve sanki bir tat istiyormuş gibi bana baktı.
Şapkamı yere koydum, tacı bir tabak oluşturmak için batırdım
biraz su döktü, sonra at onu yukarı kaldırırdı. Ona verdim
Son damla o zaman kuru olmama ve henüz büyük bir yarım günlük yolculuk geçirmeme rağmen
Johnston'un yerleşimine gitmeden önce yapmak.

Yemden sonra üzüldüm, yaklaşık bir saatte Navajo Wells'e geldim
güneş. Atlarını sulayan bazı squaws vardı. Onları vermelerini sağladım
"Tex" Biraz su, ama içmem için çok pis. Orada ben
Yine yarım saat yemişti, sonra atıma bindi ona ne kadar aç
Ve susadım ve ona tüm avantajı vermiştim ve şimdi
Beni on iki mil içinde aceleyle alması için adil oldu. Bunu yaptı
İnce tarzda dörtnala sonuna kadar kırmak.

Başkan Young ile Kanab'da tanıştım. Beni gördüğüne ve duyduğuna sevindi
Meksika'nın raporu. Kardeş Young benim için gerçek bir arkadaştı ve
benim eğilimimi anladım. Asla kimsenin karşı konuşmasına izin vermedi
Ben; Hatalarımı, bazı erdemlerimi de biliyordu. Her zaman
İnatlılığım takdir edildi; Bir yolculuğa başladığımda her zaman vardı
ona yapıştı. Ona sıkıntılarım hakkında hiçbir şey söylemedim.

Brigham kardeşi, sonuçlardan çok memnun olduğunu ifade etti
bizim gezi; Bunun daha büyük bir iş için bir açılış olduğunu söyledi. Raporladım
Tüm kardeşler iyi ve sadık, bizler için onur yapıyoruz
temsil edildi. Salt Lake'e gelene kadar hiç bilmiyordum
herhangi bir memnuniyetsizlik. Bazen görüşlerimizde farklılaştığımızı biliyordum
Ayakta bekçi hakkında, ama her zaman sırayla ve bazen daha fazlasını aldığım gibi,
Gerekli olduğu için kötü niyetli olan kimseyi hiç hayal etmedim
Stand koruması.

Bence bu raporlar ve onlardan ne büyüdüğünü etkiledi
Bu görev ve bugüne kadar yap. Zaman her şeyi doğru getirecek. Birçok
O zamanlar herhangi bir kullanım göremeyeceğimiz garip şeyler izin verilir,
Bu daha sonra bir nimet olur.



Bölüm XLV.

Meksika-kolonileşen bir görev-rahatlamayı tercih ederim-dileğimi
Verilmedi-gönüllü olan şirket-St.'den başlıyoruz
George-Başkan Young ile bölüm.

1 Temmuz 1876 hakkında eve geldim, ailemi iyi buldum; BEN
iyi oldukları gibi, eyer ağaçları yapmak için bir kerede işe yerleşti
Talep ve ailemin getireceği yardıma ihtiyacı vardı.

Yaklaşık bir ayda bir not aldığımda evdeydim
Başkan Young, konuşmak istediği gibi şehre gelmemi istiyor
Bana Meksika misyonları hakkında.

Şehirdeki Başkan Young ile tanışmak için "Sahip olmak istiyorum
Birkaç aile seçip onlardan sorumlu tutuluyorsun ve uzaklara
Güney ve bir yerleşim başlatın. Yapmak ister misin? "Cevapladım,
"Evet, gideceğim."

"Kiminle gitmek istersiniz? Yerleşmenin yapışmasını istiyorum ve
başarısız değil. "

"Bana büyük aileler ve küçük yollarla erkeklere ver, böylece
Oraya vardığımızda geri dönemeyecek kadar fakir olacaklar ve biz de
kalmak için. "

Güldü ve bunun iyi bir fikir olduğunu söyledi.

Salt Lake'deyken Başkan Young ve
Kolonileştirme görevine gitmeye hazırlanırken, ilk kez duydum
Bana karşı anlatılan zor hikayelerden. Olması gerektiğini düşündüğüm bir şey var
Tüm son gün azizleri tarafından kabul edilir ve yani az sayıda erkek, muhtemelen
Hiçbiri, çöller üzerinde dört bin millik bir kara yolculuğu yapmadı
Ve kıtadaki en tehlikeli ülke aracılığıyla ve geçti
küçük "aile kavanozları" olmadan.

Güney ülkesini keşfetmek için denemeler yapıldı
pratik olarak başarısız oldu. Başkan Young,
Yolculuk yapabilme ve böylece elimden gelenin en iyisini yapmaya kararlı hissettim.

Küçük katırlarımızın ve midillilerimizin bağımlılığımız olduğunu biliyordum, çünkü
Onları kaybetmiştik, ölmüş olabiliriz ya da en azından harika acı çekmiş olabiliriz
zorlukların yanı sıra zaman kaybetmek. Ve daha fazlası başarıyı fark ettim
veya gezimizin başarısızlığı,
sonra takip edin. Bütün bunlar beni son derece dikkatli hale getirdi.

Her zaman sahip olduğum bir hata ve hayattaki tüm deneyimlerimle
Hala bana takılıyor, yani benim anlayışım için açık olan her şey
Doğru olmak için doğal olarak başkalarının da aynı şeyi görmesi gerektiğini düşünüyorum. Öyleydi
Bu yolculukta. Doğal olarak her insanın benim gibi anladığını düşündüm
kıyafetimize bakmanın önemi.

Bu raporların etkilerinden çok fazla cesaretini kırdım.
Sanki hiçbir zaman başka bir görevin sorumluluğunu üstlenmek istemedim.
Başkan Young'a başka birini atamasını isteyen bir not yazdım
sorumluluk almak için ve ben rehber ve tercüman olarak devam ederdim.

Başkan Young benim önerime dikkat etmedi. Kardeşe gittim
Woodruff ve ondan bu konuda Brigham Brigham ile konuşmasını istedi;
Bana bu raporları fark etmek için yanlış olacağımı söyledi.
Ve iyi bir iş yapmaya çağrılan tüm erkekler muhalefetle karşılaştı.

Ona beni koymanın bir hata olacağına gerçekten inandığımı söyledim
koloninin yükü; Sert hizmet etmeye alışkın olduğumu
Keyfi olma alışkanlığını aldığım çok şey ve ben
Korkarım, başkanlık yapması gereken bir sabır olmazdı.

Woodruff birader, dürüst ve samimi olduğuma inandığını söyledi ve o
Brigham kardeşiyle bu konuda konuşurdu.

Kardeş Young'ı ziyaret ederken, devam etmemi istediğini söyledi; bu bir
Angel herkesi memnun edemedi. Ve ekledi: "Nasıl seyahat edileceğini biliyorsun,
Takımlara nasıl bakılır. Yollarla daha iyi tanışırsınız,
ülke, yerliler ve dili ve
Bir şirketin bildiğim herhangi birinden daha sorumluluğunu üstlen. Devam et ve yap
yapabileceğin en iyisi. İşleri başlattığınızda 'iyi' bir adam gönderebiliriz
Yerinizi almak için, devam edip daha fazla yeni ülke açabilirsiniz.
Bu senin görevin. "

Bu anlayışla hazırlanmak için bir vasiyetle çalışmaya gittim
gezi. Hala dolaşan hikayeler hakkında oldukça ağrılı hissettim, çünkü
Onlar sadece değillerdi. Ama beni kabul etmem gereken bir şey
Brigham kardeşine söylediklerime biraz dikkat et. Beni karşı uyarmıştı
Gitmek için gönüllü olan şirketlerden biri. Bana yapmamamı tavsiye etti
Misyonu benden almaya çalışacağını söyleyerek onu al
Ve beni sorun çıkarırdı. Bunu dinlemeliydim; Ama adam
O kadar ciddi ve arzu ki, ona söz verdiğim ve kardeşim
Genç nihayet rıza gösterdi. Sadece doğru servis edildim. Brigham kardeşi konuştu
tamamen. Şüpheli herkes kendileri için araştırabilir; Ben dedim
Konu hakkında tek istediğim.

Brigham birader gönüllü istediğini söyledi; Kimse çağrılmayacak
Mükemmel istekli olmadıkça, aksi takdirde onları istememeler
Gitmek.

Aşağıdaki isimler, aileleriyle birlikte,
Misyon: P.C. Merrills, Dudley J. Merrills, Thos. Merrills, Adelbert
Merrills, Henry C. Rogers, George Steel, Thomas Biggs, Ross R. Rogers,
Joseph McRae ve Isaac Turley. Buluşacağımıza dair bildirim verildi
St. George hakkında Noel hakkında ve orada organize, Başkan Young
orada kış yapmak. Çok çalışmak ve birçok vardiya yapmak zorunda kaldım ve
Ailemi rahatça hareket ettirmek için yeterli bir kıyafet elde etmek için esnaf. Yoldan başlamak için biraz geç kaldım. P.C. Merrills ve onun
Aile bizi Sevier Bridge'de devraldı. Birlikte St.
George. Oraya vardığımızda kampta tüm şirketi bir
okul evini, gerektiğinde evi kullanma ayrıcalığıyla
fırtına vakası. Şimdi ilk Ocak ve hava durumu hakkındaydı
oldukça anlaşılmazdı. Burada bir kardeş Williams bize katıldı.

Yakında kıyafetin üzerine bakarken, vagonların çoğunun
aşırı yüklendi ve alınan yüklemenin büyük bir kısmı dağıtılabilir
ile. Eski sobalar, dikiş makineleri gibi satış yapmayı tavsiye ettim
ve diğer birçok ağır makale; Ama kimse düşünmüyordu ama ne
yüklerini çekebilir.

Yüklemem yatak, kıyafet, hükümler, at yeminden ve
Kesinlikle gerekli olan bu tür makaleler. On pound yoktu
dağıtılabilecek her şey. Set etmek benim görevim olarak gördüm
Örnek, önümüzde zor bir yolculuk yaptığımızı ve yapamadığımızı bilmek
kıyafetle gerçek ihtiyaçlardan başka bir şey çekmeyi göze almayı göze almak
el. Brigham kardeşiyle durum hakkında konuştum.

Dedi ki, "Şirketinizi yapabileceğin en iyi şekilde alın ve en kısa sürede
olası hareket. Güzel bir küçük yerleşim var, Santa Clara,
Yolun. Buradan oraya güzel bir kumlu yol var,
Tıpkı kardeşlerin önemini görmesine yardımcı olacak
aydınlatıyor. Oraya vardığınızda bir açık artırma mağazası kurabilirsiniz. .
İnsanlar oldukça iyi durumda ve ne yapmanız gerekeni satın alabilecek
satmak."

Her şey hazır olduğunda başladık ve Başkan Young'ın dediği gibi, ne zaman
Santa Clara yerleşimine girdik, şirketin çoğu
Sadece istekli ama aydınlatmak için endişeli.

Santa Clara halkı, kurutulmuş ödenerek eşyalar için kolayca işlem gördü
Meyve, tahıl ve biraz para. Bazen işlem gören yükleme
Ticaret gibi ağır. Kardeş Isaac Turley,
Yolun bir kısmı ve deneyimli bir gezgin olan
vagon-usta. İnsanlara mısır için ticaret yapmaktan korkmamalarını tavsiye etti,
bir çuval almaya yardımcı olmak için bir tekerleğe yuvarlanmaya istekli olduğunu söylemek
Mısır sert bir yer üzerinde, ama hareket etmek için sırtını zorlamaktan hoşlanmadı
Bu kadar eski soba çekilmeye değmezdi.

Bu yerde, görmeye giden Başkan Young'a güle güle bedeniz
biz. Bize nimetini ve birkaç kelime öğüt verdi. Bu
En son kardeşim Brigham'ı gördüm-bana en iyi ve en büyük adamım
şimdiye kadar biliyordum.

Talimatlarımız güney ülkesine gidip yerleşecekti
Durmayı etkilediğimiz yer. Amaç Meksika'ya gitmekti
sonunda.



Bölüm XLVI.

Salt River'da-Başkan Young'dan mezun-çalışmaya başlıyoruz
Hendekimizde-Kızıl Adamlarla ilişkilerim-bize yardım etmek için Hintliler.

Bakire Nehri'nden geçtik, Colorado'yu Stone's Ferry'den geçtik,
Sonra Mineral Park, Walapai Vadisi, Cottonwood, Anvil Rock,
Meşe ve söğütler ve Walnut Creek, Prescott'u sola bıraktı. Biz
Salt River Vadisi'ne en doğrudan rotada devam etti.

Yolculuk bir hayvanı kaybetmeden veya herhangi bir şekilde acı çekmeden yapıldı
bahsetmeye değer; Aslında, bu güne kadar şirketin çoğu
Acı çekmek yerine zevk biri olarak gezin. Her şey altındaydı
katı disiplin. Kimse vahşi, tehlikeli bir şekilde güvenli bir şekilde seyahat edemez
Ülke ve ihmal edilmek, bunlar da kim olduğunu söylerse söylensin
homurdanmadan koruma sağlamak için tembel.

Seyahatin bir olayı, kârlı olabilecek
Başkalarını nöbetlerine koymak.

Bir gün, engebeli, kırık bir ülkeden seyahat ederken, oğlum Wiley
ve Chas. Rogers, her ikisi de genç bayanlar, silahlarını av için aldı. Oldu
bulutlu; Onları yoldan uzağa gitmemeleri konusunda uyardım. Bunu amaçladılar
itaat etmek için, ama trenden ayrıldıktan kısa bir süre sonra yol
doğru ve yön değiştirdi. Yakında çok sert fırtınaya başladı,
Ve kampa girdik. Şimdi çocuklar için huzursuzduk. Fırtına
Sezonun ilki-soğuk ve ıslak ve çocuklar onların
katlar. Annelerinin uğruna endişe göstermeyi önlemeye çalıştım;
Ama yaptığım kadar endişeli hissettim, çünkü olduğunu biliyordum
büyük tehlike. Gece hakkında yüksek bir tepeye gittim, birkaç tane yığıldım
Kurutulmuş sedirlerin kabloları ve onlara ateş açın. Saat 9 civarında duyduk
yüksek sesle merhaba. Geldiklerini biliyorduk. Neredeyse öldüler
tükenmişlik.

Kaybolduklarını bulduktan sonra, tutmak için yuvarlak ve yuvarlak seyahat ettiler
Dondurmadan ölüme. Gördüklerinde güçleri neredeyse başarısız olmuştu
ışık. Maçları yoktu, ama ateş etmeye çalışıyorlardı
Işık bulundukları yerden göründüğünde silahları. Oradaydı
Aralarında ve ateş aralarında oldukça bir dağ sırt. Farklıydı
Bekledikleri yönden yön; zar zor loş bir ışık göstermişti
Dağ tepesi.

Wiley, "Bu PA!" Dedi. ve ateş için başladı. Bu onları kurtardı.

Salt River'a vardığımızda,
daha ileri gitme koşulları ve her şey bize davet ediyor gibi göründüğü gibi
Burada durun, devam etme konusuna oy verdik. Hepsi oy verdi
Bir adam hariç Salt River'da bulun.

Bay Miller'ın beni hendek sitesine yönlendirdiği kamp yaptık. Sonraki
Sabah hendek başında çalışmaya başladık. Ross R. Rogers
Hendekleri düz ve ruh seviyesiyle araştırmaya başladı.

Bir parti gelip bunu iddia ettiğinde birkaç saat çalışmaya gitmiştik ama birkaç saat
Biz zaten yığılmış ve sahiplenmiş bir hendek sitesinde vardı. Bay Miller yayınlamıştı
Ben bu konuda.

Anket yapılmış ve riskler belirlenmişti, ancak yeterli iş olmamıştı
yol hakkını tutmak için yapıldı. Bu yüzden sorumlu beyefendiye söyledim
anketine müdahale etmeyeceğimiz partinin; sahip olduğumuzu
bahislerini fark etti ve onları rahatsız etmeyecekti. Sonunda teklif etti
Bize yol hakkını sat.

Ona satın almaya hazır olmadığımızı söyledim, ama dikkatli olmaya çalışacağım
haklarına müdahale etmemek. Parti ayrıldı ve daha fazla duymadık
onlardan.

Mümkün olan en iyi avantaj için işleri ayarladık.
Sahip olduğumuz bilgelik ve kayıtlı olanlar üzerinde çalışmaya gitti ve
Utah hendek.

Başkan Young'a rapor verdikten sonra aşağıdaki mektup alındı:

                          "Salt Lake City, U. T.

"_Elder D, W, Jones, Camp Utah, Arizona_,

"Sevgili Kardeş:-Ogden'den döndüğümde, geçen akşam,
Beni bekleyen not. Arizona'ya gitmeye çağrılan kardeşler
Bu bölgenin çeşitli bölgelerinde ikamet edin. Onlar olarak başlayacaklar
Hazırlan ve zaman zaman sana düşmeye gel
Kilisenin başkanlığından herhangi bir özel talimat, sadece
İşçilerine makul bir şekilde olabildiğince erken bir tarihte başlayın. İçin
Bu nedenle önceden düzenlemeler yapmak hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz
unları için; Ama daha önce yaptığımız gibi yapmak zorunda kalacaklar-
Geldikten sonra yapabilecekleri en iyi.

"Sizden ne kadar düşündüğünüzü öğrenmekten memnuniyet duymalıyız
Kampınız Little Colorado Nehri'ndeki yerleşim yerlerine ve
Yol, en iyi olarak görüyorsunuz. Ne olduğunu da bilmek isteriz
Niyetleriniz,
Başlangıçta başladı. Sizi parçalamanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüyoruz
Mevcut konum, ancak muhtemelen bir sonraki sonbaharda tutarlı bulacaksınız
şimdi sizinle olanların bir kısmı ile yolculuğunuza devam etmek için,
diğerleri gelip sizin tarafınızdan boşalan yerleri işgal edecek.

"Ancak, fikri yukarıdaki açıklamalardan almanızı istemiyoruz
Seni şimdi olduğunuz yerden uzaklaştırmayı ya da zorlamak istediğimiz
Güvenli oluncaya kadar, başvurduğunuz bölgedeki yerleşim
Yani ve Hint zorluklarının tehlikelerinden arınmış; Ama görüyoruz
Azizlerin er ya da geç kalacağı noktalardan biri olarak
Zion'u oluşturun ve o kadar çabuk o kadar iyi hissediyoruz.

"Geçen akşam Cache Valley'den döndüm, burada dinleniyordum
birkaç gün. Yarın kendim ve parti Juab ve Sanpete ilçeleri için başlıyor
Lorenzo Snow ve Brothers ise orada Zion'un bir hissesini organize etmek için
Franklin D. Richards, Morgan ve Zirve İlçelerine Gidecek ve Organize Edecek
Orası.

"Böylece bölmeliyiz yoksa geçmemeliyiz
Üç ayda bir başlamak için zamanında bahislerin organizasyonu
ilk organize olan konferanslar.

"Şu anda size veya şirketinize verecek özel bir avukatımız yok,
Sadece Rab'bin ruhunu korumak için yaşamak için,
size her zaman mevcut bir yardımcı olabilir ve
tüm durumlarda çağrılabilir. Tüm önlemlerde ihtiyatlı olun
giriyorsunuz; zamanınız ve malzemelerinizle ekonomik; sadece bir tane olmak
Bir başkasına doğru ve tüm erkeklerle nazik ve dostça; En iyisini yap
Lamanitlerin kalplerini kazanmak için kural ve örnekle
Kurtuluşları için onlar üzerinde elde ettiğiniz etkiyi iyilik için kullanın
ve Barış ve Sanayi Sanatlarında Eğitim. Bu derste
Rab'bin kutsaması seninle olacak ve sen kurulacaksınız
barış içinde ve refah, Tanrı'nın geliştirme çabalarınıza katılacaktır
Krallık. Bu böyle olabilir

       "Müjde'deki kardeşin,

                "Brigham Young."

7 Mart 1877'de hendekte başladık. Tüm ellerle çalıştı
bir irade. Şirketin bir kısmı,
yerleşimler. Yetenekli erkeklerin çoğu,
Derin bir kesimin yapılması gereken hendek başı.

Bu tür bir ücret için temin edebildiğimiz zaman önemli yardımlar altık.
Ovma midilli olarak "Hayden Scrip" vb.
Çalışan bir dizi Hintliler, Pimas, Maricopas, Papagoes, Yumas vardı.
Yaquis ve bir veya iki Apaches mojaves. Çoğu iyiydi
işçiler.

Bu Kızılderililerin bazıları gelip bizimle yerleşme arzusunu dile getirdiler;
Bu benim için görevin en ilginç kısmıydı ve doğal olarak
Tüm şirketin aynı ruhu hissettiğini varsaydı, ama yakında benim
Hata, şirket tarafından bilinen Hintlilerin bu arzusunu yapmak için
Birçoğu itiraz etti, bazıları ailelerini istemediklerini söylüyor
Bu kirli Hintlilerle ilişkilendirildi. Çok az ilgi
Şirket tarafından atlama hatasını yaptığım için tezahür ettirildi.
yedeklenmiş olup olmadığımı veya
Olumsuz; Daha sonra öğrendim ki daha sabırlı ve sadık olsaydım
daha fazla yardım alacağım, ama o zamanlara göre hareket ettim
Hintlilere bağlı kaldığım ve karar verdiğim en iyi ışık.

Bu ruh, şirkete bir tercih gösteren
Yerliler, doğal olarak bana karşı bir önyargı yarattı. Yakında memnuniyetsizlik
göstermeye başladı. Sonuç olarak, şirketin çoğu ayrıldı ve
P.C. Merrill liderliğindeki Arizona'nın güneyinde San Pedro'ya gitti.
Bu hareketten sonra dört aile kaldı ve bunlardan biri
Yakında ayrılmak, küçük kolonimiz oldukça zayıftı.

Benimle kalan üç aile yönetimimi sürdürmeyi iddia etti
küçük bir sezon için. Sonra bana karşı daha acı döndüler
uzaklaşanlar; şüphesiz ama kendi başlarına haklı hissettiler
Duygular ve kendi tarihimi yazarken, onların değil, yapacağım
Onlara aynı ayrıcalıklara izin verin.

Her ikisi de yapmam gerekecek olana kadar uzun sürmedi
Kızılderililerden vazgeç ya da beyaz kardeşlerle durduğumu kaybet. BEN
Yerlileri seçin ve şimdi işçilerimin doğru bir tarihi verecek
Hafızamın hizmet edeceği gibi bunlar arasında.

Başladığımız zamandan itibaren yaklaşık altı hafta içinde yeterli su vardı
Bazı bahçe ve birkaç dönüm com dikmek için. Bu ne zaman
Turley Brother Turley birkaç takım aldı ve yüke gitti
Bay Hayden'ın şimdi yaptığımız borcu ödemesi için-bazıları on beş yüz
dolar. Bu borç yakında tüm eller kalırsa ödenebilirdi
Birlikte, ama en çok kalan olarak, borç nihayet beni bitirmek için üzerime düştü
ödemek.

Bu beni bir süre Salt River'a bağladı.



Bölüm XLVII. Tercümanımın aldatmacası-Hintliler vaftiz için başvuruyor-bazılarının gerçek yürekli
Yerliler yönetmelik alıyor-Pimas tarafından hendekte verilen yardım ve
Maricopas-ABD ajanı Kızılderililere müdahale etmemi yasaklıyor.

Fırsatın sunduğu sıklıkta Hintlilerle konuştum. Henüz ben
Bana uygun bir tercüman bulamamıştı; tanıştığım birkaç kişi
Bir yıl önce kampımıza gelmemişti, evleri biraz
uzaklık uzakta. Kullandığım tercüman, Geo. Roberts, bir şeydi
Devam filminin göstereceği gibi bir maceracı.

Bir gün bir tarlada işteydim, yerleştikten sonra ekim
Altı hafta boyunca, tercümanım bana gelip olduğunu söylediğinde
Salt Nehri Pimas'ın önde gelen adamlarından bazıları
Nerede oldukları kampıma gelin ve onları vaftiz et.

Ona Kızılderililerin yeterince anladığını düşünmediğimi söyledim
vaftiz edildi; Onlara yeterince öğretmek için zamanım yoktu. Ben dedi
onun için çok konuşmuştu; her şeye anladığını ve inandığını
dedi ve tüm sözlerimi tam olarak açıkladı _capitancillos_ (küçük
kaptanlar), aynı zamanda vaftiz isteyen ve dileyen.

Memnun hissetmedim. Yerlileri vaftiz etmek için her zaman yavaş oldum;
Politikam önce onlara öğretmekti, böylece tam olarak
ne yaptıklarını anlayın. Onları çıkarmak için daha çok çalıştım
onların bozulması ve vahşeti.

Bu Kızılderililerle tanıştığımda onlara (tercümanı kullanarak) ne olduklarını sordum
istenen. Vaftiz edilmek ve Mormon olmak istediklerini söylediler. Ben söyledim
Tercüman onlara vaftiz edilmelerini istemediğimi söyleyecek
Vaftizin ne için olduğunu tam olarak anlayana kadar. Konuşmaya devam ettim
Gereksinimlerin ne olduğunu açıklamak vb.

Tercüman, Şeflerle uzun süre konuştuktan sonra ısrar etti.
Beni tam olarak anladıklarını ve hazır olduklarını. Sonra ona söylemesini söyledim
Onlar: "Kampınıza geri dönün; baş şefiniz ve halkınızla konuşun,
ve bunları açıklayın. Yeniden düşünmek için zaman ayırın ve
Vaftiz edilmek için acele et. "

Bundan birkaç gün sonra tercümanım yine bana geldi ve çok sayıda
Yüz Kızılderili kampıma gelmişti (yine işteydim
ev), hepsi hazır ve vaftiz edilmek istiyor.

Şimdi çok şaşkındım, çünkü ikna etmek için hiçbir şey yoktu
Bu cahil yerlilerin gerçekten böyle ani
dönüşüm. Yine de, halkımızın bir zamanı dört gözle beklediğini biliyordum
Bir ulus bir günde doğacak, ama zamanın olduğuna inanmadım
Gelmek; Yine de bu şekilde biraz görünüyordu, bu yüzden aşağı indim.

Kampa vardığında her yerde ve yönde Hintliler vardı;
Üç ila dört yüz arasında vardı, hepsi hoş görünüyor ve
gülümseyen. Şefler sessizce ve sakin bir şekilde oturdu.

Onlarla konuşmaya ve sorgulamaya başladım, daha önce sahip olduğumu tekrarladım
dedi ve daha fazlasını ekledi ve her şekilde,
vaftiz edilme sorumluluğunu düşünür. Gerçekten caydırmak istedim
Mümkünse, durumun gerçekliğine inanmadım.
Ama onlarla uzun süre konuşan tercümanım, açıklamayı iddia ediyor
Tüm sözlerim, tam olarak anladıkları ve olmak istedikleri konusunda ısrar etti
Vaftiz edildi-tüm kabile dahil.

Birkaç yaşlıydı ve "Ne yapmalıyım? Ben yok
buna inanç. Yanlış bir şey var. "

Hepsi görevimi yaptığımı söyledi; Eğer ısrar etselerdi, tek yapabileceğimiz
Reddetme hakkımız olmadığı için onları vaftiz edin.

Kızılderililere her şeyi söyledim-nehre giderdik. Bunda
Eller Pell-Mell başladı, gençler gülüyor ve oynuyor, daha yaşlı
daha sakin olanlar.

Nehre başladığımda garip bir Hintli gözlemledim.
Bana. Diğerlerinden farklı giyinmişti. Ona sordum
İspanyolca anlaşıldı.

"Evet, mükemmel" diye cevap verdi.

"Pimas ile konuşmayı duydun ve anladın mı?"

"Evet efendim; ve Kızılderililer aldatıldı. Tercümanınız ya
Dürüst olmayan veya sizi anlamıyor; Hangisini pek bilmiyorum ama sanırım
Her ikisinden de biraz. Oldukça İspanyolca konuşuyor, ama yok
seni tam olarak anladım. Size tamamen anlıyorum ve yardım etmek istiyorum. "

"Şimdi benimle gidecek misin?-Ve tekrar onlarla konuşacağım."

"Evet."

Nehir yolunda yeni arkadaşım bana ana olduğunu bildirdi
Tercümanım tarafından vaftiz için sunulan teşvik, herkes için
vaftiz edilecekti yeni bir gömlek vereceğim; ve ailelerin erkeklerine
toprakları olmayan topraklar vereceğim. Bu yüzden numaraya şaşırmadı
dönüşüm.

Nehir kıyısına vardığımızda, başlıca adamları birlikte aradım ve
onlara uzun süre öğretti, gerçek durumu tam olarak açıkladı ve
gereksinimler. Eski şef Chiacum, çok şey yapmam gerektiğini düşündüğünü söyledi
ve tüm topraklarımın nerede olduğunu merak ederek etrafa bakmıştı. Benim
Tercüman oldukça "koyun" görünüyordu.

Her şey açıklandığında eski şef tam olarak anlamadığını söyledi
Söylediğim tek şey, ama anladığı ve istediği bir şey
Deneyin-bu vaftiz daha iyi bir adam olmasını gerektiriyordu. Dedi, "Ben
Vaftiz olmaya ve konuşmanızı dinlemeye istekli, çünkü bunun olduğuna inanıyorum
iyi. Daha iyi bir adam olmaya ve Tanrı hakkında daha fazla bilgi edinmeye çalışacağım.
Şimdi bunu yapmak isteyen üç kişiyiz; Bu yapacaksa
Bizi vaftiz edebilirsiniz, gömlek istemiyoruz; O zaman deneyeceğiz
Sözlerinizi insanlarımıza öğrenin ve öğretin ve hazır olduklarında
Size söyleyecek ve onları vaftiz edebilirsiniz.

Şimdi kendimi memnun hissettim ve eski şefi ve adlandırdıklarını vaftiz ettim,
Dürüst olduklarını biliyordum için gerçek bir sevinç hissetmek. Bu aldatma
İlk tercüman geleceğe ulaşan etkisi oldu.
Başlangıçta benim için yararlı olacağına inanarak, ona bir
Biraz iş yaptığı kampın yakınında arazi parçası.

Şimdi onun için çok hayal kırıklığına uğradım, ondan kurtulmak istedim. O
Dedi arazi için ücret alırsa ayrılır. Bu aldı
Dolu ve ben de onu daha fazla duymayacağımı düşündüm. Bunda da öyleydim
hayal kırıklığına uğramış.

Genellikle ilkbahar ve yaz boyunca yerliler kampımızı sorguladığımızı ziyaret ettiler
halkımız ve ilkelerimiz hakkında. "Gömlek ve kara" ın duydum
Hikaye oldukça uzaklaşmıştı.

Eski bir şefin başkanlığında, on dört sayısı Maricopas partisi,
Malia, bizi görmeye geldi. Çok fakir ve yoksullardı, ama görünüyordu
ortalamadan daha zeki. Çok meşguldüm, mecbur kaldım
Kamptan uzaklaş. Eski şef bana yardım etmeye istekli olduklarını söyledi.
ve onlara yapmaları gereken bazı işler göstereceğim konusunda ısrar etti,
Onlarla konuşmak için zamanım olana kadar kal ve çalış. Bu yaşlı adam
İyi İspanyolca konuştu.

Onlara mısırda dikmek istediğimiz bir toprak parçası gösterdim. Onlar
İşe gitti ve fırçayı ondan temizledi. Daha sonra aynı şeyi verdim
Bu Hintlilere inin.

Kardeş Merrills ayrıldığında, hendekimiz neredeyse bitmedi. Aslında
Basitçe başladı ve geriye kalan biz neredeyse yoksulduk ve
Borç içinde.

Çalıştığımız aynı Hintlilerden bazıları, tutmayı ve yardım etmeyi teklif etmeyi
Biraz toprağa sahip olmalarına izin verirsek, hendekleri bitiririz
nehir tabanı. Arazi kumlu ve tepeler ve oyuklarla kırıldı,
Ve üzerinde önemli bir fırça vardı. Bir tür topraktı
Beyazlar arzu etmedi ama Kızılderililerin tercih ettiği çok nazikti. Kabul ettim
Bu ayrıcalığa sahip olmalarına izin vermek.

İlk gelenler Malia (Maricopas) altında aynı parti idi.
araziyi temizlemeye çalıştı. Onlara toprağın doğu kısmını verdim.
Pima olan Francisco Chico Ochoa, iyi, dürüst olarak iyi tavsiye edildi
Adam. Bunların karakteri açısından beni haberdar etmeyi kabul etti
Topraklar için başvuru. Pimas, batı kısmına sahip olacaktı
topraklar.

Anlaşma, Hintlilerin bunlarda kalmasına izin verilmeyeceğiydi
İyi düzeni gözlemleyecekler hariç, dürüst, ayık, ayık,
ve kendi yaşamları için çalışın ve hiçbir şekilde yerleşimcileri taciz etmezler.

Bay Hayden ve diğerleriyle planlarım hakkında konuştum. Dediler
Kızılderililer genellikle iyi bir şekilde dağılmıştı ve o yıllar önce
Beyazlar, Gila'yı terk etmeye ve gelmeye oldukça bir Pimas kolonisi davet etmişlerdi
ve Salt River'a, bir tür karakol veya koruma olarak yer almak
Apaches. Bu bir başarılı olmuştu. "Ama," dedi Bay Hayden, "
Ülke birikir ve bu Kızılderililere gerek yoktur, şüphesiz
Onları davet eden aynı adamlardan bazılarını görün onları sürmek için katılın
uzak. Şüphesiz, Hintlilerinizle zamanında sorun yaşayacaksınız. "

Bu yerlilerle derinden ilgileniyordum ve hepsini yapmaya kararlı hissettim
Onlar için yapabilirim; Aslında, Hintli ya da hiçbir şey değildi.
Ertesi sezon bir şey yapmak için zamanında hendek. Bu yüzden ayrıldım
Pimas ve Maricopas arasındaki arazi, şefleri bölmek için bırakarak
Halkı arasında yer alıyor.

Kısa süre sonra hendek büyüterek işe gittiler. Bu yerliler
daha fakir sınıf, suyun bulunduğu yerleşimlerde yaşıyor
onlardan kapatıldı. Yıllardır yoksulluk içinde yaşıyorlardı ve
bozulma. Beyaz erkeklerle ilişkileri sadece onları bozmuştu
daha fazla ve onlar daha az ve daha az numaralandırıyorlardı
her yıl; Yani bizimle tutma ayrıcalığına sahip olduklarında
gerçekten minnettardı.

Hareket etmeye başladıklarında, otuz tek mil, oğlum Wiley aldı
ekibi ve onlar için eşyalarını çekti. Squaws bunu takdir etti
Çoğu her şey başlarına taşınırdı; çok
Yetmiş beşten yüz pound'a paketlenecekleri zaman. Bazıları
"Bu Hintliler bu kadar yoksul olsaydı, hareket etmek için ne vardı?" BEN
Ne olduğunu düşünüp düşünemeyeceğimi göreceğim. İyi hatırlıyorum
Maricopas için sekiz katli yük.

Numarayı ve pound vermeden, bazı müdürlerden bazılarını adlandıracağım
makaleler. Toprak su kavanozları ve pişirme aletleri vardı; sepetler
ve daha fazla sepet; Köpekler-onu ayakta yapmak için fakir; Sivrisinek fasulyesi; eskimiş
Hamhhides, Metats, İlkel El Emme; Birkaç eski kürek, çapa, eksen,
ahşap pulluklar, vb. Bunlar bir Hintlinin ortalama kıyafetiyle ilgiliydi
ev. Hükümlerin yoksulluğu ile ilgiliydi. Gittim ve yaptım
Bay Hayden ile ekmek eşyaları için düzenlemeler.

Hendek, sonbahar ve kış aylarında büyütüldü, böylece
Birkaç yüz dönümlük tahıl kendimiz ve Hintliler tarafından ekildi. Yardım ettim
Kızılderililerin çoğu tohum tahıllarını alıyor ve bazıları ödünç aldı
daha müreffeh arkadaşlarından; Onlar da pulluk yapmak için sığırlar var
Gila'daki Hintlilerden tarlalar.

Bu insanlar gelişmeye başladığında, diğerleri geldi ve katılmak istedi.
ve hendek büyütmeye devam edin ve temizleyin ve
Kırık topraklar. Bazen stok, üzerinde yaşayan Kızılderililere ait
Kampımızdan nehrin karşı tarafındaki kendi toprakları
tarlalarımıza tecavüz. Bu son derece sinir bozucuydu ve birçoğu
Beyazlar çok denendi.

Sürekli olarak doğru bir anlayış elde etmek için çalışıyordum.

Kızılderililer, kimsenin daha fazla ülke işgal etme hakkı olmadığını iddia ettiler.
Çit yapabilir veya koruyabilirler ve tarlalara sahip olan insanların
onlarla ilgilenecek ve sığırları izleyeceklerdi.

Bazı yerleşimciler durumu kabul etti ve
Tahıl tarlalarına girerlerdi. Bu
daha çok Kızılderililerden kaçtı ama kızmazlardı ama
Yemek için karkasları alın.

Bu sorun sayesinde, beyaz yerleşimcilerin birçoğu karşı çıktı.
Hintliler Salt River'da daha uzun süre kalıyor, bu yüzden dilekçeler dolaştı
ve hükümetten onları kaldırmasını istedi.

Ajan, hendek üzerinde çalışırken bir gün beni ziyaret etti.
Bazı kırk Kızılderili yardım ediyor. Beni çok acımasız bir tonda suçladı ve
ve Hintlileriyle ne yaptığımı bilmek istedi. Söyledim
Bu insanlara sahip olduğunun farkında değildim. ABD olduğunu söyledi
Sacaton'dan ajan; Bu Kızılderililere öğrettiğimi duymuştu
Mormonizm ve onları ajansdan ayrılmaya teşvik etmek ve
İş durdu. Ona ne yaptığımı onun işinden hiçbirinin olmadığını söyledim
Hintliler; Mormonizmin ne olduğunu bilip bilmediğini sordu. Yapmadığını söyledi
bunun hakkında bir şey biliyorum.

"O zaman beni bırakmamı emretmeden önce beklemen iyi olur
öğretmek. Onlara çalmayı, kumar oynamayı, sarhoş olmayı ve
diğer ve daha kötü ahlaksızlıkların uygulanması; ve temiz ve çalışkan olmak;
ve kendi yaşamlarını kazanmalarını tavsiye ettiler; ve eğitmeye hazır ol
gençleri; Cadıları öldürmeyi bırakmak; Ölülerini yakmak, vb.
Bu sana nasıl uygun? "

"Ey sorun değil."

"Şey, efendim, bu Mormonizmin bir parçası."

Biraz "güdük" gibi görünüyordu, sonra "Eh, eğer herhangi bir şey duyarsam
Sorun, bu Hintlileri istihdam etmenizi yasaklayacağım. "

Burada ona ilk olduğumuzda ondan aldığım bir mektup gösterdim
İçeri girdi, benden bir Hintliler partisine iş vermemi isteyerek
iyi erkekler olduklarını ve çalışmaya istekli olduklarını, ancak hiçbir yolu yoktu
destek ve onlar için yapabileceğim her şeyin takdir edileceğini.

Dikkatini bu insanlar için yaptıklarıma çağırdım,
isteği ve ona gönderilen mektubun bir kopyasını isteyip istemediğini sordu
Washington'a. Ajandan daha fazla şikayet duymadım.

Hendekte yardım etmek için aldığım Hintliler
stok ve genel olarak yaptıkları onunla ilgilenmeyi kabul etmişti. Ancak
Ziyaretçiler onları görmeye gelirler ve bazen dikkatsiz olurlardı.

Ama sahip olduğumuz en büyük sorun, yaklaşık beş yüz pima ile
bizden yaklaşık beş mil uzakta yerleşmiş, belirli bir şey yoktu
Kontrol, biz varıştan önce oraya yerleşmişler.

Başkalarıyla ortak olarak, sığırlarından çok rahatsız oldum, ama
Barış isteyen bu sığırları nasıl daha fazla inceledim. Ben de vardı
Hint karakteri ve yolları hakkında bir fikir edinmek için çok çalıştı,
ve bir fırsat için saatteydi.

Vaftiz ettiğim eski şefin yirmi iş başı sığır vardı
ailesine ve belirli arkadaşlarına ait. Onlar benim için gelmişlerdi
Alanlar birkaç kez. Yaşlı adam her zaman bunun oğlunun hatası olduğunu söyledi,
ve pişman görünüyordu, bazen birkaç çuval buğday ödüyor
hasarlar. Ona zarar ödemenin kötü bir şey olduğunu söyledim. Kayıp oldu
O ve benim için bir kazanç yok, sığırların uzak durmasını istedim.

Sonunda bir fikir beni vurdu. Sığırlar bir dizi ekinlerime zarar vermişti
kez. Bir gün onları alanımda bulduğumda onları şefe gönderdim
Alanıma üç kat daha fazla olurlarsa,
Benim ol ve markamı onlara koyacağım.

Yakında yaşlı adam beni görmeye geldi ve iyi bir tercüman getirdi. Söz konusu
O:

"Sığırlarımı markalamak hakkında ne dediğini anlamıyorum."

Burada cebimden bir muhtıra kitabı aldım ve figüre başladım. BEN
ona sığırların benim alanımda olduğunu ve bana zarar verdiğini açıkladı
neredeyse sığırların değeri kadar ve üç kez
koyma hakkım olduğunda sığır için daha fazla zarar verecek
Markam, tam değerini ödemişti.

Hoş ve nazikçe konuştum, onun iyi bir adam olduğunu itiraf ettim ve
Doğru yapmak istedim, ama çocukları kötü ve dikkatsizdi. Yapacağımı söyledim
onlara ihtiyacım olmadığı için bir süre sığırlara ödünç verdim, ama
Onları ne zaman istediğimi biliyor.

Yaşlı adam şaşkındı, ne söyleyeceğini veya yapacağını bilmiyordu. Uzunluğunda,
Bir süre oturduktan ve okuduktan sonra, "Diyelim ki sığırlar asla
tekrar arazinize girin; O zaman nasıl olacak? "

Sonra ona kitabımı gösterdim ve ona bazı hesapların olduğunu açıkladım
kalemde ve bazıları kalem ve mürekkep; hala kalemde ve eğer
Bu şekilde sol bir süre sonra yıpranırdı, ama bazen iki sürdü
ya da üç yıl ve eğer sığırlarını uzun süre uzak tutarsa
Mürekkeple yazmayacağım ve belki de kalem izleri hepsi
yıpranın.

Sığırların geri dönmemesi gerektiğini söyleyerek bundan memnun görünüyordu
daha fazla ve hesap gelmeden önce yıpranacağından emin olurdu
geri. Şimdi yaşlı adama geçişin yanında yanımızda bir parça zemin verdim
nehrin. Orada yaşayacağını ve sığırların kendisini izleyeceğini söyledi
Ve geçmelerine izin vermeyin. Bu daha önce verdiğim topraktı
Beni kandıran ilk tercümanım. Aynı adam geldi
daha sonra ve araziyi iddia etti. O bir maricopa idi. Bu sonunda
Pimas'a verdiğim arazinin. Bunu ona açıkladım. Rağmen
Adamdan dolayı hiçbir şey olmadığını düşündüm, ona inmesini teklif ettim
kendi halkı arasında. Bunu reddetti, ama ilk parçayı iddia etti.

Ona toprak için para ödediğimi söyledim. Ona ödemediğimi söyledi
Toprak ama üzerinde yapılan iş için; toprak onun olduğunu. Sonunda ben
Ona gitmesini ve beni daha fazla rahatsız etmediğini söyledi; Dürüst olmayı ve ben
Daha iyi bir adam olana kadar onu görmek istemedi.



Bölüm XLVIII.

Kızılderililerle çalmakla suçlanıyorum-tutuklamam-
Soruşturma ve taburcu-yerliler arasındaki cadıların kaderi-ben
Cinayetini önlemeye müdahale ediyor-kaptan Norval'ın tehdidi-hatası.

Her zaman yerleşmek için vadiye daha fazla beyaz insan geliyordu,
Ve Kızılderililere karşı derin bir önyargı geliştirildi. Ben
Yerleşimcilerin kaçarken onlarla anlaşmakla suçlandı
Geri döndüğü için bir ödül almak için hisse senedi.

Bu suçlama Gila Ajansı'ndaki ajana ve ondan sunuldu.
Camp McDowell'deki askeri komutana gönderildi.

Hintlilere ve kendime karşı birçok suçlama olmuştu
Bu, ama resmi bir şekilde hiçbir şey yok. Bu kez bildirim alınması gerekiyordu,
Bu yüzden bir posse askerleri olan Yüzbaşı Summerhays benim çiftliğime geldi. Ben vardı
Genellikle kampa gitti ve görevlerimle ilgili görevlerimle konuşmuştu
Kızılderililerle. Birincisinden itibaren bir onur eğilimi vardı
ordu tarafından işçilerime doğru kendini gösteriyor.

Posse gün batımına geldi. Kaptan geldi, biraz açtı
makaleler ve emirlerinin beni içinde bulunduğum için tutuklayacaklarını söyledi
Hintliler stokları çalmak ve kendimi net kanıtlayıp kanıtlayamayacağımı sordu.

Ona masumiyetimi kanıtlamayı düşünmediğimi söyledim, ama
Mümkünse suçluluğumu kanıtlamasına yardım et, çünkü suçluysa bulmak istedim
dışarı çıktı ve bıraktı.

Bu, gülünç bir şekilde şöyle dedi: "Peki sen bir
Mahkum, ama kaçmamaya güveneceğim. "

Ertesi sabah hangi kanıtların bulunabileceğini görmek için dışarı çıktık. Önce biz
Kızılderilileri ziyaret etti ve hikayelerini duydu. Beyazların dediler
Ülkeye gelenler stokları konusunda dikkatsizdi ve
genellikle uzun bir yoldan sapar. Bazı sahipler ödemeyi teklif etmişti
avladıkları için onları. Hisse senedini getirdiklerinde bazıları ödedi,
kötü erkek olan diğerleri onları kötüye kullanır ve onlara sahip olduklarını söyler
onu bulmak için bir ödül almak amacıyla hisse senedini uzaklaştırdı.
Kaptan Jones'un her zaman herkese karşı dürüst olmalarını söylediler
ve yaptıkları sürece herhangi bir Kızılderili onun yerine gelmesini yasaklamıştı
Sağ.

Kızılderililer konuşmalarında çok ciddiydiler.
İçeri giren insanlara ve olmanın kötü olduğunu
Bu kadar haksız bir şekilde suçlandı ve daha fazla hisse senedi avlamayacaklarını söyledi.

Kaptan onlara insanların fakir olduğu için yanlış olacağını söyledi.
menzili bilmiyordum.

Bir Hintli, Valensuela, konuştu ve dedi ki: "Peki, bunları öğreteceğim
insanlar daha iyi. Gidip stoklarını alacağım ve onlara vereceğim ve ben
Bana teklif ederlerse bir kuruş almayacak. "

Kızılderililerin ruhu ve tarzı, kaptanı onların
yanlış suçlanmıştı. Hint kampından nereye gittik
Suçlalarımın büyük bir kısmı bir hendekte çalışıyordu.

Kaptan kalabalığın dikkatini çağırdı ve
İşletme, "Bay Jones, Kızılderililere neden olmakla suçlanıyor
Stokunuzu kaçırmak için. Herhangi biriniz suçlama hakkında bir şey biliyor mu? "

Bana karşı kimse cevap vermedi. Bazıları yaptığımı düşünmediklerini söyledi
nazik bir şey. Şimdi çiftliğimden üç mil uzaktaydık. .
Kaptan yola geri döndü ve beni eve götürmeyi teklif etti.
geçmişti.

Ona mahkumuyla ne yapacağını sordum. Teklif etti
Bana tüm suçlamalardan beni temizlemek için yayınlamak için bir mektup verin. Ben söyledim
O, öyle şeyler için o kadar alışmıştım ki umursadığım ama çok az
onlara. Benim durumumdaki bir adam için iyi bir şey olduğunu söyledi
çok "ince tenli" olmak.

Bu olay sayesinde görevde güvenilir ve her zaman
Daha sonra sözüm bana karşı herhangi bir rapor tercih ederek alındı.

Tolere edilebilir şekilde, haklarını izlemek ve savunmakla meşguldüm.
Hintliler; Ayrıca yerliler arasında var olan kötülükleri düzeltmeye çalışırken.
Tüm yeteneğimi vergilendiren bir şey, büyücülükleri parçalamaktı,
ana batıl inanç.

Hem Maricopas hem de Pimas, tüm hastalığın ve
Her türlü felakete cadılardan kaynaklandı. Onların cadı doktorları
Cadıların kim olduğu ilahi olma gücünü talep edin. Bu yapıldığında
Eller kulüpler ve taşlarla ortaya çıktı ve fakir seferi öldürdü
dışarı. Aralarında çok fazla hastalık olduğunda, bazıları ölmek zorundadır
bir cadı. Bu, onlara daha iyi öğreterek kontrol etmeye çalışmıştım, ama ben
Kısa süre sonra öğretimin cadılar olarak arzuya ulaşmadığını öğrendi
Maricopas'ın bizimle yerleşenler arasında öldürüldü.

Kamplarına gittim ve oldukça zeki olan eski Malia'ya söyledim
Birçok bakımdan, eğer böyle bir eylem meydana geldiydim
Onları katil olarak ele alınmak için yasalara teslim edin. Aynı zamanda
halkına genel sağlık yasalarını açıklamak,
Doğal yasaların ihlali hastalık yarattı.

Bundan bir süre sonra bir maricopa kadın geldi ve eşime
Maricopas beni öldürmeye karar vermişti; cadılar onları öldürüyorlardı
çocuklar ve cadıları öldürmelerine izin vermeyeceğim. Yani
Çocuklarının hayatlarını korumanın tek yolu beni öldürmek olurdu,
Ben cadıların arkadaşıydım.

Eve geldiğimde karım bana bu tehdidi anlattı. Biraz görünüyordu
Refahım için endişeleniyor, ama inancı her zaman benimkiydi; Yani biz
Bir kerede gitmem ve durmamın en iyisi olacağına karar verdi
Bu duygu.

Atıma bindim ve kamplarına üç mil yalnız gittim. En
Kızılderililer bir araya geldi. Ben yaklaşırken hiçbir şey konuşmadı; Tümü
somurtkan. Bu bana Squaw'un raporunun gerçeğini doğruladı,
Kızılderililer genellikle dostça bir şekilde tanıştılar.

Doğrudan konuya gittim; Onlara ne duyduğumu söyledim,
Onlara beni öldürmelerinden korkmadığım ve
Bana karşı böyle bir duyguyu eğlendirmeleri için bir faydası yok, çünkü ben
arkadaşları ve onlara gerçeği öğretiyorlar ve Tanrı'nın korunacağı
Ben. Onlarla tekrar uzun süre konuştum ve sonunda biraz kazanmış gibiydim
etkilemek.

Pimas da aynı uygulamadan suçluydu. Duyduğumda
Bu iyi bir tercüman aldım ve kamplarına gittim,
Sömürgelerimizden değil eski yerleşimciler arasındaki nehir.

Herhangi bir tatmin edici sonuç almadan önce uzun ve sert bir şekilde çalışmak zorunda kaldım.
Eski şef bir cadı öldürdüklerini ve
Neredeyse bir başkasını öldürdü, iyileşti ve o zamanlar
onu iyileştirmek için doktora yaparak, böylece tüm eller ortaya çıkabilir ve "öldürebilir
daha iyi. "

Bu adamların cadı olduğunu nasıl bildiklerini sordum. Cevap şu ki
"Doktor" onları işaret etmişti.

Bu "doktor" görmek istedim bu reddedildi. Israr ettim, söyledim
ne onunla ne ile arkadaş olacağım ne de konuşacağım şef
Bu "doktor" bana gösterilene kadar daha fazla bir şey hakkında.

Bu yaşlı adam sevmedi; çünkü onları çok iyi yapmıştım
Zaten ve sürekli olarak çıkarlarını izliyor ve koruyordu.
Hepsi bunu biliyordu ve aynı şeyi takdir ettiler.

Yaşlı adamların sayısı birlikte toplandı, birlikte sohbet etti. Devam ettim
"Doktor" i görmek için isteğimi tekrarlamak. Sonunda ortaya çıktı. Uzun bir süre konuştuktan sonra, bu Kızılderilileri gerçekten ikna etmeyi başardım
Cadılara inanmanın ya da en azından onları öldürmenin yanlış olduğunu.
Uygulamayı bırakmayı kabul ettiler ve inanmak için nedenim vardı.
en azından, en azından fakir adam için kısmen dönüştürüldü
Neredeyse öldürüldü, bundan birkaç hafta sonra çiftliğime geldi. O çoktu
vurdu; Ama seyahat edebileceği anda bana izin vermeye geldi
Onu kurtardığımı biliyorum; Halkının onu öldürmemeyi kabul ettiğini,
Ve hayatını kurtardığım için her zaman kendime oğlum diyeceğini.

Birçok kişi yerlilerle olan etkimi kıskanıyordu ve merak etti
Onlar üzerinde bu kadar çok güç elde etmeyi nasıl başardım. Sadece bir
arkadaş; Ve Kızılderililer bunu biliyordu.

İlişkilendireceğim bir durum, bunun birazını açıklayacak
güç. Tek ineğini kaybeden beyaz yerleşimcilerimizden biri vardı.
Hint kampının yakınında nehir dibinde koşuyordu. O zaman
Bu, McDowell'deki komutan, daha çok bir
Atıfik subay.

Bu memura, Kızılderililerin çaldığını belirten bir mektup gönderildi.
ve fakir bir adamın sahip olduğu tek ineği öldürdü ve onu gelmeye çağırdı
ve yanlışlığı düzelt. Buna göre, Kaptan Norval kısa süre sonra ortaya çıktı.
Bazı ejderhaların başkanı Mesa City'ye gitti ve bir sipariş yazdı
Hintlilere benim aracılığıyla teslim edildi, ineğin üretilmesi gerekiyordu veya
Altı saat içinde ödendi, yoksa son Hint'i bulunduracaktı.

Hintliler, nehrin karşısında yaşadılar, ki bu çok yüksekti. BEN
hemen eski şefin çiftliğime gelmesi için bir kurye gönderdi
onu suçlama hakkında bilgilendirmek.

Yaşlı adam mümkün olan en kısa sürede geldi, nehir yüzmek zorunda kaldı. O öyleydi
Oldukça yaşlı ve zayıf, ancak bazılarının yardımıyla geçmeyi başardı
genç erkekler.

Kaptan Norval yakında ortaya çıktı ve
Fursu, tehdidini yineledi. Eski şef ona şaşkın bir şekilde baktı
sonra, kaptanın inek için ödeme yapmalarını isteyip istemediğini sordu
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Hayır; ama ineğini çaldın ve onu öldürdün ve yedin ve sende
Onun için ödeme yapmalıyım yoksa askerlerimi sana gevşeteceğim. "

"Bu adamın ineğini öldürdüğümüzü kim söylüyor?"

"Bu mektup öyle diyor."

"Bu mektup yalan söylüyor; inek hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Daha iyi olurdu
Biz onu öldürmüş olsaydık bizim için, çünkü o zaman itiraf edip ödeyebiliriz;
Ama hakkında hiçbir şey bilmediğimiz şeyi nasıl itiraf edebilir ve ödeyebiliriz? "

Kaptan daha sonra ineğe ne olduğunu sordu. Eski şef dedi
Bilmiyordu, olumlu bir şekilde, ama belki de söyleyebileceğini düşündü. Dedi
İnek kaybolduğu gün nehirde ani bir artış olmuştu;
Su aniden aşağı iniyor, inek, bir adada olmak,
muhtemelen yıkandı ve boğuldu. Yaşlı adam çok basitti ve
Kaptan Norval'ın ikna olduğu tüm konuşmasında basitçe
doğru olduğunu ve suçlamanın daha kötü niyetli olduğunu
mantıklı.

Neredeyse bir hafta geçti ama sefil, küçük olan şey vardı
Hintlilere karşı, çoğu zaman en ufak bir gerekçeyle getirilen suçlamalar
Bu karşılandı.



Bölüm Xlix.

Kızılderililere muhalefet-heyecan verici bir toplantı-atandı
Hint su iddialarını araştırmak için-yerlileri soymak için etkiler-silahlı
Erkekler toplanmaya başlar-şöhretli yerleşim.

Anlatılan olayların gerçekleşmesinden kısa bir süre sonra, Binbaşı Chaffee
Camp McDowell'de komuta. Yakında durumu "aldı" ve bir
Kızılderililerin refahı ve haklarına ilgi. Ona göre
herhangi biri, Hindistan'ın haklarının korunmasına borçludur ve
Toprakların bu insanlara izin verdiği son. Bir tane daha vereceğim
özel bir hesap ve sonra devam edin. Yapıları hakkında bir kitap yazabilirim
Salt River işçileri, ancak birkaç öğeden daha fazla bir yer yok.

Ruh Kızılderililere karşı o kadar yükseldikten sonra belirlendi
Beyazlar gerektiği gibi terimlere gelmedikçe onları uzaklaştırmak için
dikte. Her iki beyaz için Tempe'de buluşmak için toplu bir toplantı çağrıldı
ve yerliler. O zamanlar benim için pek güvenli değildi, benim
Hayat tehdit edilmişti. Bir kaptan tarafından yüzüme bile söylendi
Sharp, ipi her gün boynumun etrafına koymaya hazırdı.

Ancak toplantıya gittim. Hintlilerden birçok talepte bulunuldu,
Bunların hepsi buna katılmaları mümkün oldu. .
Beyazlar, Hintlilerin eğiliminden memnun kaldı.
Bir adam kalktı ve iki yıl ondan çalınan bir eyer olduğunu söyledi
önceki ve Hintlilerin kalmasını rıza göstermeyecekti
Sele için para ödemedikleri sürece daha uzun süre oldukları. Bunda,
Birkaç kişi neyi kaybettiklerini ve talep ettiklerini söylemeye başladı.
Aynı.

Bütün parke boyunca mükemmel sessiz kalmıştım. Şimdi bu ne zaman
Kızılderililere açıkladılar, ne diyeceklerini bir kayıp gibi görünüyordu. Nihayet
Şef bu şeyleri ödeyemediklerini söyledi; öyle
yapabileceğinden daha fazlasını sormak. Beyazların ruhu gerçekten
şeytani; Hintlileri duvara götürmeye kararlıydılar, değil
Biri adına bir kelime konuşmuştu.

Şimdi konuşmaya zorladım. Duymak istediğimde çok vardı
Bana verilen zor görünüyor. Başkan rıza verdi. Başar başlamaz
Bazıları beni kesintiye uğrattı. Oturdum. Başkan emri istedi. BEN
Sonra dedi ki, "Eğer beyefendiniz beni kesintisiz olarak duyacaksa,
Bana özgür konuşmaya izin vererek konuşacağım. Hayatım geçtiğinde
Ellerin, sizinle istediğin gibi yap, ama sen konuşmayacağım
Ne sevdiğimi söylememe izin ver. "Beni duymak için oy kullandılar
başından sonuna kadar.

Kızılderilileri savunmam noktaya geldi. Beyazlara söyledim
yerlilerden talep edilen, hiçbirinin yapamayacağı; Eğer öyleyse
Taahhüt ettikleri tüm yanlışlarını doğru yapmak için gerekli
Son iki yılda, onları ahlaki ve finansal olarak iflas edecekti.
Ülkede Hint hırsızlarının yanında başka hırsızlar vardı.
makaleleri çaldı. Ben erdem ve dürüstlüğüne atıfta bulundum
Beyazlar aralarında ilk geldiğinde, tümlerini gösteren pimas
aşağılık bozulma ve sahtekârlık beyaz adamdan kopyalandı. Ayrıca,
şimdi birçoğu yozlaşmış ve ahlaksızdı,
Ortalama Hint.

Kongre Üyesi Stephens vardı. Ne düşündüğünü hiç duymadım
konuşma, ama en şimdiki şimdiki fethettim ve izin vermeyi kabul ettiler
Kızılderililerin başka bir yargılanması var. Tüm bu adamlar nihayet arkadaşım oldu.

Az önce tarif edilen bu toplantı, Hintlilerle, eski yerleşimcilerle oldu
nehrin kuzey tarafında. Utah hendeklerine yerleşenler
şu anda sorgulanmayan kişiler tarafından
diğerleri uzakta.

Okuyucunun anlamasını daha kolay hale getirmek için konuşacağım
Kuzey tarafı ve güney tarafı olarak Hintliler. Kuzey tarafı bunlar
kolonimizden önce beyazların davetiyle oraya yerleşmiş
Salt River'a yerleşti. Onlara sahip olduğum tüm kontrol veya etki
sadece arkadaşları gibiydi. Güney Yakası yerleşimcileri olanlardı
Utah hendek tarafından sulanan topraklarda kolonileştirildi. Yaygın olarak biliniyorlardı
"Jones'un Kızılderilileri" olarak.

İkincisinin karşılaşması gereken düşmanlar, yerleşimcilerin çoğuydu,
yakın komşuları. Birçok ve çeşitli girişimlerde bulunuldu
Ajansa geri döndüler. Utah'ta hisse satın alan partiler
hendek ve orijinal sahiplerin bazıları,
Hintliler suya, ancak büyük bir bölümünü yapmış olmalarına rağmen
Orijinal iş ve onarım yapmak için her zaman en hazır işçilerdi.

Kızılderilileri adil haklarının soyma çabalarının bir eğilimi vardı
fakir insanların iyileştirmeler yapmaktan caydırmak için
Aksi takdirde yapardı. Hintlilerin hakları sorusu
Su, sonunda o kadar da itiraz edildi, Binbaşı'na başvurdum
Chaffee, bir soruşturmanın yapılmasına ve Kızılderilileri korumak için
haklarında. Göstermek için çalışmalarını yeterince açıklamıştım
Sonuç olarak su alma hakkına sahip oldukları için. Bazı ön soruşturmalar yapmak için bir komisyon üyesi gönderildi. Çoğu
Hisse sahipleri, Hintlilerin hendekte yasal bir hakkı olmadığını iddia etti.
Bu, teknik olarak konuşurken, hiçbir transfer yapılmadığı için
Onlara göre, işten paylarını alarak sözlü olarak söz verdi
yıldan yıla, su alabilirler.

Her sezon bazıları bu düzenlemeyi kırmaya çalışırdı ve ben
durmaya kararlı. Hisse sahiplerinin bir toplantısı
aranan, bu komisyoncuya göndermek için tanıklık etmek için
dayanma kararı. Bu toplantıda tehdit edildim
Hintliler için bir iddiada bulunursam cezaevi. Parti kim
tehdidi yaptı, sayısız hisse satın aldığını düşündüğünü söyledi
Benden hendekte; Diğerleri de aynı iddia etti. Şimdi gerçekler
Utah hendek veya topraklarında hisse satın alan her birinin
Benden, gerçekleştirmeye yardımcı olmak için onurlandırmayı ve yardım etmeyi kabul etti
Kızılderililere yardım etme işi. Bazıları en çok güvenlerine ihanet etti
Onaysız ve mantıksız bir yol.

Cevabım, Kızılderililerin korunması ya da hapishane olması gerektiğiydi
hapishane. Sonunda tüm hissedarlar tarafından kabul edildi, eğer yapardım
Konuya daha fazla basmayı bırakın ve kağıdı geri kalanı ile imzalayın,
Hintlilerin yasal bir hakkı olmadığını bildiren tüm eller kabul eder
Bir kafa kapısından ölçülen belirli bir suyun bir kısmını ayırın ve
Hintlilerin bu payın sürekli kullanımına izin veren bir anlaşma imzalayın
belirli koşullar.

Bu koşullar üzerinde anlaşmaya varıldıktan ve bir komite atandıktan sonra
Güvenim vardı, suyun bölünmesini görmek için imzaladım
gerisini rapor edin.

Ancak, sağlığı ayıran zamanlayıcıda yapmayı en iyi düşündüm,
Beyazlar Hintlilerle inanç kırmış olsaydı
onları tüm tehlikelerle koruyun.

Bu sözleşme, az çok homurdanarak ölçülebilir şekilde tutuldu.
bazı hissedarlar. Hintlilerin emniyete aldığım topraklar
Onlara, oğullarımın bir kısmını onların içinde talep etmesini sağlayarak elimden geleni yapabileceğim en iyisi
isimler. Bir çeyrek bölüm, bir Meksikalı'dan satın alınarak güvence altına alındı.
Kızılderililere dengeye izin veren kırk bir yere yerleşen. Satın aldım
Meksikalı dışarıda ve kırkını sözde bir arkadaşa sattı,
Kırk'ı kullanacağını anlama ve Hintlilerin
Daha önce üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi denge.

Bu anlaşma bozuldu. Parti Kızılderililere sattığımı söyledi
Ona çeyrek bölüm ve onları uzaklaştırmayı kabul etti. .
Zavallı Kızılderililer ona inandılar ve iyi arkadaş (?)
Bütünü gerçekleri hiçbir şey bilmeyen üçüncü bir tarafa sattı.
Kızılderililer bu konuda bana karşı çok kötü hissettiler. Hiçbir şey bilmiyordum
İşlem, yanlış düzeltmek için çok geç olana kadar. Aynı adam verdi
daha sonra bana karşı tanıklık, bütünü sattığımı belirterek
Çeyrek bölüm ve Hintlilere onları elden çıkarmak için ödemek zorunda kaldım.

Şimdi Hintlilerin topraklarını atlamaya çalışmak popüler bir fikir oldu. .
Kuzey Yakası'ndaki Hintliler kara jumper'larıyla tehdit edildi
Phoenix ve Tempe.

Bir parti topraklarına taşındı, alet alarak, kıyafet anketi,
hükümler, vb. Ve sanki hiçbir Kızılderili gibi işe gitti
etrafında. Çok sayıda vardı.

Takımlarını eve geri göndermişlerdi. Hintliler etraflarında toplandılar,
Ve iyi huylu bir şekilde tüm eşyalarını vagonlarına yükledi,
Sonra beyazları toplayan sayıların ana kuvveti ile üstüne yükledi
yüklemenin ardından vagonları elle ele geçirdi ve bütünü çekti
Her zaman gülen ve şaka yapan topraklarından kıyafet. .
Beyazlar herhangi bir direniş yapmaya cesaret edemedi. Bu büyük bir heyecan yarattı ve
Silahlı şirketler hem Tempe hem de Phoenix'te toplanmaya başladı.

Şimdi kan dökülüyormuş gibi görünüyordu. McDowell'e gittim ve
Binbaşı Chaffee'ye bildirildi, beş dakikada hazır olacağını söyledi '
Kızılderililerin korunmasına dikkat edin; Geri dönmem için ve
Hareketleri izlemeye devam edin ve herhangi bir şiddetin olduğu anda ona bildirin
teklif edildi. Bütün bu iş bir Hintlinin kurnazlığıyla parçalandı
Tempe'de yaşayan.

Tempe şirketi, Hintlilerin sahip olduğunu söyleyen bir kaptan tarafından yönetildi.
Evine kırıldı ve onu soydu. Büyük bir heyecan yaratmıştı
Ve oldukça bir şirket ve şirkete katılmaya hazırlanıyordu
Phoenix onları kaçan Kızılderililerle savaşmak için
topraklar.

Bu Tempe Indian, Kaptan J --- 'nin şirketine bakıyordu.
Birisi ona Kızılderililerin gerçekten Kaptan J --- 'nin evine girip girmediğini sordu.

Juan dedi ki: "Evet."

"Onlara ne yaptırdı?"

Juan "Kaptan, Squaw için bir Hintli borçlu ve ödemeyecekti
O ve Hintli kaptanın evine girmiş ve onu çalmıştı
kendini ödemek için pantolon. "

Bu konuda şirket kaptanlarını açtı, ona iyi bir küfür verdi,
Rütbeleri kırdı ve işlerine gitti.

Bu kısa süre sonra tiksinti ve kırılan Phoenix şirketine ulaştı.
Juan gerçeği söyleyip söylemese de, amaca cevap verdi ve
Kalıcı etki, çoğu için her biri ona inanıyordu.



Bölüm L.

Kendimi kişisel çıkarlara ayırmaya karar verdim-tanık olarak kabul edildi
Hint zorluklarında-kendi sıkıntılarım-benim taleplerini karşılıyorum
Kardeşler evimi alsa da.

Binbaşı Chaffee, beyazların çabalarını soyma çabalarını izliyordu.
haklarının yerlileri. Uygun departmana bildirmişti
işlerin durumu. Haklarını korumak için elinden geleni yaptı
Hintliler. Onu sürekli olarak bildirdim ve onsuz memnunum
Hintlilerin iş gözetimi, uzaklaşacaktı ve
Aralarında Salt River'daki çalışma parçalandı.

Beyazların almaya çalıştığı bir toprak parçası
Bir okul bölümünde "Gironimo'nun Çiftliği" olarak bilinen Hintliler geçti
bir davacından diğerine, her biri tutacaklarını tehdit ediyor
BT.

Bir parti bu toprak üzerinde çalışmaya gitti. Onu uyardım ve iyi aldım
lanetleme, bundan birkaç gün sonra, dışarıda bir şekilde bana "Ben
Şimdi bu araziyi sattım ve maaşımı aldım. Yüz yüzünü görmek isterim
_him_, sanırım yapmaya cesaret edemezsin. Takımlarını çiftçiliğe koymayı planlıyor
Ve sanırım bu seferden vazgeçmelisin. "

Takımlar pulluk olmaya başlar başlamaz genç adamlara durmaları için bildirdim
ve babalarına toprağı işgal edemeyeceğini söylemek. Bu,
Bireyin kim olduğunu düşünürsek, fark etmeye değmez
Ve çiftçilik devam etti. Kampa gittim ve kaptana bildirdim
Chaffee. İniş yapmaları gerektiğini söyleyen bir not gönderdi veya bir
onları ertelemek için askerlerin dosyası. _Lleri önemli ölçüde inece gitti.

Kaptan Chaffee, işgal edilen toprakları ayırmayı önermişti.
Hintliler rezervasyon olarak, çok emek ve soruşturmadan sonra, bu
Sonunda bitti.

Başkan Hayes, Salt River Valley Indian'ın tamamını ilan etti
Phoenix, Tempe, Mesa City ve tüm ülke dahil rezervasyon
Beyazlar tarafından işgal edildi. Bu bildiri ortaya çıktığında
"kuru kemikler" arasında tıkırtı. Hepsi şaşırmıştı, "flop" öyleydi
Ani ve tamamlandı. Günlük siparişlerin gelmesini beklemek için
Kızılderililer, kasabalar, ince çiftlikler ve hepsi Kızılderililere verildi.

Birçoğu bu bildiri üzerinde şaşkına döndü, bilmiyordu ama ne oldu
ciddiyetle tasarlandı, ancak çoğunluk bunun bir hata olduğunu biliyordu
sadece Kızılderililer tarafından işgal edilen toprakları istemişti. Şimdi vardı
Eski yerleşimciler tarafından bana karşı tam bir his. Onlar
Kazandığımı kabul etti. Asla olmayacak bir insan olarak bakıldım
pes etmek. Herkes tüm zaman boyunca kavgayı yalnız yaptığımı biliyordu. BEN
sadece ailem tarafından desteklendi ve kitaplarda kayıtta duruyor
işçilerimin ortaklarım tarafından sürdürülmediği yerleşimin.
Bu nedenle tek başına konuşma hakkını iddia ediyorum. Bunu tercih ederim
farklıydı çünkü iyi işlerin başkaları tarafından yapıldığını biliyordum ama
beni hiç sürdürmediği için isimlerini kayıtlara koydukları için
Onların seçimini yapmalarına izin vermeliyim. Olabileceğim gibi "bungling" olarak
Hintlilere topraklarını aldım.

İşlerin düzeltilmesi ve koyulması neredeyse bir yıl geçti
haklar. Sonunda Başkan Hayes, Hintlilere vererek hibeyi değiştirdi
sadece işgal ettikleri topraklar. Bu zaman boyunca Hintliler
çiftliklerini sürekli olarak iyileştiriyorlardı, hendek büyütmeye yardımcı oluyorlardı,
ve genellikle iyi davranışlarda ilerlemek; Ve birkaç istisna dışında
ahlaki ve çalışkan olmak; iyi ürünler yetiştirmek, büyük satmak
Buğday miktarları ve kimsenin yardımı olmadan kendilerini sürdürme.

Yerimiz, bir Hintli müfettiş tarafından ziyaret edildikten sonra
Hintliler hükümet çekincelerinden daha iyi durumda.
Birçoğu vaftiz edilmişti.

Bu zamana kadar, düşündüğümler arasında oldukça popüler olmamıştım,
Arkadaşlarım olmalı. Her biri direnme alışkanlığına girmiştim
Yerlilerle işçilerime karşı çıkan biri. Böyle bir düşman gibi görünüyordu.
Hintlilerin topraklarında sağlam bir şekilde kurulduğunu gördüğümde,
Satın ve Meksika'ya gidin.

Kişiler zaman zaman yerimi almak için atandı
Pimas. Ama en büyük oğlum Daniel P.
onlardan sorumlu. Bir okul evi inşa edildi ve şimdi birkaç kişi
iş boyunca yardım etmek için ilgi gördü.

Kız kardeşler Susanna Brady, Susan Savage ve bir kız kardeşi Harmon, daha önce
On altıncı koğuş, Salt Lake City, çocuklara öğretmeye başladı
Hızlı ilerleme kaydetti. Şu anda birçoğu
Üçüncü ve dördüncü okuyucular, rakamları hesaplayın ve çok iyi bir el yazın.
Rahibe Harmon onlara müzik öğretti. Gençlerin çoğu iyi
Şarkıcılar, biri organı oynamayı öğrendi.

Yaşlıların çoğu zeki ve genellikle toplantıda konuşuyor
çok güç ve anlayışla.

Bir şirket tarafından beni satın almak için bir çaba sarf edildi, ancak
Kendi aralarında başarısız oldu.

Çiftliğim oldukça değerliydi. Ürünlerinden çoğunu ödemiştim
eski borçlar.

Şimdi Salt River'ı evimi yapmak, yerimi geliştirmek ve yaşamak için sonuçlandım
Huzur içinde, Hintliler için elimden geleni yaptığım gibi. Hepsinden vazgeçtim
Herhangi bir şekilde herhangi bir kontrol veya yönetime sahip olma iddiası
dost olmaktan ve onlara böyle tavsiyeler vermekten daha uzak işleri
Bir arkadaşın yapabileceği gibi. Bunun tatmin edici olacağını ve hepsini sona erdireceğini sanıyordum
Sorun, ama bu konuda yanıldım.

Bir gün işteyken evden dört mil uzakta bir çiftlikte çiftçilik,
Oğullarımdan biri bana Kızılderililerin yaptıklarını belirten bir not getirdi
Bazı yerleşimcilere karşı şikayet ve suçlamanın
araştırıldı ve bir tanık olarak arandım.

Son zamanlarda sorun duymadım ve hiçbir şeyi akla getiremedim
burada Kızılderililerin şikayet etme hakkı vardı. Varsayımım bunun
Benim yokluğumda meydana gelen bazı zorluklar oldu
Birkaç gün evden uzakta.

Soruşturmayı yürütecek olan piskoposa bir not yazdım
arasında herhangi bir huzursuz zorluk hakkında hiçbir bilgim olmadığını söylemek
Hintliler ve Beyazlar ve şu anda herhangi bir ödeme yapmadığımı
Hint işlerine dikkat ve muhtemelen akla çağıramadı
Kanıtlarımı ihtiyaç duyacak herhangi bir şey, ama varsa
Lütfen bana oğlum tarafından kelime gönder ve hemen gelirdim. Devam ettim
Sürekli düşünce ile konu hakkında başka bir şey yok.

Yakında oğlum Wesley tam dörtnala geldi, oldukça heyecanlı görünüyordu. Diye sordum
O mesele neydi, "Seni kesecekler
Kiliseden söylediklerini duydum. "

Diye sordum, "Seni söylemeye mi gönderdiler?"

"Hayır, ama söylediklerini duydum ve söyleyebildiğim kadar hızlı geldim
Sen; Ama ne anlama geldiğini bilmiyorum. "

Atın üzerine atladım ve mümkün olan en kısa sürede yere geldim
Duruşma devam ediyordu, ama ertelenmişlerdi. Bir not yazdım
Hemen piskopos, eğer olsaydım tatmin etmek istediğimi belirterek
Kaçınmış, istediğim gibi. Cevap olarak aşağıdakileri aldım:

         "Jonesville, 1 Nisan 1883.

"_Elder D.W. Jones_:

"Piskopos mahkemesinde görünmek istediğinizi anlama ve
Sizi katılmaya gönderdiğimiz bildirimize dikkat etmediğiniz için özür dilerim ve
Tanıklık verin, yarın 4 s. m.,
Okul evi, o zaman kendinize fırsattan yararlanabilirsiniz.

                "--- ---,

                     "Piskopos."

Toplantı zamanından önce, ertesi gün, sürprizime öğrendim.
tüm işin kendime karşı olduğunu; Denildiğimi
topraklarının Kızılderililerini soymak için. Bu benim için çok haksızdı
mantıksız ve her şekilde kötü niyetli, karar verdim
Ne olursa olsun savunma yapmazdım, ama savcıların devam etmesine izin ver ve
Verdikleri karara boyun eğmek.

Bunun nedenlerim, derin bir önyargı olduğunu bilmemdi
Ben-tamamen sebepsiz değil-ve onu kırmamın tek yolu
beni yönlendirmeye çalışan taraflara boyun eğmek olurdu
duvar.

Ertesi gün ortaya çıktım ve ilk kez gelmediğim için af diledim
fark etme. Beni affetmek için bir hareket yapıldı. Bu konulmadan önce
oylamam, duygularımın tam olarak olabilmesi için bir açıklama yapmak istedim
anladım, eğer olup olmadığımı ifade etmemeliydim
eski duruşma; şimdi onların bildirimine göre burada olduğumu, ama
Herhangi bir savunmayı yapmayı reddettim.

Mahkeme benimle ne yapacağını bilmek için şaşkın görünüyordu, ama sonunda
Biraz daha itiraf yapmam gerektiğine karar verdi. Bunu yapmayı kabul ettim
halka açık bir toplantıda. Zaman geldiğinde özürümü yaptım,
Zaman ve yer için tamam, ama yine de daha büyük bir aşağılama
aranan. Bunu da kabul ettim. Bu egzersizler sırasında soygun davam
tavsiye altında alınıyordu. Ancak sanırım da olacak
İtiraftan geçmek için. Şimdi hiç istemiyorum
Özürümümün samimi olmadığını düşünmek için, bunu tam olarak fark ettim
Saygısızdım, çünkü bütününe gerçekten saygı duymadım
Bildiriler.

Son karar, bütün koğuştan önce özür dilemem ve
Şimdiki zamana tam ve eksiksiz bir memnuniyet sağlayın. Atanan
Ayağa kalktım ve elimden gelenin en iyisini yaptım, ama bunun olduğu söylendi
tatmin edici değil. Sonra bir makalenin hazırlanmasını istedim, sadece ne
tatmin olur ve ben onaylardım. Bu kabul edildi ve altında
Katipin yazmaya başladığı talimatlar. Ben duruyordum ama öyleydim
oturmak istedi. Zemine sahip olduğum ve belirlendiğim için reddettim
İş bitene kadar tutmak için.

Son olarak, birçok başarısızlıktan sonra tatmin edici bir itiraf yazıldı
dışarı ve oku. Aynı şeyi kendi özgür iradem ve rızamla imzaladım.
Gereksinimde hiçbir şey yoktu, ancak makul olan
durumlar.

Bana karşı karar tarihine kadar, daha önce verildiğini görüyorum
Son itiraf, içinde gerçekleşemeyeceği için
Temyizden üç gün. Bu, verilen kararın bir kopyasıdır:

                            "3 Nisan 1883.

"_Brother D.W. Jones_:

"Piskopos mahkemesinin kararı, alıcılara ödersiniz * *
Kızılderililerin elden çıkarılması için üç yüz dolar toplamı
topraklar; Said toplamı 14 Nisan 1883'te veya daha önce ödenecek ve ve
O zamana kadar ödenmezse, İsa Kilisesi'nden kesileceksin
Son Gün Azizleri Mesih. "

Kararın temyiz etmeden uymak için kararımı verdim. Kısa
Bu sorundan önceki zaman kardeşi Snow Salt River'ı ziyaret etmiş ve vardı,
Bu yüzden anladım, var olan bazı duygular çözülmesine neden oldu
Bir süredir kendim ve başkaları arasında geçmiş. İyi niyetle vardı
pay yetkilileriyle birlikte çalışmayı kabul etti ve
samimiyetimi kanıtlamak için elimden geleni yapıyorum.

Bu karar verildiğinde, bahis başkanına gittim ve
ona gösterdi. Sahip olduğunu söyleyerek kendini şaşırttı
Her zaman beni Kızılderililerin hakları hakkında fazla düşündüm. Ben dedi
itiraz edebilir. Ona zaman ve sorun alacağını söyledim ve hissettim
para cezasını ödemek ve meselenin dinlenmesine izin vermek gibi, ama korktum
Beni kalabalıklaştıracak bir eğilim vardı. Zaman çok kısaydı-sadece on
İzin verilen günler-ve bu paranın kıt ve elde edilmesi zordu. Cevapladı
Beklenebilecek tek şey benim için en kısa sürede rıza göstermesi ve ödemesi oldu
olabildiğince. Bütün davanın gösterdiği gibi, korkmadığımı söyledim
kötülük.

Eve döndüm ve Piskopos'a bir mektup yazdım, yapacağımı söyleyerek
karara uyun ve birçok vagonun sorumluluğunu üstlenebileceğini
ve kendim ve oğullarının sahip oldukları stok şu anda evde olan
Çiftlik. Aynı listeyi verdim ve onlar binden fazla değerliydi
dolar. Ona bütününün sorumluluğunu alabileceğini söyledim
para cezasını karşılamak için yeterli seçip alabilirdim ve ben tutarım
parayı çıkarmak için avukatına yardım etmeye hazır kendim
mülk. Teklifim düzgün bir şekilde ifade edilmemiş olsaydım,
benim için gerekli olabilecek anlaşma; Ama mektup okunduğunda
Bir parti, "Jones kuralını takip etti ve aksine
Ne beklediğimiz. "



Bölüm Li.

Tonto havzasına çıkarım-karımın ve çocuğumun kazası ile ölüm-geri dönüş
Salt Nehri'ne-orada resmi görevlerim-Old Meksika'ya gidin.

Teklifim olumsuz bir şekilde karşılandı ve nakit paraya sahip olmam söylendi
Adlandırılan zamana kadar ödeme yapmaya hazır. Başkanlık edenlerle danışmanlık yaptım
Üzerimde ve aldığım tavsiye fikirlerime aykırı olmasına rağmen
Adalet ve doğru, onu takip ettim, ancak tam olarak
Yıllarca süren zahmet ve zorluklarla edinilen evimin fedakarlığı. Ben
ne pahasına olursa olsun kilisedeki duruşumu korumaya karar verdi ve
Sonunda katı adaleti ele alacak olan Rab ile yargılama
Bütün erkekler.

Şimdi o kadar çok tükenmiştim ki dengeye saklanıyormuş gibi hissettim
günlerimin. Salt River'daki işlerimi çözdüm ve Tonto'ya taşındım
Havza, çok az insanın yaşayabileceği yer, yer küçük. BEN
Beni bir çiftlik yapmaya ve sessiz bir yaşam için düzeltmeye başladı. Ailem
Bana nazik ve iyi. Eşim en asil ve en iyi kadınlardan biriydi
hiç yaşadı ve onu tanıyan herkes tarafından çok kabul edildi.

Tonto'ya yerleştiğinde doğam gelişmekti. Yakında başladım
Kamu hendeklerinin uzatılması ve kereste bölgesine bir yol. Benim
Karısı bir yardım toplumu düzenlemeye yardımcı oldu ve her şey görünüyordu
Gelecekteki barış ve mutluluk için müreffeh, ama talihsizliklerim sadece
başladı. Kış boyunca neredeyse aralıksız yağmur yağdı. Biz
Önde bir kulübe olan büyük bir çadırda yaşamak. Bir gün, bir fırtına sırasında,
Bu kulübe düştü, iki yaşında karımı ve bebeği öldürdü. O
On dört çocuğun annesi, ama sadece yaşamın başında görünüyordu ve
canlılık.

Söyleyeceğim tek şey, bir yıldan fazla bir süredir sahip olduğum için mutluyum
ölü. Bundan sonra yerde kalamadım, bu yüzden geri döndüm
Tempe'ye yerleşen Salt River, güzel bir ev inşa etti ve mobilyalı
Tamamen kalktı. Bir komşu olan B.F. Johnson, bana bir gün sordu
Neden evimi bu kadar kapsamlı bir şekilde bitirmek için bu kadar özeldim.

"Biz için fedakarlık ettiğimiz her şey için çok fazla kat söz verildik.
İncil aşkına. Birkaç yarı bitmiş evden vazgeçtim
İncil uğruna ve eğer hepsini geri almak zorunda kalırsam,
Onları bitirirken yaşamak için iyi bir yer. "

Brother Johnson'dan bahsetmişken bana bir durumu hatırlatıyor.
Unutma:

Bir gün o ve ben birlikteydik, kardeşim Milton Rey,
Jonesville'deki Kızılderililer arasında bir süre emekli olmak, binerek geldi
Bize acele, heyecanlı bir şekilde, yeni öğrendiğini söyledi
benim avantajım için büyük bir şey; konuştuğunu
Kızılderililer ve ona hiçbir şekilde onları hiç yanlış yapmadığımı söylemişlerdi
Ve hepsi bir hata.

Hemen onunla gitmemi ve hepsini yeniden işleme almamı istedi
Bana karşı getirilen suçlamalar. Onun ciddiyetinde gerçekten eğlendim, çünkü
Ayrıca kardeşim Johnson'dı. Kardeş Rey neden yaptığımı anlayamadı
Bana söylediklerine daha fazla ilgi duymamak, ben açıklayana kadar
suçluluk yoluyla değil, önyargı yoluyla iyi farkında olduğumu
Mahkemmiş olsaydım.

Zamandan itibaren düzeltmem gereken birkaç değersiz Kızılderili vardı
Zaman, istendiğinde bana karşı bir şeyler söylemiş olabilirler,
Ama bir beden olarak Kızılderililer beni her zamankinden daha fazla onurlandırdı ve
Bunu bugüne kadar yapın.

Evimi Tempe'de bitirdikten ve çocuklarımı hareket ettirdikten sonra
Tonto, devam ettim ve kendimi yapmak için elimden gelenin en iyisini yaptım
kullanışlı. Okul bölgesi, en eski ve en zenginlerinden biri
Ülke, öncekinden dolayı en fakir okul evlerinden birine sahipti
Mütevelli heyetleri hem yasaları anlayamıyorlar.

Şimdi bölgede yaşayan birçok mormon olduğu için önerildi
bir temsilcisi olması gerektiğini; Bu yer için seçildim.
Diğer ikisi beni iyi bir okul evi inşa etmede sürdürmeyi kabul etti. Biz
Yakında düzenlemeler yaptı ve ilçedeki en iyi evlerden biri
hızlı bir şekilde dikildi ve kullanıma hazır.

Ayrıca bölgenin okul nüfus sayımını almak için atandım ve
Mesa ve Jonesville bölgeleri için yardımcı değerlendirici olmak. Bunlar
Aktif hizmetler, benim kaybının kederini bir şekilde taşımaya yardımcı oldu.
eş.

1884 yazında aklım sık sık Meksika'ya dayanıyordu ve
Yükümlülük Bu konuda görevimi bırakmamam için kendimi dinledim
ülke. Bu yansımalardan aklımı kurtarmaya çalıştım ama yapamadım.

Brigham ve George A. Smith kardeşi ile anlaştığımı hatırladım
Yaşadığım sürece göreve bağlı kalmak; O kardeşi hatırladım
Smith, onu sallamak zorunda kaldıktan sonra bile bu görev hakkında konuştu
onu uyanık tutmak için birkaç dakikada bir, böylece zorla nefes alır
irade. Ölümünden hemen önce her gün onunla birlikteydim. Bana dedi
Meksika misyonuna yardım etmek için yaşamak istediğini.

Brigham'ın Mektubu beni noktalardan birine yönlendirmeye yönlendiriyor
İsrail'in er ya da geç toplanacağı, vb. Aklıma gelirdi.
Yine, Brigham'ın bana bunu benim sırasında söylediğini hatırladım
Görev, görünüşte çevrili olacağım zamanlar olurdu
Yüksek, güçlü bir taş duvar ve içinde hiçbir açıklık görünmeyecek.
"Ama," dedi. "
yara. Sadık olun ve zamanında kaldırılacak. "

Şimdi bana danışmanlık yapmamayı unutmuştum,
Çünkü bu duvara tekmeliyordum ve ayak parmaklarımı çok almıştım
kırık. Denemek ve bırakmak için kararımı verdim.

Sonunda ruh ve arzu Meksika'yı ziyaret etmek için o kadar güçlendi ki
Bu duyguya direnemedim. Çocuklarımın bıraktığımız şeye ihtiyacı vardı
onların desteği için, bu yüzden karar verdim.
Geziyi yürüyerek yapın. Şu anda arazi komitesi çalışıyordu
Meksika. Sık sık bazılarıyla tanıştım, ama hepsi herhangi bir şey almaktan kaçınıyor gibiydi
Benden bilgi. Bu hiç garip değildi çünkü olduğumu biliyordum
Hikayenin yanımda hiç duyulmamış olduğu için asi olarak baktı.

Başlamayı düşündüğüm zaman, eski bir madenci vardı
Utah'dan iyi bir seyahat kıyafeti ile evime geldi ve diledi
Meksika'ya gitmek için. Mücadele edersem beni almayı teklif etti
belirli bir miktarda at besleme ve hüküm ve ona
Tercüman özel evden geçerken ve onu tanıttı
Meksika'daki bazı maden sahiplerine.

Bu adam hakkında biraz az şey duymuştum ve onunla yıllar geçmiştim
Utah. Bana öyle adil teklifler yaptı ki, devam etmem sonucuna vardım
onunla. En çok umursamadığım gibi Meksika'ya gitmekti
Saddler'ın Araçları. Onlarla herhangi birinde masraflar için güvende olacağımı biliyordum
oran. Ana arzum ülke bölgesine gitmek ve ne olduğunu görmekti
Şeklinin Brigham'ın onayladığı bir kardeşin içindeydi. Provo'da bir kerelik kardeşi Brigham, Brother Cannon'un huzurunda
ve diğerleri, bir harita aldı ve parmağını haritanın üzerinden hareket ettiriyor
Bu yere yerleşti ve "İşte bir toplantı yeri
Azizler. "

Yeri biliyordum ama bunu asla Brigham kardeşine işaret etmemiştim. BEN
karada hiç bulunmamış ama birkaç mil içinde olmuştu ve
Yerin tam bir açıklaması duymuştu. Arzuyu bilmek
Meksika'da toprak alın doğal olarak, şimdi alma zamanı geldiğini sanıyordum
Satılık olması şartıyla burası güvence altına alındı. Bu yüzden gitmeye karar verdim ve
öğrenin ve aynı zamanda kendimi böyle verme yoluna koy
Daha önce Meksika'dayken elde ettiğim gibi bilgi.

Komitenin toprak almaya çalıştığını duymuştum.
Aynı duruma varan hükümet veya kara şirketleri. Bu tam olarak
bize verilen rapora inanamayacağına inanılacak
Eski Vali tarafından Meksika'ya Görev ve Başkan Young tarafından kabul edildi.
Ayrıca, ülkenin yeniden kurutulmasının hafif olacağını bilmek
Koşullardaki fark, tüm bunların önümde olmasını umdum
aşağı ve biraz faydalı olun.

Yolculuk, herhangi bir kaza gerçekleşmeden yapıldı
bahsediyor. Arkadaşım madencilik spekülasyonlarında emilmiş gibi görünüyordu,
Hiç ilgi duymadığım veya istemediğim bir şey. Biz ne zaman
Ascencion'a geldi, çok sayıda insanımız kamp buldum
Orası. Bazıları bir süredir yerde olmuştu,
Yapılacak arazi alımı.

Buradayken, seyahat ettiğim ve kabul eden madenci
Beni Guerero'ya götür, yaklaşık iki yüz elli mil daha uzakta
son zamanlarda çok zengin olduğu iddia edilen bazı yeni madenlerden
keşfedildi. Bizim yolumuzdan uzak değildi ve gitmek istedi
ve onları gör ve orada kalmak isterse, sahip olmama izin vermede kabul etti
Takım devam edecek ve beni üç gün boyunca gözaltına almayacak. Biz gittik
Yer-Sabinal. Oldukça heyecan arttı, zengin beklentiler bulundu
günlük.

Kamp yaptık ve akşam yemeği almaya başladım. Arkadaşım gitti
aday ve kısa süre sonra bazı küçük kaya parçaları ve büyük bir
sırıtarak, "zengin olduğunu" söyledi. Neredeyse zaman geçirebilirdi
akşam yemeğini yemek; Gitmemi ve onun bulmasını görmemi istedi. Ona bunu söyledim
Mayınlar hakkında ne biliyordum ne de umursamıyordum, ama alacağım
Kamp ve ekibin bakımı ve gidip umutlarını bitirebilir.

Biz sudan yaklaşık altı mil vardı ve oraya kamp için gitmek istedi.
Yakında Bay S. daha fazla rock ile geri döndü; O eski bir araştırmacıydı ve
işini gerçekten anladı. Düzenli bir lider bulduğunu söyledi,
Bir vadiye maruz kaldığı ve çok zengin gösterdiği yer.

Keşif kaydetme konusunda yasaların ne olduğu söylendi.
Amerika Birleşik Devletleri yasalarından farklıdırlar; Anıt veya bildirim yok
herhangi bir faydasıdır. Bir keşif yapılır yapılır yapılmaz bulucu gitmeli ve
Aynı kayda da koyun. İlk kayıt, iddiaya sahip,
Belirli bir iş yapmak için dört ay.

Bunu madenciye açıkladım ve ayrıca herhangi birinin aldığını söyledim
Önündeki kaydediciye keşfini alabilir. Biz
Seyahat arabası ve kaydedicinin yetmiş beş mil ile
Ofis-Casas Grandes. Çok daha yakın bir at izi vardı ve
Prospectors her yöne çıktılar ve bu damarın içine girme sorumludur.
Bay S. heyecanlandı ve Casas Grandes için aceleyle başladık; HAYIR
Zaman kayboldu.

Oraya vardığımda, gerekli tüm kağıtları almaya yardım ettim,
ve her şeyin düz olduğunu görmek için bir kişi buldu. Kağıtlar ne zaman
Dosyalanan ve yerleşen Bay S.
Bul ve dedi ki, "Sen artık zengin bir adamsın; eğer bana sadık kalacaksan
Birkaç gün yakında devam edip arazinizi satın alabileceksiniz, "
Kaya, inandığı kadar tahlildi-bazıları üç yüz
dolar.

Bunu bulmak için El Paso'ya gitmek gerekli olacak, iki
Bir tahlil için yüz mil. Henüz yapmadığım için yine ikna oldum
Ulaşmayı istediğim bölgeye var, Bay S. teklifini yineliyor
Bu, madenciliğe yerleşir elde edemez, kullanabilirdim
Kara işime gitmek istediğim sürece ekibinin. Bu yüzden gittik
El Paso'ya giden yolda olan ve temin edilen keşife geri dön
damardan üç yüz kilo cevher. Almaya yardım ettim
kaynak; Damar iyi gösterdi. El Paso'ya geldiğimizde ve
Test Altı yüz dolardan fazla gösterdi, bu çok zengindi. Sahibiz
Madende çalışmak için ihtiyacımız olan tüm yardımı almakta sorun yok.

Eşimin gerçek karakterini göstermesi çok uzun sürmedi. En kısa sürede
Araçlar madeni çalıştırmak için güvence altına alındı ​​ve bana başka bir yere ihtiyaç duymadı
Katil bir ruh gösterdi. Şimdi onunla kalmak için kararımı verdim
Dört ay ve haklarımı kayıt altına al, çünkü bu benim
Madende çalışmak için araçların elde edildiği bireysel etkisi. BEN
Dört ay boyunca sürekli olarak hayatımı izlemek zorunda kaldı
Partnerimle yiyin veya uyu. Okuyucuyu ne ile yormayacağım
Bu kampta meydana geldi. Okumak oldukça tatsız olurdu, ama
Zaman zaman orada olan pek çok abartı,
Bu kamptayken hayatımın çoğu zaman tehlikede olduğunu söyle.

Rekorda haklarımı aldığımda kamptan ayrıldım, bir
Yasalarına göre çıkarlarıma bakma temsilcisi
Meksika.

Maden oldukça zengindi ve çok zengin cevheri ortaya çıkardı ve büyük bir
Nave ödeyecek cevher dökümü. Partnerim en çok harcadı
Yüksek yaşam ve çılgınlık gelirleri.

Madeni tiksinti içinde bıraktım ve bu konuda hiç soruşturma yapmadım
O zamandan beri karada iken iki kez bölgeyi gördüm
iş ve asla madenle ilgili bir soruşturma yapmaya hiç umursamadım
veya ortak.



Bölüm lii.

Kayınpederimin kazara çekimi-erken kolonizasyonun görüşüm
Azizler tarafından-bir keşfetme gezisine gidiyorum-tarafından açıklanan araziyi buluyorum
Başkan Young-Bir satın alma işlemi yapmaya çalışıyorum ama başarısız.

Değerlendirme çalışmasını yaparken oğullarımdan biri ve bir damadı geldi
Salt River'dan bana yardım etmek için. Kayınpederim John Brady, kendini vurdu
Yanlışlıkla bir tabanca bırakarak. Yaradan öldü ve gömüldü
Ascencion'daki Azizler Kampı yakınında. Kardeş Jesse Steele
O zaman kamp ve ona hemşireye yardımcı oldu. Sekiz gün sonra yaşadı
yaralanma. Ölüm, bir arterin patlaması neden oldu.
biraz yaralanmıştı. Bu gece gerçekleşti. Biz
Her zamanki gibi izlemek ama kanama şüphesi yok olana kadar yoktu
Kanama durdurulduğunda işe alım yapmak için çok ileri gitti. Bu zordu
Bana gerçek bir oğul olarak hissettiğim gibi bana her zaman çok gösterdi
nezaket.

Bu dört ay boyunca Azizlerin kampını sık sık ziyaret ettim.
Yükseliş.

Komitenin kardeşlerinden biriyle ilk tanıştığımda bana sordu
Önerdikleri arazi alımları hakkında ne düşündüğüm. İnandığımı söyledim
bir başarısızlık olacağını. Bana neden sorulduğunda, her şeyi ilişkilendirdim
İlk soruşturmalarımız ve kardeşi Brigham'a raporumuz,
gerçeği bildirdiğimize inandığım ve mevcut çabalar varsa
başarılı oldu ki raporlarımızı yanlış kanıtlayacaktı. Bu daha çok bakıldı
Bilgiden ziyade bir hakaret.

Ziyaretimizden bu yana koşulların değiştiği söylendi
Meksika'ya; Raporlarımızın o zamanlar iyi olabileceğini,
ama şimdiki zaman için geçerli olmaz. Buna cevabım ben
Ülkenin yüzünü daha önce olduğu gibi kabul etti;
Dağların ve vadilerin hepsi yerinde idi; hiçbir işaret görmedim
Depremler koşulları değiştiren, bu nedenle göremedim
Raporlarımız neden doğruysa şimdi doğru değildi. Yakında öğrendim
Sunabileceğim bilgiler sadece değersiz olarak görülecekti.

Bana şimdi onlara toprak sunan ajan olan Bay Campos'un söylendi,
insanların kurtuluşu için yetiştirilen eski Hiram gibiydi. Onları dolandırmak için yükseltilmiş bir sahtekarlık olduğunu cevapladım.
para. Bu söz için ciddi şekilde azarlandım ve Bay Campos'un
tanıtıldı ve bir giriş mektubunda kefil olmuştu,
Meksika'daki yaşlıların ilk kapısını açan adam,
Chihuahua ve düşündüğüm veya söyleyebileceğim her şeyin hiçbir boşuna boşuna gitmeyecek.
Bu ilk başta benim için bir sürprizdi, çünkü Chihuahua'dan sorumluydum
o zaman ve hiç Bay Campos'u hiç duymadım, ama daha sonra öğrendim
O zaman bir polis memuru olduğunu ve muhtemelen görevde olduğunu
Akşam, halka açık horoz çukurunda toplantı yaptık.

Burada iyi yapamayacağım konusunda iyice ikna oldum en kısa sürede
Ülkeye ulaşmak için ilk çabama devam etmek için kararımı verdi
için başlamıştı.

Madenciliğe katılırken 1885 kış ve ilkbaharında
İş, El Paso'ya birkaç gezi yaptım. Bir kez, El Paso'dayken, ben
Erastus Snow ve Samuel H. Hill ile tanışan kardeşler
Meksika Şehri Önemli İşletme. Olmak istemiyorlar
Gecikmeli, bagajlarını kontrol etmede yardımımı kabul etti,
para değişti ve onlara yardımcı olan diğer hizmetler
memurlar ve işlerle tanıştı. Bu 19 Şubat'ta gerçekleşti,
1885.

O zaman kardeşe Snow'a bununla ilgili arzumu açıkladım
kara. Başaracağımı umarak devam etmem için dedi. Bunu biliyordum
Ziyaret etmek ve iyice keşfetmek büyük para gerektirir.
Ziyaret etmek istediğim ülke.

Madenin ürünleri, daha önce belirtildiği gibi zengin olmasına rağmen,
ve muhtemelen eşimi kontrol edemediğim için olmaya devam ederdi
yasalara girmeden ve bu yasalar altında yıkıcı olurdu
Meksika.

Parası olan ve gitmeyi arzu eden bir beyefendi ile tanıştım
Aynı işte, hizmetlerimin masraflarını karşılamayı kabul ediyor
tercüman olarak vb. Ve istenebilecek herhangi bir toprak tarafından
Mormonlar tamamen benim kontrolüm altında olacaktı.

Şimdi çocuklarımı ziyaret etmek için Salt River'a gittim ve
Meksika gezisi. Doğrudan Chihuahua şehrine gittik. Yakında biz
Arazi sunan farklı arazi spekülatörleri tarafından ziyaret edildi.

Çeşitli çiftlikleri ziyaret ettik ve inceledik, bazıları
Devletin güney kısmı. Bazı mükemmel özellikler bulduk
Makul fiyatlar, ancak değersiz topraklara dikkat etmedi; basitçe
İyi itibarın başlıklı özelliklerinin incelenmesi.

Önemli bir şekilde yaptıktan sonra Chihuahua şehrindeydik
Keşfetmek, bir parça tanımlayan bir adam tarafından yaklaşıldığında
Bağladığı mülk, kısa süre sonra bunu
Bulmak istediğim arazi olduğunu açıklama ve yer. Ne zaman
Yalnız kaldık, bunu arkadaşımı bilgilendirdim ve gitmeyi ve görmeyi kabul ettik
yer.

Toprakları tutan partileri ziyaret ettik ve onlarla birlikte gitmeyi kabul ettik,
Chihuahua'dan iki yüz elli mil uzakta ve
Bölge Başkan Young tarafından bir toplantı yeri için onaylandı.

Bu noktaya vardığımda şimdi yeri bulduğumdan emin oldum
aranan. Daha fazla açıklama olmadan, bunun en çok olduğunu söyleyeceğim
gördüğüm güzel vadi; verimli toprak, su bol ve
kereste her zamankinden daha fazla kullanılacak; Ülkenin tüm yüzü
en iyi çim ile kaplı. İklim hafif; mahsuller
sulama olmadan çevre. Partiler tarafından tutulan arazi altmıştı
sadece günler. Şimdi soru, bunu güvence altına almaya çalışmamdı
Bond bitmeden önce bu parçayı satın almak isteyen başkaları var
başka bir taraftan bitişik büyük bir yolla bağlantılı olarak.

İstediğim bu parçanın sahibi, sahibinin sahibi
büyük yol ve mevcut bağın gerçekleşmesi durumunda bunu kabul etmişti
Daha büyük yoluna katılacak mülkiyeti olmalı. Sahip
büyük yolun üçüncüsü ile müzakerelere girmişti
Parti, küçük mülkü alması şartıyla bütünün satması için. Bütün bu ayrıntıları henüz öğrenmemiştim ama öğrendim
Mülk içinde güvence altına alınmamışsa
Altmış gün fiyatın en azından yükseltileceği. Sahip olduğum şeyden
Kardeşin Snow'un yeni koloni istasyonunda olmasını bekledim
Piedras Verdes'de, satın alma işlemi Bay Campos'tan yapılmıştı ve
insanlar şimdi,
satın alma, ancak daha sonra eski ve tanınmış bir
Sandiago olarak bilinen çiftlik.

Soru, Brother Snow'un yerine en hızlı şekilde nasıl ulaşılacağıydı.
Bir ülkede en az iki yüz mil uzaktı
seyahat etti ve bir yol Apaches nedeniyle tehlikeli olarak kabul edildi.

Meksikalıların Apaches için eğlendirdiği korku beni aklıma getiriyor
Küçük bir çocukken gördüğüm bir şey. Bazı kaba erkekler bağlanmıştı
Bir köpeğin kuyruğuna bir teneke kutu ve çalarak koştu, yakında kutu geldi
kapalı. Köpeğin tüm gücüyle uzun bir şekilde koştuğunu görebiliyordum. BEN
Şimdi kuyruğuna hiçbir şey olmadığında onu koşmaya neyin koşmasına neden oldu. BEN
o sırada hala korktuğunu anlamak için çok küçüktü
ilk deneyim.

Meksikalılar biraz aynı; Bu güne kadar unutmak yavaşlar
geçmiş deneyimler ve Apaches'ın hala onların peşinde olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Yıllardır hiçbirinin görülmediği yerlerde bile.

Araziyi iyice inceledikten sonra ilçe koltuğuna gittik ve
Arkadaş altmış gün boyunca bir bağ sağladı. Sonra doğuya döndük
Chihuahua şehrine doğru. İstediğim rotam kuzeye yatıyordu ve dönecekti
Temoseşik'te, bulunduğumuz yerden yaklaşık yirmi mil.

Temoseşik'e öğlen hakkında geldiğimde seyahatimizden çıktım
battaniyelerim ve eyer çantalarımla ve yapmadan araba
Gezi için her neyse, seyahatime güle güle bade
arkadaş.

Bu, on yıl çok iyi tedavi edildiğimiz yerdi
Misyonumuzdayken önce. İyiliğine mükemmel bir inancım vardı
insanlar. Çünkü dışarı çıktığımız rotayı almak istedim
Daha önce ve hatırladım birçok arkadaşım daha önce tanıştı ve ben
Beni hatırlardı.

Doğrudan evinde sahip olduğumuz Tomas Triboso'nun evine gittim
toplantı yapıldı. İmzasını eski muhtıra kitabımda tuttum. Gösterişte
Bu ona elimi kavradı ve karısına şöyle dedi: "İşte bizim
On yıl önce evimizde vaaz veren Mormon eski dostum. "

Yaşlı bayan gülümseyerek geldi, el sıkıştı ve beni kucakladı
Kasabadaki tüm kadınların vaazımı hatırladığını. İyi bir akşam yemeği
hemen sipariş edildi.

Don Tomas bana nasıl hizmet edebileceğini sordu. Ulaşma arzumu açıkladım
Mormon yerleşimleri mümkün olduğunca çabuk, nedenlerimi veriyor. O
cevap:

"Tamam; iki iyi eyer atım var. Sana sahip olmak istiyorum
Kalın ve bizi ziyaret edin; Tüm insanlar görmek ve duymaktan mutluluk duyardı
Sen konuşuyorsun. Sık sık insanlarınız hakkında konuşuruz ve bunu duyduğuma seviniriz
Meksika'ya geliyorlar. Umarım buraya geleceklerdir
zaman içinde bölge. "

Akşam yemeğinden sonra benim tür ev sahibi eyerlendi ve beni Providencia'ya götürdü; Orası
Beni ertesi sabah beni Namaquipe'ye gönderen yöneticiyle tanıştırdı.
Eski iyi patrik ailesiyle tanıştım, Francisco Vasques,
Eskiden konuşuldu.

Bu şekilde bir yerden bir yere gönderildim,
Çok az masrafla.

Coralitos'ta Kardeş Snow ile tanıştım ve ona şu mektubu gösterdim:

"_Messrs. Snow, Burton, Preston ve diğerleri_:

"Sevgili Sirs:-Bay Jones'un isteği üzerine bu mektubu yazıyorum. Var
Altmış gün boyunca çiftlik, w ----
Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi ve yasal parası. Kabul ettim
Bay Jones, tahvili alabilirse aynı şeyi halkına satmak için
Ona verdiğim zaman içinde. Bay Jones ve ben seyahat ediyoruz
Birlikte, topraklara bakarak --- Bay Jones halkının çıkarına
Ve kendim için otlatma arıyorum. Bay Jones harika oldu
Tercüman olarak bana fayda sağlayın ve Meksika topraklarında iyi yayınlandı,
Ve bunu dostluğunu ve hizmetlerini takdir ederek yapıyorum. Bu
Arazi çoğunlukla çiftçiliktir, bol miktarda ahşaptır. Ödemeden sonra
15.000 dolarlık mülk alıcılara teslim edilebilir. Bu mülk
çok fazla masraf olmadan uzun tutulamaz, ki bu rahatça yapamıyorum
Şu anda yapın; Ayrıca gecikmeler tehlikelidir. Bay Jones'a verdim
Hepsi 31.000 dönüm içeren arazide fiyat.

"Bu iyi bir ülke, Bay Jones'un
size detay.

"Yakında bazılarınızdan haber almayı umuyorum, ben

               "Çok saygılı bir şekilde senin,

                         "F. G. South.

"Temosachic, Meksika,

         "25 Mayıs 1886."

Bu mektubun arkasına yazıldı:

"Yukarıdakileri düşündüm ve bunu söyleyebilirim,
Sierra Madre boyunca olumlu bir şekilde, seksen ila bir
Corralis Havzası'nın yüz mil güneyinde ve Bay Jones'a göre
Temsil, arzu edilen bir yer, hiçbir durumda değilim,
Öneriyi eğlendirmek için mevcut; Ama gelecekte görmek umuyoruz
İnsanlarımız bu yönde uzanıyor.

                                          "E. Kar."

Kardeş Snow, özünde, paranın
Meksika'da arazilerin satın alınması için tahsis edilen, her şeyle ilgiliydi
bitkin ve çok iyi sonuçlar elde edilmedi; öyle olduğunu
Yetkililer ödeyip ödemeyeceğinden şüphe duyduğu çok zaman ve araç israfı
Meksika'daki arazi alımlarına daha fazla dikkat ve daha fazla bir şey varsa
özel girişim yoluyla olacağına inandığı için yapıldı; Ayrıca
Dedi ki, eğer parası olsaydı, bu konuda bana yardım ederdi, ama
gidip bazı kardeşlerden yardım alabileceğimi umuyordum
kendi sorumluluğunu satın alabildiler.

Bu kelimeyi aldıktan sonra hemen Utah için başladım, doğrudan geldim
Salt Lake City ve bu araziyi sundu. Aldığım ilk cevap
Toprağımın çok değerli olduğunu; ne zaman böyle bir fiyat beklememem gerektiğini
Bu miktarın dörtte biri için iyi topraklar elde edilebilir.

Meksika'daki bu arazi meselelerinin cehaletine şaşırdım, çünkü ben
Bu kadar düşük rakamlar için sunulan tüm toprakların neredeyse değersiz olduğunu biliyordu.
Ve bunun şimdi anlaşıldığını sanıyordum. Sunduğum arazi
henüz herhangi birine kıyasla fiyatın on katında ucuz
temin edildi-Hatta hediye olarak bile. Zavallı toprak fakir insanlar anlamına gelir ve pahalı
Ucuz toprağa eklenen su, sevgili evler anlamına gelir.

Bazı insanların satın almaya ne kadar istekli olduğunu görmek için sık sık şaşkındım
Acreage çünkü arazi ucuzdu, bu arazinin hazırlanması
Evler, elde edilebilecek iyi topraklardan çok daha pahalıya mal olurdu,
Evler kolay ve ucuz bir şekilde yapılabilir ve yapıldığında çok daha iyi.

Bu araziyi güvence altına almak için çok çalıştım. Sonunda bir parti ile tanıştım
Ogden, benimle Chihuahua'da buluşmayı kabul eden ve ise
Toprak temsil edildiği gibi, güvence altına alındı. Bir gün buluşmaya hazırlandı. Acele ettim
Chihuahua'ya geri dön ve geziye hazır bir kıyafet aldı, hissediyorum
Güvenli, çünkü toprağın kendisi için göstereceğini biliyordum.

Bu parti hiç gelmedi. Biraz mazeret vererek bir mektup aldım, ama
Birkaç gün içinde geleceklerini söylüyorlar. Tahvili önermeden önce
kalktı ve şans isteyen kişiler gün boyunca araziyi satın aldı
piyasadaydı.

Daha sonra gelmesi gerekmediği taraflara telgraf ettim,
çok geç.



Bölüm liii.

Diğer Kardeşler Önerilen Satın Alma-İyi Raporları-Ölümleri
Oğlum, Wiley-Salt Lake City'ye döndüm-yeni bir buluş.

Şimdi çeşitli yolları en iyi şekilde anlamak için kararımı verdim
arazilerin, o zaman satılık. Memnuniyetimi başardım. İstedim,
Meksika'dan ayrılmadan önce, bazı insanlarımızın benimle gitmesini sağlamak ve
Birçok kişi için önerdiğim arazinin yolunu görün
değerlerini abartmış olduğumu varsaydı. Kardeş Snow'un karargahını tekrar ziyaret ettim, alabileceğimi umarak
Birisi bu araziyi görmek için gönderildi. Onu satın alan partileri biliyordum,
ve hala onlardan satın alınabileceğine inanmak için bir nedeni vardı
Makul figür, nitelikleri göz önüne alındığında.

Kardeşlerin ikisine izin verecek kadar ilgilenmesini başardım
Yaşlılar-Brother Spencer ve Bishop Williams, En Güvenilir olanlardan ikisi
Kamptaki öncüler-benimle gitmek için. On dört gün gittik. Onların
Dönüş, onlara en iyi ülkeyi gösterdiğimi bildirdiler
hiç görmüştü-Illinois ve Kentucky istisna değil; Ayrıca, en çok
Şimdiye kadar tanıştıkları misafirperver ve iyi konuşan insanlar.

Şimdi görev konusunda memnun kaldım. Bu toprak
Bildiğimden çok daha iyi olduğunu kabul etti.

Şimdi Meksika'dan ayrıldım, yapabildiğim her şeyi yaptığım hissi ile
zaman. Salt Lake'e tekrar geldim ve başka iyi topraklar sundum
Satış için listelemiştim; Ama Meksika topraklarına olan tüm inançlar görünüyordu
Sonunda. Ülkeyi ziyaret etmiş ve gören çok sayıda kişi
Satın alındı, tiksinti içinde bırakıldı, daha iyi olmadığını varsayarak.

Geçen bu iyi araziyi hesaba katmanın tek yolu,
Eski hackneyed ifadesini kullanın, "Bekle; zaman henüz gelmedi."

Salt Lake City'de kısa bir süre durduktan sonra ev için başladım,
Arizona'da; Eve giderken satın alan beyefendiyi aradım
arazi. Mülkü güvence altına alma çabalarımı biliyordu ve
bana mülkün ele alınması gerektiğine söz verdi,
Hiç istenmesi durumunda.

Eve geldiğimde oğlum Wiley'i çok hasta buldum. Aşırı işten
ve maruz kalma tüketici olmuştu. Onu bir
daha serin iklim. Gitmek için takıldık. Onun arzusu Meksika'ya taşınmaktı. BEN
onu memnun etmek için bir şey yapmak gibi hissettim, çünkü iyi ve sadıktı
Ben ve her açıdan gerçek bir adam.

En zor görevlerimden bazılarında benimle birlikteydi ve her zaman
sadık. Beni bir vagona yüklememi ve başlamamı sağlamak için çok uğraştı,
Ama hızlı başarısız olduğunu görebiliyordum. Kapalı olduktan sonra ama
Pes ettiği eve birkaç gün sonra, "Eh, Pa, çekemiyorum
başından sonuna kadar; Vazgeçmem gerekecek. Ma ne söyleyeyim? "

Hiç ondan daha sağduyulu bir ölüm görmedim.

Bu benim için zor bir kayıptı, çünkü o çocuklara bir baba gibiydi
Benim yokluğum.

16 yaşında başka bir oğul şimdi oldukça hastalandı, görünüşe göre
neredeyse aynı. Bir hareket için takılmıştık. Şimdi belirledim
Utah için başlamak. Ölüm ailemin hayatını arzuluyor gibiydi.
Diğerleri şikayet ediyordu.

Hasta oğlum huzursuz görünüyordu ve hareket etmek istedi, bu yüzden başladık. Sonrasında
Yolda ama üç gün olmak, öldü ve akbaba gömüldü
Madencilik Kampı. En büyük üç oğlum Arizona'da kaldı ve orada
henüz.

Kaç tane olduğumu görmek için kendimi çocuklarıma güvenirken sık sık bulurdum
gitmişti. Bazen neredeyse şaşkın hissettim. Akbaba'dan ayrıldıktan sonra,
Beş çocuk, iki büyük çocuk ve ben yalnız seyahat ettik,
Scanlan'ın feribotu yoluyla geliyor.

Daha fazla sorun yaşamadık. Bu ölüm için memnun görünüyordu
zaman. Yol boyunca farklı zamanlarda gezginlerle tanıştık,
Bazen tek bir vagon, asla iki veya üçten fazla.

Çim ve su birçok yerde kıt olduğu için büyük şirketler
seyahat ve küçük partiler. Ülke artık seyahat etmek güvenli
Meksika'ya giden yollardan herhangi biri. Her yerde çiftlikler ve yerleşimler
Su için bulmak mümkündür.

Kızım Mary'nin yaşadığı Sanpete County, Fairview'e vardık.
Aile için bir ev aldık. Kızım Ella, onu kaybetti
Kocası, Salt Lake City'ye geldiğimde çocukların sorumluluğunu üstlendi
Eski ticaretimde işe başla. Bunu yapmak zor olurdu,
Ticaret biraz değiştikçe ve zaman ve sermaye alacaktı
başlamak için. Bu yüzden benim içindeki bir projeye başlamaya son verdim
Birkaç yıldır zihin. Bu daha iyi bir yan parazit icat etmekti
Henüz kullanımda olanlardan daha ve aynı şeyi farklı büyüklüğe göre ayarlanabilir hale getirin
biniciler. Bu, sıkı çalıştıktan sonra ve çok daha fazlasını başardım
Başladığımda beklediğimden daha gecikme.

Şimdi daha önce söz verdiğim şeyi vereceğim-kısa bir açıklama
Ziyaret ettiğim bazı Hint kabileleri hakkında öğrendiğim bir şey.



Bölüm Liv.

Apache Kızılderilileri-Tanrı ile ilgili olarak-ile ilgili bir açıklama
Cizvitler-Kerker Terhfi-Apaches'ın Katilini-
Navajoes-Albay Chavez'in at yarışı-Hükümet Atlarının Kaybı-Savaş
Bu kabile-Yaqui kabilesi-tarumaries-tuhaf bir gelenek.

Bu bölüm, gördüğüm ve öğrendiğim şeye adanacak
Apaches ve diğer güney kabileleri. Ortak varsayım,
Apaches doğası gereğidir ve susuz bir insan arzu eder ve
Her zaman böyle oldu. Bu bir hata, ama gitmemiz gereken bir gerçek
Onları barışçıl bir insan bulmak için neredeyse bir asır.

Kendi hikayeleri bir zamanlar vejetaryen olmaları. Onlar böyle
ayı söyleyecekleri öldürmeye karşı, "Tanrı seni yaptı; git
Huzur içinde seni öldürmeyeceğim. "Ve kuşlara," Tanrı seni yaptı
Soğuk havada sizi korumak için tüyler ve uçmak için kanatlar. Tanrı ne kadar iyi
Sana oldum! "Ve hatta çıngıraklı yılan için bile" Sen var
Çarpık ve bize nerede olduğunuzu söyleyin, böylece yolunuzdan çıkabiliriz.
Seni öldürmeyeceğiz. "

Apaches bana verdiği için bunu veriyorum. Tanrı'ya inanıyorlar
Baba ve bir Tanrı annesinde; ve Tanrı'nın olduğu bir yerde yaşıyor
ne yaptıklarını görebilir ve anlayabilir; bir zamanlar onunla oturduklarını ve
iyi yapmışlarsa öldüklerinde yaşayacaklar
Babaları ve anneleriyle, ancak değersizse uzaktan gönderilirler
üzüntü içinde. Akşamları korunabilecekleri için dua ediyorlar
düşmanlarından ve iyi hayalleri var, ölülerinin
Arkadaşlar onları ziyaret edebilir ve onlarla konuşabilir.

Bir zamanlar Tanrı ile şimdi olduğundan daha fazla güce sahip olduklarına inanıyorlar,
ve kendi insanlarını öldürmek için yanlış yaptıklarını kabul ettiler;
Bu nedenle dualarının duyulmadığını ve cevaplandığını söylüyor
eski gibi. Amerikalıların Tanrı'yı ​​onurlandırmadığını söylüyorlar, ancak
katırlarında ve sığırlarında klodlar veya kayalar yaptıkları gibi isim ve
Kötü küfürleri kapalı olarak yok etmek onların görevidir.
toprak; Babalarının onurlandırılmadığı sürece hiçbirinin yaşama hakkına sahip olmadığı
isim.

Beyaz erkekleri oranda öldürerek olduğunu düşünüyorlar.
Sonunda beyaz ırkı yok edecekler. Bu onların inancıydı
Birkaç yıl, muhtemelen farklı düşünmeye başlıyorlar
bu sefer.

Katolik Meksikalılarla kavga etmelerinin nedenini söylüyorlar
Meksika rahipler tarafından fethedildiğinde,
Meksika'nın yerlileri gerçek Baba Tanrı'ya ibadet etmek ve ibadet etmek için
ahşap ve taştan yapılmış tanrılar. Buna sunulan yerlilerin çoğu,
Ancak Apaches reddetti ve dağlara girdi.
rahipler; Bir süre sonra tahtaya ibadet etmeye başlayan Kızılderililer
Ve taş tanrılar rahiplerin emriyle savaştı ve onları sürdü
kan dökülmesine. Bir süre sonra göndermeyi kabul ettiler ve bir anlaşma yaptılar
Rahipleri dinle, ama yakında kötü adam olduklarını ve
o zamandan beri düşman oldu.

Şimdi küçük bir tarih için, kısmen yazılı ve kısmen geleneksel.

Batılı bir yönde iki yüz mil
Chihuahua, Sierra Madre Dağları arasında güzel bir
Yaklaşık elli bin dönümlük arazi vadisi, iyi sulanmış ve
ahşap dağlarla çevrili. Meksikalılar bu cennet diyorlar ya da
Eden Bahçesi.

Yaklaşık seksen yıl önce Cizvitler Apaches arasında bir görev dikti
Bu güzel vadide. Bir sezon için her şey mutlu bir şekilde devam etti. .
Baş Rahip, yerlilerle önemli bir etkiye sahipti,
kendi rahatlığı için güç. Diğer birçok bencil gümrük ile bağlantılı olarak, gerekli rahipler
Kızılderililer görevde yaşamak için en yakışıklı kızlarından biri,
Onları bazı dini tören olduğuna inandırıyor, gerekli
Refahlarına, bu kızın varlığını gerektiriyordu. Bir kız
Şef seçildi.

Rahipler Kızılderililere Tanrı'nın önünde saf hayat yaşadıklarını söylemişlerdi.

Bir süre sonra şefin kızı kayıptı. Hintliler
Onun için soruşturma yaptılar, kendilerine götürüldüğü söylendi
Cennet mucizevi bir şekilde ve bir aziz yapıldı. Şef yapmadı
Hikayeye ve şüpheli ihanetlere inan. Yaşlı bir kadın vardı
Hintli kızın sorumluluğu vardı. Apaches onu ele geçirdi ve işkence etti
gerçeği itiraf edene kadar. Rahip kızı ile yaşamıştı
bir eş olarak. Ve durumu ona ihanet edecek şekilde olduğu zaman vardı
Öldürdü ve gömüldü. Kızılderililer vücudunu buldu ve bunu doğruladı
hıyanet. Daha sonra görevle bağlantılı olan herkesi yetiştirdiler ve öldürdüler
ve mümkün olan her şeyi yok etti. Rahiplere intikam yemin ettiler
ve onların takipçileri ve hiçbir Katolik'in bunu yaşamaması gerektiğine söz verdi.
vadi.

Son birkaç yıl içinde yaptıkları kalıntıları gördüm ve duydum
Bundan bir günlük seyahat içinde yaşayan Meksikalılardan bu hikaye
vadi. Hepsi Apaches'ı bugüne kadar korkutuyor. Hiçbir Meksikalı hiç
Orada bir ev yapmaya cesaret etti. O zamandan bugüne kadar
Apaches Meksikalılarla savaşıyor.

Beyaz adamlar Apaches'ın dolaştığı bölgeye ilk gittiğinde,
Kızılderililer onlara farklı bir sınıf olarak baktı ve
Şehre giden yolda tanıştıkları birkaç beyaz tüccar için savaş verin
Chihuahua, ama içeri girip sahip olduğu tüccar trenleriyle ticaret yapacaklardı
Amerikalılar ve hiçbir şekilde onları taciz etmiyor.

Bu barışçıl durum 1843 yılında parçalandı.
Zaman Chihuahua Eyaleti Apaches ile zor zamanlar geçiriyordu,
Ve hükümet kafa derisi için büyük bir ödül verdi.
Kafa başına 100 $ 'dan 150 $' a.

Bu teklif Teksas'tan Albay Kerker'in kulaklarına geldi. O kaldırdı
Texans şirketi ve Chihuahua şehrine gitti ve sözleşmeli
Apache kafa derisi valisi ile.

Colt tabancası yakın zamanda kullanıma sunuldu. Bu şirket
Rangers bu silahları katlarının altında gizledi ve
Rio Santa Maria'da bir kasaba, kuzey-batı kesiminde
Chihuahua, Hintlilerin yaşadığı dağların yakınında.

Bu Kerker, Apaches'ın hazırlanan bir bayram için gelmesi için düzenlenmiş
Onlar için, onlarla silahsızla tanışmayı kabul etmek. Hintliler,
Bu beyaz adamların gerçek arkadaşlarına inanmak, şüphe duymadan geldi ve,
Konukseverliğe katılırken, Rangers onların
tabancalar ve yüzünden fazlasını öldürdü. Kızılderililer hayır yapamazdı
direnç, ama tam anlamıyla katledildi. Kerker parasını aldı ama
Tüm iyi adamların saygısını kaybetti.

Bundan birkaç yıl sonra Apache ülkesindeydim. Öldürüyorlardı
Hem Beyazlar hem de Meksikalılar her fırsatta. Otuz beş yıl sonra
Yine o ülkedeydim ve hala aynıydı.

Beyaz bir adamın bir apache tarafından öldürüldüğü yıllar boyunca beyazlar
"Kerker'in kurbanlarından başka bir şey var."

Aynı kişiyi 1849'da Santa Fe'de gördüm, o bir
birkaç gün. O kadar öfkeli insanlar ki güçlü bir
Onu linç yapmaktan bahsed.

Bireysel olarak, bu Apaches'ın çoğuyla arkadaş edinmeyi başardım.
Onlarla konuştum, ama Meksika'ya güvenmiyorlar ya da
Beyaz adam.

Gen. Crook tarafından yapılan hareket, o zamanlar başarılı oldu, yani, yani
Bir grupla savaşmak için bir grup almak, sonunda çalışmayı bıraktı ve
Son birkaç yıldır askere alınan izciler çok az öldürdü.
Beyazlar tarafından bu Apaches,
kıta. Herhangi biri tarafından davranışları için bir özür ya da mazeret duymadım,
Yani, bir Metodist canlanmasına katılan eski madenci gibi,
Preacher, Tanrı'nın ayağa kalkması için olan herkesi aradı, hepsi
Yukarı ama eski madenci. Şeytan için her şey ayağa kalkmaya çağrıldığında
Eski madenci ortaya çıktı. Parson ona neden Şeytan'a oy verdiğini sordu. .
Cevap, hiç arkadaşı olmayan bir adamı görmeyi hiç sevmediğiydi.

Navajoes.

Bu kabilenin kısa bir taslağı ilginç olabilir. Yaşıyorlar
New Mexico'nun yerleşik kısmının batısında ülke.

1847'de, onları ilk tanıdığımda, onlar büyük hırsızlardı, ama
Öldürmeye çok şey verildi. Felsefeleri çobanları kurtarmaktı
daha fazla stok oluşturabileceklerini. Onlar büyük koyun hırsızlarıydı
Genellikle tüm sürüleri alır ve bazen çobanları alır.
Meksikalılar onları kanyonlardan takip etmekten korkuyorlardı ve
Hintliler bir zamanlar dağlara ulaştılar, genellikle izin verildiler.

ABD hükümeti genişletildikten ve New Mexico bir
Bölge, ABD kuvvetleri bu baskınları durdurmaya çalıştı ve
Uzun yıllar sonra, kısmen başarılı oldu ve birlikler
Navajo Ülkesi. Meksikalı gönüllülerden oluşan bir batalyon vardı, süvari,
Col. Chavez'in altında, karakollardan birine yerleştirildi.

Kızılderililer görünüşte bastırılmıştı. Her zaman akıllı kabul edildi
Ve biraz politik, aynı zamanda tutumlu ve çalışkan, bu yüzden
yakında durumu kabul etti. ABD hükümetini bulduklarında
Onları davranmaya karar verdiler, bir anlaşma yaptılar ve bırakmayı kabul ettiler
Bu birliklerin ülkelerinde konuşlandırılmasına izin vermek ve izin vermek ve
huzur içinde yaşa.

Bu Albay Chavez harika bir kumarbaz ve at yarışçısıydı. Navajoes
yarışa da düşkündü. Albay'ın iyi bir atı vardı
"Dünya Çırpıcı" olarak kabul edildi. Hintlilerle bir yarış kalktı.
atlarında herhangi bir şey bahse girmeye istekli oldular.

Albay Chavez'in beş yüz bahse girdiğinden emin oldu
Hükümet atlarının başkanı, aynı sayıda Hint midillisine karşı.
Kızılderililer albay üzerine bu atların sahibi olarak baktılar. Ne zaman
Yarış çıktı, Kızılderililer kazandı. Albay bir kazıma içindeydi. Reddetti
Atlardan vazgeçmek için Kızılderililer onları aldı.

Bir kavganın hemen çıkıp çıkmadığını hatırlamıyorum, ama ben
orada olduğuna inan. Her halükarda rapor,
Kızılderililer savaş ilan etmişlerdi ve tüm askerin atlarından kaçmışlardı.

Bu Hintlilere ve birliklere karşı bir imha savaşı ilan edildi
ülkelerine gönderildi. Çiftlikleri, çiftlikleri ve stokları
yok edildi ve birçoğu öldürüldü. Geri kalanı yok edildi
her şey. Mahkum alındılar ve
New Mexico'nun doğu kısmı. Burada bazıları için yoksulluk içinde kaldılar
yıllar.

Gerçeklerin hükümet tarafından şimdiye kadar bilinip bilinmediğini bilmiyorum veya
Değil, ama olduklarına inanıyorum. Bir süre sonra Hintlilerin izin verildiği
Eski ülkelerine geri dönün, onlar için ayrı bir rezervasyon ve bazıları
Başlamaları için hisse senedi verildi. Çalışkan ve tutumlu olmak,
Yakında almaya başladılar. Battaniyeler yaptılar ve onları takas ettiler
midilli.

1874-75 yılları hakkında birçoğu Mormon yerleşimlerine girdi,
Birkaç azı bir kısrak midilli satın almak için yeterince battaniye taşıyor.
Battaniyeli biraz Meksika eşek yükleyebilen bir Hintli
İyi bir tüccar olarak kabul edildi.

Bu navajoların büyük at gruplarına sahip olması uzun yıllar geçmedi
ve koyun. Yine oldukça zengin ve müreffeh.

Yaquis.

Yaquis hakkında birkaç kelime de ilginç olabilir. Yaşıyorlar
Sonoro'daki Rio Yaqui. Onlar tarımsal bir insan ve
fetih sırasında aynı ülkeyi işgal etmek ve
Barışçıl ve oldukça çok.

İspanya yönetimindeki hükümet iyi kurulduktan sonra teklif ettiler
Yaqui ülkesinin sakinlerine verilmesi. Hintliler
Ülkenin olduğunu ve her zaman onların olduğunu söyleyerek teklifi reddetti
ve onlara verilmelerini istemediklerini. Bu, kibirli İspanyol için bir hakaretti. Teklif
Zaman zaman tekrarlandı, ancak Kızılderililer her zaman reddetti
aynı eski gerekçelerle ver. Yani Yaqui ülkesi haritalarda duruyor
Meksika'nın devlet toprakları olarak.

Bu Kızılderilileri devreye almak için birkaç kez çaba sarf edildi.
topraklar. Brannan gibi zaman zaman hibeler verildi
Grant, ama Kızılderililer asla önceki haklar fikrinden vazgeçmediler.

Meksika'nın en iyi vatandaşlarının çoğu var.
Yaquis.

Tarumaries.

Bu kabile, batı kesiminde dağ ülkesinde yaşıyor.
Chihuahua eyaleti. Sierra'da bulunan birçok köy var
Madre Dağları, sadece çok zor paketlerle erişilebilir.

Fetih sırasında bu insanların işgal ettiği, sadece bunlar değil
Dağ köyleri, ancak etekleri boyunca verimli vadilerin çoğu.

Batı Chihuahua'nın şimdiki kasabalarının çoğu eski Hint'i taşıyor
isimler ve eskiden inen insanlar tarafından yaşanıyor
sakinler. Biraz yabancı karışımla, saf kanlar büyük
baskın.

Bu kasabaların çoğunda bu insanların grupları var.
Eski gelenekleri, isimleri ve dilleri, ancak vatandaş olarak tanınır.
Katolikliğe formda sundular, ancak geç yıllarda neredeyse
_padres_ için tamamen saygıyı kaybetti; daha fazla önemsediklerini söylüyor
Coppers, ruhları için yaptıklarından.

Bu insanlar, hem yerliler hem de karışık
çalışkan ve ortalamadan daha dürüst ve erdemlidir
Meksika.

Dağların köylüleri tuhaftırlar.
çok karıştırmak veya kimseyle ilişkilendirmek, hatta Meksikalılar bile
komşular. Herkesine yaklaştığında bu onların alışkanlığıdır
köy, tüm sakinlerin evlerini terk etmeleri ve emekli olması
Kısa yollar, kapılarını açık bırakarak ve her şey maruz kalırsa
Gezginler tarafından kendilerine yardım edebilecekleri her şey aranıyor. Ama bir
Her zaman yapılmalıdır. Alınan makalenin ödemesi bırakılmalıdır
Görünürde veya lütufsuz bir makale bu kadar küçük alan parti
Ücretsiz, yolla olacak ve kaçarsa çok şanslı olacak,
hayatıyla. O kadar olumlu ki, kimse almaya cesaret edemez
Risk ve insanlar herkes tarafından yaşlara en büyük saygı duydular
ülkelerinden geçen. Empoze edilmedikçe ve hakaret etmedikçe
Kimseyi taciz etmiyor.

Bu dağ Hintlileri mükemmel avcılar. Geyik, hindi ve ayı
Dağlarda bol miktarda. Sık sık Chihuahua şehrine girerler
ticaret için. Ticaretlerinin çoğunu sırtlarına koyarlar,
tek dosya, ticaretini yapmak dışında kimseye dikkat etmiyor
Ve doğrudan eve dön.

Birkaç yıl sonra, Santa Rosa kasabasında, bu Hintliler
Ticaret gezisi, sakinler tarafından hakaret edildi ve istismar edildi. Hintliler
Eve gitti, dört yüz silahlı adam topladı, bir
yerleşim sayısı, yere saldırdı ve neredeyse imha edildi
İnsanlar, sonra eve tatmin oldu. Asla hesaba katmadılar
eylem.

Bir ilişkinin bir hesabı bana birkaç kez verildi
Her zaman karakterinin onuruna söyleyen farklı Meksikalılar
Bu tarumaries.



Bölüm lv.

Deseret News'e Mektup-Meksika Tarihinin Kısa Bir İncelemesi--
İnsanların özellikleri-kara hibeleri ve satın alımlar-
Kara Başlıklarının Özellikleri-Meksika İklimi.

_Deseret News_'den kopyalanan bu eski mektup, bence yardımcı olacak
Meksika'yı tanımlamak:

"El Paso, Chihuahua Eyaleti,

                 10 Şubat 1876.

"_Brother F. Nicholson_:

"Size ülkenin ve bunun insanlarının bir hesabını gönderiyorum
bölge.

El Paso'nun tanımı.

"El Paso kasabası Rio Grande'nin sağ kıyısında yer almaktadır.
Del Norte, Chihuahua eyaletinde, alçak bir dipte,
Yüksek sudan çok fazla hasar; kara kumlu. Sokaklar sadece eski
Sığırlar her yönde çalışıyor. Bir fikir verilebilirse
haritalamadan, çatallarını takip ettiklerini söyleyerek olacak
Gerekçesiyle bir şekilde görünüm veya şeklini veren yollar
Düzensiz üçgenler.

"Nehir yatağı hızlı kılıf olmak,
Sırayla su hendek. Evler Adobe'den yapılmış bir hikaye; sağlam
blok, esas olarak küçük kale eski Mağribi tarzından sonra; oyuk,
merkezde kare; önünde bir kapı.

İklim ve ürünler.

"İklim sıcak ve hoş; çiftçilik ve ekim herhangi bir
kışın zaman. Bu, çiftçiyi oldukça içten hale getirir, çünkü
Daha soğuk iklimlerin bizimki gibi acele etmek zorunda değil.

"Ürünler buğday, mısır, arpa, fasulye, bezelye, soğan, biber,
Tatlı patates ve birkaç sebze. Birçok şey daha çok olabilir
bir zamanlar anlaşılırsa karlı bir şekilde yetiştirilebilir; Ama insanlar
sahip oldukları şeyden memnun ve tezahür ettiriyor ama yeni ilgi duyuyor
Girişler.

"Meyveler üzüm, büyük bolluk ve en iyi kalitede;
İnsanların büyük bolluk, fiyat, on sent içinde kuruduğu armutlar
pound. Mükemmel yemek. Elmaları küçük fidelerdir, değil
yemeye değer. Mükemmel bir türden birkaç şeftali burada iyi. Bende
Başka meyve görmedim. Çilekleri ve başka bir şey duydum
Küçük meyveler yabancılar tarafından yetiştirildi ve son derece
Peki.

Kaba tarım.

"Yetiştirme modu, eski bir ahşap pulluk ile.
Boynuzların yanında sığır. Daha sonra yerden çok zayıf bir şekilde çiziyorlar
çapa ile çok iş yapmak; Sulama için zeminlerini düzenlerler
otuzdan küçük, düzensiz platların etrafında küçük setler yaparak
elli metre boyunca ve araziyi sular altında bırakın. Bence bu kötü bir yol
topraklarının çok sert pişmesine neden olduğu için; Ama bu tarz
Babalarının bunu yaptığı, bu yüzden her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorlar. Onlar
Büyük, eski moda kullanarak tüm açık ürünleri çapa ile yetiştirin
'Nigger' çapa. Samanlarını aynı aletle keserler. Arizona'da gördük
Hükümet görevlerinde yüzlerce ton aynı şekilde kesildi. Onlar
Reap kancaları ile hasat edin ve keçi veya filla ile harmanlayın.

Mekanik, Doktorlar ve Avukatlar.

"Mekanik kıttır. Orada on bin nüfuslu bu kasabada
bir demirci dükkanı, üç veya dört marangoz dükkanı, iki terzi,
Üç veya dört ayakkabı dükkanı, bir tekerlek-wright ve bir gümüşçü. Ve
Bu, öğrenebildiğim kadarıyla, tüm numara hakkında.

"Bu mekanik eksikliğini telafi etmek için, bir doktor ve
bir avukat; ve ikincisinin _insane_ olması gerekiyordu, çünkü
Pratik, sessizce şehrin etrafında yürüyor, ama kimseye çok az şey
Kibar, düzgün bir şekilde elbiseler ve kendi işini algılıyor gibi görünüyor. Benim düşüncem
şimdiye kadar gördüğüm en mantıklı avukat olması.

Sınırlı ticaret.

"Ülkenin ticareti sınırlı. İnsanlar şaraplarını satıyor
ve kurutulmuş meyveler genellikle hazır olmaz. Hepsine gidiyorlar
çevredeki ülke; Chihuahua'ya ve ülkeyi Santa Fe'ye yukarı
ve Arizona. Üç Yahudi mağazası ve bir Meksika mağazası var. Onların
İş küçük.

"Çeşitli çeşitlerde birçok küçük bayi var ve
ara sıra küçük miktarlarda yaşayan insanlar; Ama nasıl elde ediyorlar
Onların para yatıştırıcısı değil.

İleri sürmeyen.

"İnsanlar iyileştirmeleri benimsemek için yavaş. İşler aynı görünüyor
Yaklaşık otuz yıl önce, '47'de yaptığım gibi. Kasaba
Aynı görünüyor. Meydan hakkında çok az şey yapıldı
ve kilise-çok algılanabilir. Ahşap tekerlekli arabalar kullanıyorlar ve
Her şey öyle görünüyor ama buradayımdan bu yana kısa bir süre ve
işleri şimdi olduğu gibi gördüm.

Misafirperverlik.

Bu, bu ülkenin halkı için doğaldır. Kibar kalpli bir
İnsanlar, doğal olarak, bulunabileceğine inanmıyorum. Onlar kibar
ve akıllıca-en düşük seviyelerde bile. Çocukları sessiz ve
İtaatkar, burada 'davlumbaz' yok. Ebeveynler sevecendir
çocukları. Kocalar kibar ve sevecendir. Harika onlar var
tanrılara saygı, dinleri ve yaşlılık. Onları bir kez yönlendirin
Doğru ve onlar dünyadaki en iyi insanlar olacaklar.

Sağlık ve ahlak.

"İnsanlar genellikle sağlıklı, arasında çok az hastalık var
onlara. Burada yaşayan birkaç Amerikalı var.

"Onların ahlaklarına gelince, bu kasabadaki insanların eşit durduğuna inanıyorum.
daha medeni topluluklarla karşılaştırıldığında. Apaches tek
insanlar bu yolculukta tanıştığım kesinlikle erdemli oldukları söyleniyor
Yine de, Aborjinlerin çok daha fazla olduğu kabul edilse de
Bu ülkenin karışık ırkından erdemli.

"Burada insanlar İspanyol ve yerli-yerli bir karışımı
kan baskın. Saf kanlardan sadece iki tane var
Bu kasabada yüzlerce kaldı. Katoliklik burada daha fazla hüküm sürüyor
İç mekanda, bu yüzden alt eyaletlerden gelen kişiler tarafından bilgilendirildim
Meksika. Orada vicdan özgürlüğü daha popüler olmaya başlıyor,
Ve priestcraft birçok kişi üzerindeki gücünü kaybetmeye başlıyor, ancak
Henüz popüler olmaları için yeterli.

Stoklamak.

"Ülkenin stoğu az ve daha düşük. Atlar, sığır ve
Keçiler hoşgörülüdür. Birkaç domuz ve kümes hayvanı var. .
Dolaşım ortamı mısır, bakır madeni para yeşil sırtları ve biraz gümüştür.
Köpekler büyük, gürültülü ama nadiren ısırır.

Yerel Yönetim.

"Baraj ve su hendek işleri dışında vergiler hafiftir. Belediye
Düzenlemeler iyi görünüyor. Bir polis gücü var ama nadiren
gerekli. Memur, Jefe Politico kontrol ediyor gibi görünüyor. Var
polis sulh hakimleri vb. Gibi bazı memurlar; Ama birincisi
Siyasi doğanın her şeyin yöneticisi gibi görünüyor. Şimdiki zaman
Görevdeki Pablo Padio, ikinci dönemine hizmet ediyor,
Son zamanlarda yeniden seçildi. O çok beyefendi.

"İnsanlar resmi otoriteye çok itaatkar ve harika gösterir
aynı saygı.

Çeşitli.

"İnsanların tüm hatalarıyla-bu hatalar daha suçlu
İnsanlara göre nasıl yönetildikleri-var
aralarında iyi ve asil ilkeler. Dinlerine olan bağlılıkları
Bir erdem düşünüyorum, çünkü daha iyisi olma şansları yoktu.
Onların saygıları sınırsız ve daha önce belirttiğim gibi,
İncil ile aydınlanacak ve inanıyorum ki
Gerçek-ve düşmeyecekler, ama sağa bağlı kalacaklar.

"D. W. Jones.

Meksika, bir kardeş Cumhuriyeti olmasına rağmen, demiryolu iletişimi ile
ve Amerika Birleşik Devletleri ile çok ticari ilişki iyi değil
ortalama Amerikalı tarafından anlaşıldı. Uzun zamandır oldu ve
Hala, Meksika halkına karşı bir ölçüde bir önyargı ile
Amerikalılar. Onlara birleşik halkın arkasına bakıyoruz
Devletler ve genellikle "aptal" Meksikalılar hakkında haksız açıklamalar yaparlar, değil
İnsanların kim olduğunu veya fırsatlarının ne olduğunu düşünmek için duruyorum
oldu.

Birçoğu Roma Katolik Kilisesi'ni sorumlu olmakla suçluyor
Sakinlerin cehaleti ve bozulması.

Mümkün olduğunca az kelimeyle, Meksika için bir özür sunacağım
Nation ve aynı unsurla ne yaptığımızı karşılaştırın.

Bu kıta ilk keşfedildiğinde milyonlarca Kızılderili vardı
içinde yaşamak, Atlantik'ten Pasifik'e uzanmak ve
Kuzey Denizi Meksika Körfezi'ne. Kıtanın bu kısmı yalan söylüyor
Batı Teksas'tan Oregon'a bir hatta, İspanya'nın kontrolü altına düştü,
Katolik Hükümeti; Protestan Hıristiyanlığın altındaki doğu.

Meksika ile antlaşmaya kadar, bu kıtanın yaklaşık üçte ikisi
İspanyol kuralı altında. Ülkenin koşullarının ne olduğunu görelim
o zaman. Yaklaşık altı milyon sakin vardı
Meksika, tüm vatandaşlık haklarının tadını çıkarıyor. Büyük bir kısmı
Ülkenin yöneticileri yerliler, hiçbir ayrım yapılmadı,
Ancak rahipler yerlilere eşit hakların teşvik edilmesini teklif ettiler
işgalcilerle. Meksika, sadece dönüştürülmüş yarı-nöbetçi aborjinlerin bir ülkesidir,
Yaşamak ve bir varlık sahibi olmak ve hala ilk başta çok fazla numaralandırma.

Rahiplerin gücü ve etkisi Arizona'ya genişletildi.
New Mexico ve California ve binlerce Kızılderili
barışçıl ilişkiler. Hiçbir imha savaşı ilan edilmedi.
yerliler, ama barış görevleri fetihin ana araçlarıydı. Kadar
1 848 yılı bu Meksika bölgesinde on binlerce vardı
yaşamak ve en azından bir varoluştan zevk almak.

Şimdi Protestan Hıristiyanlığın ne yapıldığını görelim.
hattın yanında yaşayan yerliler. Alıntı yapmayı teklif etmiyorum
Tarihin yüzlerce sayfa gösterilecek, ancak basitçe
hakikat. Ayı gibi öldürüldüler, kurt
ve vahşi hayvanlar iyi, dindarın çıkarlarına zarar veriyor
Ülkeyi isteyen Püritenler.

Gerçek ve gerçek karşılaştırma, Meksika'nın yerlileri nasıl karşılaştırıyor
Amerika Birleşik Devletleri ile? Bırakın bu güç ve etkiye izin ver
Meksika yerlilerini ele geçirdi ve tutanlara söyle
Diğer tarafın: "İşte bizim işimiz. Meksika bugün olduğu gibi insanlar
Esas olarak burada bulduğumuz ırkların torunları tarafından. Şimdi bize göster
iş."

Soru şu ki, daha büyük insanlar, Amerikalılar veya Meksikalılar?
Soru, Meksikalı veya Amerikalı en büyük şey olmalı
Kızılderililer?

Meksika gelişmeye devam ederse ve gelecekte ilerleyecek insanlar
Birkaç yıl önce olduğu gibi, soru henüz olabilir, ki
İnsanlar en gelişmiş mi?

Meksikalıların kopyalanabilecek birçok ulusal özelliği var
Amerikalıların avantajı. Ulusal İletişimin bir kısmını yok edip etmeyeceği
Bu asil nitelikler ya da değil, bir sorudur.

Misafirperver, kibar, bir güvene sadık, onların
arkadaşlarına ve ebeveynlerine saygılı. Sahip oldukları zaman
Eve ve her şeyi keyifli hale getirmek için hırslı oldukları anlamına gelir;
Ve son yıllarda insanları ilerletmek ve eğitmek için iddialıdır. Onlar
tüm dini mezheplere hoşgörülüdür.

Birçoğu rahiplerin hala Meksika'da hüküm sürdüğünü varsayalım. Katolik rahip
Bir ulusun hayatını korumaya kim yardım etti, daha fazla ayrıcalık yok
Bugün Meksika'da yardımcı olan Protestan Bakanı'ndan
yerlileri alan adındaki yok edin.

Birçok bakımdan Meksika diğer medeni ülkelerin çok gerisindedir. Onların
Topraklarını büyük hibelerde verme sistemi ülkeyi terk etti
birçok yerde nispeten huzursuz. Biri için nadir bir şey değil
insan yüz bin ila bir milyon dönüm araziye sahip olacak. Aslında,
En başta, belediye hibeleri olarak verilmeyen tüm değerli araziler
bireysel favorilere verildi. Yani böyle bir koşul yok
fakir bir adamın bir çiftlik evi bulabileceği ülkemizde.

Birçok kişi devlet arazilerinin teklifleri tarafından aldatıldı.
Meksika, nominal toplamda iyi topraklar alabileceklerini varsayarak. Tek
İyi topraklar elde etmenin yolu, tartışmasız sahiplerinden satın almaktır
Tracts. Bunu güvenli bir şekilde yapmak için alıcı veya temsilci mükemmel bir şekilde tanıdık olmalıdır
Dil ile, aynı zamanda insanların gelenekleri ve karakteri
ile uğraşıyor. Bunda keskinleştiriciler, spekülatörler ve aldatıcılar var
bizimki gibi ülke.

Hükümetin memurlarının çoğu spekülasyonlarla ilgileniyor
topraklarda ve önerileri ilgilendiğinde kişilere kefil olacak.

Başlıklar alırken, iyice ve doğru bir şekilde izlenmelidirler
Orijinal hibe ve tüm olumsuz iddialar çözüldü. Bildiğim kadarıyla
Meksika'daki Arazi Sorunları, herhangi bir araziye fazla para harcamam
hiç anlaşmazlık içinde olmuştu.

Aldatma için o kadar çok şans var ki riskli. Var
Başlıkların kaynağına sorunsuz bir şekilde geri döndüğü birçok arazi yolu
asla anlaşmazlık veya dava olmadığı yer. Bunlar topraklar
Biri barış ve güvenlik içinde yaşamak istiyorsa aramak. Ne zaman
Hibelere ilk kez sınırların belirsiz olduğu birçok kez izin verildi.
dağlar veya akarsular tarafından tanımlanan sınırlar veya
Anlaşmazlığa tabi bir şey, ülke tam olarak keşfedilmiyor.
Mülkiyete sahip olanlar, anıtlarını alacak şekilde belirlerlerdi
Özellikle değerli kabul edilecek ülke
kaydedilen hibenin kesin satırlarına danışıyor.

İşgal çağlarından sonra bu anıtlar uygun olarak kabul edilmektedir.
Bazen kısaydılar, bazen yasal çizgilerin ötesine uzanıyorlardı.
Genellikle bu hibelere bitişik çok fazla atık arazisi vardı. Gibi
Meksika kuru bir ülkedir, suyun yapabileceği yerler dışında hiçbir toprak değerli değildir
temin edilmek.

Ülke hisse senedi isteyen yabancılar tarafından yasaklanmaya başladığında
çiftlikler, vb. Ve ayrıca hükümetin daha gelişmiş durumu,
Bu hibelerin daha mükemmel tanımlanması gerektiği ortaya çıktı,
Böylece arazinin hala hükümete kalanları satılabilir. Gibi
Bu eski hibeler, bir hükümet için bile kesinlik yoktu
Başlık, hibe kırılamadığı veya ihlal edilemediği için.

Bu hükümet topraklarını elde etme girişimi ve unvan alamama
Meksika'da iyi bir başlık olmadığı fikrine yol açtı.
Oysa bu hibelerin başlıkları o kadar iyi ki
kırık; ve hükümet ve
Arazi hibeleri, hibeler neredeyse her zaman kazanır.

Koşullar altında,
Bütün ülke. Ülke hakkında bunu getirmek için kesildi
Bölgeler ve sözleşmeler, kişilerin araştırmayı yapmalarına izin verdi,
kalan arazilerin kısmen veya bütün veya yüzdesi olmak için tazminat
Başlık hibeleri tanımlandıktan sonra.

Şimdi eski arazi sahipleri ve sörveyörler arasında bir soru haline geldi
Hangi en çok araziyi alacaktı. Sörveyörlerin kalabalık olabileceği yer
Hırslar zaman zaman aranırken, daha fazla araziye sahip oldukları çizgiler
İlk ödenek genişletmek veya ulaşmak için. Bu çok şey verdi
dava ve hatta şimdiki zamana kadar birkaç tartışma hala
devam ediyor.

Koşan eski orijinal hibeleri satın alma riski yok
Düzenli olarak, olumsuz davacılar olmadan. Birkaç yerde vardı
Bunlara güvence altına alınan küçük iyi araziler, sörveyörler keserek
eski hibelerden. Bu atık araziye bitişik olmak
değersiz topraklarını satmak için yem olarak kullanılır.

Bu anket işi,
Çeşitli bölgelerin en zengin ve etkili adamları. Topraklar olarak
Ve hatlar tanımlandı, hükümetten seçeneği var
Tüm topraklar, bu yeni bölümlere sahip oldu ve
Çok düşük rakamlarda satılık milyonlarca dönüm reklam verin ve sunun.

Bazen bu anket şirketi kesin olan
Çiftlikler. Arazi sahibi olan kuruluşların çoğu,
Değersiz topraklardan dönüm eklemek için anket şirketi ve
Eski çiftliğin itibarı tüm yolu satıyor.

Bunu açıklamak için kendi altına gelen bir vakayı örnekleyeceğim
gözlem ve burada Utah'da sunuldu. Çiftliği adlandırmadan ben
buna c ... Yaygın olarak rancho de c-- olarak bilinir. Ne zaman
Bu konuda soruşturma yapılır, insanların ortak cevabı
C-- güzel bir yer, bol su ile iyi bir arazi-muhteşem bir yer.

Bu, Rio C boyunca beş bin dönümlük iyi dip arazisi anlamına gelir.
Ve bu, Meksikalı çiftçilerin çiftlikten bahsettiği zaman kastediliyor.
Eski hibe muhtemelen iki yüz bin dönümlük uzatıyor
Stok kadar sudan sudan uzaklaşacaktı. Orada
nehir dışında çok az su. Bu çiftlik sınırlı
Üç taraf kuru çöllerle ve bir tarafı biraz kereste ile dağlarla. Beş yüz bin ile bu çiftliği koymak için bir girişimde bulunuldu
Değersiz arazilerin dönümleri, piyasaya itibaren
Beş bin dönümlük ince tarım arazilerinin küçük verimli vadisi.

Bu şemalar hala zaman zaman kalkmış ve cahil
Meksika'da başka herhangi bir ülkede olduğu gibi dayatılır;
Ama erkekler Meksika'da ısırıldığında, kendilerini mazur görmeye çalışırlar
Başlıklarda güvenlik olmadığını bildirmek.

Şimdi buna verilebilecek tüm cevap. Meksika'da iş yapın
Başka bir ülkede olduğunuz gibi. Yani belirle
ne istediğinizi ve sonra bulunacağı yere uygulayın. İle iyi toprak bul
İyi başlıklar, sonra sahibinden satın alarak güvence altına alın. AS var
İyi başlıklar, dünyadaki herhangi bir ülkede olduğu gibi Meksika'da korunma koruması ve
Orada yarım yüzyıl boyunca yaşayan erkekler bunu doğrulayacak.

Meksika iklimi çok sıcaktan ılımana değişir. Tüm
Rio del Norte ve biraz uzakta iklim sıcak. Bir
Mountain Serisi neredeyse kuzeyden neredeyse güneye doğru netleşiyor
sahil. Yetiştirilen toprakların çoğu deniz seviyesinin üzerindedir. Onlar
dört ila yedi bin feet arasındadır. Dağ Vadileri ve Masa
Topraklar ılımandır. Meksika Cumhuriyeti'ni ziyaret eden herkes aynı fikirde
iklimin yeryüzündeki en iyiler arasında olduğunu.

Meksika'nın sıcak olmadığı söylendiğinde birçok kişi inanılmazdır
ülke, o kadar güneyde olmayan diğer ülkelere atıfta bulunuyor
sıcak. Birçoğu güneye gittiğimizde daha sıcak olur. .
Sıcaklık yüksekliğe bağlıdır ve daha önce belirtildiği gibi,
Meksika'nın yaşanabilir kısmının bir kısmı, iklim
Sadece keyifli.

Binlerce insan daha yüksek olanların çoğunu başarılı bir şekilde yaşar ve geliştirir
sulama olmayan vadiler. Yine de akan suya sahip olmak güvenlidir
istendiğinde sulama için kullanılabileceğini.

Meksika ve halkı hakkında çelişkili raporlar var, aynı
Utah hakkında olduğu gibi. Utah'ın ne sıklıkla rahatsız olduğu
Salt Lake'de bir gün geçiren bazı wiseacre karalama
Şehir, etrafta dolaştı ve liberal bir hack sürücüsü tarafından dolduruldu,
İhtiyaç duyulan tüm bilgiler, iyice yayınlandığında
ülke, insanlar, gümrük, tesisler ve neyin gerekli olduğunu açıklar ve
Birinin tüm güvencesi ile mevzuat vb.
gönderildi. Meksika'ya uçan bir ziyaret yapan büyüklerimizden bazıları
Bana küstah gibi görün. Görmedikleri veya bilmedikleri şey
Bir kitap yap. Gördükleri şey genellikle bir camdan geçer. Eğer
Notun hızlı gezginleri bir şeyi tanımlarken bir hata yapar
Tüm geri kalan kopya. Bazı akıllı salaklar gibi yıllar önce yazdı
Meksika'nın çiçeklerinin parfümü yoktu; Şarkı yok kuşlar. Bu sık sık var
ifadede bir gerçek sözcük olmadığında kopyalandı.

Dev kaktüsün dikenlerinin Sahuara'nın
Bir balık kancası gibi çarpık. Bunu göstermek için bunlardan bahsediyorum
Bu aceleci karalamalar daha önemli şeyler konusunda güvenilir değildir.

Meksika ve halkını bilecek ve anlayacak kişi
Son gün azizler onları bilmeli ve anlamalı, içeri girmesi gerekecek
ticari kasaba ve şehirlerden uzakta.

Neredeyse saf bir ırkın yaşadığı büyük ülke bölgeleri var,
Lehi'nin torunları. Mormon kitabıyla ilgili herhangi biri Will
büyük bir kısmının
Meksika sakinleri Yahudilerin torunlarıdır ve
Çok, insanlar veya bunların büyük bir kısmı, müjdenin
Hemen Yahudi olmayanlardan. Meksika'daki işin göründüğü
Biraz yavaş bir gerçektir, ancak yerlilere hiçbir hata atılamaz,
O ülkedeki gözlem ve deneyimime göre.

Görevleri onlara öğretmek için hazır olduğunda,
Vahiy verilen, yerliler onları memnuniyetle alacaklar. Şimdi, bu ülke olarak, Utah, sakinlerle hızlı bir şekilde dolduruyor
kalmaya ve kalmaya geliyorlar, doğal olarak bir unsur olacak
zaman zaman itecek. "Batıya git, genç adam" şimdi eski;
Gitmek için Batı yok, bu yüzden öncü ya da
Kanada'nın kuzey ovaları veya Meksika'nın dağ vadileri veya izin ver
Medeniyet topuğu her zaman boynuna yerleştirilecek.

Sorular ortaya çıkıyor, daha fazla öncü yok mu? Durdurdular mı
Be-hepimiz bu kadar uzun süre dinlenmenin cennetini bulduk? Öyle
Atık yerleri hepsi birikmiş mi? Tüm ilerlemelerin bir
Son, Salt Lake City'ye rağmen harika bir yer. Yine de yapmıyorum
Her şeyin burada biteceğine inanıyorum. Yani, bir birey veya
İkili, öncü ama içinde devam eden ruhu olan iki, yapacağım
Yararları için birkaç soruyu sorun ve cevaplayın. Bunları cevaplarken
Sorular Kitapta zaten açıklanan bazı şeyleri tekrarlayabilirim; Ancak
Birçok kişinin rahatlığı için sorma ve cevap vermem sonucuna vardım
Bana neredeyse her gün, şüphesiz, birçok
Zaman, bilgi kazanmak isteyen insanlar tarafından. Bazıları soru sorarken
Sadece sosyal olmak, amacım ilgilenenlere vermektir
Meksika halkının refahında ve buna gitmek isteyebilir
ülke, kullanılmakta olan bilgiler ve onları olmaktan koruyacak
Yanıltı.

En önemli husus, mükemmel başlıklara sahip iyi topraklardır. Bu yüzden
Başlamak için:

Meksika'da iyi araziler temin edilebilir mi? Evet; Utah'da olabildiğince iyi
şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir ülke.

Başlıklar iyi mi? Evet; İyi arazilerin birçok büyük yolu var,
Sömürgecilik için uygun, başlıkların İspanyolca'dan kaynaklandığı
hibe. Bu hibelerin mükemmel olduğu kanıtlanmıştır, çünkü onlar
Tüm testler.

Hükümet unvanlarına ne dersin? Meksikalı bir unvanın raporu
Arazi çok güvenilir değil. Bu rapor nasıl ortaya çıkıyor? Hayır yok
Meksika'nın mevcut hükümetinden bir unvanın iyi olmamasının nedeni.
Gerekli olan tek şey, konumunuzu doğru yapmaktır. Bunun insanları
Ülke genellikle özellikleri bulmada hata yapar. Hiçbir hükümet
Bir kişiyi başka bir partiye ait topraklarda savunmak çünkü
sahip olmak ve yanlış bir yer yapmak istiyorum.

Bir kişi Meksika'da yer alan ve arazileri de aynı şekilde temin edebilir mi?
Amerika Birleşik Devletleri? HAYIR; Meksika'da böyle bir yasa yok. Aslında,
Şimdiki zaman, Cumhuriyetin dikkate alınması gereken toprakları yok. Bu benim
Şimdiye kadar tamamen gösterildi; Sorunuz başlıklı Properties için geçerli olmalıdır.
Meksika'daki devlet toprakları hakkında soru sormak zaman kaybıdır.

O zaman istenen tüm arazilerin özel sahiplerden satın alınması gerektiğini mi söylüyorsunuz? Evet.

Bu topraklar için ne fiyat ödenmesi gerekecek? Yaklaşık aynı ortalama
bu ülkede kamu arazileri olarak.

Bu nasıl? Sık sık iyi toprakların satın alınabileceğini duydum
Hükümetten dönüm başına yirmi beş sent için Meksika veya
Büyük yolları kontrol eden kara şirketlerinden.

Arkadaşım, eğer böyle bir potansiyel müşteriye güvenirsen olacaksın
kaldı, diğerleri gibi ucuz araziler almak için üstlenen
O ülke.

Kereste için önerdiğiniz ülke nasıl? Çok var mı
Ne tür? En iyi kalitede çam, büyük bol
önemli meşe ve orta kaliteli diğer sert ağaçlar olarak.

Dağlar ve Kanyonlardaki kereste, Utah'taki ile aynı mı?
HAYIR; Tolabl'a bitişik milyonlarca dönümlük kereste arazisi var
Ahşı'nın büyüdüğü vadiler, alçak tepeler ve yayla platoları,
Takımların herhangi bir yol yapmadan kereste arasında araba kullanabileceği yerler.

O zaman bu ahşap ülkede önemli bir yağmur yağması olmalı mı?
Evet; Bölgede yaşayan binlerce nüfus var
Asla topraklarını sulamış gibi davranmayın ve iyi ürünler yetiştiriyorlar,
genel olarak.

Asla bitkilerden başarısız olmazlar mı? Evet, bazen; ortalama bir
Drouth için her yedi yılda bir. Sulama için suyun olduğu yerde arazi almak daha güvenli olmaz mıydı,
İhtiyaç duyulması durumunda? Evet; Herhangi bir fiyata arazi almam
Meksika, makul miktarda su olmadıkça
kara.

O zaman yağmurlara tamamen güvenmeyi sevmiyor musunuz? HAYIR; ve
iyi bir sebep. Burada Utah'ta deneyime göre, bu sulama
kullanışlı ve karlı. Çok çeşitli ürünler yükseltilebilir,
Gerektiğinde suyu uygulayabileceğimiz gibi. Yağmura bağımlı olduğumuzda, birçok
Mevsimler o kadar bölünmüş ki, aşırı ıslak ve
kuru. Bu, önerdiğim Meksika Bölgesi'nde yaygındır.
yerleşim.

O ülkedeki yağmur mevsimi ne zaman? Haziran, Temmuz ve Ağustos
yağmurlu aylar; Kış mevsimi boyunca önemli miktarda yağmur var ve
biraz kar.

Oh, korkunç bir sıcak ülke olduğunu düşündüm. Nasıl kar yağdığın
Şimdiye kadar güney mi? Bay Jones, yanılmalısın. Aşağı oldum
Arizona'da; Orada çok sıcak-benim için çok sıcak-ve bu Meksika
Ülke güneyde uzun bir yoldur ve orada kar olduğunu söylüyorsunuz.
Arkadaşım, Meksika'nın coğrafyasını biraz incelemelisin. Eğer istersen
Meksika haritasına bakın ve chihuahua eyaletini bulun
Birkaç derenin nereye yöneldiğini gösteren bir ülke bölgesi gözlemleyin ve
Bazıları yüzlerce mil boyunca koşan farklı yönlerde kaçmak
kuzey; Görüyorsunuz, kuzeyde Chihuahua eyaletine girerken
Biri birkaç gün boyunca yukarı doğru seyahat eder. Gerçekler, bazılarının
O ülkenin en iyi ve en verimli dağ vadileri gösterildiği gibi
Ölçümle, Salt Lake Vadisi'nden iki bin feet daha yüksek. Bu yüzden,
Eğer Dağların tepelerinde Zion inşa edilecekse, iki tane yok
Henüz bin metre orada.

O zaman iklimin ılıman olduğunu mu demek istiyorsun? Evet; yükseklik
bizi ısıdan korur. Şimdiye kadar güneydeyken, kışlar
ılıman; Bölgede yaşamış olan herkes,
iyi iklim.

Ürünler nelerdir? Mısır, fasulye, patates, kavun, lahana, soğan
Ve ılıman bir iklime ortak olan her şey ve iyi, yumuşak topraklar veya
yükseltilebilir.

Meyvelere ne dersin-orada çok fazla büyüdü? Bu
Mümkün olan en iyi meyve ülkeleri, gördüklerimden yola çıkarak,
Ancak meyve yükselticileri olarak yerliler tarafından henüz çok az ilerleme.

Bu neden? Sadece bu her şeyde olduğu gibi-insanlar
Uzun bir yoldan. Meyveler aşılama veya tomurcuklanan meyveler hakkında hiçbir şey bilmiyorlar;
Tohumları dikerler ve kümelerde sık sık büyümelerine izin verirler ve
ne geliyor. En iyi fide elmalarından bazılarını gördüm
şimdiye kadar üretildi, kalın bir kümede yetiştirilen ağaçlardan seçildi,
Her neyse yetiştirme. Ayrıca armut, kayısı, erik ve bu kadar dayanıklı meyveler
ılıman bir iklime ortak.

Üzümlere ne dersin? Hardy çeşitleri dışında çok soğuk.

İyi bir buğday ülkesi mi? Evet; buğday oldukça iyi yapar, ancak
Sezon ıslak. Hasat zamanı hakkında, tüm yağmurlu ülkeler gibi,
Hasat zorluklara katılır, bazen buğday hasar görür
Rust. Bu, buğdayı delerek, bir şekilde engellenebilir,
Erken olgunlaşma şansı ve nemli tarafından etkilenmeye o kadar uygun değil
Hava, kalın ekilen buğday gibi. Çavdar, yulaf ve arpa iyi yapar.

Aralık nasıl? Görkemli; Bütün ülke kalın bir şekilde ayarlandı
Mükemmel çim.

O zaman orada bol miktarda çim bulunan kalın bir ahşap bir ilçe ise
Çok fazla oyun olmalı mı? Evet; Geyik, ayı ve vahşi hindiler var
büyük bolluk. Avcılıktan hoşlanan bir kişi tüm spora sahip olabilir
istek. Saf su ve güzel dağ akarsu kaynakları var
tüm ülke boyunca, böylece oyunun yaşamak için iyi bir şansı var ve
yağ yetiştir. O zaman bu dağ derelerinde balık olmalı mı? HAYIR; için
Bazıları bu akarsuların çok değerli balıklarla dolu olmamasına neden olur. Ki
Ülke kalın bir şekilde yaşadı mı? Nerede kasabalar ve yerleşimler var mı
İş açılabilir mi? Ülke orada kalın bir şekilde yerleşmişse
sömürgeciler için yer olmazdı. Numaralandıran birkaç kasaba var
makul bir mesafede bir ila beş bin kişi. Orada
ayrıca bölgedeki Meksika'nın en zengin madencilik kamplarından bazılarıdır
tüm ürünler için mükemmel bir pazar sağlayacak ülkenin
kabarık. Farklı tür üreticilerin tesisleri nelerdir?
veya endüstriler? Stok yükseltme, özellikle iyi atlar, yüksek
yükseklik ve katı yüzey, sağlıklı atmosfer ve saf su
Üstün bir safkan sınıfı üremeye uyarlanmalıdır. Şimdi ben
Meksika'da ince atların yetiştirilmesini önerdiğinizi duymak şaşırdım.
Bir erkeğin sahip olduğu her şeyi alacakları devrimci ülke
Ve ona karşılığında hiçbir şey vermeyin. Para cezanizi korumak için ne yapardın
stoklamak?

Şimdi buna cevap vermek için bana birçok kişi tarafından verilen ifadeyi yapacağım
İlçenin eski yerleşimcilerinden yazdığım. Yani hayır
Ulusal bir karakterin devrimleri veya savaşları o bölgeye ulaştı
Yüz yılı aşkın bir süredir kendilerini karşı savunmak dışında
Apaches.

Bölge Savaşçı Bölgesi olarak bilinir, ancak savaşçıları
kendi savunmaları ve korumaları içindir; Düşünceye dikkat çekiyorlar
Kendi işleri, bıraktığında barışçıl olmak, ama çok çirkin
müdahale etti; kendilerini korumak için mükemmel dürüst ve birleşmiş
hırsızlara karşı. Doğal olarak en iyi korunan ülkelerden biridir
Bu kıtada ve makul boyutlu bir koloni olabilir ve olabilir
Yeryüzünde herhangi bir yer kadar güvenli. Sığırların yükseltilmesi ödeme yapar mı? O
ülkenin ana işlerinden biridir. Sığır satın alındı
her yıl ve o ülkeden Amerika Birleşik Devletleri'ne sürüldü. Bu bir
İyi koyun ülkesi? Evet; Doğal olarak öyle, ama benim yoluma sahip olsaydım
Hemen bölge, kolonileştirilirse, koyunlardan korunacak
depredasyonlar. Yeryüzünde ismini hak eden bir insan varsa
Korsanlar Sanırım Utah'ın ortalama koyun sahibi. Yasa bilmiyorlar
ama yaşayabilecekleri her yere koyunlarını kalabalıklaştırmak
Başkalarının haklarından bağımsız olarak.

Kuzey Meksika'da iyi adapte olan büyük ülke bölgeleri var
Koyun yetiştirmeye, tarım için uygun değil veya herhangi bir büyük
kapsam. Koyun erkekleri bu tür ülkelerden memnun olmalı ve kalabalık değil
kendileri yerleşimcilerin üzerinde olduğu gibi, bu ülkede yemek yiyorlar
ev stokundan aralık, suları doldurmak ve
Yazın büyük bir kısmı için hasta bir kokulu atmosfer
mevsim.

Bunun cevabı, gelir için olmasıdır. Evet gelir, ama
birçok insanın konfor, sağlık ve yaşam maliyeti. Gelir
Bir azı, sıkıntı birçokları içindir.

Meksika'da bir koyun çiftliği isteyen herkesin bana başvurmaması daha iyi olur
bilgi. Avustralya yününden yapılmış bir ceket giymeyi tercih ederim
Sağlıklı, mutlu bir ülkenin tramped ve hasta, kokuşmuş bir
Bir yerleşim etrafında koyun sürüsü ile çöl. Ama eğer kimse dilemek zorundaysa
Yünlü bir fabrikaya başlamak için,
Yün istedi, çünkü zaten ucuz ve bol.

Bir tabakhane öder mi? Evet; gizler ve meşe kabuğu bol, bu gerçekten
En kârlı endüstrilerden biri olacak ve başlaması en kolay.
Kereste ve her türlü yapı malzemesi elinizin altında.

Mekanik emek talebi var mı? Benim varsayım şu ki
Tutkulu koloni kendi aralarında iş gerektirecekti. Yine ülke
Modern iyileştirmeler söz konusu olduğunda yeni olmak,
Örnek belirlendi, doğal olarak birikmeye başlayın ve bir talep yaratmaya başlayın
Artık yerliler arasında aranmayan birçok emek türü. Öyle
doğal olarak kaynak açısından zengin bir ülke ve yakında gelişecek ve
kendilerini akıllıca uyguladıkları ve
doğal ayrıcalıkları geliştirmek için çalışkan bir şekilde.

Hükümet nasıl? Sence bir adam orada huzur içinde yaşayabilir mi
Herhangi bir süre? Bence bir adam tüm ayrıcalığa sahip olacak ve
makul olarak istenebilecek koruma. Peki, şimdi neden orada dinimize karşı yasama yapmıyorlar
Burada yapıldığı gibi mi? Bu çok büyük bir soru
bir cümlede cevaplanacak. Mormon kitabını gerçekte okumalısınız
inanç, bunun doğru ve sade olduğunu fark ederek. Eğer bunu yapacaksan
Dürüst olmak gerekirse, Meksika'da gelecek hakkında hiçbir korkunuz olmayacak.

Peki, şimdi bir kişi haklarında nasıl korunabilir? Yavaşlayarak
ve size öğretebilen birinden nasıl öğrenmek.

Ülkede önerdiğiniz bir kişi tek elle tek elle yapabilir mi?
Hayır, efendim; yeterli bir koloni dışında hiçbir şey olmayacak
Güç ve iyi bir araziye sahip olmak ve bir mevsim için olmak
Kendi kendine devam eden.

O ülkeye taşınmak çok pahalı olmaz mıydı? Altında değil
uygun sistem ve organizasyon. Buradan gitmek ne kadar sürer
bir aile ile ve işe yerleşiyor mu? Yaklaşık on beş gün izin veriyor
Gecikmeler için hiçbir şey yok.

Demiryolundan ne kadar uzakta? Yaklaşık yüz elli mil
Bölge.

Gerekli stok başlamak için temin edilebilir mi? Evet ve oldukça
mantıklı.

Hükümlere ne dersin? Mısır, fasulye ve et gibi bol miktarda bulunur.
Un kıttır ve kalitesizdir ve
Değirmenler yerlilerin iyi değirmenleri olmadığı için inşa edilmiştir, un kötüdür,
Ama mısır mükemmel ve iyi bir yemek yapacak, bu da cevap verecek
bir sezon için.

Bay Jones, elli bin için burada bir liberal sattım,
Ve pastam ve bisküvi olmadan gitme fikrini pek sevmiyorum.
İyi un almanın bir yolu yok mu? Oh evet, hakkında alabilirsin
Yüz başına dokuz dolar.

Bu yapacak; Eğer gidersem birkaç çuval alacağım.

Özel görevlere ne dersiniz? İçeri giren normal sömürgeciler için sorun yok
yasalara emret ve uygun ve başvurularını önceden yapın,
böylece özel eve vardıklarında,
Sömürgeciler, Meksika'daki Haphazzard çalışmaları,
diğer ülke.

Sizce bu ülkeden Meksika'ya çok fazla hareket olacak mı?
Bir zamanlar böyle düşündüm; Ama şimdi izlenim altındayım
O toprağa büyük bir hareket olmayacak.

Fikrinizi ne değiştirdi? Basitçe bu-insanlar istemiyor
Gitmek. Utah sakinlerinin iyi evleri var ve
Durumu kabul etmek ve kalacak ve servetlerinin tadını çıkarmak ve
Lüksler diğer insanlarla aynı.

Sonra müreffeh bir koloniyi görme fikrini bıraktınız.
Mormonlar Meksika'ya yerleşir, sahip olduğunuz bazı zengin vadilerde
Çok uzun zamandır tavsiye ediyor musunuz? Hayır, efendim; hiç de bile. Hala inancım var
hareket halinde; Mormon kitabına inanan ve
kitabın sözlerini görmek daha büyük bir arzu
Zenginlik biriktirecek, gidecek.

O zaman bunun dünyevi servetin fedakarlığı olacağını düşünüyorsunuz ve
İnsanların işi ele alacağı rahatlıklar? Görünüşe göre öyle, ama
Gerçekte değil. Bu insanlara açıklanan birçok ilke var
tam pratik yapmak için yavaş olduğumuzu. Diğerlerinin yanı sıra United siparişi,
Peygamber Brigham'ın ilan ettiği bir ilke uygulanması gerekecek
Daha önce bu insanlar tarafından daha fazla ilerleme kaydedilecekti. İken
Son gün aziz olarak adlandırılan insanların çoğunluğu
bu yöndeki herhangi bir hareketten şüphe uyandırın, yerliler
Meksika lehine ve iyi bir dereceye kadar prensibi uygulayın. Kısa
Çiftçilik tarzının açıklaması bunu gösterecektir. İçinde
İlkbahar, dikim zamanı geldiğinde, hepsi bir araya gelir ve
bir parti alanı ve pulluk ve tohumu koyun; Sahip olan zavallı adam
Hiçbir sığır varlıklılarla aynı paylaşmaz. Bu her şeye kadar devam ediyorlar
Köyün tarlaları dikilir. Herhangi bir eksiklik tohumu ödünç verilirse
Onlara. Birinci saha ürünleri kıtlığı varsa
Kullanıma uygun, fahiş bir fiyata satılmak yerine,
Ortak mülk ve nimetin tüm aç eklenmesi. Ne zaman
Mahsuller, onun gibi erken alan alımlarının sahibinde toplanır.
Komşular ona her zaman liberal olan ona vermekten çekinmeyin.

Şimdi, bu yerlilerin yaptığı gibi yapmayı savunmam; Ancak
Bunu söyleyecek, gelenekleri bir birlik prensibine sahip olduklarını gösteriyor
ve aralarında kolayca daha fazla eğitilebilecek iyi arkadaşlık
Birliğin başarılı ilkeleri. Onlar gerçek İsrailliler, torunlar
Yahudilerin ve Kudüs'ün çarmıha gerilmesinden önce ayrıldıktan sonra
Kurtarıcı, üzerlerinde duran lanet değil, aksine, aksine,
alan bir insandan inmiş olma değerine sahip olmak
Kurtarıcı ve İncil ve yüzlerce yıldır bir durumda yaşadı
Kudüs'teki kilisenin çok ötesinde barış, sendika ve zeka.
Mormon kitabına göre İncil'e hak kazanıyorlar,
Yahudi olmayanlar arasındaki çalışmaları hemen takip ediyor. Onların günü
Kurtuluş uzak olamaz, çünkü Yahudi olmayanların doluluğu
Elinizde yakın değil, azizler onlardan önce zor bir deneyime sahip olmalıdır.

Şimdi, bu işi bitirmek için, kendimden birkaçını vermek istiyorum
gözlemler ve yansımalar. Verdiğim tarihin eskizleri
Bana geldikleri gibi. Ülke ve sakinler hakkındaki açıklamalarım,
Yargılamamın en iyisine göre, yıllar süren eğitimden sonra ve
tanıdık. Hiç kimse bir ülkeyi tek bir ziyaretten tanımlayamaz
almadıkça, güvenilir bir raporu öngörmek için yeterince iyi
En güvene değer ve akıllı bir kaynaktan bilgi. Bunun için
Sebep her zaman uygun olan ülkeyi ziyaret etmek için bir kural haline getirdim,
farklı zamanlarda ve mevsimlerde; Ayrıca farklı aradan sormak için
İlgisiz partiler, genel raporları yakından izliyor. Hakim
Tezgahında, bir kişinin genel itibarının uygun olmasına izin verir
Kanıt için soru, ancak doğrudan bireysel ifadelere izin vermeyecek,
ne iyi ne de kötü. Bu kural, büyük ölçüde belirlenir.
bir ülkenin kalitesi ve koşulları. İtibar genellikle
İyi, o zaman konuya olumlu bakabiliriz; Ama kötü ise
Kötü bir üne sahip kişi, onlarla başa çıkmaya dikkat etmeliyiz.

Bazen, Meksika'daki belirli toprak yollarından bahsederken, kişiler
Başlıkların iyi olup olmadığını soracak. Onlara evet söylediğimde, yapacaklar
"Nasıl biliyorsun? İnsanların sık sık başlıklar hakkında aldatıldığını duyuyorum;
İyi olduklarını nereden biliyorsun? "Yaşlı bir bayan bana unvanı anlattı
iyi. Şimdi bu hafif bir cevap gibi görünebilir; Ama gerçekte değil
Genel itibar hakkındaki "yaşlı kadının" cevapları ve birçok kez daha
İlgilenen bir partiden daha güvenilir mi?

Tabii ki, bu bilgi öndür; Ama birçok kez olacak,
Bir kişinin ödeyip ödeyemeyeceği konusunda bir fikir oluşturmasını sağlayın.
Daha fazla araştırma yapın. Dost raporu almayı tercih ederim
bir komşunun Meksika çiftliğinin başlıkları hakkında
Bir devlet memurunun bilgisi, öğütmek için bir baltası olabilir.
Kara işindeyken Başkan Diaz ve Kabine'yi ziyaret eden insanlar
Meksika, olası bir şekilde tedavi edilmesi ve bu tür bilgileri alması muhtemeldir.
Ekselansları ve ortaklarının vermesi gerekiyor, ancak bireysel olarak var
Her zaman komşulardan veya sahiplerden gönderilmeyi en iyi buldu.

Neredeyse kırk yıl önce Meksika'dan Utah'a geldim. Ben oldum
O ülkeyle ve o zamandan günümüze kadar insanlarla ilgileniyor.
Sık sık inancı ve tanıklığı güçlü görünen yaşlılarla tanıştım,
gibi görünüyordu ama çok az inanç veya ilgiye ilgi duyuyordu
Mormon kitabında konuşulan kalıntılar. Bana göre bu her zaman görünüyordu
garip. Hepimiz yakında geldiği zamanı dört gözle bekliyoruz
İncil Yahudi olmayanlardan çekilecek ve "Yahudilere,
kalıntılar torunlardır, "diyor doktrin kitabı ve
Sözleşmeler.

İncil'in Yahudi'den Dönüşü olmaktan başka bir soru olamaz
Yahudi için önce kalıntılar için demektir. Kitabını inceleyen herhangi biri
Mormon dikkatlice yardım edemez ama kelimenin taşınacağını görmek
kalıntılar. Bir tur yapmak daha kolay ve daha uygun olabilir
Kudüs, ama tasarıyı doldurmayacak. Kalıntılar vaaz edilmelidir
o zaman inanırlar ve İsa hakkında bilgi sahibi olurlar.

Yahudi dünyadan toplanan bizler vaadine sahibiz
içeri gelip kalıntılarla numaralandırmak ve onlara yardım etmek
Kalplerimizi sertleştirmemiz koşuluyla yeni Kudüs'ü inşa edin. Şimdi ne
Bu kalplerin sertleşmesi anlamına mı geliyor? Bir karakter sanırım ve göreceğim
Eğer uygulanacaksa.

Bir kişi müjdeyi duyar, kalbi dikilir ve doğal olarak yumuşatılır.
Tanrı'nın sevgisi ve İsa'nın ifadesi O'na gelir, o
Yönetmeliklerin nimetlerini aldıktan ve vaaz ettikten sonra
arkadaşlarına ve vatandaşlarına müjde ve birçok kişiyi vaftiz eder, onlara öğretir
görevleri ve sonunda Zion'a ulaşır.

Sonra Azizler arasında ev ve yaşam görevlerine yerleşir.
İlgili ve kutsanmış, kalbi sıcak ve yumuşak. O girer
Sadık bir yaşlı için ortak olan tüm görevler, ailesi artar, o
inancı ve pratiği için zulüm gördü, tüm bunlar duruyor ve hissediyor
Görevini yapmak ve ilkeleri korumak iyi.

Şimdi bu adam Yahudi olmayanlardan toplandı ve
Eğer sertleşmezse, kalıntılarla numaralandırma ayrıcalığı
kalp. Şimdi neden böyle bir kişi kalbini sertleştirmeli? Ne Güdü
Ya da muhtemelen kalbin sertleşmesi için olabilir mi? BT
Bu şekilde gelebilir, Lamanitler fakirdir ve zenginler ve
Rafine kirli, bozulmuş insanlar olarak baktı, hala Rab'le
sözlerini alan Yahudi olmayan dünyanın
Kitap onları kalıntılara taşımalıdır. Şimdi bunu yapacağız ya da yapacak mıyız
Zenginliklerimiz zaman geldiğinde bizi engelliyor mu? Şüphesiz bazıları olacak
"Bu kirli Hintlilerle ilgilenmiyorum" diyecek. Muhtemelen
Kalbin sertleşmesi budur. Bazıları bunu uygulayacak
İncil'i reddeden tüm dünya. Bence başvurmak daha tutarlı
İncil'i alan ve kalbini yumuşatan yaşlılara
görevine ve daha sonra refahla sertleşmesine izin verir.
Lamanitlerin hepsinin alçak ve bozulmuş olduğunu varsayanlara ekleyeceğim
Bu onların lehine zaten söylediklerim için. Binlerce var
Kalıntılar arasında yeryüzündeki en iyi zanaatkârlar. Ayrıca birçoğu
eğitimli ve rafine edilmiş ve doğal aklı gelince,
Hintli kimdi Dunce?

Kalıntıların yardımı olmadan bu insanlar asla çok fazla bir şey olmaz.
Diğer insanların ötesinde arttık ve biriktik, ancak sayılarımız
Önümüzdeki büyük iş göz önüne alındığında küçük. Birçoğu bekleyecek,
Kalıntılara vaaz verme zamanı gelmedi. Muhtemelen bu bir
ölçün, hala asla inanamadım ama insanların ne var
bir süredir hazırduydu.

Kalıntılar arasında emek verme görevi asla popüler bir çalışma olmamıştır.
Yapacak çok fazla fedakarlık var. Sahip olan bir yaşlı yok
Kızılderililerin refahı için sadakatle çalıştı ama ne oldu
Deneme çileleri altına getirildi, çoğu zaman ölümden daha kötü acı çekiyor. BT
Şaşırtıcı değil ama çok azı işe yapıştı.

Şüphesiz, daha genel bir ruhun
Kalıntılara vaaz vermek büyüklerin üzerinden gelir. Görevler olacak
daha sistematik bir şekilde yürütülür. Daha fazla bilgelik verilecek ve
destek genişletildi.

Bu kiliseyi gördüm ve insanlar birçok denemeden geçiyor. Onlar sahip
her zaman çeşitli yoluyla ayakta durabilir ve güç kazanabildi
deneyimler. İncil bize herhangi bir şey yapmaya hazır olmamız gerektiğini öğretiyor.
dinimiz için fedakarlık; Ama hiç ikna olmadım
en azından dinimizin herhangi bir kısmını feda etme hakkına sahip olun,
Kolaylık uğruna bireysel olarak ya da bir insan olarak. Bizim
Dünyanın kötüsü olan düşmanlar,
Başlangıç, Tanrı'nın ortaya çıkardığı ilkeleri terk etmemizi istemek,
Şimdiye kadar, biz olmadıkça vatandaşlık hakları neredeyse reddedildik.
dinimizi terk et. Son zamanlarda yaptığımız tavizler-
Bize iyi ya da değil-Tanrı ve insan için tam olarak kanıtlanmıştır.
yapılan önerilerde dürüstlük değildir; Hiçbir imtiyaz tatmin etmeyecek
Düşmanlarımız aşağı doğru şaşkınlıktan kısa. Bu insanlar gerçekten
Kötü olun ve günümüzde ortak olan iğrençleri tam olarak uygulayın
nesil, o zaman oy kullanabilir, görev yapabilir ve "iyi vatandaşlar" olabiliriz.

Bu insanların uygulamalarının tolere edilemeyeceğini söylemek
Ulus, bir din olarak İncil'in öğretilerinin
din olarak izin verilemez-çünkü öğretilen bir ilke yok
veya İncil doktrinleri dışında bu insanlar tarafından din olarak uygulanır ve
kurallar. Bu dünya bizim kadar sık ​​bilir ve kabul etmiş
ilkeler teste tabi tutuldu. Birçoğu biraz hareket etmeyi dört gözle bekliyor
bir veya iki yıl içinde gerçekleşen önemli. Bazen bana sorulur
Bir fikrim varsa. Evet. "Peki, nedir?" Olmayacağına inanıyorum
Azizler insanın bilgeliğinin olmayacağını kabul etmeden çok önce
güvenmek ve Rab'be dönüp ona samimiyetle sor
onları liderlik ettiği hizmetçileri aracılığıyla yönlendirmek
İsrail. Siyaset yapmayacak. Bizi yenecek güçler var
Akıllılığımıza bağlı olduğumuzda. Biraz aşağılayıcı olabilir
Teşekkür, ama dünya bazı şeylerde bizden daha akıllı.
Genç Utah bu insanlara liderlik etmek için asla yapmayacak. Ne zaman taahhüt ettiğimizde
Herhangi bir şekilde yaşlılarımızın bilgeliğini ilerletin, o zaman başarısız olacağız
dünyevi bir başarı nedeniyle bir adamı en iyi adamımız olarak öne çıkarmak
asla yapmayacak.

Tarih, bu ülkedeki yöneticilerimizin dürüst olduğu bir zamana işaret ediyor ve
bilge. Bütün halkın iyiliği için yasalar yapıldı. Spekülatif yok
O günlerde işler yapıldı; Hem beyin hem de prensipler
talep etmek. Ulus Gelişmiş Servet Müdür Oldukça,
Zeka, dürüstlük ve yetenek hakkında çok az şey söyleniyor
sadece finansör olarak ulusal liderlerin ve lüksün ve
eşlerinin ve kızlarının savurganlığı.

Bu lüks arzu dalgası Salt Lake City'ye bile ulaştı ve
Son büyük kampanyamız sırasında burada biraz dalgalanma yaptı. Eğer yapacağız
Sakin bir şekilde geriye bak, finansal yeteneğin ana olduğunu hatırlayacağız
ağlamak. Rab, yasalarını ve emirlerini değiştirmeyecek
gururlu ve zengin. Servet dünyada liderler, ancak ilkeler liderlik edecek
Bu insanlar; Zenginlik, ilkeleri ortadan kaldırmaz,
Servet de bu prensipin var olduğunu kanıtlamaz. Yani ilk büyük
Bu insanlar sıraya düşecek ve tam olarak yönetilecek
ve isteyerek müjdenin ilkelerine göre.

Sorular sık ​​sık sorulur, güçten ne kadar önce olur
Kötülük kırıldı mı? Bu insanlar ne kadar rahatsız olacak ve
düşmanları tarafından ezildi mi? Bu cevap veremem; Ama ben
Mormon Kitabının 122. sayfasına okuyucu, açıkça orada
kötülerin tükenmesi için yapılacak belirli bir iş. Herhangi
büyük iş üzerine makul bir şekilde yansıtan biri,
mutlaka zaman ayırın. Hiçbir şey sadece sırayla yapılamaz; Tanrı var
işini hızlandırmaya söz verdi, ancak onu ihlal edeceğine söz vermedi
bizim kolaylık için yasalar. Zorunlu olarak birkaç yıl sürmeli
Kilisenin birçok büyüklerinden gayretli emek.

Herkesin kötülerin yok edileceğini varsayması için
Kalıntılar hizmete girmeden önce koruma inanç değil,
varsayım.

Biyografiler genellikle ölüm, evlilikle romantizm ile biter. Ben değilim
Hala güçlü olduğum için _die_ önümüzdeki yıllar için bekliyor ve
sağlıklı.



Transcriber'ın Notu: Bazı görünen yazıcının hataları, özellikle yazım
Hatalar, makul göründüğü gibi çözüldü. Sayfa 42: "Thess Kızılderilileri" ni "Bu Kızılderililer" e değiştirildi

Page 75: "Prarie Wolves" ı "Prairie Wolves" olarak değiştirildi

Page 80: "Providental Gıda Tedariki" nin "Proventing Gıda Tedariki" ni değiştirildi

Sayfa 124: "Bir kızla evlenen bir adam" değiştirildi "
bir kızla evlenmişti "

Page 132: "Campany" i "Şirket" olarak değiştirildi

Sayfa 161: "Genel" olarak değiştirildi "Genel"

Page 176: "Ateşlendi" olarak değiştirildi "talimat verildi"

Page 177: "Comnicence" olarak değiştirildi "Başladı"

Page 185: "Cirsumstances" ı "Koşullar" olarak değiştirildi

Page 186: "Bak Ng" i "görünümlü" olarak değiştirildi

Page 186: "Düşünce T" ü değişti "Görünüşe göre" olarak değiştirildi

Sayfa 201: "Bay Dodge" ye "Bay Dodge" olarak değiştirildi

Page 205: "Ruose" yi "Rouse" olarak değiştirdi

Page 208: "Ouside" ı "Dış" olarak değiştirildi

Page 329: "Onaylandı" değiştirildi "takdir edildi"

Page 336: "Aud" değiştirildi "ve"





Daniel W. Jones tarafından Hintliler arasında Kırk Yıl Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORTY YEARS AMONG THE INDIANS ***

***** This file should be named 46521.txt or 46521.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/2/46521/

Produced by Mariah Averett, Mormon Texts Project Intern

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

