*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fantasy Fan November 1933 (Fantezi Hayranı Kasım 1933)
Yazar: Charles D. Hornig
Yayın Tarihi: August 8, 2014 [EBook #46534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fantasy Fan November 1933, by Charles D. Hornig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Fantasy Fan November 1933
       The Fans' Own Magazine

Author: Charles D. Hornig

Release Date: August 8, 2014 [EBook #46534]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FANTASY FAN NOVEMBER 1933 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FANTASY FAN

The Fans' Own Magazine

Editör: Charles D. Hornig
(Yönetici Editör: Wonder Stories)

Kopya başına 10 sent yayınlanmıştır
Aylık 1,00$ yıllık

137 West Grand Street, Elizabeth, New Jersey

1. Cilt 1 Kasım 1933 Sayı 3

OKURLARIMIZ DİYOR

"İkinci sayı bana birinciden daha da ilginç görünüyor.
Smith'in hikayesi muhteşemdi. Ücretli editörler onu geri çevirmek için kesinlikle aptaldı. Birçok okuyucunun
geldiğini görmekten memnunum Ackerman. Ackerman gibi insanlar tuhaf bir şekilde
gülünçtür--bu tür şeylerin sadece bencillik ve kendilerine dikkat çekmek için bir jest olduğunu açıkça görebilirsiniz. Ancak, çoğu
insan bu aşamadan
çıkıyor. Memnun Genç Barlow'dan bir şeyler alabildiniz - kesinlikle teşvik edilmeye değer." H. P. Lovecraft

Clark Ashton Smith, Astounding Stories'in hikayelerinden biri olan "The Demon of the Flowers"ı kabul ettiğini ve Weird Tales'ın "The Tomb Spawn"ı kabul ettiğini bildiriyor. Bize, Ocak 1934'teki Weird Tales'da hikayesi "The Weaver in the Vault" ile ilgili bir sürpriz bulacağımızı söylüyor.

"Başyazınız harikaydı, çeşitli bölümler iyiydi ve
Smith'in hikayesi Weird Tales'a layıktı." Allen Glasser. Bay Glasser, yazarak geçimini sağlamaya çalışıyor - ve bu konuda fena değil.
Editör ona "genç neslin Arthur J. Burks'ü" demeyi tercih ediyor. Bilim kurgu dahil olmak üzere düzinelerce dergiye hikayeler satmış.

"İkinci sayı harikaydı. Derginin gelecek sayılarında Clark Ashton Smith'in daha fazla hikayesini görmek isterim. Evet, 20 sayfa mükemmel makale ve hikaye."--Ted Lutwin. Clark Ashton Smith, THE FANTASY FAN'a düzenli olarak katkıda bulunan bir kişidir.

Kenneth B. Pritchard, ikinci sayıyı çok beğenmesine rağmen,
Eylül sayısında söz verdiğimiz birkaç şeyi
çıkardığımızı hatırlatıyor. Bunun nedeni şu: Bu sayıdan birçok makale çıkarıldı ve diğerleri son dakikada gelen çok daha iyi makalelere yer açmak için ertelendi. Yine de söz verilen her şey zamanında yayınlanacak.

Lloyd Fowler, daha iyi bir not alabilmek için sayfa sayısını azaltmak yerine,
şu anki kağıt derecesini kullanmaya devam etmemizi istiyor.

"FANTEZİ HAYRANI iyi başlıyor."--Ralph Milne Farley

Herkesin tanıdığı A. Merritt'ten, "Thru The Dragon Glass"ın devamı için bir kitap yazmaya başladığını, ancak devam kitapları yazmaktan hoşlanmadığı için bıraktığını duyuyoruz. İnancımız o ki, büyük yazarların devam kitapları yazmalarına gerek yok.

DOĞAÜSTÜ KORKU

EDEBİYATTA

H. P. Lovecraft tarafından

(Telif Hakkı 1927 W. Paul Cook)

İkinci Bölüm

Çünkü acıyı ve ölüm tehdidini hazdan daha canlı bir şekilde hatırlıyoruz ve bilinmeyenin hayırsever yönlerine yönelik hislerimiz en başından beri geleneksel dini ritüeller tarafından yakalanıp resmileştirildiği için, kozmik gizemin daha karanlık ve daha kötü tarafının popüler doğaüstü folklorumuzda yer alması kaçınılmaz hale geldi. Eğilim, belirsizlik ve tehlikenin yakından ilişkili olması gerçeğiyle de doğal olarak artar; böylece her türlü bilinmeyen dünyayı, tehlike ve kötülük olasılıkları dünyası haline getirir. Bu korku ve kötülük hissine kaçınılmaz hayret ve merak büyüsü eklendiğinde, keskin duygu ve hayal gücü kışkırtmasından oluşan bir bileşik vücut doğar ve bu canlılığın insan ırkının kendisi kadar sürmesi gerekir. Çocuklar her zaman karanlıktan korkacak ve kalıtsal dürtülere duyarlı zihinlere sahip erkekler, yıldızların ötesindeki uçurumlarda titreşen veya yalnızca ölülerin ve ay çarpmasına uğramışların görebileceği kutsal olmayan boyutlarda kendi küremize korkunç bir şekilde baskı yapan gizli ve dipsiz dünyalar veya garip yaşam düşüncesiyle her zaman titreşecektir. Bu temelle, hiç kimse kozmik korku edebiyatının varlığına hayret etmek zorunda kalmaz. Her zaman var olmuştur ve her zaman var olacaktır; ve onun inatçı gücünün daha iyi bir kanıtı, tamamen zıt eğilimlere sahip yazarları, sanki zihinlerinden aksi takdirde onları rahatsız edecek olan bazı hayalet şekilleri boşaltmak istercesine, ara sıra onu izole hikayelerde denemeye iten dürtüden başkası olamaz. Dickens birkaç ürkütücü anlatı yazmıştır;
Browning iğrenç şiir, "Childe Roland"; Henry James, "The Turn of the Screw"; Dr. Holmes, incelikli roman "Elsie Venner"; F. Marion Crawford, "The Upper Berth" ve diğer birkaç örnek; Bayan Charlotte Perkins Gilman, sosyal hizmet görevlisi, "The Yellow Wall Paper";
mizahçı W. W. Jacobs ise "The Monkey's Paw" adlı yetenekli melodramatik parçayı üretmiştir.

(Gelecek ay devam edecek)

DEVAMI--GENEL TALEP ÜZERİNE

Walt Z. Russjuchi

Üçüncü Bölüm--Sonuç

Science Wonder Stories (şimdi Wonder Stories) 1930'da Edwards'ın 2 bölümlük bir dizisi olan "A Rescue from Jupiter"i yayınladı ve devamı olan "The
Return from Jupiter" ertesi yıl çıktı.

Birçok karakter o kadar sevildi ki, yazar yaratıcıları onların etrafında bir dizi devam hikayesi yazdılar ve bu hikayelerde kendilerini bir dizi heyecan verici maceranın içinde buldular. En popüler olanları
Keller'ın San Francisco'lu Taine'i, Meek'in Dr. Bird'ü, Quinn'in Jules de
Grandin'i, Gilmore'un Hawk Carse'ı, Burroughs'un Tarzan & John Carter'ı,
Wright'ın Commander Hanson'ı ve Fezandie'nin Dr. Hackensaw'udur.

Elbette, bu konunun sadece yüzeyinin
yüzeysel olarak incelendiği fark edilir, ancak okuyucu devam
serileriyle daha fazla ilgileniyorsa,
hikayelerin neden devam
serileri olduğunu ve hangi hikayelerin devamı olması gerektiğini düşünerek ilginç saatler harcayabilir.

Diğer Tanrılar

H. P. Lovecraft

Dünyanın en yüksek zirvelerinin tepesinde dünyanın tanrıları yaşar ve
hiç kimsenin onlara baktığını söylemesine izin vermezler. Bir zamanlar daha küçük zirvelerde yaşarlardı; ancak ovalardan gelen insanlar
kaya ve kar yamaçlarına tırmanır, tanrıları giderek daha yüksek dağlara
sürüklerlerdi, ta ki şimdiye kadar sadece son kalıntılar kalana kadar. Eski zirvelerini terk ettiklerinde,
kendilerine ait tüm işaretleri beraberlerinde götürdüler, söylendiğine göre, bir kez dağın yüzüne Ngranek adını verdikleri
oyulmuş bir
resim bıraktıkları zaman hariç.

Ama şimdi kendilerini soğuk çoraklıktaki bilinmeyen Kadath'a götürdüler, orada hiç kimse ayak basmaz ve sertleştiler, insanların gelmesiyle kaçabilecekleri daha yüksek bir zirveleri yok. Sertleştiler ve bir zamanlar insanların onları yerinden etmesine izin verdikleri yerde, şimdi insanların gelmesini yasaklıyorlar; veya gelip gitmelerini. İnsanların soğuk çoraklıktaki Kadath'ı bilmemeleri iyi bir şey, aksi takdirde ona tırmanmak için akılsızca çabalarlardı.

Bazen yeryüzünün tanrıları vatan hasreti çektiğinde, sessiz gecede bir zamanlar yaşadıkları
zirveleri ziyaret ederler ve hatırlanan yamaçlarda eski usulde oynamaya çalışırken yumuşakça ağlarlar. İnsanlar beyaz başlıklı Thurai'de tanrıların gözyaşlarını hissetmişlerdir, yağmur yağdığını düşünmüş olsalar da; ve Lerion'un hüzünlü şafak rüzgarlarında tanrıların iç çekişlerini duymuşlardır. Bulut gemilerinde tanrılar seyahat etmeye alışkındır ve bilge köylüler, bulutlu gecelerde belirli yüksek zirvelere çıkmalarını engelleyen efsanelere sahiptir, çünkü tanrılar eskiden olduğu gibi hoşgörülü değildir.

Skai nehrinin ötesinde bulunan Ulthar'da bir zamanlar yaşlı bir adam yaşardı
dünyanın tanrılarını görmeye hevesli; dünyanın yedi gizemli
kitabını çok iyi bilen; ve uzak ve donmuş Lomar'ın Pnakotik El Yazmaları'na aşina bir adam. Adı Bilge Barzai'ydi ve köylüler, garip tutulmanın olduğu gece bir dağa nasıl
çıktığını anlatırlar.

Barzai, tanrılar hakkında o kadar çok şey biliyordu ki, onların gelişlerini ve gidişlerini anlatabiliyordu ve sırlarının çoğunu tahmin edebiliyordu ki kendisi de yarı tanrı olarak kabul edildi. Kedilerin öldürülmesine karşı olağanüstü yasalarını çıkardıklarında Ulthar'ın burjuvalarına akıllıca tavsiyelerde bulunan ve genç rahip Atal'a St. John's Eve'de gece yarısı kara kedilerin nereye gittiğini ilk söyleyen oydu. Barzai, yeryüzü tanrıları hakkında bilgiliydi ve onların yüzlerine bakma arzusu kazanmıştı. Tanrılar hakkındaki büyük gizli bilgisinin onu onların gazabından koruyabileceğine inanıyordu, bu yüzden tanrıların orada olacağını bildiği bir gecede yüksek ve kayalık Hatheg-Kla'nın zirvesine çıkmaya karar verdi. Hatheg-Kla, adını aldığı Hatheg'in ötesindeki taşlı çölde çok uzaktadır ve sessiz bir tapınaktaki kaya heykeli gibi yükselir. Zirvesinin etrafında sisler her zaman hüzünle oynar, çünkü sisler tanrıların anılarıdır ve tanrılar eskiden orada yaşadıklarında Hatheg-Kla'yı severlerdi. Sık sık yeryüzü tanrıları bulut gemileriyle Hatheg-Kla'yı ziyaret eder, zirvede berrak bir ayın altında dans ederken yamaçlara soluk buharlar saçarlar. Hatheg köylüleri Hatheg-Kla'ya herhangi bir zamanda tırmanmanın kötü olduğunu ve soluk buharların zirveyi ve ayı gizlediği gece tırmanmanın ölümcül olduğunu söylerler; ancak
Barzai, öğrencisi olan genç rahip Atal ile birlikte komşu Ulthar'dan geldiğinde onlara kulak asmadı. Atal sadece bir hancının oğluydu ve bazen korkuyordu; ancak Barzai'nin babası eski bir kalede yaşayan bir toprak sahibiydi, bu yüzden kanında ortak bir batıl inanç yoktu ve sadece korkmuş köylülere gülüyordu.

Barzai ve Atal, köylülerin dualarına rağmen Hatheg'den taşlı çöle çıktılar ve geceleri kamp ateşlerinin başında yeryüzünün tanrılarından bahsettiler. Günlerce yolculuk ettiler ve uzaktan kederli sisin halesiyle yüce Hatheg-Kla'yı gördüler. On üçüncü gün dağın ıssız tabanına ulaştılar ve Atal korkularından bahsetti. Fakat Barzai
yaşlı ve bilgiliydi ve korkusu yoktu, bu yüzden Sansu'nun zamanından beri hiç kimsenin tırmanmadığı yokuşu cesurca tırmandı. Sansu, küflü Pnakotic El Yazmaları'nda korkuyla
anlatılmıştır.

Yol kayalıktı ve uçurumlar, uçurumlar ve düşen taşlarla tehlikeli hale gelmişti. Daha sonra hava soğudu ve karla kaplandı; Barzai ve Atal sık sık
kayarak düştüler ve sopalarla ve baltalarla yukarı doğru tırmandılar.
Sonunda hava inceldi ve gökyüzü renk değiştirdi ve
dağcılar nefes almayı zor buldular; ama yine de yukarı ve yukarı tırmandılar,
sahnenin tuhaflığına hayret ettiler ve
ay çıktığında ve soluk buharlar etrafa yayıldığında zirvede neler olacağını düşünerek heyecanlandılar. Üç gün boyunca daha yükseğe,
ve dünyanın çatısına doğru daha yükseğe tırmandılar; sonra kamp kurarak
ayın bulutlanmasını beklediler.

Dört gece boyunca bulut gelmedi ve ay sessiz zirvenin etrafındaki ince, kederli sislerin arasından soğuk bir şekilde parladı. Sonra dolunay gecesi olan beşinci gecede Barzai kuzeyde yoğun bulutlar gördü ve Atal'la birlikte onların yaklaşmasını izlemek için ayakta kaldı. Kalın ve görkemli bir şekilde yavaşça ve kasıtlı bir şekilde ilerlediler;
gözlemcilerin çok yukarısındaki zirvenin etrafında sıralandılar ve ayı ve zirveyi görüş alanından sakladılar. Gözcüler uzun bir saat boyunca baktılar,
buharlar dönerken ve bulut perdesi kalınlaşıp daha huzursuz hale gelirken. Barzai yeryüzü tanrılarının bilgisinde bilgeydi ve belirli sesleri dikkatle dinliyordu, ancak Atal buharların soğuğunu ve gecenin dehşetini hissediyordu ve çok korkuyordu. Ve Barzai daha yükseğe tırmanmaya ve hevesle çağırmaya başladığında, Atal'ın onu takip etmesi uzun zaman aldı.

Buharlar o kadar yoğundu ki yol zordu ve Atal sonunda onu takip etse de, bulutlu ay ışığında yukarıdaki loş yamaçta Barzai'nin gri şeklini zar zor görebiliyordu. Barzai çok uzağa
gitti ve yaşına rağmen Atal'dan daha kolay tırmanıyor gibiydi;
güçlü ve yılmaz bir adamdan başkası için fazlaca büyümeye başlayan diklikten korkmuyordu, ne de Atal'ın
zorlukla atlayabileceği geniş, siyah uçurumlarda duraksıyordu. Ve böylece kayaların ve körfezlerin üzerinden çılgınca tırmandılar,
kayarak ve tökezleyerek, bazen de kasvetli buz zirvelerinin ve sessiz granit dik yamaçların enginliği ve korkunç sessizliği karşısında hayrete düştüler.

Barzai aniden Atal'ın görüş alanından çıktı, dışarıya doğru çıkıntı yapan ve yeryüzü tanrılarından ilham almayan herhangi bir tırmanıcının yolunu tıkayan
iğrenç bir uçuruma tırmandı. Atal çok aşağıdaydı ve oraya ulaştığında ne yapması gerektiğini planlıyordu, merakla ışığın güçlendiğini fark etti, sanki bulutsuz zirve ve ay ışığıyla aydınlanan tanrıların buluşma yeri çok yakındı. Ve şişkin uçuruma ve aydınlanmış gökyüzüne doğru
tırmanırken daha önce hiç duymadığı kadar
şok edici korkular hissetti. Sonra yüksek sislerin arasından görünmeyen Barzai'nin çılgınca sevinçle bağırdığını duydu:

"Tanrıları duydum! Dünya tanrılarının Hatheg-Kla'da
şenlik içinde şarkı söylediğini duydum! Dünya tanrılarının sesleri Barzai Peygamber tarafından
bilinir! Sisler ince ve ay parlak ve gençliğinde sevdikleri
tanrıların Hatheg-Kla'da çılgınca dans ettiğini göreceğim. Barzai'nin
bilgeliği onu dünya tanrılarından daha büyük yaptı ve
onun iradesine karşı onların büyüleri ve engelleri hiçe sayıldı; Barzai
tanrıları, gururlu tanrıları, gizli tanrıları, insan
görüşünü hor gören dünya tanrılarını görecek!"

Atal, Barzai'nin duyduğu sesleri duyamıyordu ama şimdi
şişkin uçurumun yakınındaydı ve dayanak noktaları arıyordu. Sonra Barzai'nin sesinin giderek daha tiz ve daha yüksek çıktığını duydu:

"Sis çok ince ve ay yamaca gölgeler düşürüyor; yeryüzü tanrılarının sesi yüksek ve vahşi ve kendilerinden daha büyük olan Bilge Barzai'nin gelmesinden korkuyorlar... Ayın ışığı titreşiyor, yeryüzü tanrıları ona karşı dans ediyor; ay ışığında sıçrayan ve uluyan tanrıların dans eden şekillerini göreceğim... Işık daha sönük ve tanrılar korkuyor..."

Barzai bunları haykırırken Atal havada hayaletvari bir değişim hissetti, sanki yeryüzü yasaları daha büyük yasalara boyun eğiyormuş gibi; çünkü yol her zamankinden daha dik olmasına rağmen, yukarı doğru giden patika artık korkutucu derecede kolaylaşmıştı ve şişkin uçurum, ona ulaştığında ve çıkıntılı yüzünden tehlikeli bir şekilde kaydığında neredeyse hiç engel olmadı. Ayın ışığı garip bir şekilde
yok olmuştu ve Atal sislerin arasından yukarı doğru
daldığında, Bilge Barzai'nin gölgelerde çığlık attığını duydu:

"Ay karanlık ve tanrılar geceleri dans ediyor; gökyüzünde dehşet var, çünkü ayın üzerine hiçbir insan veya yeryüzü tanrılarının kitabında
önceden bildirilmemiş bir tutulma
battı.... Hatheg-Kla'da bilinmeyen bir büyü var, çünkü
korkmuş tanrıların çığlıkları kahkahaya dönüştü ve buz yamaçları,
benim daldığım kara göklere doğru sonsuza kadar yükseliyor.... Hei! Hei! Sonunda! Loş ışıkta yeryüzünün tanrılarını görüyorum!"

Ve şimdi Atal, akıl almaz dik yamaçlardan başı dönerek kayarak, karanlıkta iğrenç bir kahkaha duydu, bu kahkaha, başka hiç kimsenin
ilişkilendirilemeyen kabusların Phlegethon'unda duymadığı bir çığlıkla karışıktı; bir çığlık
içinde, tek bir korkunç anda
sıkıştırılmış, perili bir yaşamın dehşetini ve ızdırabını yankılayan:

"Diğer tanrılar! Diğer tanrılar! Dünyanın zayıf tanrılarını
koruyan dış cehennemlerin tanrıları.... Uzaklara bakın.... Geri dönün.... Görmeyin! Görmeyin! Sonsuz uçurumların intikamı.... O
lanetli, o lanetli çukur.... Dünyanın merhametli tanrıları,
gökyüzüne düşüyorum!"

Ve Atal gözlerini kapatıp gözlerini ve kulaklarını tıkadığında
ve bilinmeyen yüksekliklerden gelen korkunç çekime karşı aşağı atlamaya çalıştığında, Hatheg-Kla'da o korkunç gök gürültüsü yankılandı
bu, ovaların iyi köylülerini ve Hatheg, Nir ve Ulthar'ın dürüst kasabalılarını uyandırdı ve onlara bulutların arasından hiçbir kitabın tahmin etmediği
o garip ay tutulmasını görmelerini sağladı. Ve ay sonunda çıktığında Atal, dağın alt karlarında güvendeydi
dünyanın tanrılarını veya Diğer tanrıları görmeden.

Şimdi küflü Pnakotic El Yazmaları'nda Sansu'nun dünyanın gençliğinde Hatheg-Kla'ya
tırmandığında
sadece sözsüz buz ve kaya bulduğu anlatılır. Yine de Ulthar, Nir ve Hatheg'in adamları
korkularını yendiklerinde ve gündüz vakti o perili dik yamaca
Barzai the Wise'ı ararken tırmandıklarında, zirvenin çıplak taşına oyulmuş, elli arşın genişliğinde, sanki kaya devasa bir keskiyle
yarılmış gibi, ilginç ve Kiklop bir sembol buldular. Ve sembol, Pnakotic Elyazmalarının okunamayacak kadar eski olan o korkunç kısımlarında
bilgili insanların fark ettiği bir sembole benziyordu. Bunu buldular.

Bilge Barzai'yi asla bulamadılar ve kutsal rahip Atal'ı asla
ruhunun huzuru için dua etmeye ikna edemediler. Dahası, bugüne kadar
Ulthar, Nir ve Hatheg halkı tutulmalardan korkar ve geceleri dua eder
soluk buharlar dağın tepesini ve ayı gizlediğinde. Ve Hatheg-Kla'daki sislerin üstünde, yeryüzünün tanrıları bazen anımsatıcı bir şekilde dans eder; çünkü
güvende olduklarını bilirler ve bulut gemileriyle bilinmeyen Kadath'tan gelmeyi ve
dünya yeniyken ve insanlar ulaşılmaz yerlere tırmanmaya meyilli değilken yaptıkları gibi eski usulde oynamayı severler.

* * * * *

BİLGİ

Fantastik kurgu ile ilgili herhangi bir gerçek sizi şaşırtıyorsa, sorularınızı bize gönderin, biz de bunları yanıtlamak için elimizden geleni yapacağız. Sizin tarafınızdan gönderilen ve bu sayıda yanıtlanmayan herhangi bir soru çok geç alındı ​​ve bir sonraki sayımızda yer alacaktır.

ŞAŞIRTICI GERÇEK

Birçok okuyucu Editöre, Clark Ashton Smith, H. P. Lovecraft ve diğer tuhaf hikaye yazarlarının hikayelerinde bahsedilen "Necronomicon", "Eibon Kitabı" ve diğer ortaçağ büyücülüğü kitapları gibi kitapları nereden temin edebileceklerini sordu.

Bu talepler üzerine Editör, Clark Ashton Smith'e bu kitapların henüz İngilizceye çevrilip çevrilmediğini sordu ve bunun üzerine Bay Smith bize şu bilgileri verdi:

"'Necronomicon', 'Eibon Kitabı' vb., üzgünüm ama hepsi
kurgu. Lovecraft ilkini icat etti, ben ikincisini. Howard'ın, İsimsiz Kültler üzerine Alman çalışmalarının babası olduğuna inanıyorum. Bunların daha eski ve daha karanlık Lore'un nesnel, gerçek derlemeleri olarak var olmaması gerçekten çok kötü! Bunu, Eibon'un bütün bir bölümünü
hazırlayarak, küçük bir ölçüde düzeltmeye çalışıyorum. Hala
tamamlanmadı ve şimdi ona 'Beyaz Solucanın Gelişi' adını veriyorum... Eibon'da bahsi geçen bu solucan Rlim Shaikorth'tur ve
kutupların ötesinden, sıcaklığı mutlak sıfır olan garip, devasa bir buzdağının üzerinde gelir."

Smith ve Lovecraft hayranlarının çoğunun bu kitapların varlığına gerçekten inandığına bahse gireriz (editör de öyle). Bir okuyucumuz Weird Tales'in Temmuz sayısında bu kitapların üç hikayede bahsedildiğini söylüyor.

Bu olay, Smith ve Lovecraft'ın Weird Tales'in 1924 Yıldönümü Sayısı'nda tanımlanan "gerçeklik yanılsaması" yaratma yeteneğine sahip olduğunu kanıtlıyor.

* * * * *

Arkadaşlarınızı TFF'ye abone olmaya teşvik edin.

ANNALS OF THE JINNS

by R. H. Barlow

2--The Shadow From Above

Droom köyünde bir yaz ortası günü. Köylüler çeşitli işlerini yapıyorlardı ve küçük pazar meydanında baharat satıcıları ve egzotik neşeli meyve yükleriyle tepelerden gelen insanlar yoğun bir meşguliyetin hoş bir uğultusu yaratıyorlardı. Uyuyan köpekler
sıcak güneş ışığında memnuniyetle yatıyorlardı ve bodur yük hayvanları
altı pençesiz pençeleri üzerinde huzur içinde dolaşıyorlardı, grotesk
yüzleri kurbağa benzeri sırıtışlarla yarıktı. Her şey, hiç kimse inkar edemezdi,
tamamen sakindi.

Sonra bir kapı girişinde yatan köpeklerden biri aniden sıçradı ve
keskin bir havlama sesi çıkardı. Aynı anda karanlık bir bulut görünüşe göre güneşi
gizledi. Kısa bir süre sonra köpek dışında fark edilmeden geçti. Fakat
sahibi--hacimli siyah bir başlık takan yaşlı bir cadı--berrak ve boş gökyüzüne dikkatle baktı ve heyecanlı bir tonda gevezelik etmeye başladı. Kısa süre sonra
tüm nüfus dışarıdaydı ve henüz görülemeyen, derin bir gölge oluşturan şeye doğru yukarı bakıyordu. Mavi genişlikte hiçbir şey algılanmıyordu, ancak
küçük şirin köyün kare parke taşlarında düzensiz siyah bir şekil ileri geri sallanıyordu.
Sonra büyüdü. Her ne ise,
yerleşiyordu. İnsanlar korkuyla geri çekildiler. Yavaşça sallanma hareketi
durdu ve şey yaklaştı. Derin, ağır bir soluk
alma sesi açıkça duyulabiliyordu, büyük bir hayvanınkine çok benziyordu ve sanki büyük bir ağırlığı varmış gibi
donuk bir darbeyle Şansölye'nin evinin önündeki çimenli bir alana kondu. Uzun bir süre orada yattı, dinlendi. Ve
hâlâ çimenlerin girintisinden başka hiçbir şey görülmüyordu ve
ağır nefesten başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Sonra, beyaz yüzlü ve gergin vatandaşların dehşetine rağmen,
dev ayaklar üzerinde yükseldi ve bir patikadan aşağı yürüdü. Güm... Güm... Güm... Güm... Güm... Ses, düşünceli bir şekilde monotonlaştı.
Yolunun önünde uyuyan bir tazı vardı. Sanki geniş bir pençedeymiş gibi havaya kaldırıldı ve
korkunç yırtılma sesleri arasında kayboldu. Tek bir kan damlası
toprağı lekeledi... Tadı bir anlığına doyan şey durakladı ve
döndü.

Kasabalıların sert dehşetinin yerini aklın alması birkaç dakika sürdü. Sonra en yakın evlere doğru çılgınca ve telaşlı bir koşuşturma oldu. İlk içeri girenler, yoldaşlarının kapılarını
sürdüler. Bir anda sokak görünüşe göre bomboştu - görünmeyen
canavar hariç.

O öğleden sonra ve gece boyunca kapıları kurcaladı, çatıları
tırmaladı,
pencereleri tıkadı ve meyve arabalarını sorgulayarak devirdi. Ama
Droom halkı iyi bir bina inşa etmişti. Gece içeri giremedi,
ancak çok az kişi uyudu, evlerinin önündeki sürekli nefes alış verişlerini ve pazaryerindeki dükkanlara
kötülüğünü yaparken gelen donuk vuruş seslerini duydular.

Kapılarının sürgülerini açıp dışarı çıkmaya cesaret edene kadar öğle vaktiydi.

Solgun yüzlerini olağandışı hiçbir şey karşılamadı ve sessizce,
tedirgin bir şekilde işlerine koyuldular. Kısa süre sonra tüm faaliyetler tekrar
başladı.

Dehşet gitmişti.

* * * * *

"Okurlarımız Diyor" ve "Kaynama Noktası"na gelin ve
yorumlara katılın.

KAYNAMA NOKTASI

Burada, giderek kızışmakta olan Ackerman-Smith tartışmasına devam ediyoruz.

"Ackerman-Smith tartışması çılgın bir
komedinin tüm yönlerini üstleniyor. Clark Ashton Smith'in yazılarını eleştirmek ve kınamak,
küçük parmağının ucuyla devasa bir dağ zirvesini taşıyan bir cüce kadar saçma ve beyhudedir. Forrest J. Ackerman ya
aptaldır ya da bir aptaldır ya da şöhret peşinde koşan bir soytarı ve düzenbazdır. Clark
Ashton Smith, günümüzün tuhaf ve fantastik edebiyatı alanında tek başınadır ve bu nedenle, çağdaşlarının hepsinden üstündür. O
hala Kraldır: ve henüz tahttan indirilmemiştir."--Robert Nelson.

"Şahsen, 'The Light From Beyond'ın çok iyi olduğunu düşündüm ve
bunda tuhaf bir şey görmedim. Fanteziydi ve bilimkurgu değildi, ancak sözde bilimkurgu
alanının en büyük klasiklerinden bazıları neredeyse
saf fanteziydi. Tanık: Merritt'in 'Snake Mother' ve 'Moon Pool' ve
Taine'in 'Time Stream'i. Ackerman'ın buna itirazları benim için özellikle iğrençti, çünkü bunun şimdiye kadar yazılmış en iyi hikayelerden biri olduğunu düşünüyordum.
Elbette, bilimkurguda ışınlardan, makinelerden, kötü adamlardan, kahramanlardan (Bay Barlow'un oldukça acı bir şekilde ifade ettiği gibi ruj ve bacaktan oluşan) daha fazlası olmalı, ki bu son zamanlarda çokça vurgulandı. Buna ek olarak bir miktar fantezi, güçlü karakterler ve iyi geliştirilmiş bir olay örgüsü olmalı. Bunların eksikliği, birçok garip hikaye severin (Bay Barlow gibi) STF'de bu kadar çok kusur bulmasının nedenidir. Onu suçlamıyorum. Ben, bir okuyucu olarak, fantezi öğesi tamamen ortadan kalktığında STF okumayı bırakacağım." William Crawford.

ANKET

Eylül ayında size sorduğumuz soruların cevapları burada. Kaç tanesini aramadan cevaplayabilirdiniz?

1. David H. Keller'ın ilk öyküsü, Amazing'ın Şubat 1928 sayısında yayınlanan "Yayaların İsyanı" idi.

2. Tom Jenkins, sırasıyla Wonder'ın Eylül 1930 ve Mart 1931 sayılarında yayınlanan Schachner ve Zagat'ın "20.000'de" ve "20.000'e Dönüş" adlı eserlerinin baş karakteriydi.

3. A. Hyatt Verrill, olay örgüsünün çoğunu Orta ve Güney Amerika'da geçirir.

4. Leslie F. Stone'un Mayıs 1930'da yayınlanan "Perdeden" adlı eseri Amazing, peri efsanesine dair bilimsel bir açıklama yaptı.

5. Clement Fezandie, eski Electrical Experimenter'da bir dizi olan "Dr. Hackensaw's Secrets" hikayelerini ve Science and Invention'ın ilk sayılarını yazdı.

* * * * *

Bay Ackerman'a bir cevap olarak değil de ateşe bir çubuk daha atmak için itiraf edeyim, bilimsel kurgu türü edebiyat bana
en sıkıcı yazılmış eserlerden biri gibi geliyor. Mümkün olduğunca, tuhaf ve korkunç olanın sınırlarını aştığı durumlar hariç, bundan kaçınıyorum. Elbette Wells'in eseri bir istisna.
Bu, okuyucularınızın çoğu için küfür olabilir, ama durum bu. Bay Ackerman'ın şikayetine geri dönecek olursak: Wonder Stories'in Clark Ashton Smith'in korku hikayesini yayınlamasının, Weird Tales'in Edmond Hamilton'ın sözde bilimsel
sızıntılarını yayınlamasından daha fazla neden kınanması gerektiğini anlayamıyorum. Ve Amerika'nın tuhaflık ustası Lovecraft'ın "Uzaydan Renk"ini yayınlama şerefine erişen Amazing Stories'di. Richard E. Morse.

UÇURUMUN BİR RÜYASI

Clark Ashton Smith tarafından

Sanki en uç noktadaydım:
Gözüm, gizem ve gecede
Ölümün yoğun derinliğiyle örtülü olsa da,
Ya da sanki Lethean lentors'un altında boğulmuş gibi,
Hiçbir zaman lamba, yıldız ya da ölü yıldızın ışık hayaletini görmedim,
Yine de dünyanın en uç noktasındaydım;
Ve korkuyla ve yavaşça nefes aldım
Tüm belirsizlik ve korkunun sessiz uçurumlarından,
Etraftan Nadir'e doğru düştüm;
Hiçbir tarafa güvenmedim
Bir adım, yoksa uçurumu aşardım
Ve sonsuza dek ve sonsuza dek batarım
Kiklopik güneşin görüş mesafesinden öteye,
Dünyanın surlarından unutuluşa doğru,
Yarın bana bakması gerektiğinde.

Sonsuzluktan hızlı,
Yıldızlar arasında yaşayan siyah, biçimsiz, muazzam Korku,
Kalbimdeki soğuk, büyük karanlıkla kavranmış. Sonra körfezden bir fısıltı yükseldi,
Ve kanattaki Sessizlik gibi hışırtı,
Kalmak ve dikilmek için
Sağ yanımda:
Hangi uçurumsal güçler, kör kara havadan doğdu,
Hangi isimsiz derinlik şeytanları
Güneşten ve ay ışığından kaçıp ayrı yaşayan,
Gelip orada bana karşı komplo kurdular
Fısıltıyı duymadan önce
Durdu ve daha ağır bir karanlık
Üzerime doğru yayıldı ve sessizliğin sıçradığını hissettim
Ve beni daha sıkı kavradı, ve tüm uçurumun süpürmesi
Uzanıp sürükledi
Vücudumu ve ayaklarımı ufalanan en uçtaki kayalıktan
Bilinmeyen, dikey ve sonsuz boşluğa:
Ve ben, hızlı havanın kargaşasında,
Beni Azrail mi yoksa Abaddon mu taşıdı,
Ya da tek başıma mı düştüm, bilmiyordum.

FANTASTİK KURGU NASIL TOPLANIR

Julius Schwartz tarafından

Üçüncü Bölüm

Gizlilikle ilgilenen bir dergi olan Mind Magic'in birinci cildi, Haziran 1931'di. Yıl sonuna, Aralık 1931 sayısına kadar sürdü. (Son iki sayı My Self Dergisi başlığı altında yayınlandı.) Başka bir bilimkurgu dergisi olan Miracle, Science and
Fantasy Stories, Nisan-Mayıs ve Haziran-Temmuz 1931 olmak üzere iki sayı yayınladıktan sonra ortadan kayboldu. Bu derginin aynı yayıncısı olan Harry
Hershey, Ghost Stories'de bazı güzel fanteziler bastı. Bu derginin kesin tarihleri ​​yazar tarafından bilinmiyor, ancak dergi 1932'de bir ara hayaletini bıraktı.

Wonder Stories'in editörü Hugo Gernsback, bir yıl içinde süresi dolan iki dergi çıkardı. İlki, Air Wonder Stories (Temmuz 1929'dan Mayıs 1930'a kadar) çoğunlukla geleceğin havacılığıyla ilgiliydi. Haziran 1930'da Science ve Wonder Stories ile birleşerek bugünkü Wonder Stories'i oluşturdu. Diğeri, Scientific Detective Monthly, Ocak 1930'da çıktı ve Haziran'da adını Amazing Detective Tales olarak değiştirdikten sonra Ekim 1930 sayısıyla birlikte çöktü. Weird Tales'in refakatçisi olan Oriental Stories, 15 Eylül 1930'da piyasaya çıktı. Bu dergide bazı mükemmel tuhaf ve oryantal hikayeler yer aldı ve daha sonra Ocak 1933'te Magic Carpet oldu. Black Cat dergisi (1924 civarında yayınlanmıştır)
bazı garip ve bilimsel hikayeler içeriyordu. Bu sayıları elde etmek özellikle zordur.

KULÜP HABERLERİ

Eylül sayımızda duyurulan Fantasy Fan Fraternity, şu anda dokuz farklı eyalette üyeleriyle iyi bir şekilde ilerliyor.
Bu organizasyonun amacı, bilimkurgu hayranları arasında yazışmalar yoluyla veya mümkünse yerel gruplarda veya şubelerde kişisel temaslar yoluyla
birlikteliği teşvik etmektir.

Bu tür ilk şube New York şehrinde kurulmuştur ve burada türünün ilk hayran kulübü olan Scienceers, yerel Kardeşlik şubesi olarak faaliyet göstermektedir. Her hafta toplantılar düzenlenmektedir ve üyelik tüm metropol hayranlarına açıktır. Bu grup hakkında daha fazla bilgi
sekreter Allen Glasser'dan, 1610 University Avenue, Bronx, New York adresinden edinilebilir.

Ulusal F.F.F.'ye katılmak veya topluluğunda bir şube kurmak isteyen herhangi bir okuyucu, üyelik kartı ve yazışabileceği diğer üyelerin bir listesi için yukarıdaki adresteki Bay Glasser'a altı sentlik pul göndermelidir. Gerekli masrafları karşılamak için ödenen bu küçük ücret, Kardeşliğe kaydolmanın tek maliyetidir. Bu, yalnızca fantezi hayranlarının ilgi alanlarına adanmış ülke çapında bir dernektir. Neden bizden biri olmayasınız?

* * * * *

Bay Schwartz, gelecek ay "Fantastik Kurgu Nasıl Toplanır"da, yedi Munsey dergisini ve fantastik kurgu içeren İngilizce süreli yayınları ele alıyor. Dördüncü bölümü kaçırmayın.

* * * * *

'Fantastik Kurgu' garip kurgu okuyucuları için TEK hayran dergisidir. Arkadaşlarınıza bundan bahsedin ve abone olmaları için onları teşvik edin.

GERÇEK HAYALET HİKAYELERİ

(İkinci Bölüm--Sonuç)

Bir zamanlar Londra'da yaşayan ve herkes tarafından
nefret edilen rütbeli bir kadın vardı. Öldüğünde, özlenmedi, ancak ruhu her gece
evini rahatsız etti. Birkaç yıl sonra biri onun bir odanın bir tarafına
yaklaştığını ve bir duvarı tırmaladığını gördü. Sonra ortadan kayboldu. Duvar
kaldırıldı ve kocasını öldürdüğünü kanıtlayan
biri de dahil olmak üzere birçok değerli kağıt keşfedildi. Hayaleti bundan sonra
bir daha hiç görünmedi. Görünüşe göre sonunda kötü varoluşundan
tövbe etmiş ve ruhunu kurtarmaya çalışıyordu.

Londra hapishane kulesinin muhafızı gece turlarından birini yaparken en uçtaki kuleden yayılan tuhaf bir ışık keşfetti. Yukarı tırmandığında bunun, içindeki her şeye nüfuz eden, ancak hiçbir
başlangıç ​​noktası olmayan, doğaüstü mavi-beyaz bir ışık olduğunu fark etti. Bu uğursuz parıltının içinde, asırlar boyunca Londra kulesinde ölenlerin ruhlarını gördü - Sekizinci Henry dönemindeki savaşçılar - ve her dönemden soylular. Ciddi bir alayda yürüyorlardı. Aniden her şey soldu ve muhafız kendini tamamen karanlıkta buldu.

Londra'nın başka birçok hayalet hikayesi var - örneğin Thames Nehri'nin suyunun üzerinde beliren hayalet eller, tanıklar tarafından yemin edilmiş bir şekilde - ama aklımız onları reddetmeye zorluyor.

Yakın zamanda, ünlü Weird Tales yazarı Elliott O'Donnell, bu türde daha fazla hikaye anlatan "Ghosts of London" adlı kitabını yayınladı.

SON

İNGİLİZCE DERGİLERDE BİLİM KURGU

Bob Tucker tarafından

(Üçüncü Seri)

İngiltere'de sadece bir sayı süren, tamamen bilimden oluşan bir dergi başladı. Başlık "Argo Weekly" idi. Sayı, tarih öncesi hayvanlardan "Dünyanın Sonu"na kadar her şeyle ilgili çeşitli stf
hikayeleri içeriyordu.

"The Wizard"ın Eylül ayı sonlarındaki bir sayısında "Kızıl Dünya'dan Akıncılar" başlıklı başka bir Mars istilası hakkında güzel bir hikaye vardı.
İstilacılar, her zamanki iniş yeri olan New York Şehri yerine Afrika'nın yerli kabilelerinin arasına çıktılar. Ve bu arada, onlar sümüklü böcek, dev veya benzeri şeyler değillerdi, sadece sıradan insanlardı.

"The Skipper", "Ginger Snapp" adlı mizahi bir hikaye yayınladı. Bu hikayede, yaşlı bir profesör, bir düğmeye basarak metali parçalayan bir ışın yayan bir düzenek icat eder. Daha fazla ışın! Profesörün oğlu, mekanizmayla uğraşırken
akşam yemeğinin kaybolduğunu görünce şaşırır.

Genellikle, İngiliz dergilerinin kapakları Buffalo Bill veya Nick Carter'ın işini bırakmasına neden olur. Bazen çok "ucuz roman" gibidir ve
okuyucuyu şaşırtmak için aşırıya kaçarlar.

Amerikalı okuyucularla iletişim kuracak bir kadın STF tutkunu için bir talep geldi, işte size yabancı bir mektup arkadaşı
isteyenlere: Bayan Molly Upchurch, 139 Byron Rd., Small Heath,
Birmingham, 10, İngiltere.

* * * * *

"Fantastik Hayran Kardeşliği"ne katılın. Tam bilgi için bu sayıdaki "Kulüp Haberleri"ne bakın.

BENİM BİLİM KURGU KOLEKSİYONUM

Forrest J. Ackerman tarafından

Üçüncü Bölüm

Fütüristik bir kutuda doksan altı imza var. Cummings,
Flagg, Olsen, Repp, üç Smith, Taine, Keller, Breuer, Hamilton,
Merritt, Coblentz, Burks, Williamson, Farley, Meek, Paul, Morey,
Wesso, Verrill, Leinster--ve yarım yüz kişi daha. Ayrıca,
bilim filmi aktörlerinin imzalarından oluşan özel bir koleksiyon var. Bunları elde etmek daha
zor ve bazıları yurtdışında yazılmasını gerektiriyor, ancak bugüne kadar
"Tarzan"ın kahramanı olan "Frankenstein Canavarı", "Just Imagine"in J-21 ve LN-18'i, "By Rocket to the Moon" ve "Metropolis"in yönetmeni, "Drakula", "Chandu"nun Roxor'u ve daha sayamayacağım kadar çok sayıda başkası var. Koleksiyona ait olmasa da, okuyucular için ilginç olabilir ki "Dr. Jekyll ve Bay Hyde", "Drakula", "Dr. Moreau" ve "Chandu" (Frederic March, Bela Lugosi, Charles Laughton ve Edmund Lowe) filmlerini bizzat görmüşümdür.

Leslie F. Stone, "Doc" Smith, Ed Earl Repp, Kaptan S. P. Meek, Miles J. Breuer, Victor Rousseau, Sewell Peaslee, Charles Willard Diffin, Edmond Hamilton ve diğerlerinden imzalı fotoğraflarım var. Bay Wright bana "Emekli Komutan Hanson"ın kişisel bir taslağını sundu.

Ayrıca "Yüksek İhanet"in kahramanı Frankenstein'ın - yaratıcısı ve Alman bilim filmlerinin yönetmeni Fritz Lang'ın fotoğrafları da var.

(Gelecek ay Bay Ackerman orijinal el yazmaları koleksiyonundan bahsediyor.)

CONGLAMITORIAL

Serinin ikincisi... Ve Nisan 1933 Amazing'ten bahsetmişken,
Neil R. Jones'un "Marslı ve Mağara Adamı" adlı eseri kapakta basılmıştı,
ama hikaye bu sayıda yer almadı.
Şimdiye kadarkinden iki sayfa daha fazla tutan başyazının basımı ve
Tartışmaların bazıları boyut olarak büyütüldü.... Mayıs 1933 Amazing, bir dizinin parçası olmayan
86'nın ilkiydi. Ağustos-Eylül'de de yoktu.... Yazarların hikayelerinin başlığında ilk harf olarak en çok hangi harfi seçtiklerini hiç merak ettiniz mi?
('a', 'the' ve 'an' makalelerini atlayarak)? Elbette merak etmediniz.
Neyse, yine de söyleyeyim. Yazılan tüm hikayelerin ortalama onda biri "M" harfiyle, diğer onda biri ise "S" harfiyle başlar.
Bu, 2000'den fazla hikayeden oluşan bir koleksiyondaki derecelendirmeleridir.... Yani,
Amazing, Gernsback'in türettiği "bilimsel kurgu" kelimesinden kurtulmaya çalışıyor, ha?... Mayıs
1933 Weird'in içerik sayfasına bakılırsa, her hikayenin tamamlanmış olduğunu düşünürdünüz.... Mayıs
1926 Amazing'te Jules Verne'in iki hikayesi var.... Ve Mart
1930 Science Wonder'da Frank J. Brueckel'in iki hikayesi var.... Ve A. Merritt'in iki hikayesini içeren Amazing Annual ve Diffin'in iki hikayesini içeren Haziran 1930 Astounding gibi diğer benzer vakaları da bulabilirsiniz (biri C. D. Willard takma adıyla).

* * * * *

Elinizde orijinal hayran materyali varsa, bunları ciddi olarak değerlendirmemiz için
göndermenizden mutluluk duyarız.

BİR STF HİKAYESİ NASIL YAZILIR

Hoy Ping Pong tarafından

Bir bilim hikayesi yazarken hatırlanması gereken ilk şey özgünlüktür.
Buna sahip olmalısınız, bu yüzden beyin çocuğunuz için seçmeniz gereken ilk şeyler
bir kahraman, bir kadın kahraman ve bir kötü adamdır. Hiçbir olay örgüsüne gerek yoktur. Ya da isterseniz, hikaye bittikten sonra
düşünülebilecek bir olay örgüsü. Kahramanınız uzun boylu, zayıf, soğuk, gri gözlü, demirden bir çenesi ve sağlam bir vücudu olan biri olsun. Ayrıca her şey hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmeli. Şimdi kahramana gelince; küçük, zayıf, sarışın, mavi gözlü ve bir bilim insanının kızı olmalı. Özgünlüğün en önemli noktası bu. Daha önce hiç kimse onun bir bilim insanının kızı olduğunu düşünmemişti. Şimdi sırada kötü adam var. Uzun boylu, esmer, 
parlak siyah gözleri ve üst dudağında bir fırça olmalı. Kimsenin telaffuz edemeyeceği, imkansız bir isme sahip olmalı, siz de dahil. Dünya hakimiyetini isteyen birini öneririm. Bu da özgündür.

Hikayenizin en büyük sürprizi şu: Kötü adamınız kahramanı kendisi için istemeli. Bu STF okuyucuları için yeni bir şey.
Ve tabii ki, kahramanın da kızı istemesini kibarca öneririm. Bu bir üçgen oluşturur. Kahraman, kötü adamı evrenin her yerine
kovalamalıdır, çünkü kötü adam kahramanı
aşağılık pençelerinde tutmaktadır. Aşağılık kelimesini unutmayın. Hiç kimse bunu
kullanmamıştır.

Elbette, Mars'tan gelen istilacılar bu sıralarda sahneye gelirler,
ayrıca dünyayı fethetmek isterler. Kötü adamın Marslılarla birlikte olması
burada güzel bir özgünlük noktası olurdu.
Tüm ordunun düşmanı
alt etmesi iyi olmazdı. Kahraman bunu
kendi başına, tek başına yapmalıdır.

Ve hikayede birkaç ölüm ışını kullanılabilir. Uygun bir
renk seçin (bazı yazarlar pembeyi tercih eder). Ben lavanta rengini öneririm, bu tam olarak kahramanın
cüzdanına uyacaktır ve milyonlarcasını sadece birkaç nefesle yok edecektir. Ancak, hepsini bir buçuk nefeste yapabilirseniz, bu size bir puan daha kazandırır. O zaman
kahramanın lavanta ölüm ışınlarını durduran bir ışın icat etmesini sağlamalısınız. Sarı
bunun için en iyisi olur. Çok mükemmel bir renk şeması oluşturuyor.

Birkaç uzay gemisi, birkaç kavga, karanlıkta bir atış, dört veya beş ceset, hain olan üst düzey bir memur, yardım için son bir uçuş ekleyin ve yüzlerce kişiyle savaşan yalnız bir adamla bitirin. İyice karıştırın
ve kağıda yazın, satır aralarını çift boşluk bırakmayı unutun, çünkü tüm
editörler çift boşluk bırakmanızı ister, böylece onlara gerçekten özgün olduğunuzu gösterin.

Birinci paragrafta belirtildiği gibi bir olay örgüsüne gerek yok, ancak isterseniz,
Grimm'in Peri Masalları'ndan birini okuyun ve bir olay örgüsü ödünç alın. Ne tür olduğu fark etmez, çünkü hepsi zaten peri masalıdır. Son bir tavsiye olarak, el yazmasını birkaç kez katlayın ve iade için ekte posta ücreti ödemeden editöre gönderin. Bunu yaparak
editör onu size geri verme zahmetine girmek zorunda kalmayacak ve
Baş Atık Kağıt Sepeti Denetçisi meraklı olup
çöpü okumaya başlamadığı sürece, hiç kimse üzerinde kötü bir etki
olmayacak (editör ilk başta okumamışsa --ve eğer okumuşsa--bu tür insanlar için yerler var.
Yeni editörler artık ucuz, zaten.)

ÜNLÜ FANTEZİ HAYRANLARI

2--Conrad H. Ruppert

Kalp hastalığı CHR'nin bilimkurguyla tanışmasının bir yoluydu. Yatağa mahkumken kendisine Bilim ve İcat'ın bir kopyası verildi
ve onu defalarca okudu ve tekrar tekrar okudu, en çok da Ray Cummings'in "Meteor Üzerindeki Adam" adlı bilimkurgu hikayesini beğendi. Fantastik kurguya olan ilgisinden hiç
kaybetmedi ve bu alanda neyin en iyi olduğunu
keskin bir şekilde
yargılayan biri oldu.

Doğada her zaman emekli olan bu adam, ilk olarak Uluslararası Bilim Derneği'nin üyeliğini artırmak ve bir Bilimkurgu Haftası düzenlemek için yürüttüğü
canlı bir kampanyada bunu fark etti. Hugo Gernsback bu son fikirden ve CHR'nin bunu başarma çabalarından o kadar memnun kaldı ki, CHR o zamanlar Science Wonder Quarterly'nin düzenlediği "Bilimkurgu İçin Ne Yaptım" yarışmasında 50$ ödül kazandı. Uzun yıllardır aklındaki fikir bir bilimkurgu hayran dergisi çıkarmaktı. Bunalım onu ​​yeterli hazırlık yapmadan SCIENCE FICTION DIGEST'i başlatma gibi umutsuz bir yola yöneltti. Yaptığı iş için hiçbir kredi almak istemeyen Maurice Z.
Ingher'i Digest'in editörü olarak atadı, ancak Bay Ingher diğer görevleri nedeniyle
istifa etmek zorunda kaldığında, isteksizce editörlüğü üstlendi.
Küçük dergisi SCIENCE FICTION DIGEST ile elde ettiği başarıya dair herkesi tatmin edecek kadar çok tanıklık var.

Yaşına ve diğer kişisel noktalara gelince, 21 yaşında, bekar ve
hayatı oldukça heyecanlı buluyor. Mesleği gereği bir matbaacı ve hayranlarına
birkaç bilimkurgu broşürü veren ARRA Matbaacıları'nın ortaklarından biri.

Mütevazı olmadığını beyan etmesine rağmen,
sıradışı bir şey yaptığına ikna edilemiyor. 'Science Fiction Digest'i kariyerinin
zorlu noktalarından geçiren onun cesareti ve kararlılığıdır ve SFD veya FANTASY Magazine'in okuyucularını bu kadar memnun eden makaleleri ve hikayeleri seçen sert yargıdır.

* * * * *

"Tuhaf" kelimesi muhtemelen en büyük kelime yaratıcılarından biri olan Edgar Allan Poe'dan türemiştir. Şiiri "Ulalume"de, "tuhaf" kelimesinin korkunç veya benzersiz bir şeyi tanımlamak için türetildiği "Weir" ülkesinden bahseder.

* * * * *

"Okurlarımız Diyor" ve "Kaynama Noktası"na gelin ve yorumlara katılın. Okuyucularımızdan mektup almaktan her zaman hoşlanırız.

* * * * *

Güncel sayı hakkındaki yorumlarınızı gönderin. Beğenilerinizi ve beğenmediklerinizi bilmek istiyoruz. Bu, size istediğiniz türden
malzemeyi sağlayabilmemizin tek yoludur.

* * * * *

Hemen abone olun ve aylık bir kopya temin edin. Sadece sınırlı sayıda basılmaktadır.

TANIŞTIĞIM ÜNLÜLER

Mortimer Weisinger tarafından

Dr. T. O'Conor Sloane--'Sloan's Liniment'in sahibiyle akraba olmayı dileyen.

* * * * *

Hugo Gernsback--ay ay yeni
başyazılar çıkarma yeteneği takdir edildiğinde, bunu mütevazı bir şekilde şöyle diyerek geçiştirdi: "Her şey
günlük işte."

* * * * *

Harry Bates--Anthony Gilmore'un kimliğiyle ilgili tüm sorulara, "Sadece avukatımın tavsiyesi üzerine konuşacağım." diyerek kaçamak cevaplar veren.

* * * * *

A. Merritt--belki de tanıdığım en büyük adam olmasına rağmen,
başarısından inanılmaz derecede etkilenmemiş bir kişi.

* * * * *

Dr. David Henry Keller--bir hikayeyi yazabildiğinden neredeyse daha iyi anlatabilir, buna tanıklık eden, Hotel New Yorker'daki odasında bana anlatılan "Ölü Kadın" hikayesi.

* * * * *

Bayan David Keller--kocasının takma adla yazdığı derginin adı sorulduğunda merak uyandırmaktan hoşlanan.

* * * * *

Angelica Keller--birçok Keller hikayesinin 'Angelica'sı ve
Dr. Keller'ın "Psikolojik Bir Deney" hikayesinin temel aldığı kişi.

* * * * *

Abner Joseph Gelula--film patronlarının filmlerdeki her bir hikayesini satın almasını istediğini neşeyle iddia ediyor, tıpkı "Automaton"da olduğu gibi.

* * * * *

Dr. Sloane'un yetenekli sekreteri olan ve Bob Olsen'in en nüktedan bilimkurgu yazarı olduğunda haklı olarak ısrar eden Bayan Florence Bothner.

* * * * *

Leo Morey--bilimkurgu çetesinin en yakışıklı adamlarından biri ve
belki de hepsinin arasında en şık giyinen kişi.

* * * * *

H. W. Wesso--teknik bilimler hakkında Homer Eon Flint'in "The Blind Spot"un devamı hakkında bildiğinden daha az şey bildiğini itiraf ediyor.

* * * * *

Bayan Miriam Bourne--en sevdiği eğlence Dr. Keller, kelimenin gerçek anlamıyla gerçek bir yazar olmadığını, ancak arkadaşlarına Doktor Keller'ın etrafta olmadığında en iyisi olduğunu söylüyor!

* * * * *

Arthur J. Burks--COSMOS dizisi için beş bin kelimelik bölümünü tam iki saatte
söyleyen! I vas dere, Sharlie.

* * * * *

Gawain Edwards,--eski Scienceers'a üyelik için sadece bir dolar giriş ücreti ödemesi istendiğinde, bunu "Ne Pikers!" dercesine küçümseyerek tokatladı.

* * * * *

New Jerseyli Charles D. Hornig, düzinelerce Clark Ashton Smith ve ayrıca düzinelerce H. P. Lovecraft olmasını diliyor.

ALIŞILMADIK HİKAYELER

Fantastik kurgu türündeki yeni dergi şu hikayeleri sunuyor:

"Beyaz Sibil"
Clark Ashton Smith tarafından

"Denizdeki Ülkeler"
August W. Derleth tarafından

"Altıncı His"
Stanton A. Coblentz tarafından

"Uzay Gemisi Terra'da"
L. A. Eshbach tarafından

"Tony Rizutti'nin Garip Vakası"
Ralph Milne Farley tarafından

"Sarnath'a Gelen Felaket"
H. P. Lovecraft tarafından

"Vampirlerin Kraliçesi Tharda"
Richard Tooker tarafından

"Korku Bahçesi"
Robert E. Howard tarafından

"Mars Kolonileşiyor"
Miles J. Breuer, M.D. tarafından

"Uyanan Uyurken"
Cyril G. Wates tarafından

"Yaşamın Meşalesi"
Joe W. Skidmore tarafından

"Uzaydaki Ogre"
Manly Wade Wellman tarafından

"Bir Elmas Asteroit"
Lowell H. Morrow tarafından

"Binding de Lux"
Dr. David H. Keller tarafından

"Maddenin Efendisi"
Amelia Reynolds Long tarafından

"Titan"
P. Schuyler Miller tarafından

"Sentetik"
Harl Vincent tarafından

ve diğerleri.

Şimdi abone olun: Tek kopya: 20--Üç ay: 50--sekiz ay:
1,00$--yıl: 1,50$

Özel teklifler yakında geri çekilecek.

Fantasy Publications tarafından yayınlanmıştır,
Everett, Pa.

QUINTESSENCE OF QUINN: Weird'den çeyrek yüz benzersiz Jules de Grandin
hikayeleri, 1$. Sadece bir seçki, bazı Quinn hayranları için. Diğer
fantezilerin listesi, stf, pul için. Forrest J. Ackerman, 530 Staples
Avenue, San Francisco, California.

SATILIK: Tüm bilimkurgu dergilerinin eski sayıları. Ücretsiz
liste için gönderin. Charles' Book Haven, 238 Seventh Ave., New York, N.Y.

CLARK ASHTON SMITH, yarım düzine yaratıcı ve atmosferik hikaye içeren bir kitapçık olan THE DOUBLE SHADOW AND OTHER FANTASIES'i sunar. -- Egzotik güzellik, ihtişam, dehşet, tuhaflık, ironi
ve hiciv hikayeleri. Fiyat: Her biri 25 sent (madeni para veya pul). Ayrıca, 2,00 dolardan yayınlanan bir düzyazı şiir kitabı olan EBONY AND CRYSTAL'ın küçük bir
kalıntısı, kopya başına 1,00 dolara düşürüldü. Her şey posta ücretiyle gönderilir. Clark
Ashton Smith, Auburn, California.

SCIENCE FICTION DIGEST

olarak bilinecektir

FANTASY DERGİSİ

The Digest of Imaginative Literature

Ocak 1934 sayısıyla başlayarak

COSMOS ve diğer tüm SFD'ler FANTASY olarak devam edecektir.

Abonelik ücretleri aynı kalır, 3 ay için 25 sent, 6 ay için 50 sent, yılda 1. dolar.

Science Fiction Digest Company
87-36 162nd Street
Jamaica, New York

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not olmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı gibi korunmuştur.

Kalın olarak basılan kelimeler tildalarla işaretlenmiştir: ~bold~.

Project Gutenberg'in The Fantasy Fan Kasım 1933'ünün sonu, Charles D. Hornig

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FANTASY FAN NOVEMBER 1933 ***

***** This file should be named 46534.txt or 46534.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/3/46534/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
