*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Prague (Prag'ın Hikayesi)
Yazar: Count Francis Luetzow
Yayın Tarihi: August 8, 2014 [EBook #46533]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Prague, by Count Francis Luetzow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Story of Prague

Author: Count Francis Luetzow

Illustrator: Nelly Erichsen

Release Date: August 8, 2014 [EBook #46533]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF PRAGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

[Orijinalini basıldığı haliyle kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.
Bazı tipografik hatalar düzeltildi; metni bir liste takip eder.
(etext transkripsiyon notu.)]

_Prag Hikayesi_

_Orta Çağ Kasabası Serisi_

=VERONA.=(A)
ALETHEA WIEL tarafından.

=CHARTRES.=(B)
CECIL HEADLAM tarafından.

=CAIRO.=(B)
STANLEY LANE-POOLE tarafından.

=BRUGES.=(B)
ERNEST GILLIAT-SMITH tarafından.

=ROME.=(B) [_2. Baskı._
NORWOOD YOUNG tarafından.

=FLORENCE.=(B) [_3. Baskı._
EDMUND G. GARDNER tarafından.

=ASSISI.=(A) [_2. Baskı._
LINA DUFF GORDON tarafından.

=CONSTANTINOPLE.=(A)
WILLIAM H. HUTTON tarafından.

=MOSCOW.=(A)
WIRT GERRARE tarafından.

=ROUEN.=(B) [_2. Baskı._
THEODORE A. COOK tarafından.

=NUREMBERG.=(A) [_3. Baskı._
CECIL HEADLAM tarafından.

=PERUGIA.=(A) [_4. Baskı._
MARGARET SYMONDS ve LINA DUFF GORDON tarafından.

=TOLEDO.=(A)
HANNAH LYNCH tarafından.

_(A) ile işaretlenen hacimler _kumaşta 3_s._ 6_d._ _net_, deride 4_s._
6_d._ _net_; _(B) ile işaretlenenler _kumaşta 4_s._ 6_d._ _net
, deride 5_s._ 6_d._ _net_'tir.

[Resim: Prag Pulverthurm]

_Prag'ın Hikayesi=

_Kont Luetzow tarafından_

_Nelly Erichsen tarafından resimlendirilmiştir_

[Resim: kolofon]

_Londra: J. M. Dent & Co._

_Aldine House, 29 ve 30 Bedford Street_

_Covent Garden, W.C._

[Resim]

1902

_Tüm hakları saklıdır_

Kime

PROFESÖR MORFILL, M.A.

_Bohemya Kraliyet Bilim Derneği'nin Muhatap Üyesi, Bohemya'yı İngiltere'ye tanıtmaya büyük katkılarda bulunmuştur

İÇERİK

SAYFA

_Giriş_ xv

BÖLÜM I

_En Erken Dönemde Prag_ 1

BÖLÜM II

_IV. Charles'ın Saltanatından 1621'de Prag'da İnfazlara_ 23

III. BÖLÜM

_Modern Zamanlarda Prag_ 128

IV. BÖLÜM

_Saraylar_ 140

V. BÖLÜM

_Kiliseler ve Manastırlar_ 149

VI. BÖLÜM

_Bohemya Müzesi_ 164

VII. BÖLÜM

_Prag'da Yürüyüşler_ 167

VIII. BÖLÜM

_Prag Yakınlarında Yürüyüşler ve Geziler_ 197

_Not_ 201

_Ek_ 203

_Bohemya Prensleri_ 204

_Bohemya Kralları_ 205

_Dizin_ 207

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

_Pulverthurm_ (_fotoğraf_) _Ön Sayfa_

_Mezar Ottokar I._ 6

_Yahudi Mezarlığı_ 9

_Hradcany ve Ottokar Kuleleri_ 13

_Charles IV., St. Vitus Triforium'undan_ 16

_Gotik Projeksiyon, Carolinum_ 19

_Mala Strana'nın Köprü Kulesi_ 27

_Köprüdeki St. John Nepomuk Heykeli_ 30

_Hus Madalyaları_ 33

_Hus Madalyaları_ 39

_Eski Kent'in Köprü Kulesi_ 45

_Hradcany_ 53

_Prag ve Hradcany Kalesi Manzarası_ 61

_Belediye Binası ve Pazar Yeri_ 71

_Tyn Kilisesi'nin Güney Verandası_ 75

_Stare Mesto Belediye Binası'ndaki Saat Kulesi_ 80

_Belediye Binası Şapeli_ 83

_Wenceslas Şapel, St. Vitus Katedrali_ 91

_Hradcany'nin Doğu Kapısı_ 97

_Rudolph II._ 101

_Tyn Kilisesi'ndeki Tycho Brahe'nin Mezar Taşı_ 104

_Kraliyet Görevlileri 23 Mayıs 1618'de
Pencerelerden Atılıyor_ 111

_Beyaz Dağ Muharebesi, 8 Kasım 1620_ 115

_Prag'ın Eski Kentinin Pazar Yerinde
İdamlar 21 Haziran 1621'de_ 121

_Belediye Binasındaki Zindan_ 125

_Bethlehem Şapeli_ 127

_Eski Sinagog_ 129

_Mala Strana'nın Gizli Mührü_ 133

_Eski Kentin En Eski Büyük Mührü_ 139

_Kraliyet Kapısı Clam-Gallas Sarayı_ 141

_Hradcany'deki Vladislav Salonu
Kalesi_ 145

_Eski Kent'in En Eski Kalkanı_ 148

_Strahov Manzarası_ 150

_St. 'Stag's Ditch'ten Vitus_ 153

_Tyn Kilisesi_ 157

_Kütüphane, Strahov_ 161

_Mala Strana'nın En Eski Armaları_ 163

_Barut Kulesi_ 169

_Eski Sinagogun Kapısı_ 171

_Yahudi Belediye Binası ve Eski Sinagog_ 175

_St. Martin Şapeli_ 182

_Karlov_ 186

_Köprüden Eski Kente Bakış_ 188

_Eski Kentin Değirmenlerinden Köprünün Görünümü_ 191

_'Yıldız' Av Köşkü_ 199

_Mala Strana'nın En Eski Büyük Mührü,
On Üçüncü Yüzyıl_ 200

_Sadeler'in Ünlü Gravüründen Sonra 1606'da Prag Görünümü, Üç Bölümde_ _facing_ 206

_Prag Haritası_ " 212

GİRİŞ

Dünyada çok az şehir, Bohemya'nın ve Bohemya tacının eski başkenti Prag'dan daha çarpıcı ve ateşli bir tarihi
sicile sahiptir. Prag'da çok eski bir söz vardır:
Bir pencereden taş attığınızda, onunla birlikte bir parça tarih de atarsınız.
Prag'ın hikayesi büyük ölçüde Bohemya'nın tarihidir ve tüm Bohemyalılar, sevgiyle adlandırdıkları gibi,
'yüz kuleli, altın Prag'a her zaman sadık bir sevgi göstermiştir. Bay Arthur Symons'un da güzel bir şekilde söylediği gibi, Prag bir Bohemyalı için 'hala ülkesinin tarihinin özetidir; onu, bir erkeğin sevdiği kadını ilk güzelliğiyle gördüğü gibi görür ve onu, daha çok çektiği acılardan dolayı, bir erkeğin bir kadını sevdiği gibi sever.' Ancak yabancılar, Prag'ın güzelliklerine hayranlık duymakta geri kalmamışlardır. Prag'ın Avrupa'nın en güzel iç şehri olduğunu söyleyen Humboldt'un sözleri sık sık alıntılanmıştır ve şehre köprüden, Strahov Manastırı'ndan veya Belvedere'den bakan bir gezginin bu görüşü paylaşacağı kesindir.

Yine de Prag'ın İngilizler tarafından çok az bilindiğini düşünüyorum ve Bay Dent'in ülkemin başkentinin kısa bir tarihini yazmam yönündeki önerisini büyük bir memnuniyetle karşıladım. Gerçekten de benim için bir aşk emeğiydi. Prag'ın coğrafi konumu, tarihi önemine dair bir ipucu niteliğindedir. En batıda bulunan Slav ülkesi Bohemya, her zaman Slav ve Cermen ırklarının savaş alanı olmuştur ve başkenti Prag, bin yıldan uzun süredir Slav halkının dış kalesi olmuştur ve bazen ele geçirilmiş olsa da her zaman geri alınmıştır. İnsanların
şimdiki zamanlarında Prag bir Alman şehri görünümündeydi, oysa şimdi tamamen Slav bir karaktere sahip. Bu nedenle şehir, tarih ve hatta siyaset öğrencileri için yoğun bir ilgiye sahiptir. İki yüzyıldan fazla bir süre boyunca, ırksal mücadeleyle birkaç kelimeyle tanımlanamayacak şekilde iç içe geçmiş bir dinsel çatışma, Avrupa'nın dikkatini Bohemya'ya ve özellikle Prag'a çekti; çünkü Zizkov ve Vysehrad savaşları
şimdiki şehrin sınırları içinde yapıldı. Ancak Prag'ın sadece savaş yıllarında önemli bir rol oynamadığı bir yer değildir. Üniversitenin kurulması, Prag'ı bir süre Avrupa düşüncesinin merkezlerinden biri haline getirdi. Hus'un coşkusu ve belagati sayesinde, İngiltere'de başarısız olan Kilise'yi reform etme çabası Bohemya'da bir süre başarılı oldu. Prag'da
doğmamış ve yabancı bir ülkede ölmüş olmasına rağmen, Hus'un hayatı Prag'a aittir. Gezgin, büyük reformcuyu düşünmeden Bethlehem Şapeli'nden veya
Carolinum'dan geçemez. Aşırı Hussitlerin ikonoklastik öfkesi ve aralıksız iç savaşın
öfkesi Prag'ı birçok antik anıtından mahrum bırakmış olsa da,
belki de şehri sadece kulaktan dolma bilgilerle
bilenlerin belirttiği kadar mimari güzellikten yoksun değildir. Onuncu yüzyılın başlarından kalma üç antik yuvarlak şapel, Prag'ın en eski kilise mimarisinin örnekleri olarak
hala varlığını sürdürmektedir. Şu anda dikkatlice restore edilen Hradcany Tepesi'ndeki St. George Kilisesi, erken dönem Romanesk mimarisinin çok güzel bir örneğidir. Hradcany'nin eteklerindeki on üçüncü yüzyıldan kalma dört kule, Prag'ın antik surlarının
ilginç bir kalıntısıdır. Şehrin başlıca kiliseleri, sık sık genişletilmiş ve değiştirilmiş olan St. Vitus Katedrali ve Tyn Kilisesi, Bohemya tarihinin iniş çıkışlarını anımsatır, ki bu iniş çıkışlarda önemli bir rol oynamışlardır. Birinci Ferdinand'ın Belvedere villası, Kuzey Avrupa'nın en iyi Rönesans yapılarından biridir. Prag hikayesi hakkında bu kısa notu yazarken hiçbir malzeme eksikliğiyle karşılaşmadım. Elbette çoğunlukla eski kroniklere güvendim, bunların çoğu ulusal dilde yazılmıştır. Bu neredeyse bilinmeyen kronikçiler, İtalya'dakilerden pek de aşağı değildir. Şiddetli dinsel ve ırksal düşmanlıkları bazen onlara ilham verir ve hatta okuyucuyu, kendi görüşleri ne olursa olsun, sürükler. Yer darlığı, ne yazık ki, bu eski kroniklerden nadiren alıntı yapmamı gerektirdi. Prag'la ilgili modern tarih eserleri arasında Dr. Tomek'in _Dejepis
Mesta Prahy_ (Prag şehrinin tarihi) adlı eseri, mevcut çağın tüm önceki eserlerinden çok daha üstündür. Az bilinen Bohem dilinde yazılmış olan bu kitap, Gregorovius'un _Ortaçağ Roma'sı_ ile birlikte on dokuzuncu yüzyılın en büyük şehir tarihlerinden biri olarak sıralanmayı hak ediyor. Dr. Tomek'in bugüne kadar çıkan on iki ciltlik eseri, şehrin tarihini yalnızca 1608 yılına kadar getiriyor. Bu ciltlerin en küçüğü bu küçük kitabın iki katından daha büyük olduğundan, Dr. Tomek'in kitabının içeriğinden büyük ölçüde yararlanamadığımı söylememe gerek yok. Bu kitabın bir Ek'inde, danıştığım diğer eserlerden birkaçından bahsettim. Prag'ın hikayesini anlattıktan sonra, IV. Bölümlere geçtim. ve V. kasabadaki en önemli ilgi çekici nesnelere kısaca değindi. Her gezginin, ne kadar kısa kalırsa kalsın, geçeceği köprü hariç, belediye binası ve komşu Yahudi kilisesi mezarlığı, bunların bir açıklaması bu iki bölümde bulunabilir. Kasabanın biraz daha ayrıntılı bir açıklaması VI., VII. ve VIII. Bölümlerde bulunabilir, ancak burada da tarih, mimari ve arkeoloji öğrencileri için her ilgi çekici konudan bahsetmek
imkansızdı. Prag'ın tarihi Bohemya'nınki kadar büyük bir tarihtir, bu
cildin sonunda Bohemya'nın yöneticilerinin--prenslerinin, sonradan krallarının--bir listesini verdim, ki okuyucunun bunu yararlı bulacağını düşünüyorum.

İngiliz arkadaşlarım tarafından bana sık sık Prag'ın çok uzak ve 'ıssız' bir yer olduğu söylendi. Bu ifadenin doğruluğunu tartışmaya hakkım olduğunu düşünüyorum. İngiliz gezginlerin en çok ziyaret ettiği şehirlerden biri olan Dresden, Prag'a sadece dört saat uzaklıktadır. Dresden'den 11.18'de kalkan tren Prag'a 3.11'de varır. Prag ayrıca
Bohemya'nın sulak alanları Karlsbad, Marienbad ve Franzensbad'dan da uzak değildir ve
tüm Avusturya trenlerinin, hatta ekspres trenlerin yavaşlığı olmasa mesafe daha da kısa görünürdü. Prag'daki oteller hakkında da birkaç söz söyleyebilirim. Bu otellerin en iyilerinden üçü - Hotel de Saxe, 'Blue Star' ve 'Black Horse' - Devlet Demiryolu İstasyonu'na ve barut kulesine yakın konumdadır; dördüncüsü ise 'Victoria'dır - Jungmann Caddesi'ndedir. Tüm bu otellerde İngiliz gezginler genellikle bir okuma veya halka açık oturma odasının olmamasından pişmanlık duyacaktır. Böyle bir oda sağlandığında bile genellikle kapalıdır veya özel kart partileri için kullanılır. Son yıllarda Prag'a yaptığım birçok ziyarette her zaman Hotel de Saxe'de kaldım ve burayı vicdanen tavsiye edebilirim. Çalışma amacıyla veya başka nedenlerle Prag'da biraz daha uzun süre kalmayı düşünenlere Pension Finger (Vaclavske Namesti ve şehir parkının köşesi) tavsiye edilebilir.

Bu küçük kitabı hazırlarken bana nazikçe yardım edenlere teşekkür etmek bana kalıyor. Daha önceki zamanlarda olduğu gibi, Bohemian Museum'un baş kütüphanecisi Bay Adolphus Patera'ya sık sık danışma ayrıcalığına yine sahip oldum. Bu müzenin baskı odasının koruyucusu olan Dr. Matejka, bu koleksiyonda bulunan hazinelerin bazılarının yeniden üretilmesine büyük bir nezaketle izin verdi. Prag kasabasının arşivcisi Dr. Jaromir Celakovsky, Prag'ın ilginç eski şehir mühürlerinin burada yeniden üretilmesine nazikçe izin verdi. Monsignor Lehner, büyük bir otorite olduğu erken Bohemya kilise mimarisi konusunda bana bazı yeni bilgiler verdi. Strahov Manastırı'nın rahibi ve kütüphanecisi Dr. Zahradnik, antik manastırı ve özellikle de çok yetenekli ve becerikli bir şekilde yönettiği kütüphane hakkında bana çok değerli bilgiler verdi. Ayrıca Profesörler Kalousek ve Mourek'ten tavsiye alma ayrıcalığına da sahip oldum. 

LUeTZOW.

PRAG, _28 Kasım 1901_.

Prag Hikayesi

BÖLÜM I

_En Erken Dönemde Prag_

Prag'ın kuruluşuna dair en eski hikayeler, çoğu antik şehrin hikayeleri gibi tamamen efsanevidir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, çok eski
efsaneler ve gelenekler gerçek tarihin yerini alır. Yine de bu efsaneleri görmezden gelen bu tür antik kentlere dair bir bildirim değersiz olurdu. Şu anki Prag şehrinin sınırları içindeki en eski yerleşim yerinin Vltava veya Moldau'nun sağ kıyısındaki, Vysehrad ('yüksek kale' veya Akropolis) olarak bilinen tepe olduğu neredeyse kesindir. Ayrıca, 'yüksek kale'nin Bohemya'nın bir bölümünü yöneten bir prensin ikametgahı olması da olasıdır ve Vysehrad'dan Bohemya'nın en eski Hükümdarı olan Krok veya Crocus'un ikametgahı olarak bahseden çok eski efsane şüphesiz bu gerçeğe dayanmaktadır. Krok'un hiç erkek çocuğu bırakmadığı, ancak Kazi, Teta ve Libussa adında üç kızı olduğu söylenir. En küçüğü olmasına rağmen Libussa, babasının yerine Bohemya'nın hükümdarı olmuştur. Libussa, antik tarihçi Praglı Cosmas tarafından 'kadınlar arasında harika bir kadın, vücudu iffetli, ahlakı dürüst, halkın yargıcı olarak eşsiz, herkese karşı nazik ve hatta sevimli, kadın cinsinin gururu ve şanı, akıllıca ve erkeksi işler yapan biri' olarak tanımlanıyor; ancak, hiç kimse mükemmel olmadığı için, bu övgüye değer kadın, ne yazık ki, bir kahindi.' Son sözler, şüphesiz, Libussa'nın Prag'ın gelecekteki büyüklüğüne dair kehanetlerine atıfta bulunuyor, ki bundan hemen bahsedeceğiz.

Bununla birlikte, Libussa'nın büyük meziyetleri Bohemyalıları bir kadının yönetimine uzlaştırmış gibi görünmüyor. Libussa, babadan kalan mirası talep eden iki soylu arasındaki bir anlaşmazlıkta yargıç olarak oturduğunda, prensesin kararının olumsuz olduğu kişi, bir ülkenin bir kadın tarafından yönetilmesinin utanç verici olduğunu haykırarak ona hakaret etti. Libussa daha sonra bu kadar vahşi bir halkı artık yönetmeyeceğini ilan etti. Halkın dağılmasını ve ertesi gün yeniden toplanmasını emretti, o zaman koca olarak kimi seçerlerse onu kabul edecekti. Ancak Bohemyalılar, seçimi ona bırakacaklarını ve hükümdarları olarak onun seçeceği adamı kabul edeceklerini ilan ettiler. Burada bir vizyon sahibi veya kahin olarak tasvir edilen Libussa, daha sonra uzaktaki tepeleri işaret ederek, 'Bu tepelerin arkasında Belina adlı küçük bir nehir ve kıyısında Stadic adlı bir çiftlik var. O çiftliğin yakınında bir tarla var ve o tarlada gelecekteki hükümdarınız
çeşitli noktalarla işaretlenmiş iki öküzle çift sürüyor. Adı Premysl
ve onun soyundan gelenler sonsuza dek sizi yönetecek. Atımı alın ve onu takip edin; sizi o noktaya götürecek.'

Libussa'nın atının rehberliğinde Bohemya elçileri hemen yola çıktılar ve köylü Premysl'i tarlasını sürerken buldular. Hemen onu
hükümdarları olarak selamladılar. Premysl ata bindi ve Bohemya elçilerinin
ardından Vysehrad'a doğru yola çıktı ve orada hemen Libussa ile
nişanlandı. Tarihçiler bize Vysehrad'a
vardığında hala Bohemya köylüsünün elbisesini giydiğini ve
kaba ayakkabılarının Vysehrad kalesinde on ikinci yüzyıla kadar
saklandığını söylerler. Premysl, 1306'ya kadar Bohemya'da hüküm süren bir soyun kurucusu oldu; ve Bohemya'nın şimdiki Kralı Francis Joseph, onun
kadın soyundan gelen halefidir.

Libussa'ya, şu anki Prag kasabasının bulunduğu yerde ikinci bir şehrin kurulması atfedilir. Vltava'nın sol yakasında, Hradcany Tepesi'nde gerçekleştiği söylenir. O zamanlar ve hatta çok daha sonraları, bu yer yoğun bir ormanla kaplıydı; eski Slavların, genellikle ormanlarla çevrili tenha yerleri mesken olarak seçtikleri belirtilebilir. En eski ve bu nedenle en değerli olan,
vakain yazarı Praglı Cosmas'ın (yaklaşık 1045-1125) anlatımıdır; kendisinden tekrar alıntı yapacağım. Bize Libussa'nın, 'kocası Premysl ve halkın ileri gelenlerinin huzurunda Vysehrad'daki yüksek bir kayanın üzerinde durup kehanet ruhuyla tahrik olmuş halkın şu kehaneti söylediğini' anlatır: Görkemi
yıldızlara ulaşacak bir kasaba görüyorum. Bu köyden otuz stadia uzaklıkta, ormanda bir nokta var, Vltava Nehri burayı çevreliyor ve kuzeyde Brusnice Deresi derin vadisiyle burayı güvence altına alıyor; güneyde ise kayalarından Petrin adını alan[1] kayalık bir tepe yükseliyor... Bu noktaya ulaştığınızda, ormanın ortasında bir evin kapı eşiğinde çalışan bir adam bulacaksınız.[2] Ve güçlü efendiler bile alçak bir kapının önünde eğildikleri gibi, bu olaydan dolayı inşa edeceğiniz şehre "Praha" adını vereceksiniz. ... Hemen eski ormana doğru ilerliyorlar ve kendilerine verilen işareti bulduktan sonra bu yere bir şehir, tüm Bohemya'nın efendisi Prag'ı inşa ediyorlar.'

Bu, sonrakilerin hepsinin dayandığı Prag'ın kuruluşunun en eski kaydıdır. Vysehrad'daki eski kale, şu anda Stare Mesto (eski şehir) ve Nove Mesto (yeni şehir) tarafından işgal edilen geniş araziyle yeni temelden ayrılmıştı ve Bohemya prenslerinin sık sık ikamet ettiği yer olmaya devam etti. Libussa'nın Prag'ı kurma tarihi, o yarı efsanevi prensesle ilgili her şey kadar belirsizdir. On altıncı yüzyılın tarihçisi olan Libocanlı Hajek, Hradcany Tepesi'ndeki kalenin kuruluş tarihini 752 olarak verir. Başlangıçta çok basit bir karaktere sahipti ve muhtemelen sadece ahşap binalardan oluşuyordu. Libussa'nın haleflerinin saltanatı sırasında -ki bunların isimleri dışında çok az şey biliniyor[3]- Prag'ın büyümesiyle ilgili çok az bilgiye sahibiz. Hristiyanlığın tanıtılmasından sonra en eski Hristiyan kiliselerinden birinin Prag'daki Hradcany'de inşa edildiği belirtiliyor. Yeni yerleşim hızla genişledi ve erken bir tarihten itibaren nehrin her iki yakasına uzanan ve Hradcany Tepesi'nin eteğindeki mevcut Mala Strana'yı (küçük mahalle) ve Stare Mesto'nun Vltava'ya en yakın olan kısmını içeren 'banliyö Pragense'den bahsedildiğini okuduk. Bu erken dönemle ilgili çok az güvenilir bilgi olmasına rağmen, şehrin nehrin her iki yakasına da yavaş yavaş yayıldığı kesindir. En eski tarihsel dönemden itibaren, şu anki meşhur köprünün yakınında duran bir köprüyle birleşmişlerdi. Vysehrad veya Hradcany yerleşimleriyle bağlantısı olmayan binalar çok erken bir dönemde ortaya çıktı. Profesör Tomek'e göre, 993 yılı kadar erken bir tarihte, şu anki Poric Caddesi'nin (Devlet Tren İstasyonu'na yakın) yerinde bazı evler bulunuyordu. Hristiyanlığın tanıtılmasından hemen sonra, ancak özellikle dindar Wenceslas'ın hükümdarlığı sırasında (920-935), Prag'da birçok kilise inşa edildi, ancak Hristiyan ibadetine adanmış en eski bina Levy Hradec'teydi.[4] Bazı kayıtlara göre, Hradcany'deki bir kilise, Bohemya'nın ilk Hristiyan hükümdarı olan Borivoj tarafından Bakire'ye adanmıştı. Aziz Wenceslas'ın tonsure aldığı kilise bu kiliseydi. Vysehrad'daki en eski kilise muhtemelen hemen hemen aynı zamana aittir. Prens Wenceslas--sonradan aziz ilan edilen--birkaç kilise inşa etti ve ayrıca St. Vitus Katedrali'nin şu anda bulunduğu
noktaya ilk binaların temellerini attı. Wenceslas, Alman Kralı I. Henry'den aldığı değerli bir kalıntı olan St. Vitus'un bir kolunun
hediyesiyle bu kiliseyi inşa etmeye ikna edildi. Bohemya'daki tüm en eski dini yapılar gibi St. Vitus'un ilk kilisesi de
Romanesk tarzdaydı. 939'da St. Wenceslas'ın kalıntıları buraya, hain küçük kardeşi Boleslav tarafından (935'te) öldürüldüğü Stara Boleslav'dan getirildi.[5]

Palacky'nin 'Bohemya tahtını işgal eden
en güçlü hükümdarlardan biri' olarak adlandırdığı St. Wenceslas'ın halefi Boleslav I., ülkesinin sınırlarını büyük ölçüde genişletti; bu da başkentinin önemini büyük ölçüde artırdı; Ancak Prag'ın gelişimi için daha da büyük bir öneme sahip olan şey, dönemin fikirlerine göre 973'te piskoposluğun kurulmasıydı. Boleslav I'in oğlu ve halefi olan Boleslav II'nin saltanatı sırasında gerçekleşti. Bohemya daha önce Regensburg veya Ratisbon piskoposluğuna aitti. Kuruluş sırasında Bohemya prensleri yalnızca Bohemya ve kardeş toprakları (Moravya ve Silezya) üzerinde değil, aynı zamanda Güney Polonya, Galiçya ve Kuzey Macaristan'ın büyük bir bölümünde de hüküm sürüyordu. Tüm bu ülkeler Prag'ın yeni piskoposluğunun parçalarını oluşturuyordu. Palacky, bu kadar geniş bir toprak parçası için bir başpiskoposluğun kurulmamış olmasından haklı olarak
üzülmektedir. Prag'ın bir başpiskoposluk haline gelmesi ancak birkaç yüzyıl sonra gerçekleşti. İlk piskopos Thietmar, kısa bir süre sonra, daha sonra aziz ilan edilen ve hala ülkenin koruyucularından biri olan Bohemyalı Vojtech veya Adalbert tarafından devralındı. 999'da Boleslav II'nin ölümünden sonra Bohemya'da iç savaş çıktı ve Prag'ın gelişimi zorunlu olarak geriledi. 

[İllüstrasyon: OTTOKAR I'İN MEZARI]

Prag'ın nüfusu--aslen tamamen Slav--erken bir dönemde Alman göçmenler tarafından artırıldı. İlk olarak Prag'a Kral Vratislav'ın (1061-1092) saltanatı sırasında kalıcı ikametgah olarak geldiler.
Vltava'nın sağ kıyısına yerleştiler ve Bohemyalı Hükümdarlar tarafından tercih edilerek hızla arttılar. Sobeslav tarafından kendilerine özel ayrıcalıklar
verildi ve bu ayrıcalıklar daha sonra Kral
Wenceslas I tarafından genişletildi. Böylece, daha sonra Charles IV tarafından kurulan yeni şehirden farklı olarak eski şehir, uzun süre biraz Alman karakterine sahipti ve aslında bunu ancak Hussite Savaşları sırasında tamamen kaybetti. Belediye binasında hala gösterilen, 'Prag'ın eski şehrinin belediye başkanı
olmayacak' ifadesini içeren eski belge, ancak bu dönemden kalmadır.

Ancak, eski şehir her zaman güçlü bir Bohem-Slav
öğesi içeriyordu ve iki ulusun kaynaşması, Kral
Wenceslas I döneminde, eski şehir muhtemelen 1235 yılı civarında duvarlarla çevrildiğinde şüphesiz daha da yakınlaştı.
Vltava'dan, Francis Joseph'in bugünkü köprüsünün yakınından başlayan bu duvarlar,
Elizabeth Caddesi ve Josefske Namesti hattını takip ederek Prikopy veya Graben'e ulaştı. Oradan, şu anki Prikopy, Ovocna ulice ve Ferdinandova ulice boyunca, ulusal tiyatronun şu anda bulunduğu yerin yakınında nehre yeniden kavuşana kadar ilerlediler. Şu anda Prag'ın ana caddesi olan ve hendek veya siper anlamına gelen Graben, hala orijinal varış yerini hatırlatıyor. Prasna Brana (barut kulesi veya kapı), eski şehrin kapılarından birinin bulunduğu yeri işaret ediyor. Dr. Tomek'e göre, surlar, Vltava'dan gelen suyla doldurulmuş çift duvar ve çift hendekten oluşuyordu. Vysehrad ve şu anki Poric Caddesi yakınındaki birkaç dağınık bina hariç, yeni duvarlar, Prag'ın nehrin sağ kıyısında bulunan tüm kısmını kapsıyordu. Wenceslas I'in oğlu ve halefi olan Premysl Ottokar II, Bohemya'nın en büyük krallarından biriydi. Hem başarılı savaşlar hem de becerikli diplomasi sayesinde topraklarını o kadar genişletti ki, bir zamanlar yönetimi Güney'deki Adriyatik'ten Kuzey'deki Baltık'a kadar uzanıyordu. Birçok seferi ona başkentinde ikamet etmek için pek az zaman bıraksa da, Ottokar hem şehri hem de Prag'ın tahkimatlarını genişletti. 1257'de Hradcany Tepesi'nde şüphesiz zaten var olan tahkimatlara büyük eklemeler yaptı. Tüm Hradcany Tepesi'nin güçlü bir duvarla çevrilmesini ve çeşitli kulelerin kapalı geçitlerle birbirine bağlanmasını sağladı. On şövalye ve 300 silahlı adam tahkimatlar üzerinde sürekli nöbet tutacak ve koruyacaktı. Hala var olan kuleler -Daliborka, Mikulka ve beyaz ve siyah kuleler- bu tahkimatların bir parçasını oluşturuyordu. Bir süre sonra Kral Mala Strana'yı (küçük mahalle) da surlarla çevirdi - yani Hradcany'nin eteğinden nehre kadar uzanan binaları. Burada sadece üç yönde tahkimat gerekiyordu, çünkü Hradcany yönünde bu kale yeni çevrilen yerleşimi koruyordu.

Eski şehir tahkim edildiğinde Vltava'nın sol yakasına bir tete-de-pont inşa edilmiş olması muhtemel görünüyor, bu da sağ yakadaki benzer bir binayla birlikte Prag köprüsünü güvence altına alacaktı. Sol yakadaki tahkimatlı kapı artık yeni tahkimatlara dahil edildi. Burada eski şehir tahkim edildiğinde Yahudi mahallesinin (vicus Judaeorum) bu tahkimatlara dahil edildiği belirtilebilir; ancak kapılar Yahudi mahallesini eski şehrin geri kalanından ayırıyordu.

Prag'daki Yahudi kolonisi çok eski bir kökene sahiptir. Kendisi de bu topluluğun bir üyesi olan Bay Foges'a[6] göre Yahudiler, Kudüs'ün yıkılmasından hemen sonra, hatta o olaydan önce bile oraya gittiler. Her zaman abartıya kaçan popüler gelenek, Yahudilerin ilk olarak

[İllüstrasyon: YAHUDİ MEZARLIĞI]

Prag'a veya daha doğrusu Libussa'nın daha sonra Prag'ı kurduğu yerde bulunan Buiarnum'a, Hristiyanlık döneminin başlangıcından önce yerleştiklerini ve bu nedenle Çarmıha Gerilme'ye hiçbir şekilde katılmadıkları için
orta çağda Prag'da diğer birçok şehre göre daha iyi durumda olduklarını doğrular. Yahudi düşmanlığının Prag'da bilinmediği doğrudur. Bay Foges, orijinal İbranice'den 1389'da Yahudilere yönelik büyük zulmün canlı bir anlatımını aktarıyor. Yine de, genel olarak Prag'da, diğer yerlerde genel olan Yahudilere yönelik yoğun nefretin daha az izini buluyoruz ve bireysel Yahudiler genellikle Bohemya yöneticilerinin gözünde itibar görüyordu. Bu nedenle, 1609'da ölen ve eski Yahudi mezarlığına gömülen Haham Loewi Bezalel, II. Rudolph'un itibarını kazandı. Astronomi ve astroloji öğrencisi olan ve o zamanlar bu alanla yakından ilişkili olan Bezalel, Rudolph'un dikkatini bu bilgili Yahudi'ye çeken Tycho Brahe'nin arkadaşıydı. Bezalel, Hradcany'deki kraliyet sarayına çağrıldı ve kendisi ile Rudolph arasında çok uzun bir görüşme gerçekleşti. Bezalel'in, tüm yaşamı boyunca bu gizemli görüşme hakkında hiçbir açıklama yapmayı reddettiği belirtiliyor. Muhtemelen bir
kabalistti ve birçok ilginç efsane onun ismi etrafında şekillenmiştir.

Dr. Tomek'e göre eski şehrin çevrelenmesi ile yeni şehrin kurulması arasındaki dönem, Prag'daki Alman unsurlarının
en büyük
ölümüne ulaştığı dönemdi. Hükümdarlar, Alman göçmenleri kayırıyordu ve onları usta Bohemyalı soyluların ezici gücüne karşı bir denge unsuru olarak kullanmak istiyorlardı.
Yaşlı tarihçi Dalimil, Ottokar II'nin Habsburglu Rudolph'a karşı son ölümcül seferinde ayrılışını anlatırken, kendilerini Almanlar lehine ihmal edilmiş olarak gören Bohemyalıların ilgisizliğine ve Kral'ın kızgınlığına atıfta bulunur. Ona şöyle dedirtirler: 'Savaşlardan döndüğümde Bohemyalılara çok kötülük yapacağım. Böylece Petrin'i[7] kanlarıyla lekeleyeceğim, böylece Prag köprüsünde artık hiçbir Bohemyalı görülmeyecek.' Bu pasaj, Prag köprüsünün ne kadar erken ünlendiğini göstermesi açısından da ilginçtir.[8]

Bohem aristokrasisinin şampiyonu olarak yazan Dalimil'in ifade ettiği duygular, çoğu Hükümdarlarına sıcak bir şekilde bağlı olan Bohemyalılar arasında kesinlikle evrensel değildi. 27 Haziran 1278'de Ottokar'ın Prag'ı son kez terk ettiğinde 'sevdiği ve kendisine sadık olan herkesle vedalaştığını; din adamlarının ve tüm halkın dualarla ve gözyaşlarıyla onu şehir kapılarının önüne kadar takip ettiğini' okuyoruz. Ottokar'ın hayatını kaybettiği Marchfeld'deki ölümcül yenilgiyi önceden görmüş gibi görünüyorlar. Ölüm haberi Prag'a ulaştığında, kraliyet sarayından en alçak kulübeye kadar ağıtlar yakıldı. Ottokar aforoz cezası altında olmasına rağmen, Papalık otoritesine pek aldırmayan Bohemyalılar, sevgili Hükümdarlarının ebedi kurtuluşu için dua etmek üzere
sunaklara akın ettiler,
bu arada Prag'ın neredeyse yüz kilisesinin çanları çalıyordu. Haleflerinin, yani son Premyslide prenslerinin kısa saltanatları sırasında, Bohemya neredeyse aralıksız bir savaşa girdi.

Premyslide hanedanının yok olmasından kısa bir süre sonra

[İllüstrasyon: HRADCANY VE OTTOKAR KULELERİ]

(1306), Alman İmparatoru VII. Henry'nin oğlu olan Lüksemburglu John, Bohemya Kralı oldu (1310'da). Macera dolu saltanatı Prag'ın yıllıklarında yer alır ama çok az yer alır. 'Paris'in dünyadaki en şövalye şehri olduğunu ve kendisinin sadece orada yaşamak istediğini' ilan eden bir Hükümdar, doğal olarak Bohemya başkentini ihmal etti. Bohemyalılar, Prag'a yaptığı kısa ziyaretlerin sadece Bohemya Malikanelerinden mali yardım almak amacıyla yapıldığından şikayet ettiler. Litvanya ve Macaristan'dan İtalya ve Fransa'ya kadar uzanan aralıksız seferleri, onu gerçekten de sürekli mali zorluklarla karşı karşıya bıraktı. Şövalye gezgin Kral'ın, Prag'da Kral Arthur'un yuvarlak masasını yeniden kurmayı ciddi olarak düşünmesi karakteristiktir. 1319'da Avrupa'nın en ünlü şövalyelerini o şehre davet etti; ancak, hiç kimse çağrısına cevap vermemiş gibi görünüyor. 
Kral John'un Crecy savaş alanında ölümünden sonra, oğlu Charles IV. (veya Bohemya Kralı olarak I.) onun halefi oldu. Babasından birçok bakımdan farklı olarak, Prag'a tutkuyla bağlıydı ve neredeyse şehrin ikinci kurucusu olarak kabul edilebilir. Zaten surlarla çevrili olan Prag bölgeleri, Mala Strana ve Stare Mesto, giderek artan nüfusu barındırmak için yetersiz hale gelmişti. Bu nedenle Charles, Vltava'nın sağ kıyısında yeni bir şehir kurmaya karar verdi. Yaşlı tarihçi Benes of Weitmil, bize şunu söyler: 'Lord MCCCXLVIII. yılında, Aziz Marc gününde, Romalıların ve Bohemya'nın Kralı Lord Charles, ilk taşı koydu ve Vysehrad Kalesi'nden Poric'e kadar uzanan surları ve yüksek kuleleri olan çok güçlü bir duvar inşa ederek yeni Prag şehrini kurdu. Vysehrad Tepesi'ni de bir sur ve çok güçlü kulelerle çevreledi ve tüm çalışmalar iki yıl içinde tamamlandı. Ve ayrıca Prag şehrinin etrafına bahçeler ve üzüm bağları dikilmesini emretti. Eski tarihçinin bu ifadesiyle bağlantılı olarak Dr. Tomek'in bize ayrıca Charles döneminde birçok vatandaşın şehrin dışında arazi satın aldığını ve orada üzüm bağları kurduğunu söylediğini belirtmek ilginçtir. Yeni şehir Charles'tan büyük ayrıcalıklar aldı ve şehrin nüfusunu büyük ölçüde artırmaya katkıda bulunan Üniversite'nin kurulması da yeni topluluk üzerinde çok olumlu bir etki yarattı. Sınırları kısa sürede genişletilen 'yeni şehir', yalnızca Bohemya Kralları tarafından özel ayrıcalıklar verilen şehirlere verilen bir isim olan kraliyet şehri rütbesine sahipti. 

[İllüstrasyon: IV. CHARLES, ST. VITUS]

Charles, babasının yokluğunda Bohemya'nın geçici yöneticisiyken, Papalık Makamını Prag piskoposluğunu başpiskoposluğa yükseltmeye ikna etmeyi başarmıştı. Onun etkisiyle, Bohemya'nın en eski asil ailelerinden birinin üyesi olan arkadaşı Pardubic'li Ernest, Prag'ın ilk başpiskoposu olarak seçilmişti.

Charles, yeni kurulan Prag Üniversitesi'nin ilk Şansölyesi olma onurunu da Ernest'e bahşetmişti. Bu kuruluş, dünya yıllıkları açısından Prag tarihinin en önemli
olayıdır. Kilise reformu lehine bir hareketin, Cenevre ve Wittenberg'in teolojik çekişme merkezleri olarak bilinmediği bir zamanda burada başlaması, ancak Prag'ın o zamanlar çok az olan üniversitelerden birinin yeri haline gelmesiyle mümkün olmuştur.

1348'de Prag'daki Meclis toplantısında Charles şu ifadeleri kullandı: 'En büyük çabalarımızdan biri, diğer topraklarımızdan daha fazla sevgi duyduğumuz Bohemya krallığımızın, eylemlerimizle çok sayıda bilgili insanla süslenmesidir; böylece, öğrenmenin meyvelerine sürekli susayan o krallığın sadık sakinleri artık yabancılardan sadaka dilemek zorunda kalmayacak, bunun yerine kendi krallıklarında kendileri için hazırlanmış bir masa bulacaklar; böylece zihinlerinin doğal zekası, onları bilgi sahibi olmakla kültürlü olmaya yöneltecektir.' Charles, meclise Prag Üniversitesi'ni kurmaya karar verdiğini bildirerek sözlerini tamamladı. Fransa'ya olan düşkünlüğüne sadık kalan Charles, yeni Üniversite için düzenlemelerini tamamen Paris Üniversitesi'nin düzenlemelerine göre şekillendirdi. Öğrenciler, milliyetlerine göre 'uluslara' ayrıldı. Prag'da Bohemya, Polonya, Bavyera ve Sakson 'uluslarını' buluyoruz; bunların her biri Üniversite genel kuruluna ayrı ayrı üyeler seçiyordu.

Yeni kuruluş ilk günden itibaren çok başarılı görünüyor.
Weitmil'li Benes şöyle yazıyor: 'Üniversite' (studium) 'o kadar büyüdü ki
Almanya'nın tamamında buna eşdeğer hiçbir şey yoktu; ve öğrenciler oraya
her yerden geldiler -İngiltere, Fransa, Lombardiya, Polonya ve tüm çevre ülkelerden, soyluların ve prenslerin oğulları ve dünyanın her yerinden Kilise'nin piskoposları.'

Başlangıçta Üniversite için özel bir bina inşa edilmemiş gibi görünüyor. Birçok profesör derslerini kendi dairelerinde verirken, ilahiyat fakültesinin beş profesöründen biri St. Vitus Katedrali'nde, diğer dördü, hepsi rahip, ait oldukları
manastırlarda ders veriyordu. Dersler ilk başlarda her zaman Latince veriliyordu ve bu nedenle Prag Üniversitesi'nin başlangıçta gerçek bir Alman üniversitesi olduğunu iddia etmek, kökeninden itibaren gerçekten Bohem-ulusal bir karaktere sahip olduğunu söylemek kadar yanlıştır. Charles hayatının son yıllarında öğrencilerin yararına birkaç kolej inşa ettirdi. Bu kolejlerin ilki, Charles'ın eski şehirdeki 'Yahudi Lazarus'un evi'ni satın almasıyla kuruldu ve bu ev on iki profesör için bir konut sağladı. Charles ayrıca yeni kurulan koleje bir kütüphane verdi. Oğlunun
hükümdarlığı sırasında bu vakıfların en önemlisi, bundan sonra Üniversite'nin
merkezi olacak olan 'Carolinum' olarak bilinen binaya
aktarıldı.

Üniversite ile ilgili her şey Charles için en büyük ilgi alanıydı ve Hükümdar, ortaçağ geleneğine göre orada gerçekleşen 'tartışmalarda' sık sık hazır bulunurdu.

Charles ayrıca, ressamların, heykeltıraşların, ahşap oymacılarının ve kuyumcuların üyesi olduğu bir sanatçı kardeşliği veya loncasının kurucusuydu ve
Palacky'nin söylediğine göre, bu lonca modern bir sanat akademisinin yerini aldı.

Çok ilginç Latince anılarının da kanıtladığı gibi, Charles çok dindar bir
Hristiyandı ve büyük bir kilise inşaatçısıydı. St.
Vitus Katedrali'ni yeniden inşa etti ve genişletti ve birçok kilise yapısı arasında
Karlov ve Emaus Kilisesi ve Manastırı sayılabilir.

Özellikle Bohemya ve Prag'ın Charles döneminde yaşadığı büyük refah lükse eğilim yarattı ve insanların ve özellikle zengin din adamlarının ahlakı üzerinde
biraz zararlı bir etkiye sahipti. Buradan, daha sonra Hus'ta doruğa ulaşan
Kilise reformu için güçlü ve genel bir talep
ortaya çıktı. Burada Charles döneminde yaşayan Hus'un öncülerinden bahsetmek çok cazip gelebilirdi, ancak burada,
her yerde olduğu gibi, sıkıştırma ihtiyacıyla karşı karşıyayım. Yine de Conrad Waldhauser ve Kromerize'li Milic'ten kısaca bahsetmek gerekir. İlki,
doğumlu Avusturyalı, 1358'de Charles tarafından Prag'a çağrıldı ve
oradaki birkaç kilisede, ama esas olarak Tyn Kilisesi'nde vaaz verdi,
1360 yılı civarında papaz oldu. Genellikle Almanca vaaz verse de, zamanın ahlaksızlığı ve lüksü hakkında etkili
küfürler içeren vaazları Praglıları çok etkiledi, hatta
geniş Tyn Kilisesi bile zaman zaman dinleyicilerini barındırmaya yetmiyordu ve bazen sokaklarda ve pazar yerlerinde vaaz veriyordu. Prag vatandaşlarının ahlaksızlığına ve savurganlığına şiddetle
sövüyordu ve vaazlarının sonucu çok çarpıcıydı.
Praglı kadınların alışkın oldukları mücevherleri, kıymetli peçelerini, altın ve incilerle süslenmiş elbiselerini
bir kenara attıklarını ve sade giysiler giydiklerini okuyoruz; tefecilik sona erdi ve daha önce bu günahı
işleyen birçok kişi eski kurbanlarını telafi etmeye hazır olduklarını ilan etti. Ahlaksız bir hayat süren birçok vatandaş
kamu önünde tövbe etti ve bundan sonra başkalarına iyi bir örnek oldu.

Belki de kaçınılmaz olduğu gibi, Waldhauser'in elde ettiği büyük başarı Prag'daki diğer vaizler tarafından
kınandı. Bu his, Waldhauser dilenci rahiplere saldırdığında daha da yoğunlaştı. 1364'te Dominik rahipler onu sapkınlıkla suçladılar ve öğretilerinin Kilise'ye aykırı olduğunu söyledikleri iki noktayı Başpiskopos Ernest'in önüne getirdiler.
Waldhauser savunmasını sunmakta hiç vakit kaybetmedi ve Başpiskopos, Conrad'a karşı herhangi bir şikayeti olan herhangi birinin Başpiskoposluk Mahkemesi'ne çıkabileceği günü ve saati belirlediğinde, hiçbir suçlayıcı
çıkmadı.

Bu başarı, Waldhauser'i din adamlarının yolsuzluğunu
kınamaya devam etmeye teşvik etmiş gibi görünüyor. Hem Dominik hem de Augustin rahipleri tarafından tekrar suçlandı. Özellikle ikincisi onu
irtidatla suçladı. Waldhauser, korunan bir Latince
_Apologia_ ile kendini savundu. Tonu, keşişlerin ahlaksızlığına yönelik saldırılarının çok
şiddetli olması gerektiği sonucuna varmamızı sağlıyor. Alman yazarlar tarafından sık sık Roma Kilisesi'ne aşırı itaat etmekle suçlanan Charles'ın liberal zihniyetinin bir kanıtıdır,
Waldhauser yine de ölümüne kadar Tyn Kilisesi'nin rektörü olarak görevini sürdürdü.

Daha da büyük olanı, 1369'da Waldhauser'ın yerine Tyn Kilisesi'nin rektörü olarak geçen Milic'in coşkusuydu. Milic, hayatının erken dönemlerinde Charles Sarayı'nda önemli
görevlerde bulunmuştu. Prag Katedrali'nin bir rahibi olan Milic, aynı zamanda Mahkeme Başkan Yardımcısı olarak atanmıştı ve bir süre Charles'a seyahatleri sırasında eşlik etmişti. O zamanlar Bohemya'da çok yaygın olan Kilise reformu ve ilkel Kilise'ye dönüş arzusu, Milic'i tüm onurlarından vazgeçmeye ve yoksulluğa sığınmaya yöneltti. Bir süre yoksul bir köyde papaz olarak görev yaptıktan sonra Milic, Prag'a döndü ve Mala Strana'daki St. Nicholas Kilisesi'nde verdiği vaazlar kısa sürede genel ilgi gördü. Waldhauser'in izinden giderek, zamanının yozlaşmasını etkili bir şekilde kınadı; ancak Waldhauser'in yaptığından daha fazla Roma doktrininden uzaklaşmış gibi görünüyor. Kıyamet'in aralıksız incelenmesi ve döneminin kötü yollarının ona aşıladığı dehşet, zihninde dünyanın sonunun yaklaştığı fikrini olgunlaştırmış gibi görünüyor. Görüşlerini sadece vaazlarında değil, aynı zamanda _Libellus de
Antechristo_ adlı yazılı bir eserde de dile getirdi. Düşmanları olan Prag rahipleri, tıpkı Waldhauser rahipleri gibi, onu Papalık'a ihbar ettiler ve Milic, Papa Urban'ın yokluğunda hapsedildiği Roma'ya doğru yola çıktı. Papa'nın
varmasından sonra, Milic ile bir görüşme gerçekleşti ve Urban, onun amaçlarındaki saflığı fark ederek onu serbest bıraktı ve Prag'a dönmesine izin verdi. Charles'ın lütfu sayesinde, daha önce de belirtildiği gibi, burada Tyn Kilisesi'nin rektörlüğünü elde etti. Moravya'nın tamamen Slav bir bölgesinden gelen Milic, ulusal dili çok iyi biliyordu ve aslında Almanca'yı ancak hayatının sonlarında öğrendi. Bu nedenle vaazları, selefininkinden daha fazla ilgi gördü. Milic kendini ahlaksızlığa karşı hakaretlerle sınırlamadı, kendi faaliyetleriyle Prag halkını ıslah etmeye çalıştı. Onun etkisiyle Benatky (Venedik) olarak bilinen kötü şöhretli binalar yıkıldı ve 'Kudüs' adının verildiği yere bir bina inşa edildi, bu da daha sonra Bohemya'da çok sık görülen İncil isimlerinin benimsenmesinin ilk örneğiydi. Daha önce Benatky'de ikamet eden düşmüş kadınlar artık 'Kudüs'te tövbekar olarak yaşıyorlardı ve Milic'in özel bakımının hedefiydiler. Milic hayatının sonunda tekrar kilise otoritelerinin düşmanlığına maruz kaldı. 1374'te Avignon'daki Papalık Mahkemesi'ne gitti, ancak davasının getirildiği ve hükmün verildiği kilise mahkemesinde (orada) öldü. Bohemyalılar onun hatırasını uzun süre saygıyla anmıştır.[9]

Charles I.'in saltanatı Prag'ın gelişiminde o kadar önemli bir adımdır ki,
kendi saltanatı sırasında ve şehri o kadar büyük ölçüde
büyüttükten sonra şehrin çeşitli bölümlerini burada belirtmek ilginç olabilir. Prag o zamanlar üç 'kraliyet'
şehrinden oluşuyordu, yani Hükümdar'dan özel
ayrıcalıklar almış topluluklar. Bunlar, Vltava'nın sağ kıyısındaki eski şehir (Stare Mesto), yeni şehir (Nove
Mesto) ve nehrin sol kıyısındaki Mala Strana (küçük
mahalle) idi. Bunların yanı sıra
Hradcany topluluğu Prag kalesinin burgrave'inin yönetimi altındaydı ve
Vysehrad topluluğu da aynı isimli manastırın başrahibinin yönetimi altındaydı.
Bunların hepsi ve bazı küçük topluluklar, bazılarında daha büyük, bazılarında daha küçük olmak üzere özel ayrıcalıklara sahipti. Ancak Charles, hayatının
son yılında, nehrin sağ kıyısındaki iki kraliyet şehrini bir süreliğine birleştirdi.

BÖLÜM II

_IV. Charles'ın Saltanatından 1621'deki Prag'daki İnfazlara_

Charles 1378'de öldü ve yerine oğlu Wenceslas geçti. Wenceslas, en azından ilk yıllarında, Alman tarihçilerinin abartılı eleştirilerini kesinlikle hak etmiyordu. Bu tarihsel yargılar, büyük ölçüde, Kral'ın ve daha da önemlisi eşi Bavyera Prensesi Sophia'nın bir süre Hus'a ve Kilise reformu lehine harekete gösterdiği ilgiden etkilenen güçlü Romalı tarihçiler tarafından ifade edilen Wenceslas'a karşı olumsuz görüşlere dayanmaktadır. Tahta çıktığında yalnızca on yedi yaşında olan Wenceslas, babasının tüm güvenilir danışmanlarını resmi görevlerinde tuttu ve Palacky, Wenceslas'ın saltanatının ilk yıllarında Bohemya'nın babasınınki kadar müreffeh olduğunu söylemekte şüphesiz haklıdır. Ülkede o kadar mükemmel bir güvenlik olduğu söyleniyordu ki, başında bir kese altın taşıyan biri, hiçbir risk almadan Bohemya'yı baştan sona geçebilirdi. Wenceslas için talihsizlik, Charles'ın eski danışmanlarının kısa süre sonra efendilerini mezara kadar takip etmeleriydi, Papalık
şizmasının (daha sonra Kilise reformu hareketiyle bağlantılı olarak bahsedilecektir) neden olduğu zorluklar ise genç Kral'ı ilk başta karşı karşıya getirdi. Bu durumda,
genel olarak dış politikasında olduğu gibi, Wenceslas Fransa'nın sıkı bir dostu olan babasının örneğini izlemedi.
İngiltere ile bir ittifak kurdu ve bu ittifak Wenceslas'ın kız kardeşi Anne'nin İngiltere Kralı II. Richard ile evlenmesiyle güçlendi.

Wenceslas babasının örneğini izleyerek çoğunlukla Prag'da ikamet etti ve kısa sürede vatandaşlar arasında çok popüler oldu.
Fırıncı ve kasap dükkanlarını ziyaret edip mallarının fiyatlarını sorduğu söyleniyordu. Eğer bunlar yönetmeliklerde izin verilenden yüksek çıkarsa, Wenceslas malların fakirlere dağıtılmasını ve satıcıların ağır şekilde cezalandırılmasını emretti. Bu ortaçağ adalet uygulama yöntemlerinden daha az övgüye değer olanı, Kral'ın Prag sokaklarında yaptığı gece gezileriydi; bu gezilerde genellikle soyluların üst kademelerinden seçilmeyen
dostlar eşlik ediyordu. Kral böylece gururlu Bohemya aristokrasisinden uzaklaştı ve sonunda iç savaş çıktı. Dr. Tomek'in gösterdiği gibi, vatandaşlarla daha özgürce kaynaşma arzusunun bir sonucu olarak Wenceslas, Hradcany'deki kraliyet ikametgahını terk etti ve Celetna ulice ve barut kulesine yakın bir binada ikamet etmeye başladı. Genç Kral'ın nispeten mahremiyetinden çok keyif aldığı ve hatta komşu Staromestske Namesti'de kamu şenlikleri düzenlediği söyleniyor. Daha önce de belirtildiği gibi, Bohemya soylularının Hükümdarlarına karşı düşmanlığı sonunda iç savaşa yol açtı. 1393'te önde gelen Bohem soylularının çoğu Wenceslas'a karşı bir konfederasyon oluşturdu ve bu konfederasyon tarihte 'lordlar birliği' olarak bilinir. Kralın kuzeni Moravya'lı Jodocuo, Avusturya Dükü III. Albert ve Meissen Markizi William konfederasyona katıldı. Wenceslas, gücünü ve özellikle danışmanlarını seçme hakkını sınırlamak isteyen konfederasyonların taleplerini yerine getirmeyi reddettiğinde, Beroun yakınlarındaki kalesinde lordlar tarafından yakalandı ve esir olarak Prag'a götürüldü. Ancak Wenceslas'ın hala popüler olduğu Prag vatandaşları Krallarının tarafını tuttu ve hapsedildiği Hradcany kalesini kuşattı. Haziran 1394'te Wenceslas'ın kardeşi olan Dük John of Goerlitz liderliğindeki bir ordu, tutuklu Hükümdarı kurtarmak için Prag'a geldi. Yeni şehrin vatandaşları, Dük of Goerlitz'i sevinçle karşıladılar ve onun güçlerine katıldılar. Lordlar birliği tarafından korkutulan eski şehrin vatandaşları ise ilk başta bir miktar direniş göstermeye çalıştılar ve kısa süre sonra teslim olmak zorunda kaldılar. Lordlar, tutuklularının Prag'da güvende olduğuna inanmayarak onu önce birliğin liderlerinden biri olan Rosenberg'in lordlarının kalesi olan Kruman'a ve ardından Wildberg'e götürdüler. Kısa süre sonra geçici bir uzlaşma sağlandı ve konfederasyonların taleplerinin çoğunu kabul ettikten sonra
Wenceslas özgürlüğüne kavuştu.

Kral ile soylular arasında kısa süre sonra anlaşmazlık çıktı.

Almanların Wenceslas'ı tahttan indirdikten sonra Kral olarak seçtiği
Rupert, Elector Palatine tarafından cesaretlendirildiler. 1401'de Elector Palatine'nin müttefiki olan
Meissen Margrave'i liderliğindeki bir ordu Bohemya'ya girdi ve
ülkenin büyük bir bölümünü harap ettikten sonra Prag'ı kuşattı. Yüz yıldan fazla bir süredir kapılarında yabancı bir düşman görmeyen şehir
dehşete kapıldı, Almanların işlediği korkunç zulümler ise
halkın öfkesini uyandırdı. Genç vaiz Hus, Beytüllahim Şapeli'ndeki ilk vaazlarından birinde, Bohemyalıların 'köpeklerden veya yılanlardan daha sefil olduklarını, çünkü bir köpeğin yattığı yatağı savunduğunu ve başka bir köpek onu uzaklaştırmaya çalışırsa onunla dövüştüğünü ve bir yılanın da aynısını yaptığını; ancak biz Almanların direnmeden zulmettiğimizi' ilan ettiğinde, vatandaşlarının duygularını ilk kez dile getirdi.

Ancak Prag, Meissen Markizi tarafından ele geçirilmedi ve
Kral ile Bohemyalı soylular arasında Wenceslas döneminde çok sık görülen birçok geçici
anlaşmadan biri daha
sonuçlandırıldı.

Ertesi yıl Wenceslas tekrar tutuklu oldu. Macaristan Kralı olan kardeşi Sigismund'un emriyle, Prag'a aptalca davet ettiği Wenceslas, barut kulesinin yakınındaki kraliyet ikametgahında yakalandı ve önce Hradcany kalesine, sonra da Viyana'ya götürüldü. Burada Sigismund onu müttefiki Avusturya Dükü'nün gözetimine emanet etti. Ancak ertesi yıl Wenceslas Viyana'dan kaçmayı başardı. Bohemya'ya döndü ve burada açgözlü Sigismund'un Bohemya'yı yasadışı bir şekilde yönettiği dönemde çok acı çeken halk tarafından sevinçle karşılandı.

Kral Wenceslas'ın doğası yıllar geçtikçe kötüleşmiş gibi görünüyor; içki içme eğilimi güçlendi; çalışma kapasitesi azaldı; her zaman şiddetli olan öfkesini kontrol edemez hale geldi. Bunun bir kanıtı da Kral'ın John of Pomuk veya Nepomuk ile yaşadığı bilinen çatışmadır. Bu kitabın boyutu -belki de yazar için
şans eseri- tartışmalı konulara girmeyi engelliyor. Bu nedenle, sadece yakın tarihli tarihçilerin John of Nepomuk hikayesine dair bazı şüpheler
eklediğini söyleyeceğim. Palacky, St. John Nepomucene'nin
sadece efsaneye ait olduğunu, hiçbir şekilde Bohemya tarihine ait olmadığını ilan etti. Hatta yakın zamanda
bazı Roma Katolik yazarlar bile onunla aynı fikirde oldu. Şimdi efsaneyi Hajek'in kroniklerinde görüldüğü şekliyle en eski haliyle vereceğim. Hajek, 1383 tarihi altında 'Kral

[İllüstrasyon: MALA STRANA'NIN KÖPRÜ KULESİ]

Wenceslas'ın kendisini çok fazla düzensizliğe teslim ettiğini, çeşitli oyunlara, oyunlara ve danslara katıldığını söylüyor. Karısı, çok asil ve onurlu bir hanımefendi, onu suçladı....'

Böyle bir azarlamanın sonucunda Kral karısına öfkelendi ve
ona karşı büyük bir nefret duydu, öyle ki
onu hayatından mahrum etmek için bir sebep aradı.
Kutsal Sigismund bayramının ertesi günü,
Prag Üniversitesi'nde bir müdür, Prag Kilisesi'nin rahibi ve
Kraliçe'nin itirafçısı olan
Rahip John of Nepomuk'u huzuruna çağırdı. Kraliçe'nin Tanrı önünde kendisine hangi günahları itiraf ettiğini söylemesini istedi. Rahip, 'Ey Kral, efendim,
Bunu kesinlikle hafızamda tutmadım ve tutsaydım,
bunu yapmam bana yakışmazdı, sizin de böyle soruşturmalar yapmanıza yakışmaz. 'Kral öfkelendi ve onu korkunç bir yeraltı zindanına attırdı; sonra ondan hiçbir şey
alamadığı için, celladı çağırdı ve ona
acımasızca işkence edilmesini emretti; ancak ondan
hiçbir bilgi
alamadığı için, geceleyin Prag köprüsüne getirilmesini, zincire vurulmasını ve boğulması için suya atılmasını emretti.
Bu yapıldıktan sonra, o gece ve sonraki gece, derede yüzen cesedin üzerinde birçok
ışık görülebiliyordu. Kral, bu mucizeyi duyunca Zebrak Şatosu'na gitti ve katedralin piskoposları cesedi sudan çıkarıp Prag kalesindeki Kutsal Haç Manastırı'na taşıdılar (_yani_, Hradcany), 'sonra onu Aziz Vitus Katedrali'ne gömdüler
... daha sonra orada çok sayıda ve çeşitli mucizeler gerçekleşti ve bu nedenle
birçok kişi onun Tanrı'nın şehitlerinden biri ve bir aziz olduğunu ilan etti.'

Wenceslas'ın saltanatının sonraki yıllarının başlıca olayı, Prag'ın merkezi olduğu Hussite hareketiydi. Daha önce de belirtildiği gibi, Charles'ın saltanatı sırasında Roma Kilisesi'nin yozlaşmasına karşı güçlü bir düşmanlık
duygusu vardı. Sonraki olaylar bu duyguyu doğal olmayan bir şekilde güçlendirmemişti. İki, daha sonra üç rakip aday Papalık makamını talep etti ve rakiplerinin taraftarlarına karşı
ortaçağ ilahiyatçıları arasında olağan olan korkunç tehditleri kullandılar. Roma Kilisesi'nin otoritesinin bu anlaşmazlıktan, özellikle Waldhauser ve Milic'in birçok halefi bıraktığı Bohemya'da,
zarar görmesi kaçınılmazdı. Bunlardan en büyüğü, kariyeri Prag'la o kadar yakından bağlantılı olan Hus'tu ki, burada ona kısaca değineceğim.

[İllüstrasyon: KÖPRÜDEKİ AZİZ JOHN NEPOMUK HEYKELİ]

John Hus veya Husinec'li, yaklaşık 1369 yılında aynı isimdeki köyde doğdu. 6 Temmuz'un onun doğum günü olduğuna geleneksel olarak inanılırdı ve aynı zamanda onun ölüm günü olduğu için, Beyaz Dağ Muharebesi'nin Bohemya'da Roma Kilisesi'ni yeniden kurmasına kadar Bohemya Kilisesi'nde her zaman kutlanırdı. Çok erken bir yaşta Prag'a geldi ve Eylül 1393'te oradaki Üniversitede Sanat Lisansı derecesini aldı. Ertesi yıl İlahiyat Lisansı ve 1396'da Sanat Yüksek Lisansı oldu. Üniversitede büyük öğrenimi konusundaki ünü hızla yayıldı. 1401'de Sanat Fakültesi Dekanı oldu ve ertesi yıl, alışılmadık derecede erken bir yaşta, ilk kez Üniversite Rektörü oldu. Ancak, Beytüllahim Şapeli'nde vaaz vermeye başladığı zamandan itibaren, Üniversite ile bağlantısı olmayanlar tarafından da ismi yaygın olarak duyuldu. 

Hala Beytüllahim Yeri olarak bilinen yerde bulunan Beytüllahim Şapeli - 'Betlemske Namesti' - 1391'de Kral Wenceslas'ın saraylılarından biri olan Milheim'lı John ile çağdaş kayıtlarda 'Dükkancı Kriz' olarak adlandırılan Prag'ın zengin bir tüccarı tarafından kuruldu. 

Milic'in kuruluşunun 'Kudüs' olarak adlandırıldığı örneğini izleyen Milheim ve Kriz de yeni şapele İncil'den bir isim verdiler. Her iki kurucu da Kilise reformundan yanaydı ve ulusal hareketin taraftarıydı. Vaazlar her zaman Beytüllahim'de Bohemya dilinde verilirdi ve Hus'un parlak belagati, bazı vaazlarının
korunmuş olması nedeniyle hala yargılayabildiğimiz, Prag halkının genel dikkatini çekti. Rahipliğinin ilk yıllarında -1400 yılı civarında rahip olarak kutsanmıştı- Hus'un din adamlarıyla iyi geçinmesi dikkat çekicidir. Wycliffe'in öğretileriyle ilgili ilk anlaşmazlıklar ortaya çıktıktan sonra bile, Hus'un kendisinin de belirttiği gibi, yeni atanan Prag Başpiskoposu tarafından 'Kilise kurallarına aykırı tüm usulsüzlükleri' Başpiskoposun dikkatine sunması' istendi. Burada daha önce belirtilmelidir ki
Hus'un öğretisi Roma'nın öğretisinden, çoğu Kilise Reformcusunun durumundan çok daha az farklıydı. Dr. Harnack'ın yazdığı gibi[10]
Hus, Wycliffe gibi, 'sadece din adamlarının Kilise'yi temsil etme ve sakramentleri yönetme hakkını reddetti, hatta Tanrı'nın emirlerini yerine getirmediklerinde bile. Kilise'de ve Kilise için yaptıkları her şeyin ön koşulu, yani Tanrı'nın yasasına itaat yoksa rahiplerin işlevleri nasıl geçerli olabilir? O, bu yasanın özü Dağdaki Vaaz ve İsa'nın mütevazı yaşamının örneğidir; ancak Kutsal Yazıların tamamı Tanrı'nın yasasıdır.'

Hus ve din adamları arasındaki ilk anlaşmazlıklar 1403'te patlak verdi. O yılın 28 Mayıs'ında, Husçu mücadelesinin başlangıcı olarak akıllarda kalan Üniversite üyelerinin tam bir toplantısı Carolinum'da gerçekleşti. Sonunda, Wycliffe'in yazılarından derlenen ve yirmi dördü Blackfriars Konseyi tarafından kınanmış olan kırk beş sözde 'makalenin' sapkın ilan edilmesine ve Üniversite'nin tüm üyelerinin bunları yaymasının yasaklanmasına karar verildi. Bohemya'da Wycliffe'in sapkın görüşlerini yaymakla suçlanan Hus ve arkadaşları bu karara itiraz ettiler ve 'makalelerin' Wycliffe'in yazılarında bulunmayan birçok ifade içerdiğini savundular. Bu ilk tartışmadan kısa bir süre sonra, Hasenburg'lu Zbynek Zajic Prag Başpiskoposu oldu ve bir süreliğine ülkeye dini barışın geri döndüğü görüldü. Ancak 1408'de Prag'ın ve tüm Prag başpiskoposluğunun din adamları, Hus'un Beytüllahim Şapeli'ndeki vaazına karşı bir protesto başlattılar.

[İllüstrasyon: HUS MADALYALARI]

'Kutsal Kilise'nin kararlarına ve Kutsal Babaların görüşlerine karşı çıkarak, tüm din adamlarının ve genel olarak halkın yaralanmasına, utancına, zararına ve skandalına' karşı çıktığını belirterek, dini görevler için ücret alan rahipleri sapkın ilan etti ve çok sayıda ayrıcalık sahibi olan din adamlarını suçladı. Hus, gerçekten de kendini güzel bir şekilde savundu, ancak yine de başpiskoposun kendisine daha önce bahşettiği Sinod'daki vaizlik görevinden mahrum bırakıldı.

Başpiskopos ve Hus arasındaki ilişkiler, ikincisinin din adamı üstlerine, Protestan bir ilahiyatçı olan Dr. Lechler'in, bir rahibin din adamlarına yazarken izin verilenin en uç noktasına ulaştığını belirttiği bir itiraz mektubu göndermesiyle daha da kızıştı.
Wycliffe'in görüşlerini kayırmakla suçlanan Praglı bir rahip olan Velenovic adına yazılan bu mektupta Hus, başpiskoposu 'iyileri sevmesi, pohpohlamadan etkilenmemesi, alçakgönüllülerin dostu olması ve Rabbin hasadında sebatla çalışanları engellememesi' konusunda uyardı.

Bu dönemde Bohemya'daki ırksal ve dinsel mücadele aynı anda devam etti; Kilise reformu hareketini destekleyenler aynı zamanda Bohemyalıların sıcak dostlarıydı. Bu nedenle, Kral Wenceslas'ın Ocak 1409'da Prag Üniversitesi'nde Bohemyalıların kalıcı üstünlüğünü güvence altına alan 'Kutna Hora Kararnameleri'ni yayınlaması, Hus'un artık lideri olduğu bu parti için büyük bir zaferdi. Sonuç, Alman ustaların ve öğrencilerin Prag'dan ayrılmasıydı. Üniversiteyi muhtemelen beş bin kişi olarak terk ettiler, ancak bazı Bohemyalı yazarlar çok daha yüksek bir rakam veriyor. Başpiskopos Zbynek, İskender'i meşru Papa olarak tanıdıktan sonra, Hus'a karşı açılan dava çok daha hızlı bir gelişme gösterdi. 15 Temmuz 1410'da Wycliffe'in yazıları, o zamanlar köprünün yakınındaki Mala Strana'da bulunan başpiskoposluk sarayının avlusunda törenle yakıldı. Wycliffe'in eserlerinin yakılması Prag'da neredeyse evrensel bir hoşnutsuzlukla karşılandı. Çağdaş bir tarihçi şöyle yazıyor: 'Anında büyük bir isyan
ve anlaşmazlık başladı. Bazıları Wycliffe'in kitaplarının yanı sıra birçok başka kitabın da yakıldığını söyledi; bu nedenle halk ayaklanmaya başladı,
Kralın saray mensupları rahiplere ve rahiplere öfkelendi; sokaklarda başpiskoposa karşı birçok
aşağılayıcı şarkı söylendi.'

Hus, Üniversite'deki bir toplantıda Wycliffe'in öğretilerini enerjik bir şekilde savundu; ayrıca başpiskoposun olumlu emirlerine aykırı olarak
Bethlehem Şapeli'nde vaazlarına devam etti. 15 Mart 1411'de, bir süre önce Hus'a karşı verilen aforoz cezası Prag kiliselerinde yayınlandı, bu arada şehrin kendisi de yasaklandı. Bir çözüm
sağlama çabaları gerçekten de devam etti.

Ancak Mayıs 1412'de Papalık şizminin neden olduğu zorluklar Bohemya'daki reform hareketini bir krize sürükledi. On İkinci Gregory'yi hala Papa olarak tanıyan Napoli Kralı Ladislas, böylece V. Alexander'ın ardından Roma Papası olan XXIII. John'un düşmanlığını kazanmıştı. Bu nedenle John, Napoli Kralı ile savaşa girmeye ve -o günlerde istisnai olmayan bir işlem olduğunu da eklemek gerekir- gerekli fonları endüljanslar vererek elde etmeye karar verdi. Napoli'ye karşı kampanyaya katılan veya girişime para bağışlarıyla destek veren herkesin, Mesih'in mezarını kurtaran Haçlılara daha önce vaat edilen aynı günah affını alacağı ilan edildi. Kısa bir süre sonra Napoli'ye karşı ilan edilene benzer bir 'haçlı seferi'nden muzdarip olan Bohemyalılar, Papalık kararını büyük bir hoşnutsuzlukla karşıladılar. Passau Dekanı Wenceslas Tiem, Papalık Makamı için bağışlama satışıyla para toplamak amacıyla Prag'a vardığında, halkın heyecanı doğal olarak daha da arttı. İnananların bağışlarını almak için kutular St. Vitus Katedral Kilisesi, Tyn Kilisesi ve Vysehrad'ın önüne konuldu. Bu işlemler, Kilise reformuna taraftar olan tarafın artık tamamen üstün olduğu Üniversite'de özellikle öfkeye neden oldu. Hus, Ortaçağ geleneğine göre Üniversite üyelerini bir _disputatio_'ya çağırdı. Carolinum'un büyük salonunda gerçekleşti ve _disputatio_ konusu 'İsa Mesih'in yasasına göre, Mesih'e inananların Apulia Kralı Ladislas ve onun suç ortaklarına karşı bir haçlı seferi ilan eden Papalık fermanlarını onaylaması caiz ve uygun muydu?' sorusuyla formüle edildi. Hem Hus hem de Prag'lı Jerome, Roma Piskoposluğu'na dünyevi amaçlar için fon sağlama amacıyla endüljansların kullanımına şiddetle saldırdı. Teoloji fakültesi kısa bir süre sonra Wycliffe'in yazılarındaki kırk beş 'makaleyi' tekrar kınadı ve Hus'a atfedilen ve son _disputatio_'da dile getirdiği endüljanslarla ilgili görüşleri içerdiği söylenen altı tane daha ekledi. Papa John da Hus'a karşı harekete geçti ve
kendisine karşı daha önce verilmiş olan aforoz cezasının 'ağırlaştırılmasını' emretti. Hareket böylece belirgin bir şekilde devrimci bir karaktere büründü ve Hus, 'Roma Papası'nın Yüce Yargıç İsa Mesih'e Verdiği Cezadan Temyiz' adlı bir yazı yayınladıktan sonra Kasım 1412'de Prag'dan kaçtı. Önce, taraftarlarından biri olan Usti'li John'a ait bir kale olan Kozi Hradek'e çekildi.

Prag'dan ayrılmasından kısa bir süre sonra oradaki dini anlaşmazlığı yatıştırmak için bir girişimde bulunuldu. Bir piskoposluk sinodu orada başpiskoposluk sarayında toplandı. Hus orada değildi, ancak Magister John of Jesenic tarafından temsil edildi. Bu meclisin müzakereleri hakkında çok az şey biliniyor, ancak hem Husçuların hem de Romalı ilahiyatçıların görüşlerini formüle ettikleri belgeler korunmuştur. Bu konferans, Kral Wenceslas'ın tartışmalı soruları dört üyeden oluşacak ve o zamanlar Prag Başpiskoposu olan Albik'in başkanlık edeceği bir komiteye getirme girişimi gibi sonuçsuz kaldı. Her iki tarafın da Sunak Sakramenti doktrini konusunda Kilise ile uyumlu olduğunun teyit edilmesine karar verildiğinde, Romalı ilahiyatçılar hemen itiraz ederek, bir 'taraf' olmadıklarını ilan ettiler ve 'Kilise' kelimesinin, Papa John XXIII'ün başkanı olduğu ve kardinallerin üyeleri olduğu Kutsal Roma Kilisesi olarak tanımlanmasını talep ettiler. Böylece müzakereler ilk baştan itibaren başarısız oldu ve Kral Wenceslas'ın büyük öfkesine yol açtı; Kral Wenceslas, gerçekten de bazı Alman Romalı ilahiyatçıları Prag'dan sürgün etti. Irk mücadelesi, Bohemya'da sıklıkla olduğu gibi, dini mücadeleyle aynı anda devam etti ve bu sıralarda, Kral'ın etkisiyle, Alman olan eski şehrin belediye meclisinin çoğunluğu Bohemya'ya döndü ve bu nedenle Hus'un davasına destek verdi. Bu sırada gizlice Prag'ı birkaç kez ziyaret etmiş görünen Hus, bu arada Usti kalesinden ayrılmıştı ve Lord'un daveti üzerine, [İllüstrasyon: HUS MADALYALARI]

Kral'ın saraylılarından biri olan Lazanlı Henry, Prag'a oldukça yakın olan Krakovec kalesinde ikamet ediyordu. Papalık emirlerinin aksine, sık sık komşu kasaba ve köyleri ziyaret ederek Kilise reformu lehine vaazlar veriyordu.

Bohemya'daki dini farklılıkları çözmeye yönelik tüm girişimler başarısız olunca, Hus'un gündeme getirdiği sorular sonunda daha geniş bir foruma taşındı. Macaristan Kralı ve sonrasında Alman İmparatoru olan Sigismund'un önerisi üzerine Hus, Kasım 1414'te Konstanz'da toplanan konseye katıldı. Profesör Tomek'in önemli sözlerine göre daha önce Sigismund'dan güvenli geçiş belgesi almıştı. Buna göre 'Konstanz'a rahatsız edilmeden gelecek, orada özgürce dinlenecek ve konseyin otoritesine boyun eğmezse zarar görmeden dönecekti.'

Bununla birlikte Hus, Konstanz'a vardıktan kısa bir süre sonra hapse atıldı ve çoğu okuyucunun bildiği gibi 6 Temmuz 1415'te diri diri yakıldı.

Hus'un ölümü Prag'da genel bir öfkeye neden oldu. Hus'u övmeye veya hatta idamını mazur göstermeye cesaret eden neredeyse tüm papazlar evlerinden kovuldu. Eylül ayında (1415) Prag'da bir araya gelen ve birçok Moravyalı soylunun katıldığı Bohemyalı soylular da öfkelerini güçlü bir şekilde dile getirdiler. Konseye, 'Protestatio Bohemorum' olarak bilinen bir mektup göndererek, konseyi, 'saygıdeğer magister'i (_yani_, Hus) herhangi bir hatadan mahkûm etmeden, yalnızca hain düşmanların ve hainlerin
kötü ifadelerine dayanarak kınamakla ve onu en acımasız şekilde, Bohemya ve Moravya'nın ebedi utancı ve suçuna mahkûm etmekle' suçladılar. Ayrıca, 'konsey ve tüm
dünya önünde Magister John Hus'un saf bir yaşam ve kusursuz bir şöhrete sahip, Kutsal Yazılar'ın yasasını ataların ve Kilise'nin öğretisine göre öğreten, tüm hataları ve sapkınlıkları nefretle karşılayan, söz, yazı ve eylemle bizi ve tüm sadık kişileri barışı arzulamaya ve komşularımızı sevmeye teşvik eden ve kendi sessiz ve öğretici yaşamıyla bizi dindarlık yolunda yönlendiren bir adam olduğunu' ilan ettiler.

Orada büyük bir öfkeye neden olan bu bildiriyi Konstanz'a gönderdikten birkaç gün sonra, şövalyeler ve soylular karşılıklı savunma için ciddi bir
ahitte birleştiler. Tanrı'nın sözünü vaaz etme özgürlüğünü savunmaya, Papa'ya ve Bohemya piskoposlarına emirleri Kutsal Yazılar'a aykırı olmadığı sürece itaat etmeye ve bu arada Prag Üniversitesi'ni tüm doktrin konularında en yüksek otorite olarak tanımaya söz verdiler. Üniversite böylece ilk olarak Hussite savaşları sırasında sahip olduğu doktrin konularında hakemlik görevini elde etti ve aslında ancak Beyaz Dağ savaşından sonra tamamen kaybetti. Kral ve Kraliçe'nin ulusal hareketi tek başına destekledikleri biliniyordu ve bu durum ani bir genel patlamayı engelledi.

Hain küçük kardeşi Sigismund'un tavsiyesine uyarak Wenceslas akımı durdurmaya çalıştığında işler daha da ciddileşti.

1419'da Kral, iki türde cemaati onaylamadıkları için geçimlerini kaybeden tüm rahiplerin yeniden göreve getirilmesini emreden bir kararname yayınladı. Sadece üç kilisede, yeni doktrinin taraftarları olarak adlandırılan Utraquistler dini hizmetlerini sürdürmeye devam edebildiler. Utraquistler, güçlerini göstermek için Prag sokaklarında alaylar düzenlediler ve bu alaylar sırasında kutsallık sadıkların önünde taşındı. En ateşli Utraquistlerden biri, eski bir Praemonstrate rahibi olan rahip John of Zelivo'ydu. 30 Temmuz 1419'da, Roma ayinlerine göre St. Stephen Kilisesi'nde düzenlenen dini bir ayini şiddetle kesintiye uğrattıktan sonra Karlovo Namesti'de bulunan Nove Mesto belediye binasına yürüyen bir alaya başkanlık etti. Orada hapsedilen yeni inancın bazı taraftarlarının serbest bırakılması talep edildi, ancak bir Romalı olan belediye başkanı tarafından reddedildi. Utraquistler daha sonra, 'bir hakaret olarak, ona Alman ve kâseden nefret eden biri dediler.'[11] Bu arada belediye meclis üyeleri salonlarını barikat altına aldılar ve aşağıdaki kalabalığa taş attılar, bunlardan biri Zelivo'nun taşıdığı monstrance'a çarptı. Kalabalık, söylendiğine göre, daha sonra Hussite lideri olarak ünlenen Zizka tarafından yönetiliyordu, belediye binasını bastı ve belediye meclis üyelerini aşağıdaki pazar yerine fırlattı, orada halk tarafından öldürüldüler.

Bohemya'da 'fırından atılma' olarak adlandırılan bu olay, Bohemya'daki büyük din mücadelesinin başlangıcını işaret ediyor, çünkü 1618'de Hradcany pencerelerinden yapılan fırından atılma bunun sonunu işaret ediyor; son olaydan sadece iki yıl sonra Beyaz Dağ Muharebesi Bohemya'da dinsel birliği sağladı.

Fırından atılma olayını hemen ardından, 16 Ağustos 1419'da tekrarlayan felç nöbetlerine yenik düşen Wenceslas'ın ölümü izledi.
Ölümü, birçok kilise ve manastırın yıkıldığı ve Bohemya sanatının birçok değerli kalıntısının yok olduğu daha ciddi isyanların habercisiydi. Hareketin Püriten karakteri, hiçbir yağma yapılmaması ve kötü şöhretli birçok evin yıkılmasıyla kanıtlanmıştır. Ulusal harekete destek veren Kraliçe Sophia'nın Naipliği devraldığı öğrenildiğinde geçici bir sessizlik sağlandı. Ancak barış dönemi çok kısaydı. Bohemya'nın her yerinde Hussitlerin silahlı toplantıları yapıldı ve 10 Kasım'da Prag'da da böyle bir toplantının planlandığı öğrenildi. Kraliçe ve danışmanları bu nedenle önlem almanın gerekli olduğunu düşündüler. Hradcany Kalesi, Strahov Manastırı ve başpiskoposun sarayı güçlü Alman paralı asker garnizonları aldı. Vysehrad'ın savunması Kral Wenceslas'ın eski korumasına emanet edildi. Bu kale, Hussitlerin 25 Ekim'deki saldırısıyla ele geçirildi; muhtemelen ulusal davaya sempati duyan Wenceslas'ın askerleri çok az bir direniş gösterdi. Praglılar, çevre ülkeden müttefikler tarafından takviye edilerek, şimdi Mala
Strana'ya saldırdılar. Köprüye saldırdılar (4 Kasım) ve hemen ötesindeki binaları işgal ettiler; ve bir süre için Kraliçe Sophia'nın aceleyle kaçtığı Hradcany Kalesi'ni bile ele geçirmeleri mümkün görünüyordu. Gece karanlığı bir süreliğine çatışmayı durdurdu,
ama herkes savaşın devam edeceğini öngördü. Eski bir tarihçinin yazdığı gibi: 'Bu gece tüm Prag için korkunç ve endişe verici bir geceydi;
tüm gece boyunca büyük çanlar çaldı ve vatandaşları Mala Strana'daki devam eden savaş için silah altında kalmaya çağırdı; ancak gece yarısından sonra kısa bir süre sessizlik oldu.'

Ertesi gün savaş yeniden başladı ve Kraliçe Sophia'nın yerine Naip olarak geçen Wartenberg'li Cenek komutasındaki Kraliyet birlikleri de takviye aldı.
Kraliyet birlikleri Mala Strana'nın belediye binasını yıktı ve aynı zamanda şehrin aynı bölümündeki St. Nicholas manastırını yaktı, Praglılar ise birçok sanat hazinesinin bulunduğu söylenen başpiskoposluk sarayını tamamen yıktı.

[İllüstrasyon: ESKİ ŞEHRİN KÖPRÜ KULESİ]

Taborluların büyük lideri Zizka--daha gelişmiş Husçular, merkezleri olan kasabanın adından dolayı bu şekilde adlandırılırdı--burada ilk kez büyük askeri yeteneğini gösterdi. Vatandaşlar artık barış için istekli hale geldiler, ancak Kraliyet davasına sadık kalan Utraquist soylular, inançlarını paylaştıkları kişilere karşı savaşmaya devam etmekte isteksizdi. 13 Kasım'da bir ateşkes imzalandı, buna göre Praglılar Vysehrad'ı Kraliyet birliklerine bırakacaklardı, Utraquist soylular ise Husçu inancını savunmada vatandaşlarına yardım edeceklerine söz verdiler. Zizka ve daha gelişmiş Kilise reformcuları, uzlaşmaya güvenmeyerek Prag'ı bir süreliğine terk ettiler, Plzen'e ve ardından Tabor'a doğru yola çıktılar.

Bu arada Kral Sigismund, kardeşinin varisi olarak Bohemya topraklarına geldi ve
buradaki tahtı iddia etti. Önce Moravya'nın başkenti olan
Bruenn'e (veya Brno'ya) gitti. Sarayında birçok Bohemyalı soylu ve memur belirdi ve Prag vatandaşlarından oluşan bir heyet de 29 Aralık'ta huzuruna çıktı. Praglılar, Kral'a sadakatlerini garanti ettiler ve sadece 'Kutsal Yazı'dan öğrendiklerine sadık kalmalarına izin verilmesini' rica ettiler. Sigismund elçileri
çok kaba bir şekilde karşıladı, onları alışılmıştan daha uzun süre diz çökmeye zorladı ve onları sitem ve hakaretlerle boğdu. Sonunda itaatlerinin bir kanıtı olarak Prag sokaklarının köşelerine savunma amacıyla yerleştirilen zincirlerin derhal kaldırılmasını ve vatandaşların Hradcany Tepesi'nin karşısına inşa ettikleri tahkimatların yıkılmasını emrederek onları görevden aldı. Ayrıca rahiplere daha fazla zarar vermemelerini emretti. Prag yargıçları Kraliyet emirlerine itaatsizlik etmeye cesaret edemediler.
4 Ocak 1420'de sokaklara yerleştirilen zincirler Stare Mesto belediye binasına bırakıldı ve Hradcany'nin yaklaşımlarına inşa edilen tahkimatlar yıkıldı.
Son karışıklıklar sırasında Prag'ı terk eden birçok keşiş, rahip ve Alman, zafer saatlerinin geldiğine inanarak geri döndü. Çağdaş bir tarihçi[12] bize 'Almanların güldüğünü ve sevinçle ellerini çırparak, "şimdi bu sapkın Husçular ve Wycliffitler yok olacak ve onların bir sonu olacak" dediklerini' söyler.
Öte yandan Bohemyalı ve Husçu vatandaşlar, doğal olarak geleceğe büyük bir endişeyle bakıyorlardı.

Sigismund, beklendiği gibi hemen Prag'a gitmedi. O, bir süre Silezya'nın başkenti olan Breslau'da ikamet etti ve
burada büyük bir silahlı kuvvet topladı. Etkisi sayesinde Papa
V. Martin, tüm Hıristiyan dünyasını 'Wycleffites, Hussites ve diğer sapkınlara, onların
koruyucularına, sığınaklarına ve savunucularına' karşı silahlanmaya çağırdığı bir ferman yayınladı.

Bu tür bir savaş ilanının Bohemyalılar üzerinde yarattığı etkiyi kavramak modern bir okuyucu için belki de kolay değildir, çünkü bir haçlı seferi şimdiye kadar
neredeyse her zaman sadece putperestlere, kâfirlere ve Türklere karşı vaaz edilmişti.
Tüm ulus Sigismund'a karşı silahlandı. Öfke özellikle Prag'da büyüktü, Sigismund'un emriyle önde gelen vatandaşlardan John Krasa'nın Breslau sokaklarında atlarla sürüklenip sonra kazığa bağlanarak yakıldığı haberi geldi. John of Zelivo vaazlarında Sigismund'u Kıyamet'ten alınmış bir dille şiddetle kınadı. Onun belagatiyle alevlenen dinleyiciler, kadeh davası için hayatlarını ve servetlerini feda etmeye yemin ettiler. Kilise reformuna karşı olanlar, doğal olarak düşmanlıkların patlak vermesinden korkuyorlardı ve eski şehirden yedi yüz ailenin ve yeni şehirden yedi yüz ailenin, Sigismund'un birliklerinin elinde olan Hradcany ve Vysehrad kalelerine sığındığını veya Prag'ı tamamen terk ettiğini okuyoruz. Vatandaşlar, yaklaşan kuşatma göz önüne alındığında, Husçuların davası için avantajlı olan
ayrılmalarını hiçbir şekilde engellemediler. Geride kalanlar ise Sigismund'a karşı sonuna kadar direnmeye daha da kararlıydı. John of Zelivo'nun önerisi üzerine, şehirde kalan vatandaşlar, Husçu vaizler ve Üniversite üyeleri 3 Nisan'da (1420) Stare Mesto belediye binasında bir araya geldiler. Orada bulunan herkes, Utraquist inancına göre komünyon alma hakkını son damla kana kadar savunmaya ve Utraquistlere zarar vermeye çalışabilecek herkese, özellikle de sözde 'Haçlılara' karşı koymaya yemin etti. Tehdit altındaki başkentin savunmasında lider olarak, eski ve yeni olmak üzere sekiz kaptan seçtiler ve kasaba kapılarının ve belediye binasının anahtarları kendilerine emanet edildi. Meclis, Bohemya'nın tüm kasabalarına bir bildiri göndererek, ortak savunma için Prag'a elçiler göndermelerini rica etti. Bu bildiri, Roma Kilisesi'ne en şiddetli şekilde saldırdı. Roma Kilisesi'nin 'onların annesi değil, üvey annesi olduğu; en öfkeli yılan gibi zehrini
döktüğü ve nefret ve cinayeti kışkırtmak amacıyla sevgi ve barışın simgesi olan haçı
yükselttiği; sahte af vaatleriyle, Bohemya'nın ve Slav ırkının düşmanı olarak doğan Almanları, her zaman düşündükleri imha savaşını başlatmaya kışkırttığı' belirtildi.

Hatta bir süre Naip Cenek of Wartenberg, vatandaşlarının yanında yer aldı. Diğer büyük soylularla birlikte, 'Tanrı'nın Sözü ve Bohemya ulusunun refahı için gayretli olan tüm Bohemyalıları ve Moravyalıları Macar ve Roma Kralı Sigismund'a karşı kendisine katılmaya çağırdı.' Bu nedenle savaşın devam edeceği kesindi ve Husçular ne yazık ki tekrar Roma taraftarlarına ait kiliseleri ve manastırları yıkmaya başladılar.

Wartenberg'li Cenek ve diğer Bohemyalı soylular doğal olarak yeni müttefiklerinin davranışlarından öfkelendiler. Bu nedenle Sigismund'un elçilerini gönüllü olarak dinlediler. Ulusal davayı terk eden Wartenberg, Kral ile ilk başta gizli kalan özel bir anlaşma imzaladı. Kendisi, ailesi ve mülklerindeki kiracıların Utraquist inancına göre ibadet etmelerine izin verilmesi koşuluyla, Kraliyet birliklerinin Hradcany'deki kaleye girmesine izin verdi. Wartenberg'in ihanetinden bıkmış olan vatandaşlar,
kaleyi geri almaya çalıştılar, ancak umutsuz
saldırıları Kraliyet birlikleri tarafından püskürtüldü. Aynı anda, yeni kasabada da savaş başladı, Vysehrad'ı tutan Kraliyet birlikleri başarılı bir çıkış yaptı ve yeni kasabanın vatandaşlarını yendi.

Praglılar şimdi Kral ile müzakere etmek istiyordu, Kraliyet birlikleri de ciddi kayıplar vermişti. Altı günlük bir ateşkes
sonuçlandı ve vatandaşlar Kral'a başka bir heyet gönderdi.
O sırada Kutna Hora'da bulunan Sigismund, elçileri eskisinden daha
kaba bir şekilde karşıladı. Praglılar daha sonra Venediklilere şöyle yazdı: 'Kral çelikten daha sert oldu; öfkeden sızlayan biri gibi,
bir deli gibi uzuvlarını oynatmaya başladı. 'Tüm sapkınlıkları ateş ve kılıçla yok etmenin görevi olduğunu, hatta Bohemya'nın tüm nüfusunu yok edip ülkeyi yabancı göçmenlerle sömürgeleştirmesi gerektiğini ilan etti.

Elçilerin dönüşünde, Stare Mesto belediye binasında vatandaşların bir başka toplantısı daha yapıldı ve burada büyük bir coşku hakimdi.
Tekrar herkesin dini özgürlük davası için hayatlarını ve servetlerini riske atması ve sonuna kadar savaşması kararlaştırıldı.
Lichtenberg'li Utraquist bir soylu olan Hynek Krusina başkomutan olarak seçildi.
Zizka ve diğer Taborlu liderlere de bir mesaj gönderildi ve şöyle denildi:
'Eğer Tanrı'nın yasasına gerçekten uymak istiyorlarsa gecikmeden ve toplayabildikleri kadar çok adamla yardımlarına gitmeleri gerekir.' Kraliyet birlikleriyle bazı çatışmalardan sonra Zizka ve adamları Prag'a vardılar (20 Mayıs 1420) ve burada vatandaşlar tarafından sevinçle karşılandılar. Bohemya'nın diğer bölgelerinden de birçok milliyetçi tehdit altındaki başkentin savunmasına koştu. Praglıların takviye aldığını duyan Sigismund, Prag'a doğru yürümedi, ancak Melnik'e doğru ilerledi ve orada bir süre durdu. Onun ve Papalık Elçisi, Lucca Piskoposu Ferdinand'ın emirleriyle, komşu ülkenin halkına ve özellikle Slane ve Litomerice vatandaşlarına karşı korkunç zulümler işlendi.[13] Yoğun bir dini tutku döneminde bu tür zulümler kaçınılmaz olarak misillemelere yol açtı. Hradcany'yi kuşatan Hussitlerin, Kraliyet garnizonunun gözü önünde dokuz Romalı rahibi diri diri yaktıklarını okuyoruz. Ordusu çok sayıda 'Haçlı' tarafından takviye edilen Sigismund, şimdi Prag'a yürümeye karar verdi. Avrupa'nın hemen hemen tüm ülkeleri bu muazzam orduya katkıda bulundu. Çağdaş bir yazara göre, Haçlılar arasında 'Macarlar, Hırvatlar, Dalmaçyalılar,
Bulgarlar, Sicilyalılar, Eflaklılar, Kumanyalılar, Jazyges, Rutenyalılar,
Rakyalılar, Slovaklar, Karniolyalılar, Steiermarklılar, Avusturyalılar, Bavyeralılar, Franklar,
Şvabyalılar, İsviçreliler, Fransızlar, Arragonlular veya İspanyollar, İngilizler,
Brabantlılar, Hollandalılar, Vestfalyalılar, Saksonyalılar, Türingiyalılar,
Voigtland, Meissen, Lusatia ve Brandenburg sınırı, Silezyalılar,
Polonyalılar, Moravyalılar ve "dinden dönen" Bohemyalılar' vardı. Pragerler tarafından yazılan bir mektupta, otuzdan fazla krallık ve eyaletten sayısız adamın şehirlerine geldiği belirtilirken, çağdaşı Monstrelet, 'Il arriva tant de gens qu a peine se
pouvaient ils nombrer' diye yazmaktadır. Bu sayısız ülkeyi yöneten prenslerin çoğu birliklerine eşlik etmiştir. Saksonya Elektörü, Avusturya Dükü Albert, prens rütbesindeki kırk üç adam, Verona'lı Brunorius della Scala, Aquileja Patriği, imparatorluğun birçok kontunun, şövalyelerin ve soyluların haçlı ordusuyla birlikte olduğunu okuyoruz.

Sigismund ve kuvvetleri önce Vysehrad kalesine girdi ve ardından nehri geçerek Hradcany Kalesi'ne erzak sağladı; Husçular kuşatmayı terk etmek zorunda kaldılar. Tarihçilere göre 100.000 veya 150.000 kişiden oluşan muazzam ordu, ancak ikinci rakam muhtemelen gerçeğe daha yakındır, şimdi Prag'ı her yönden kuşatmıştı. Vltava'nın sol yakasında, Stare Mesto'nun karşısında kamp kurmuş olan Alman askerleri, düşmanlarına 'Ha, ha! Hus! Hus! Ketzer![14] Ketzer!' diye aralıksız bağırarak hakaret ediyorlardı. Praglılar ve onların yetersiz müttefikleri bu arada korkusuzca ve güvenle dünyayla onlara karşı silahlı olarak karşılaşmaya hazırlanıyorlardı. Onlarla birlikte, daha sonra olduğu gibi, [İllüstrasyon: THE HRADCANY]

Püritenlerle birlikte, Kutsal Kitap'a olan mutlak güven umutsuzluğu imkansız kılıyordu; çünkü, Bay John Morley'in sözlerini ödünç almak gerekirse, 'Hiçbir eleştiri
o zamanlar İncil'in doğrudan Tanrı Sözü, tek bir kitap, bir bütün, bir sayfası diğerinden ilham almış olarak konumunu zedelememişti.' Eski Ahit'in kapsamlı bir bilgisi, o heyecan verici zamanların tüm çağdaş kayıtlarında açıkça görülmektedir. Prag'daki hiçbir erkek veya kadın, bir zamanlar Sennacherib'in güçlerini deviren Lord'un şimdi Sigismund'un güçlerini devireceğinden şüphe etmiyordu.

Sigismund, genel saldırı için 14 Temmuz tarihini belirledi. Hradcany Kalesi'nde konuşlanmış olan Kraliyet güçlerinin, bitişikteki Mala Strana'ya ve Vltava'nın sol kıyısındaki köprü kulesine saldırması, Vysehrad'daki güçlerin ise kalenin eteğindeki yeni şehre saldırmaya çalışması kararlaştırıldı. Üçüncü bir ordu, Karlin veya Karolinenthal'in şu anda bulunduğu yerde bulunan sözde Spitalske Pole'den (hastane alanı) eski şehre saldıracaktı. O zamanlar Vitkov olarak bilinen ancak o günden beri muzaffer Taborite liderinden sonra Zizkov veya Zizka'nın Tepesi olarak adlandırılan tepeye de bir saldırı yapılacaktı. Bu
tepe, ülkeyle iletişimlerini sürdürmek için sahip olduklarına güvenen savunucuların konumunun anahtarıydı.
Zizkov, hafif tahkimatlar kurmuş olan Zizka ve Taboritleri tarafından tutuluyordu. Almanlar tepeye güçlü bir kuvvetle saldırdı ve
ön saflarda savaşan Zizka'nın kahramanlığına rağmen, bir süre Bohemyalıları geri püskürttüler. Küçük toprak işlerinden biri uzun süre sadece yirmi altı erkek, iki kadın ve bir kız tarafından birkaç yüz Alman'a karşı tutuldu. Taboritler bir süre geri çekilmek zorunda kaldıklarında, bu kadınlardan biri, gerçek bir Hıristiyan'ın asla Deccal'e boyun eğmemesi gerektiğini söyleyerek görevinden ayrılmayı reddetti. Hemen Almanlar tarafından
kesildi. Bu olay, Bohemyalıları bir süre yenilmez kılan
yenilmez dini coşkunun çok karakteristik bir örneğidir. Tüm kilise çanlarının çınlaması aceleyle vatandaşları çağırdı, onlar da monstrance taşıyan bir rahibin önderliğinde müttefiklerinin yardımına koştular. Almanlar tamamen bozguna uğradı; birçoğu tepeden kaçışları sırasında öldürüldü - o zamanlar bugünkünden çok daha dikti - ve birçoğu da Vltava'da yok oldu. Zafer kesin gibi görünür görünmez, Taborlular ve Praglılar savaş meydanında diz çöktüler ve 'Te Deum Laudamus'u söylediler, tüm kasaba ise tarifsiz bir sevinçle dolmuştu. Şehre yapılan diğer saldırılar da başarısız oldu. Sigismund ordusunun bir kısmıyla geride kalmış ve birliklerinin yenilgisini
görür görmez kampına geri dönmüştü. Avusturyalı tarihçi Haselbach'lı Ebendorf'a göre, Kral 'söylendiğine göre, sapkınlara yenik düşen ve onları yenen cesur Hıristiyanların kaderine gülümsüyordu.'

15 Temmuz Pazartesi günü -savaş bir Pazar günü yapılmıştı- Hussit din adamlarının önderliğinde Prag sokaklarında büyük zaferin kutlanması için ciddi alaylar düzenlendi. Ancak yeni bir saldırının muhtemel olduğuna inanan Zizka, aceleyle büyük bir erkek ve kadın kalabalığı topladı ve bu kalabalık onun yönetimi altında bir önceki gün zaferin gerçekleştiği Vitkov'daki tahkimatları güçlendirip genişletti.

Ancak Taborit liderinin varsayımı yanlış çıktı çünkü Zizka Tepesi'ndeki zafer, Prag kuşatmasını fiilen sona erdirdi. Bunu açıklamak, Maraton'un kesin olmayan yenilgisinin Persleri Yunanistan'ı fethetme niyetlerinden bir süreliğine vazgeçmeye sevk etmiş olması gerçeğini açıklamak kadar imkansızdır. Haçlıların geniş kamplarında anlaşmazlıkların çıktığı kesindir. Sigismund'un yabancı müttefikleri, Kral'ın tarafında olanlar da dahil olmak üzere tüm Bohemyalılara güvenmiyordu; Palacky'nin yazdığına göre, 'en büyük kuvvetin bile güçlü ve kararlı bir halkı bastırmaya yetmediğini' öğrenen Bohemyalılar ise, aslında Egemenlerinin yanında yer alan ancak Almanların tüm Bohemya ulusunu yok etme arzusunu paylaşmayan Bohemyalı soyluların sözlerini dinlemeye daha meyilli hissediyordu. Bu adamlar, Kral ile Hussit tebaası arasında müzakereler yapılmasını önerdiler. Bu tür müzakereler, birleşik Husçuların bu arada taleplerinin bir özetini hazırlamış olmasıyla kolaylaştırıldı,
bu özet 'Prag Maddeleri' olarak bilinir.[15] Burada Bohemyalıların vaaz özgürlüğü,
komünyonda kâsenin kullanılması, din adamlarının zorunlu yoksulluğu
ve ölümcül günahlara karşı katı düzenlemeler talep ettiğini belirtmek yeterli olacaktır. Üniversitenin magisterlerinin, Prager ve Taboritlerin şefleriyle birlikte Mala Strana'nın kalıntıları arasında açık havada bir konferans düzenlenmesine karar verildi, burada bazı Alman soyluları, Kral Sigismund'un elçileri ve Aquilya Patriği ve Papalık Makamı'nın temsilcileri olarak hareket eden Trace Piskoposu Simon ile bir araya geleceklerdi. Toplantı bir sonuç vermedi,
çünkü Roma Kilisesi temsilcileri Kilise'nin hiçbir kararının tartışılamayacağını veya tartışılamayacağını ilan ettiler. Prag Üniversitesi'nin yetkilileri, Papalık elçilerinin 'yanılmaz Mesih sözlerinden' daha fazla otoriteyi 'yanılabilir Kilise'ye atfetmelerine şaşırdıklarını ifade ettiler.

Bu müzakerelerin başarısızlığı şüphesiz Sigismund'un Prag civarından ayrılma kararını doğruladı.
Ordusundaki anlaşmazlıklar giderek daha da kötüleşti; birlikler arasında ciddi salgınlar çıktı; büyük bir yangın kampların büyük bir bölümünü yok etti.
Ancak Sigismund kuşatmayı terk etmeden önce St. Vitus Katedrali'nde Bohemya Kralı olarak taç giydirdi.

Sigismund'a düşman olan yazarlar, taç giyme törenlerinde bulunmalarını zorunlu kılan saray onuruna sahip birçok soylunun yokluğuna vurgu yaptılar. Ayrıca Bohemya şehirlerinin temsilcilerinden hiçbirinin, özellikle 'tüm Bohemya şehirlerinin annesi' Prag'ın temsilcilerinden hiçbirinin törene katılmadığından da bahsettiler.

İki gün sonra Sigismund kampını dağıttı ve Kutna Hora'ya çekildi, böylece Haçlılara ayrılma sinyalini verdi ve onlar da aceleyle ülkelerine döndüler. Ancak kraliyet birlikleri Vysehrad ve Hradcany kalelerini tutmaya devam etti. Vatandaşlar hemen Vysehrad'ı kuşatmaya başladı. Bir süre sonra açlık çeken savunucular, 1 Kasım sabahına kadar yardım alamazlarsa teslim olacakları üç günlük bir ateşkes yapmak zorunda kaldılar. Bu arada Sigismund, çoğunluğu Moravyalılardan oluşan ve o ülkeden birçok Utraquist soylusu barındıran bir orduyla Prag civarına geri dönmüştü. Öte yandan Bohemyalı soyluların çoğu, ilk komuta eden Lichtenberg'li Hynek Krusina, Podebrad'lı Victor (geleceğin Kralı'nın babası) ve diğerleri gibi ulusal davaya açıkça katıldı. Vysehrad Kalesi artık her yönden kuşatılmıştı. Zavis
Bradaty, Zatec ve Loun vatandaşları ve silahlı köylülerden oluşan büyük bir güçle Karlov[16] ve Botic deresi arasında kamp kurmuştu.
Onların yanında Utraquist soylularının ve Orebite[17] topluluğunun birlikleri vardı, Prag vatandaşları ise Pankrac köyüne en yakın onur mevkiini tutuyordu, oradan da kurtarma ordusunun saldırısı bekleniyordu. Son anda, Nicholas of Hus[18] liderliğindeki kırk Taborite atlısı Praglılara katıldı.

Kral 31 Ekim'de Pankrac köyüne vardı ve Hradcany'deki birliklerinin komutanına ertesi sabah vatandaşlara saldıracağını ve Mala Strana'dan köprüye saldırmasını emreden bir mesaj gönderdi. 'Ama' - çağdaş bir
tarihçinin yazdığı gibi - 'kibirlilerin düşmanı ve alçakgönüllülerin dostu olan Tanrı, bu mesajın Praglıların eline geçmesine neden oldu.' Bu nedenle vatandaşlar ve müttefikleri bütün geceyi savaşa hazırlanmakla geçirdiler. Eski siperler, elbette, Vysehrad'ı kuşatmak için inşa edilmişti; ancak en önemli
konumu elinde tutan Praglılar, o civarda hala sık görülen balık havuzlarının saldırıyı daha da zorlaştırdığı bir noktaya aceleyle toprak işleri yaptılar. Sabahleyin (1 Kasım) Sigismund, Pankrac köyünün ötesindeki küçük bir tepenin zirvesine ve Vysehrad'a doğru ilerledi ve garnizona düşman ordusunun arkasına saldırması için bir işaret olarak kılıcını salladı. 'Ancak, Tanrı'nın isteğine göre,' diye yazıyor tarihçi, 'saat çoktan geçmişti, garnizon kıpırdamadı.' Garnizonun bir parçası olan birkaç Alman askeri, Sigismund'un yardımına gelmeye çalıştı, ancak Bohemyalı yoldaşları tarafından engellendiler. Vysehrad'dan bir çıkış planlanmadığını gören Moravyalı soylulardan birkaçı, Kral'a doğru at sürdü ve ona Praglılara saldırmamasını, aksi takdirde hem kendisinin hem de halkının çok fazla kötülük göreceğini söyledi. Kral, 'Bugün bu köylülerle savaşmalıyım,' diye cevap verdi. Sonra Henry Plumlov, Moravya Kaptanı, dedi ki, 'Bugünün kötü bir sonu olacağından emin olun; köylülerin sopalarından[19] korkuyorum.' Kral cevap verdi, 'Siz Moravyalıların korkak ve bana sadakatsiz olduğunuzu biliyorum.' Sonra Lord Henry ve diğer Moravyalı lordlar atlarına binip, 'Emrinize itaat edeceğiz ve sizin olmayacağınız yerde olacağız.' diye bağırdılar. Soylular Praglıların güçlü mevkilerine büyük bir güçle saldırdılar ve vatandaşlar bir an tereddüt ettiler. Sonra Krusina onların durduğu yere koştu ve yüksek sesle haykırdı, 'Sevgili kardeşlerim! Geri dönün ve bugün Mesih'in savaşında cesur şövalyeler olun, çünkü bugün savaştığımız şey bizim değil, Tanrı'nın savaşı. Tanrı'nın tüm düşmanlarını ve bizim düşmanlarımızı elimize teslim edeceğini kesin olarak göreceksiniz.' Konuşmasını henüz bitirmişti ki, 'Düşman uçuyor' çığlığı duyuldu. Vatandaşlar hızla toparlandı ve saldırıya geçerek Moravyalı soyluları Vysehrad'dan Pankrac köyüne kadar uzanan bataklık araziye geri sürdüler. Ağır zırhları hareketlerini engelleyen soyluların büyük bir katliamı gerçekleşti ve kaçış kısa sürede genelleşti. Moravyalı soyluların alaylarına rağmen ordusunun arkasında kalan Sigismund bile Cesky Brod kasabasına ulaşana kadar durmadı. Bu savaşta çok sayıda Moravyalı soylu öldü ve birçoğu da dindar tarihçinin belirttiği gibi iki türde komünyon aldıktan sonra Pankrac köyünde yaralarından öldü. Praglıların, şehre karşı savaşmış olmalarına rağmen vatandaşlarla aynı ırktan olan Moravyalı soyluların ölümü nedeniyle üzüldüklerini belirtmek dokunaklıdır. Vysehrad kalesi savaş günü teslim oldu ve 7 Haziran 1421'de, Vysehrad savaşı sırasında başarısız bir şekilde başka bir yöne çevirme girişiminde bulunan Hradcany garnizonu da teslim oldu. Zizkov ve Vysehrad savaşlarının en önemli sonuçlarından biri, Prag şehrinin Bohemya veya en azından ülkenin en büyük kısmı üzerindeki geçici hegemonyasıydı. Ülkenin dini ve siyasi özgürlüğünü görkemli ve başarılı bir şekilde savunan Bohemya şehirlerinin 'annesi ve başı' haksız yere liderliği talep etmemişti. Bir zamanlar güçlü olan Bohemya soyluları anlaşmazlıklar yüzünden zayıflamıştı. Üyelerinin bir kısmı, isteksizce de olsa, Sigismund'a sadık kaldı. Diğerleri, belki de isteksizce de olsa, Prag şehrini kendi efendileri olarak tanıdılar, ancak hiçbir zaman -bazı İtalyan şehirlerinde olduğu gibi- vatandaş kitlesine karışmadılar. Vysehrad'ın 'taçlandırma merhametine' çok az katılan Taboritler henüz güçlerinin zirvesine ulaşmamışlardı.

Hakim şehrin benimsediği güçlü tavır, Praglıların, soylular arasındaki bazı müttefikleriyle birlikte, Vysehrad'ın zaferinden birkaç gün sonra yayınladıkları manifestoda[20] çok açık bir şekilde görülmektedir. Bu belge, ulusal duyguya yönelik heyecan verici bir çağrıdır ve böyle bir çağrı Bohemya'da nadiren dikkate alınmamıştır. Sigismund'un, Bohemyalılara 'ulusumuzun en acımasız düşmanları olan Almanlar ve Macarları' tercih ettiği ve Bohemya'da Bohemyalılar olmasa bile bir krallığı feda etmeye hazır olduğu belirtilen şiddetli suçlamalarından sonra, vatandaşlar böyle bir Kralı destekleyen herkesi ülkenin yıkımını isteyen kişiler olarak göreceklerini ilan ettiler. Bu nedenle, bu tür adamları Tanrı'nın ve ulusun açık düşmanları olarak göreceklerdi.

En büyük gücün olduğu anda Prag'ın anayasasının

[İllüstrasyon: PRAG VE HRADCANY KALESİ'NİN GÖRÜNÜMÜ]

kısa bir taslağını vermek ilginçtir. Bu anayasa teokratik bir cumhuriyetin anayasası olarak tanımlanabilir, ancak
Sigismund'un yerine yeni bir Egemen elde etme girişimleri her zaman devam etti. Bu dönemde başlıca yasama yetkisi, neredeyse tüm vatandaşların bir parçası olduğu ve açık havada pazar yerlerinde toplanan 'büyük meclis'te (Velika Obec) yoğunlaşmıştı. Yürütme gücü, büyük meclis tarafından seçilen belediye başkanının ve belediye meclis üyelerinin elindeydi. Eski şehir ile yeni şehir arasındaki ayrım devam etse de, bu dönemde neredeyse isimsel bir ayrım olduğu anlaşılıyor.

Tanımlanması daha zor, ancak belki de daha büyük olan, esas olarak Bohemya'da o zamanlar genel olan teolojik tartışmalara olan neredeyse münhasır ilgiye dayanan vaizlerin etkisiydi. Daha önce bahsedilen John of Zelivo, bir süre vatandaşlar arasında sınırsız bir popülerlik kazandı. Etkisi, Prag'ın Bohemya üzerindeki hegemonyasını büyük ölçüde güvence altına almaya katkıda bulundu ve şimdi değineceğim düşüşünden ve ölümünden sonra Prag kısa süre sonra baskın konumunu kaybetti.

Sigismund ile savaş, büyük yenilgisine rağmen devam etti ve Prag vatandaşları bunda önemli bir rol oynadı. Şehrin hegemonyasını vurgulamak için, eski tarihçiler tarafından genellikle 'Praglılar' olarak adlandırılır, hem Romalılardan hem de Taborlulardan farklı olarak. Ancak, sonraki Hussite savaşının sahnesi, 
genel olarak Prag'dan uzaktı ve bu nedenle burada belirtilmesine gerek yok. 
Prag'ın tekrar olayların merkezi haline gelmesi sadece ara sıra olur. 

21 Nisan 1421'de, 'tüm Hıristiyan aleminin şaşkınlığı ve dehşeti' üzerine, Prag Başpiskoposu Vechta'lı Conrad, 'Prag Maddeleri'ni kabul ettiğini ve böylece ulusal Kilise'ye katıldığını ilan ettiğinde durum böyleydi. Haber Prag vatandaşları tarafından sevinçle karşılandı. _Te Deum Laudamus_ söylendi ve tüm kiliselerin çanları çalındı. Hepsi başpiskoposa itaat etmeye ve onu savunmaya yemin etti.
Tabor'a olumlu bakan vaizlerden sadece birkaçı 'Hristiyan karşıtı canavarın iyileştirilmesine' hoşnutsuzlukla baktı.
Öte yandan, Conrad Romalıların
kötü muamelesiyle doğal olarak bunalmış değildi. Dr. Tomek şöyle yazıyor: 'Başpiskopos Conrad o dönemdeki yüksek rütbeli Bohemyalı din adamlarının çoğundan ne daha iyi ne de daha kötüydü.' O dönemin öğrencisine göre, o dönemin yüce bir Bohemyalı din adamında belli bir miktar şüphecilik, affedilemez olsa da, pek de açıklanamaz görünebilir. Kısa bir süre sonra, Caslav'daki bir Meclis toplantısının kararına uygun olarak, Prag'daki Carolinum'da toplanan Bohemyalı din adamlarının bir sinodu.

Başpiskopos Conrad gerçekten orada değildi, ancak temsilcileri olarak birkaç Hussite din adamını görevlendirmişti, bunların arasında Magisters Pribram ve Jacobellus en seçkinleriydi. Sinod, esas olarak Tabor delegelerinin inatçılığı sonucu bir başarısızlıkla sonuçlandı. Sinodun başarısızlığından kısa bir süre sonra Prag'da iç anlaşmazlıklar patlak verdi. John of Zelivo'nun liderliğinde, şehirdeki demokratik parti giderek artan bir güç kazandı ve Caslav meclisinde kurulan nispeten ılımlı görüşlerin geçici hükümetine karşı çıktı. Daha ılımlı parti, Bohemyalılar taleplerini 'Prag Maddeleri' ile sınırlandırırsa ve hem Kilise hem de Devlet'teki
ultra-devrimci eğilimlerden kaçınırsa, Roma ile bir anlaşma sağlama olasılığına kesinlikle inanıyordu. Ilımlı Husçuların görüşlerinin bir dereceye kadar haklı olduğu, Basel Konseyi'nde
sonunda düşündükleri doğrultuda bir anlaşmaya varılması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Ancak uzlaşmalar, dindarlar için olduğu kadar siyasi fanatikler için de tatsızdır ve Zelivo'nun etkisi, uzlaşma girişimlerinin hepsini yanıltıcı hale getirmiştir. Zelivo'nun tanımlanmamış gücü giderek daha belirgin hale geldi ve şüphesiz ki etkisi sayesinde -ancak
kanıtlar kesin olmasa da- ılımlı görüşlere sahip bir Utraquist soylu olan John of Sadlo[21], muhtemelen asılsız suçlamalara karşı kendini haklı çıkarmak için Prag'a gelmişken, belediye binasında göründüğünde hemen tutuklanmış ve yargılanmadan veya yargılanmadan başı kesilmişti.

Ultra demokratik veya daha doğrusu anarşist partiye karşı tepki kısa sürede vatandaşlar arasında arttı ve aristokrat müttefiklerinin etkisi de Zelivo'nun zararına kullanıldı. Düşüşüne ve ölümüne tanık olan bir kişi, bize olayların ayrıntılı bir anlatımını bıraktı. John, Sigismund'a karşı yeni bir kampanya hakkında tavsiyesini almak bahanesiyle Stare Mesto belediye binasına kandırıldı. İlk başta nazik bir şekilde karşılandı, ancak yargıçlar aniden memurlarını çağırdı ve onlar da Zelivo'yu yakaladı. İtiraz etmeye çalıştı, ancak eski şehrin belediye başkanı, 'Başka türlü olamaz, rahip John!' dedi. Zelivo'ya itiraf etmesi için zaman tanındı ve sonra başı kesildi. Özellikle bir rahip John'un başını halka gösterdikten sonra, hemen ardından isyan çıktı. Eski şehirdeki birçok ev, özellikle Yahudi mahallesinde, yağmalandı. İnsanlar yeni belediye meclis üyelerinin seçilmesinde ısrar etti ve Zelivo'nun ölümünün planlanmasında esas olarak etkili olan birkaç adam başı kesildi. Onun ölümü, yine de demokratik partinin gücünü büyük ölçüde azalttı, özellikle de eski şehirde, çünkü Zelivo'nun yerini eşit yetenekte bir demagog alamadı. Düzen, Polonya Kralı'nın yeğeni olan Litvanya Prensi Sigismund Korybut'un kısa
hükümeti sırasında Prag'da bir dereceye kadar yeniden sağlandı. Utraquist soyluları, Macaristan'ın Sigismund'unun yerine hükümdar olarak geçirmek istiyordu. Korybut, Mayıs 1422'de Prag'a geldi ve o yılın sonuna kadar orada kaldı. Kraliyet birliklerinin elinde olan Karlstyn'i kuşatma girişiminde başarısız oldu. Bu başarısızlık ve Polonya Kralı'nın etkisi, Korybut'u Prag'dan ayrılmaya yöneltti. Ancak, olayların da kanıtladığı gibi, bu yalnızca geçiciydi. Kısa bir süre sonra Praglular ve Taborlular arasında iç savaşla sonuçlanan anlaşmazlıklar çıktı. Ancak, iç anlaşmazlıklar uzun sürmedi, çünkü yeni bir 'haçlı seferi' haberi tüm Bohemya'yı birleştirdi ve Konopist Antlaşması (1423) bir süreliğine iç huzuru sağladı. Ne yazık ki ateşkes sadece kısa bir süre sürdü. Yeni haçlı seferi, kendisinden öncekilerden daha büyük bir başarısızlık oldu. Almanlar ve diğer haçlılar, savaş alanında Husçularla karşılaşmadan bile sınırı hızla geçtiler ve Praglıları ve Taborluları 1424'te tekrar savaşta buluyoruz. Bu arada Prag'a dönen Korybut'un müdahalesiyle, sözde Spitalske Pole'da (hastane alanı) başka bir konferans düzenlendi. Esas olarak Tyn Kilisesi'ndeki genç bir vaiz olan Rokycan'ın, daha sonra Prag'ın Utraquist Başpiskoposu olarak ünlenen, belagatiyle bir anlaşma sağlandı. Karşılıklı güvensizliğin ilginç bir kanıtı, daha önce ateşkesi ihlal eden tarafa önemli bir para cezası verilmesi ve Spitalske
Direk'ine büyük bir taş yığını yerleştirilerek barışı bozanların derhal taşlanması yönünde bir anlaşma yapılmış olmasıdır. Konopist ve Spitalske Pole'daki toplantılardan sonra, birçok başka toplantı daha gerçekleşti ve hepsinde teolojinin incelikleri, o dönemin Bohemyalılarının karakteristik özelliği olan
dinsel tartışmalara yoğun ilgiyle
tartışıldı; bu tür toplantılardan 1424'te Hradcany'de ve biraz daha sonra Carolinum'da düzenlenen toplantıyı da zikredebiliriz.

Dini anlaşmazlıklar ayrıca 1427'de Korybut'un çöküşüne neden oldu.
Prag'daki din adamları daha sonra iki partiye ayrıldı: Korybut'un desteklediği Magister Pribram liderliğindeki daha ılımlı parti ve Taboritlerle daha fazla sempati duyan ve liderleri arasında Rokycan, Jacobellus ve İngiliz kökeninden dolayı 'Magister Englis' olarak bilinen Peter Payne bulunan ilerici parti. Yarışmada önemli bir rol oynadı, çağdaş bir şarkının bize söylediği gibi--

'Şeytan bize Englis gönderdi;
Prag'da gizlice dolaşıyor,
İngiltere'den Bohemyalılar için sağlıklı olmayan doktrinler yayıyor.'[22]

Korybut'un ılımlı partiye verdiği destek sonucunda ileri
Hussitler onu tahttan indirmeye karar verdiler. 17 Nisan 1427'de gafil avlandı,
kan dökülmeden yakalandı ve Boleslav yakınlarındaki Waldstein Kalesi'ne götürüldü. Eylül ayında partisindeki bazı soylular, şehirdeki Korybut taraftarlarının yardımıyla Prag'ı ele geçirmeye çalıştı. Şehre girmeyi başardılar ve Staromestske Namesti'ye kadar ilerlediler. Umutsuzca savaşlar yaşandı, ancak ileri
Hussitler sonunda galip geldi ve neredeyse tüm işgalciler öldürüldü veya esir alındı. Kısa bir süre sonra Korybut serbest bırakıldı ve
kendi ülkesine dönmesine izin verildi.

Başkentin yeniden
çatışma sahnesi haline gelmesi ancak Hussite Savaşları'nın sonuna denk gelir. Son haçlı seferinin birliklerinin Tauss'ta (veya Domazlice'de) büyük yenilgisinden sonra, Roma Kilisesi bir süre
Bohemya'yı silah zoruyla
bastırma fikrinden vazgeçmişti. Basel'de bir Konsey
toplandı ve uzun müzakerelerden sonra Bohemyalılar
orada temsil edilmeyi kabul ettiler. Elçileri arasında
sonradan Prag Başpiskoposu olan Rokycan; Taboritlerin lideri Büyük Prokop; Biskupec soyadına sahip Pelhrimovlu Nikolay vardı; Peter Payne, 'İngiliz Hussite' ve diğer birçok kişi 4 Ocak 1433'te Basel'e vardı. Görüşmeler orada başladı ve daha sonra Konsey'in elçiler gönderdiği ve Meclis'in 12 Haziran'da Karolinum'da toplandığı Prag'da devam etti. Konsey ile yapılan bu görüşmeler henüz başarısız olsa da, Konsey delegeleri, Ocak 1434'te Prag'dan ayrılmadan önce, Utraquist soylularını ülkelerinin siyasetinde daha aktif bir rol almaya ve nüfuzlarını Roma ile bir anlaşma lehine kullanmaya acilen çağırdılar. Bu sözler, eski ezici gücünün neredeyse tamamen yok olmasına büyük bir hoşnutsuzlukla bakan Bohemya soyluları üzerinde büyük bir etki bıraktı. Bohemya'daki mücadele artık, çatışan dini partiler arasında olmaktan çok aristokrasi ve demokrasi arasında bir mücadele haline geldi. Bohemya mücadelesinin bu yeni aşamasıyla doğrudan bağlantılı olarak Prag'da patlak veren sorunlar yaşandı. 1429'dan beri, kısmen yerel, kısmen de politik farklılıklara dayanan büyük bir
antagonizma eski ve yeni şehir arasında mevcuttu. Eski şehir, giderek Utraquist'in ve hatta Romalı soyluların müttefiki haline gelirken, yeni şehrin insanları Taborlulara giderek daha da yaklaşıyordu. 1434'te Riesenburg'lu Ales Bohemya Naibi seçildi ve 'ülkede barış ve düzenin yeniden sağlanması için' bir birlik oluşturuldu. Bu birliğe Bohemya'nın neredeyse tüm soyluları ve
Plzen, Melnik ve Prag'ın Stare Mesto'su vatandaşları katıldı. Nove Mesto'nun vatandaşları konfederasyona katılmayı reddetti; Taborlu general Büyük Prokop'un rehberliğinde savaşa hazırlanmaya başladılar ve eski şehre en yakın olan sokaklarını barikatlarla kapattılar. Eski şehrin vatandaşları tarafından çağrılan soylular yardımlarına yürüdüler.
Doğrudan oraya ulaşamadıkları için, Vltava'yı geçip o zamanlar eski şehrin yönetimi altında olan Mala
Strana'ya geçtiler. Buradaki vatandaşlara katılarak, birlikte yeni şehre saldırdılar ve şehir bir süre
savaştıktan sonra ele geçirildi. Belediye binalarını savunan yeni şehrin adamları bir süre direndiler, ancak şehri terk etme izni aldıktan sonra teslim oldular. Yeni şehrin büyük bir kısmı soyluların ordusu tarafından yağmalandı ve müttefikleri, Stare Mesto'nun muzaffer vatandaşları, bundan böyle yeni şehir üzerinde hakimiyet iddia ettiler.

Prokop aceleyle Prag'dan ayrıldı ve Plzen'den önceki Taborit kuvvetlerinin komutanı Prokupek'e, 'Tanrı'nın izniyle, sahte baronlar eski şehrin vatandaşlarıyla birlikte sevgili kardeşlerimize, yeni şehrin vatandaşlarına saldırdılar; bazılarını öldürdüler ve şehri fethettiler' diye yazdı. Birkaç ay sonra, Lipan'daki büyük savaş, aristokrat partinin zaferiyle ve Bohemyalı tarihçi Palacky'nin ifadesiyle 'Tabor'un düşüşüyle' sonuçlandı.

Demokratik partinin yenilgisi, Sigismund'un Kral olarak tanınmasının yolunu açtı. Basel Konseyi'ndeki uzun müzakerelerin ardından ve Brno ve Jihlava'daki Meclis toplantılarının ardından[23] Bohemyalılar, Sigismund'u Kral olarak tanıdılar ve o da onlar için bazı dini imtiyazlar elde edeceğine söz verdi; bunların arasında en önemlisi, iki türde de cemaat alma izniydi. 'Sözleşmeler' olarak bilinen bir belge, bu imtiyazları sıraladı.

23 Ağustos 1436'da Sigismund, üç şehrin yargıçları tarafından karşılandığı Prag kapılarına geldi.[24] Halkın büyük sevinçleri arasında, Utraquist ayinlerine göre Başpiskopos Rokycan tarafından ayin yapılan Tyn Kilisesi'ne doğru ilerledi.

Ertesi Pazar günü, 26 Ağustos'ta, üç kasabanın hakimleri, eski şehrin pazar yerinde, imparatorluk cübbesiyle tahtta oturan ancak Bohemya tacını takan Sigismund'un önüne çıktılar. Ona şehir kapılarının anahtarlarını getirdiler ve Sigismund, sadakatlerine olan tüm güveninin kanıtı olarak bunları hemen geri verdi. Ayrıca Prag'ın tüm eski ayrıcalıklarını onayladı ve Nove Mesto halkına eski şehirden bağımsızlıklarını tekrar verdi.

Sigismund'un Bohemya'da hüküm sürmeye mahkum olduğu kısa dönem, Kral ile Bohemyalı tebaası arasındaki kısa süreli dostluğun yıkılmasına tanıklık edecek kadar uzundu. Hayatı boyunca Roma Kilisesi'nin ateşli bir taraftarı olan Sigismund, Sözleşmeleri Roma Kilisesi tarafından

[İllüstrasyon: BELEDİYE BİNASI VE PAZAR YERİ]

verildiği kadar isteksizce kabul etmişti. Ayrıca, Papalık Makamı üzerindeki etkisini kullanarak Rokycan'ın Prag Başpiskoposu olarak tanınmasını sağlayacağına söz vermişti. Meclis, Eylül 1435'te yaptıkları bir toplantıda onu bu göreve seçmişti, ancak Roma şimdi ve aslında her zaman onu Prag Başpiskoposu olarak tanımayı
reddetti. Sigismund'un bu konudaki tutumu şüphesiz olumluydu. Dr. Tomek'in yazdığı gibi: 'Sigismund, Konsey'e Rokycan'ın Başpiskopos olarak atanmasını onaylamasını tavsiye eden bir mektup yazdı; gizlice aksini söyledi.' Basel Konseyi ile Bohemyalılar arasındaki önceki müzakerelere katılan
Contances Piskoposu Philibert, Sigismund'a Prag'a kadar eşlik etmişti. Ülkede tanınmış bir pozisyonu olmasa da Philibert, Prag'da başpiskoposluk görevlerini yerine getirmeye çalıştı ve böylece Rokycan'ın haklarına tecavüz etti. İki din adamı arasında anlaşmazlık çok geçmeden başladı ve Rokycan'ın Tyn Kilisesi'nde verdiği bir dini ayine yardımcı olan Philibert, vaazın Bohemya dilinde verildiğini ve birkaç ilahinin de bu dilde söylendiğini büyük bir memnuniyetsizlikle belirtti. Sigismund bu anlaşmazlıklarda Bohemyalıların büyük hoşnutsuzluğuna rağmen Roma Kilisesi'ni kayırırken, diğer nedenler de onun giderek artan
popüler olmamasına katkıda bulundu. Sigismund tüm Devlet makamlarını ya Romalılara ya da Roma'ya en yakın olan Utraquistlere vermişti, böylece Bohemyalıların büyük çoğunluğunu dışlamıştı. Kralın Taborlu lord, Duba'lı John Rohac'a karşı zalimliği de halk tarafından büyük
hoşnutsuzlukla karşılanmıştı. Rohac, genel barıştan sonra bile silahlanmaya devam etmişti. İncil'deki Siyon adını verdiği kalesi, uzun süre Kraliyet silahlarına direndi. Sonunda teslim olmak zorunda kaldı ve Sigismund'un emriyle Prag'daki Staromestske Namesti'de idam edildi. Bu, Rohac ile birlikte Tabor'a sadık kalan son soylulardan biri olan Zampach lordu John Kolda'nın Sigismund'a karşı silaha sarılmasıyla yeniden savaşa neden oldu.

Gerçek bir uyum olmasa da, Sigismund'un kısa saltanatı Hussite Savaşları'nı resmen sonlandıran bir törenle işaretlendi. Papalık elçileri Sözleşmelerin onayını Prag'a getirdi. 13 Nisan 1437'de Corpus Christi Şapeli'nde Sigismund, eşi ve Papalık elçilerinin huzurunda bir kararname okundu ve 'kimse Bohemyalılar ve Moravyalılar'ı iki türde komünyon aldıkları veya Sözleşmeler tarafından verilen diğer haktan yararlandıkları için aşağılamamalı, ancak Kilise'nin gerçek ve sadık oğulları olarak kabul edilmeli' denildi. Bu ifadeyi içeren tabletler Corpus Christi Şapeli'ne yerleştirildi.[25]

Bu tören dini mücadeleyi bir an bile kesintiye uğratmadı.
Papalık elçisinin düşmanlığı ve Sigismund'un daha örtülü düşmanlığı, Tyn Kilisesi'ndeki yaşamından mahrum bırakılan Rokycan'ı Prag'ı terk etmeye ve Utraquist soylularından birinin şatosuna sığınmaya yöneltti. Kısmen aralıksız siyasi ve dini sıkıntıların bir sonucu olarak, Sigismund'un zaten zayıf olan sağlığı şimdi ciddi şekilde bozuldu. Macaristan'a dönmeye karar verdi, ancak yolculuk sırasında Znaym'de öldü (9 Aralık 1437).

Sigismund'un girişimlerinin çoğu başarısızlıkla sonuçlansa da, Bohemya tahtına geçmesini sağlamak olan başlıca hanedanlık hedefinde başarılı oldu; Sigismund'un erkek varisi yoktu; damadı Avusturya Arşidükü Albert'e.

[İllüstrasyon: TYN KİLİSESİ'NİN GÜNEY VERANDASI]

Bohemian Estates, biraz isteksizce de olsa, Albert'i Hükümdarları olarak seçti ve 29 Temmuz 1438'de Prag'da Bohemya Kralı olarak taç giydi.

Kısa saltanatı sırasında Albert, Bohemya'da pek fazla popülerlik kazanmadı.
Tam bir Alman ve ateşli bir Roma Katoliği olan Albert'in, hem ırksal hem de dini konulardaki görüşleri, yeni tebaasının çoğunluğunun görüşlerine zıttı. Kayınpederi Sigismund'un temsilcisi olarak Moravya'yı uzun bir süre yönetmesine rağmen, Bohemyalıların her zaman çok hassas olduğu bir nokta olan Bohemya dilini öğrenmeyi her zaman reddetmişti. Aynı zamanda Macaristan Kralı olan Albert, kısa süre sonra o ülkeye geri dönmek zorunda kaldı. Sultan İkinci Murad, Sırbistan'ı ve Güney Macaristan'ın bitişik bölgelerini işgal etmişti. Türklere karşı yapılan sefer sırasında Albert hastalandı ve Bohemya'da sadece iki yıl hüküm sürdükten sonra öldü (27 Ekim 1439).

Albert'in ölümünü Bohemya'da çok çalkantılı, neredeyse anarşik bir dönem izledi. Ptacek ve daha sonra Podebrad'lı George tarafından yönetilen ulusal veya Utraquist parti, lideri Ulrich of Rosenberg olan Avusturyalı veya Romalı soylularla sürekli çatışma halindeydi. 22 Şubat 1440'ta Albert'in dul eşi, tarihte Ladislas Posthumus olarak bilinen bir erkek çocuk doğurdu; ancak Bohemya tacının kalıtsal mı yoksa seçmeli mi olduğu sorusu o zamanlar hala tartışmalı olduğundan, bu, aksi takdirde olabileceği gibi, devletin istikrarına büyük ölçüde katkıda bulunmadı. Dini çekişmeler de devam etti. 1448'de yeni bir Papalık elçisi olan Kardinal John of Carvajal Prag'a geldi ve ilk başta halk tarafından sevinçle karşılandı. Ancak kamuoyu kısa sürede değişti. Carvajal, Papa'nın Rokycan'ı asla başpiskopos olarak tanımayacağını açıkladı ve ziyaret ettiği bir manastırda komünyonun iki şekilde uygulandığını öğrendiğinde büyük bir hoşnutsuzluk dile getirdi. Davranışları genel olarak Püriten Praglılara Roma Kilisesi'nin ileri gelenleri hakkında olumlu bir görüş kazandırma eğiliminde değildi. Ulusal partinin başkanı olan ve Anlaşmalara atıfta bulunan George of Podebrad ile müzakere ederken, kardinal bunlarla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını söyledi. Bu nedenle Podebrad ona bu değerli belgenin orijinalini gönderdi. Kısa bir süre sonra, Hus'un kaderiyle kendisini tehdit eden vatandaşların düşmanlığından korkan Carvajal, Prag'ı aceleyle terk etti. Anlaşmaların ortadan kaybolduğu hemen keşfedildi. Rokycan ve Magister
Pribram yargıçlara başvurdu ve kardinal silahlı kuvvetler tarafından takip edildi. Tutuklandığında hırsızlığı inkar edemedi, ancak
kamuoyunda rezil olmamak için izin istedi, sadece Benesov'a vardığında
bagajını açtı. Bu izin verildi ve o kasabaya
gönderildi. Burada Sözleşmeler bagajının arasında saklı bulundu ve Prag'a geri getirildi.

Kardinalin görevi böylece tamamen başarısız oldu ve aslında
sadece dini mücadeleyi zehirledi. İç savaş kaçınılmazdı;
sadece hangi tarafın düşmanlık başlatacağı şüpheliydi.

Podebrad'lı George ve diğer ulusal liderlerin, 1446'da Prag'daki büyük Meclis toplantılarında gerçekleşen müzakerelerin başarısızlığından bu yana, kendi partileri ile Avusturya partisi arasındaki farklılıkların ancak silah zoruyla çözülebileceği sonucuna varmış olmaları muhtemeldir. Podebrad'ın, Bohemyalıların Roma'ya sık sık elçilik göndererek yaptıkları uzlaşma girişimlerinin, Avusturyalı ve Romalı partinin lideri Rosenberg'in gizli entrikaları tarafından engellendiğine dair kanıtları olduğu anlaşılıyor. Carvajal'ın Prag'a yaptığı görev başarısızlığa uğrayana kadar hala savaşçı bir adım atılmadı. Ancak hemen ardından Podebrad, Kutna Hora yakınlarında yaklaşık 9000 kişilik bir ordu topladı ve Prag'a yürüdü. Şehirdeki belediye otoritesi o zamanlar görüşleri Roma'nın görüşlerine en yakın olan Utraquistlerin elindeydi, ancak Prag vatandaşlarının büyük çoğunluğu ulusal partiyi destekliyordu. Halkı yatıştırmak için, Carvajal'ın ayrılmasından hemen sonra, yargıçlar Carolinum'da ustaları ve rahipleri topladılar ve orada bulunan herkese Utraquist cemaati ve Prag Maddeleri hakkında aşağılayıcı bir şekilde konuşmamalarını emrettiler. Bu karar belediye binasından vatandaşlara bildirildi, ancak milliyetçilerin güvensizliğini azaltmadı. Boşa giden bir müzakere girişiminden sonra ve şehre karşı
bir husumet ilan ettikten sonra, Podebrad Vysehrad'ı sürpriz bir şekilde ve neredeyse hiç can kaybı olmadan ele geçirdi (3 Eylül). Şafaktan önce yürüyüşlerine devam eden Podebrad'ın birlikleri daha sonra bitişikteki Nove Mesto'yu ve ardından eski şehri ele geçirdi. Burada da Podebrad'ın adamları pek fazla muhalefetle karşılaşmadı. Savaş naraları, 'Kunstat Hr,'[26] düşmanlarını korkuturken, Podebrad'a sempati duyan vatandaşların büyük çoğunluğunu sevindirdi. Ulusal ordunun yeni kasabadan, Podebrad ve başlıca generallerinin ikamet ettikleri eski şehrin belediye binasına yürüyüşü, bir zafer alayı haline geldi. Kasaba kaptanı, Kolowratlı Hanus ve birkaç belediye meclis üyesi kaçmayı başardı, ancak Hradecli Menhard, Podebrad'ın emriyle yakalandı ve hapsedildi. Podebrad'ın Prag'ı ele geçirmesi, başkentte büyük iç değişikliklere neden oldu. Rokycan Prag'a döndü ve tüm eski onurlarına yeniden kavuştu. Öte yandan, St. Vitus Katedrali çoğunlukla Plzen'e kaçtı. Ancak Podebrad'ın yönetimi tartışmasız kalmadı. Kendisine karşı çıkan lordlar ve şehirler, rakiplerinin buluştuğu kasabadan itibaren ona karşı bir birlik oluşturdular ve buna 'Strakonic konfederasyonu' adı verildi. Podebrad ve ulusal partinin genel olarak galip geldiği düzensiz savaşın kaydı, bu küçük kitabın amacının ötesindedir. Podebrad ülkeyi yönetmeye devam etti ve Ladislas en azından nominal olarak kraliyet gücünü kullanabildiği zamana kadar Prag'ı 'Gubernator et rector civitatum Pragensium' unvanıyla yönetti, bu da Korybut'un daha önce üstlendiği unvandı. [Resim: STARE MESTO BELEDİYE BİNASINDAKİ SAAT KULESİ]

1452'de Bohemya Eyaletleri Prag'da toplandı ve Ladislas'ı
Kralları olarak tanıdı ve ertesi yıl 28 Ekim'de St. Vitus Katedrali'nde Bohemya Kralı olarak taç giydi. Tören Olmuetz Piskoposu tarafından yapıldı, çünkü o zamanlar sadece on dört yaşında olan Kral Ladislas,
Prag'ın Utraquist Başpiskoposu Rokycan tarafından taç giydirilmeyi
reddetti. Kralın gençliği nedeniyle Podebrad, Bohemya'yı
çok zorluk çekmeden yönetmeye devam etti, çünkü genç Kral'ın Roma'ya karşı açık sempatisi ve Rokycan'a karşı belirgin düşmanlığı Bohemya nüfusunun muazzam Utraquist çoğunluğunu
kızdırdı.

1456'da Macaristan'a giden Ladislas, ertesi yıl Prag'a geri döndü. Genç Kral, Fransa Kralı VII. Charles'ın kızı Magdalen ile nişanlanmak üzereyken, dönüşünden kısa bir süre sonra Asya vebasına benzeyen, hatta onunla aynı olan gizemli bir hastalığa yakalandı. Bu korkunç hastalık, Türk istilasından bu yana, Ladislas'ın yeni döndüğü Macaristan'da yaygınlaşmıştı. Kral, Podebrad'ı yatağının yanına çağırdı, dokunaklı sözlerle veda etti ve ardından hastalığının üçüncü gününde (23 Kasım 1457) öldü. Ladislas'ın naaşı 25 Kasım'da St. Vitus Katedrali'ne götürüldü. O sırada Prag'da bulunan Romalı tarihçi Eschenloer şöyle yazıyor: "Halkın üzüntüsü ve ağıtı çok büyüktü. Rokycan, kutsallığı taşıyan din adamlarıyla birlikte tabuta en yakın şekilde yürüyordu ve mumları yakıyordu. Sonra az sayıda iyi' (_yani_, Romalı) 'din adamı' geldi.

Ladislas'ın erken ölümü, Bohemya'nın soyluları ve vatandaşları önünde tahtın varisi olma zor sorusunu tekrar gündeme getirdi.

Saksonya Dükü William, oğlu Charles için tacı almaya çalışan Fransa Kralı VII. Charles ve Polonya Kralı Casimir gibi yabancı adaylar, 1 Mart'ta Stare Mesto belediye binasında toplanan Meclis'te elçiler tarafından temsil edildi.

Meclisin Utraquist üyeleri, aslında, ilk baştan itibaren, tacı en çok hak eden Podebrad'ı seçmeye karar vermişlerdi, ancak Romalı elçilerin oyları belirsizdi. Ertesi gün 'büyük bir ciddiyet ve vicdanla' devam eden uzun tartışmalar yaşandı. Sonunda, yüksek 
burgrave Sternberg, Podebrad'ı seçti ve eski dostunun önünde diz çökerek haykırdı: 'Uzun yaşa George, merhametli Kralımız ve Efendimiz.'
Diğer tüm soylular ve şövalyeler onun örneğini izledi ve oybirliğiyle yapılan seçim[27] belediye binasının dışında toplanan kalabalık tarafından coşkuyla karşılandı.
George daha sonra komşu Tyn Kilisesi'ne götürüldü ve orada Başpiskopos Rokycan tarafından kabul edildi.

George oybirliğiyle seçilmiş olmasına rağmen, Bohemyalıların her zaman en büyük önemi verdiği taç giyme töreniyle ilgili olarak neredeyse hemen zorluklar ortaya çıktı.
Son olarak, Macaristan Kralı Matthias Corvinus'un müdahalesiyle, iki Macar
piskoposu Kralı taçlandırmayı üstlendi ve tören 7 Mayıs 1458'de St. Vitus Katedrali'nde büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi. Tarihçiler, taç Kral'ın başına yerleştirildiğinde en büyük
mücevherlerden birinin yere düştüğünü belirtiyorlar. Bu daha sonra, Silezya'nın başkenti olan ve Bohemya tacının topraklarındaki en büyük şehirlerden biri olan Breslau'nun asla Podebrad'ın
gücünde olmayacağı şeklinde yorumlandı. Olaylı

[İllüstrasyon: BELEDİYE BİNASI ŞAPELİ]

saltanatı sırasında (1458-1471) Kral George, isyankar Katolik soylularla ve Macaristan Kralı Matthias'la sürekli savaş halindeydi.

Bu prens, saltanatının başlangıcında George'un müttefiki olmuştu, ancak Papalık Makamı ile Podebrad arasında bir anlaşmanın
imkansız olduğu kesinleştiğinde görüşleri değişti. Macaristan Kralı şimdi Bohemya'ya savaş ilan etti ve George'u o ülkenin hükümdarı olarak
yerinden etmeye çalıştı.

1452'de Kral, Prag'daki Malikaneleri topladı; Bohemyalı elçiler, Roma'dan yeni dönmüş olan Papalık elçisi ve Breslau ve Olmuetz'in Romanist
piskoposları da oradaydı. Kral başkanlık etti,
sağında eşi Kraliçe Johanna ve solunda oğulları ile bir baldakenin altında oturdu. Podebrad, Roma Sarayı'nın ihanetinden sert bir şekilde bahsetti ve 'Papa'nın
bir krallık için inancını satmayacağını, kendisinin, karısının ve çocuklarının
kutsanmış kan için krallıklarını ve hayatlarını riske atmaya hazır olduğunu' (_yani_, iki türde komünyon) bildirerek bitirdi. Bu konuşma,
hazır bulunan herkesi büyük ölçüde etkiledi, çok azı gözyaşlarını tutabildi.

Podebrad'ın son yıllarını işgal eden seferler, Prag'ın
tarihine ait değildir.

22 Şubat 1471'de Başpiskopos Rokycan, aynı yılın 22 Mart'ında ödemden ölen eski müttefiki Kral George'dan sadece birkaç hafta önce öldü.

Kuşkusuz, başlangıçta Podebrad'ın Bohemya'da ulusal bir hanedan
kurmak favori bir tasarımıydı, ancak sık sık yaptığı
savaşların gereklilikleri onu Polonya Prensi Vladislav'ın halefiyetini desteklemeye zorladı ve böylece ülkesi için Polonya'nın değerli yardımını güvence altına aldı. George'un yaşamı boyunca bu
gerçekten de zımnen kararlaştırılmıştı, ancak
Eyaletler Krallarını seçme geleneksel haklarını korudular ve
bu amaçla Kutna Hora'da toplandılar. Vladislav'ın yanı sıra, Bohemya tacını elde etmek için başka birkaç aday daha çabaladı. En önemlileri
Saksonya Dükü Albert ve Macaristan Kralı Matthias'tı. Roma'nın tüm
etkisi son adı geçen aday lehine kullanıldı. Papalık elçisi, Breslau Piskoposu Rudolph'un Bohemyalılara ve özellikle Praglılara hitaben yazdığı mektup, Prag'ın düşüşüne dayanan Hussitizm'e karşı o zamandan önce ve sonra sürekli tekrarlanan argümanı formüle etmesi açısından ilginçtir. Mesih'in dünyayı terk ederken Aziz Petrus'u temsilcisi olarak atadığını ve tüm sadık Hıristiyanların itaat etmesi gereken Roma piskoposlarının onun halefleri olduğunu belirttikten sonra, elçi Praglıları, Roma'ya sadık olsa da, zenginlik, güç ve bilgelikte Nürnberg, Coeln ve Viyana gibi diğer tüm şehirleri geride bırakan şehirlerinin eski ihtişamını hatırlamaları konusunda uyarır; hatta Floransa, Venedik ve Roma bile ona neredeyse eşit değildi.[28] Bu nedenle vatandaşlar Hussi hatalarını terk etmeli ve Matthias'ı Kralları olarak tanımalıdır. Bu itiraz Praglıları veya diğer Bohemyalıları pek etkilememiş gibi görünüyor, çünkü Vladislav çok az muhalefetle Kral seçildi. 19 Ağustos 1471'de Prag'a geldi ve şehrin dışında din adamları ve halk tarafından karşılandı ve onu Kraliyet ikametgahına götürdüler. Orada Üniversite'nin yetkilileri tarafından kendisine bir İncil sunuldu, 'bunu okuyarak hem kendisini hem de halkını Tanrı'nın isteğine göre yönetmeyi öğrenebilirdi.'

Palacky'nin de belirttiği gibi Vladislav, ülkeden neredeyse sürekli uzak kalan ilk Bohemyalı Hükümdardı, eşi Anna de Foix ise ulusal topraklara hiç ayak basmayan tek Bohemya Kraliçesiydi. Vladislav, eğitiminin kaçınılmaz sonucu olarak, gücü yettiği ölçüde Romalıları kayırdı. Onun etkisi sayesinde Prag'daki başlıca belediye ofisleri, nominal olarak Utraquist olsalar da, her şekilde Roma'nın davasını destekleyen adamlara emanet edildi. Kralın yokluğunda 1483'te Prag'da isyanlar çıktı. Daha ateşli Hussite vaizleri, hem Kral'ın hem de şehir hakimlerinin hükümetine şiddetle saldırdı. Prag hakimleri bu nedenle bu vaizleri yakalamaya karar verdiler ve Mala Strana hakimleriyle ve bazı Romalı lordlarla birlikte şehirdeki Utraquistlerin genel bir katliamına karar verdikleri söylendi. Eski şehrin hakimlerinden biri olan ve 'Altın Yıldız' lakaplı Tomasek'in, ateşli bir Hussite olan komşusuna, Aziz Wenceslas'tan önceki Pazar günü (28 Eylül) 'Utraquistlere kanlı kekler vereceklerini' söylediği bildirildi. Tehdit elbette anlaşıldı. Her iki taraf da silahlanmaya başladı ve 24 Eylül'de iç savaş başladı. Tyn Kilisesi'nin büyük çanları çalındı ​​ve insanlar komşu belediye binasına saldırdı. Belediye başkanı, neredeyse ulusal bir gelenek olarak adlandırılabilecek bir şeye göre, belediye binasının pencerelerinden atıldı ve meclis üyelerinden birkaçı yaralandı veya hapsedildi. Yeni şehirdeki olaylar çok daha kanlıydı. Burada da belediye binasına saldırıldı, belediye meclis üyelerinin çoğu öldürüldü ve özellikle rahipler ve rahipler olmak üzere Romalılara karşı genel bir katliam yaşandı. Son olarak, yeni ve eski şehirde ve ayrıca devrimin çok daha az şiddetli olduğu görünen Mala Strana'da yeni yargıçlar seçildi ve üç şehrin yargıçları karşılıklı savunma için bir ittifak kurdu. Eski yargıçların planlarını onaylayan Kral Vladislav - ne ölçüde onayladığını söylemek imkansız - güçsüzdü.

Prag vatandaşları, aslında, bir süre için neredeyse tam bir özerklik elde ettiler ve bunu Ferdinand I.'in saltanatına kadar ve belirli bir ölçüde 1547'ye kadar korudular.

Vladislav 1516'da Macaristan'da öldü ve yerine üç yaşında bir çocukken Bohemya Kralı olarak taç giymiş olan oğlu Louis geçti. Louis, babası gibi Macaristan Kralıydı ve hayatının büyük bir bölümünü o ülkede geçirdi.

Bohemya'daki temsilcisi olarak Leo of Rozmital'ı atadı, ancak
sonradan onun yerine Kral George'un torunu olan ve Naip unvanını alan Muensterberg Dükü Charles'ı getirdi. İkincisi, çalkantılı vatandaşları bir nebze olsun dizginlemeye çalışsa da, Prag neredeyse tam bağımsızlığa kavuştu ve eski İtalyan şehirlerindekine benzer
olmayan kan davaları patlak verdi. Kişisel hırslar ve düşmanlıklar dini farklılıklar kisvesi altında gizlendi. Bu mücadelelerin değerli bir çağdaş anlatımına, 'Yazar' lakaplı Bartos'un kroniklerinde sahibiz. Pasek ve Hlavsa adlı iki demagog[29], Prag vatandaşları üzerindeki üstünlük için mücadele etti; her ikisi de
Utraquist Kilisesi'ne mensuptu, ancak büyük ölçüde Tyn Kilisesi rektörü ve Luther'in kişisel
dostu olan Gallus Cahera'dan etkilenen Hlavsa'nın görüşleri daha ileriyken, Pasek Roma'ya en yakın olan
Utraquism gölgesine mensuptu. Bartos ortaya çıkan
çatışmaları güzel bir şekilde tanımladı. Burada sadece 1524'teki _coup
d'etat_'a kısaca değinebilirim, bu darbeyle gerici parti bir süre
üstünlük elde etti. 9 Ağustos'ta Pasek'in taraftarlarından oluşan bir kalabalık Stare Mesto'nun belediye binasını işgal etti ve Lutheran inancına sahip olan tüm meclis üyelerini tutukladı. Pasek bundan sonra Prag'ı bir diktatör olarak yönetti ve 'yabancı sapkınlıkları destekleyen' herkese karşı sert kararlar çıkardı.

O sıralarda Macaristan'da ikamet eden Kral Louis, gerici partinin başarısı haberini büyük bir sevinçle karşıladı, ancak Türkiye'den gelen giderek artan tehlike, onun Bohemya'nın işlerine aktif olarak müdahale etmesine izin vermiyordu. İki yıl sonra Kral Louis, Macaristan'daki Mohaç Muharebesi'nde öldü
ve Bohemya tahtı tekrar boş kaldı.

Kral Louis'in ölümü, Bohemya tacının topraklarını neredeyse tam bir anarşi içinde buldu, çünkü hem Vladislav hem de Louis dikkatlerini
başlıca yönettikleri diğer ülkelere vermişlerdi. Ancak tahtın kalıtsal karakterine ilişkin soru hala karara bağlanmamışken, Kral'ın ölüm haberi Prag'a ulaşır ulaşmaz, 9 Eylül 1526'da, ülkenin istikrarsız durumundan yılmayan birçok prensin Bohemya tahtına talip olduğu söylentisi yayıldı.
Bunlar arasında, Avusturya Arşidükü Ferdinand'ın yanı sıra, merhum Kral'ın kayınbiraderi, iki Bavyera ve iki Sakson prensi, Polonya Kralı Sigismund ve iki büyük Bohemyalı soylu, Rozmital'li Leo ve Muensterberg'li Charles vardı. 8 Ekim'de Meclis Prag'da toplandı ve müzakereler biraz uzadı. Sonunda her Meclis'in kendi arasından dört seçmen seçmesine karar verildi. On iki seçmen 23 Ekim'de St. Vitus Katedrali'nin Wenceslas Şapeli'nde toplandı. Müzakerelerini bitirdikleri zaman bir Kral seçtiklerini ancak seçimin ancak ertesi gün kamuoyuna açıklanacağını söylediler. 24 Ekim'de Rozmital'li Leo, Hradcany Kalesi'nde toplanan Meclis'e Avusturya Arşidükü Ferdinand'ın Kral seçildiğini duyurdu. Daha sonra hazır bulunan herkes ulusal şarkı 'Svaty Vaclave'yi söyledi. Ertesi yılın 24 Şubat'ında Ferdinand St. Vitus Katedrali'nde taç giydi. Sonraki günler Hradcany Kalesi'nde büyük sevinçler, turnuvalar ve balolarla geçti. Yeni Kral'ın, çabaları Bohemya tacını elde etmesine büyük ölçüde yardımcı olan Rozmital'li Leo'nun karısı dışında hiçbir kadınla dans etmediği kaydedildi.

Macaristan Kralı, sık sık Almanya'nın hükümdarı ve hayatının son yıllarında Roma İmparatoru olan Ferdinand'ın hayatı Prag ile yalnızca ara sıra bağlantılıdır. Ancak, Prag'da Belvedere olarak bilinen güzel Rönesans binasının inşa edilmesine neden olması, Bohemya başkentine ilgi duymadığını kanıtlıyor. Ferdinand, Bohemya'daki Kraliyet gücünü
güçlendirmek için gayretle çabaladı. Eski ve yeni şehri tek bir toplulukta birleştiren demagog Pasek'in kararnamesini iptal etti; ve Pasek, Kral'ın gözüne girmek için boşuna çabalasa da, yargıçlar listesinden çıkarıldı.

Tyn Kilisesi'nin vaizi olan ve artık gerici partiye katılan Gallus Cahera, tüm Habsburg hakimiyetlerinden sürgün edildi ve 1530'da Pasek'in kendisi de kısa bir süreliğine Prag'dan kovuldu. Öte yandan, Pasek tarafından sürgün edilen Hlavsa ve bazı Lutheran taraftarlarının Bohemya başkentine dönmelerine izin verildi. 

[İllüstrasyon: WENCESLAS ŞAPELİ, ST. VITUS KATEDRALİ] 

Ferdinand, bu gerçeklerin kanıtladığı gibi, en azından saltanatının başlangıcında Bohemyalıların beklediğinden daha ılımlı davranmış olsa da, ülkede dini huzuru sağlayamadı. Kraliyet ayrıcalığını güçlendirme ve Meclislerin gücünü sınırlama çabalarında daha başarılı oldu. Bu güç büyük ölçüde Hükümdarı seçme haklarına dayanıyordu. Bu nedenle, Kral, Prag'daki büyük bir yangının (1541) tüm eski Devlet belgelerini yok etmesi
koşulunu ustaca kullanarak,
Eyaletleri, Ferdinand'ın, Kral Louis'in kız kardeşi olan eşi Kraliçe Anna'nın kalıtsal hakları
sonucunda Kral olarak kabul edildiğini beyan eden yeni bir tüzüğü tanımaya ikna etmeyi başardığında, bu Kraliyetçi dava için büyük bir başarıydı. Ancak, Bohemya Eyaletlerinin ayrıcalıklarının bu şekilde kısıtlanmasının 1547'deki
devrimci harekete katkıda bulunduğu belirtilmelidir.

O yıl, Charles V. ve kardeşi Ferdinand, Alman Protestanlarının liderleri olan Saksonya Elektörü John Frederick ve Hessen Landgrave'i Philip'e karşı savaşıyorlardı. Ferdinand, ülkenin o zamanki neredeyse tamamen Protestan nüfusunun doğal olarak vermek istemediği
Bohemyalı tebaasından askeri yardım talep etti.
Bu olaylarda katip ve daha sonra eski şehrin şansölyesi olarak önemli bir rol oynayan Sixt of Ottersdorf, bize bu sıkıntıların ilginç bir
anlatımı bıraktı.[30] 1546'da Ferdinand, Mülkleri topladı ve onları Türklere karşı silahlı bir kuvvet donatmaya çağırdı. Onlar
rıza gösterdiler, ancak askerlerinin Türklere değil, Saksonya'ya saldıracağı ortaya çıktığında, Bohemya ordusunun en büyük kısmı Sakson sınırını geçmeyi
reddetti. 1 Ocak 1547'de, Ottersdorf'lu Sixt, o zamanlar kış mevsiminde düşmanlıkların olağan kesintisi sırasında Prag'a geri dönmüş olan Kral Ferdinand'a, vatandaşların olağan yeni yıl hediyelerini sundu ve 'Latince bir konuşmayla, gelecek yılın Hristiyan dünyasındaki tüm karışıklıkları ve savaşları sona erdireceği umudunu dile getirdi; çünkü bunlara sadece bazı huzursuz adamlar sebep olmuştu.' Kral, bu muğlak konuşmaya cevaben, onların hediyelerini ve iyi dileklerini kabul ettiğini ve Pragerler ve diğer tebaasının yardımıyla imparatorluğa kısa sürede barışı geri getirebileceğini umduğunu belirtti. Ertesi gün Kral, eski ve yeni şehirlerin vatandaşlarına her biri 300 silahlı adam donatmalarını emretti. Çağdaş yazarların belirttiği gibi, bu durum büyük bir hoşnutsuzluğa neden oldu, çünkü vatandaşların kendi inançlarına sahip insanlara karşı silahlanmaları emredildiğinden şüpheleri yoktu. Birkaç gün sonra halkın genel bir silahlandırılmasını emretti ve Bohemyalılara Bohemya tehlikedeyken yardım etmeyenlerin hayatlarını ve mülklerini kaybetmeleri gerektiğini belirten eski bir kararnameyi hatırlattı. Bu nedenle herkesi Litomerice'de kendisine katılmaya çağırdı, ancak sadece birkaç Romalı lord Kraliyet emrine itaat etti. Genel bir his, böyle genel bir silahlanma için Meclis'in onayının gerekli olduğu yönündeydi. Praglılar, Ferdinand'a karşı muhalefette başı çekti ve şehirlerindeki hareketin güçlü bir demokratik karakteri vardı.[31] Yargıçlarının enerjisine güvenmeyen, hem eski hem de yeni şehrin vatandaşları, 23 Ocak 1547'de yapılan genel bir toplantıda, gelecekte büyük önem taşıyan tüm konuların, şehir çanlarıyla bir araya getirilecek vatandaşların genel toplantılarında kararlaştırılmasına karar verdiler. Ayrıca,
Diyet'in onayı olmadan halkın genel olarak silahlandırılmasının
ülke yasalarına aykırı olduğunu ilan ettiler. Kolin,
Kourim, Caslav, Cesky Brod gibi birçok Bohemya kasabası, Prag ile ortak dava açtı ve Prag'ı 'vatandaşların malikanesinin başı' olarak tanıdılar. Birçok şövalye ve soylu, özellikle Bohemya kardeşlerinin 'birliğine' mensup olanlar, kasabalarla sempati duyuyordu ve hatta, malikanelerin bir toplantısının yapılması yönündeki önerilerini kabul ettiler. Bu, açıkça anayasaya aykırıydı çünkü yalnızca Kral, malikaneleri toplama hakkına sahipti. 13 Şubat'ta soyluların özel bir toplantısı, Celetna Ulice'deki Lord Bohus Kostka'nın evinde gerçekleşti. Tüm
hazır bulunanlar vatandaşlarla uyumlu hareket etmeyi kabul etti ve uzun bir
konferansın ardından 'Staromestske Namesti'ye "Gerçek Hıristiyanlar, güçlü bir şekilde umut edelim" şarkısını söyleyerek devam ettiler; ardından Tyn Kilisesi'nin önünden geçerken şapkalarını, berelerini ve keplerini çıkarıp evlerine çekildiler.'

Eyaletlerin daha resmi bir toplantısı ertesi ay gerçekleşti.
Kral Ferdinand, Dresden'den Prag'ın üst düzey yetkililerine, Kralları tarafından çağrılmayan
Eyaletlerin bu toplantısını engellemek için ellerinden gelen her şeyi yapmalarını emreden bir mektup yazmıştı. Yine de, 18 Mart'ta 800 asilzade, şövalye ve Bohemya kasabalarının (Plzen ve Budejovice hariç) temsilcilerinin bulunduğu Carolinum'da bir araya geldiler. Bir konfederasyon oluşturdular ve taleplerini kırk beş maddede formüle ettiler, bu maddeler esas olarak Kraliyet ayrıcalığını kısıtlamaya, dini özgürlüğü güvence altına almaya ve Bohemya tahtının seçmeli karakterini onaylamaya yönelikti. Bu taleplerin, Meclis üyeleri arasından seçilen bir heyet tarafından Kral Ferdinand'a getirilmesine karar verildi ve Meclisler ayrıca Almanya'nın Protestan prensleriyle müzakerelere girdi ve bir ordu donatmaya karar verdi. Kısa bir süre sonra, Protestanların Muehlberg'deki büyük yenilgisinin haberi (24 Nisan 1547) Prag'a ulaştı. Vatandaşlar ilk başta raporların doğruluğunu itibarsızlaştırdılar, ancak kötü haber doğrulandığında, diğer Bohemyalılar gibi onlar da, aynı anda hem cesur hem de çekingen olan bir politikanın onları sürüklediği zor durumla yüzleşmek zorunda kaldılar; çünkü Protestan davasına yardımcı olmak için çok az şey yapmışken, Hükümdarlarını
mutlaka kızdıracak bir şekilde hareket etmişlerdi. Sonunda ordularını dağıtmaya karar verildi - bu Ferdinand'ın başlıca taleplerinden biriydi - Ferdinand'ı zaferinden dolayı tebrik etmek, Bohemyalıların şikayetlerini sürdürürken, Kral'a iddialarını getirecek olan elçilere verilen talimatları değiştirmek. Elçiler - aralarında tarihçi Sixt de vardı - o sırada kuşatma altında oldukları Wittenberg'in önündeki kampta, kardeşi Charles V. ile birlikte Kral'a katıldılar. Hem İmparator hem de Ferdinand tarafından kabul edildiler ve Ferdinand onlara Bohemya ile ilgili memnuniyetlerini daha sonra bildireceklerini söyledi. Bu arada, Sınıflar Krallarına düşman olan tüm ittifaklardan vazgeçmeliydi. Ferdinand, Kraliyet gücünü güçlendirmek amacıyla geçici pozisyonu kullanmaya karar vermişti. Keskin bir politikacı olmasına rağmen, Bohemya Mülkleri arasında anlaşmazlık çıkarmaktan başka hiçbir şeyin amacına daha fazla katkıda bulunmayacağını açıkça gördü. Şövalyeler ve soylulardan
daha sert bir şekilde kasabalara davranmaya karar verdi. Büyük bir kuvvetle Litomerice'e yürüdü ve burada bir bildiri yayınlayarak,
sadece başkaları tarafından

yanıltılmış olan tüm şövalyeleri ve soyluları nezaketle kabul edeceğini belirtti; kasabalılardan hiç bahsedilmedi. 2 Temmuz'da Ferdinand Prag'a vardı ve
önce Hradcany Kalesi'ni direnişle karşılaşmadan işgal etti.
Esas olarak İspanyollar ve Valonlardan oluşan ordusu, daha sonra eski ve yeni kasabaları kuşatarak Prag'ın

dış bölgelerinde büyük yağmalamalar yaptı. Biraz çatışma yaşandı ve Praglıların alt sınıfı silahlanmaya başladı ve köprüyü savunmaya karar verdi. Ancak, direnişin umutsuz olduğunu bilen daha zengin ve daha bilge vatandaşların tavsiyeleri kısa sürede galip geldi ve şehirler teslim oldu. Ferdinand, daha önemli vatandaşları Hradcany Kalesi'nde huzuruna çıkmaya çağırdı. 8 Temmuz'da, yaklaşık 600 kişiden oluşan milletvekillerini Vladislav'ın salonunda kabul etti. Kral'ın yanında Bohemya ve Moravya'nın büyük ileri gelenleri, Olmuetz ve Breslau Piskoposları ve Saksonyalı Maurice'in kardeşi Prens Augustus vardı. Prag kasabasının öneminin bir kanıtı olarak, Bohemya Kralı'nın şehrin yargıçlarına
kendisi önünde göründüklerinde elini vermesi
gelenekti. Ancak bu sefer Ferdinand bunu yapmayı ihmal etti ve hatta hoşnutsuzluğunun bir göstergesi olarak vatandaşlara sırtını döndü. Prag vatandaşlarına karşı şikayetleri içeren bir belgenin milletvekillerine okunmasını emretmeden önce biraz zaman geçti. Son karışıklıkların baş kışkırtıcıları olmakla suçlanan vatandaşlar. Kasabalılar hiçbir savunma girişiminde bulunmadı ve Ottersdorf'lu Sixt, onların adına vatandaşların Hükümdarlarına koşulsuz olarak teslim olduğunu ilan etti. Kral, Moravya Kaptanı Ludanic'e vatandaşlara kararını kısa süre içinde kendilerine ileteceğini bildirmesini emretti. Bu arada, eski şehrin belediye başkanı Jacob Fikar ve şehir meclis üyelerinden birinin, ikisi de huzuruna çıkmamış olan, tutuklanmasını emretmişti. Ancak o zaman vatandaşlar affedilecekleri koşullar hakkında bilgilendirildi. Tüm konfederasyonları, hatta Prag şehirleri arasındakileri bile terk edecekler, Saksonya Seçmeni ile yaptıkları müzakerelerle ilgili tüm belgeleri teslim edecekler, Prag şehirlerinin eski ayrıcalıklarını içeren tüm belgeleri gözden geçirmeye sunacaklar, tüm silahları bırakacaklar ve Tac'a ait olan ancak geçici olarak vatandaşlara verilen tüm toprak mülklerini geri vereceklerdi. Son paragraf, biraz örtülü bir şekilde, uzun süredir Prag şehirlerine ait olan önemli mülklerin müsaderesini şart koşuyordu. Ancak vatandaşlar Kral'ın tüm taleplerini kabul etmek zorundaydı. Kral daha sonra Meclis'i 22 Ağustos'ta topladı, ancak caydırıcı bir örnek olarak, dört en önemli ulusal liderin idamının, o zamandan beri Krvavy Snem (_yani_, kanlı
Diyet) olarak bilinen
Diet'in bu toplantısından hemen önce yapılması gerektiğine karar verdi. 20 Ağustos'ta iki şövalye ve biri Fikar olan iki vatandaş,
Hradcany Kalesi'nin önündeki pazar yerinde başları kesildi. Milliyetçi liderlerin bazı üyelerine, özellikle de Alman Protestanlarla
güçlü bir ittifakı desteklediğinden şüphelenilen
Bohem Kardeşler
cemaatinin üyelerine daha az
ağır cezalar verildi. Bu cemaatin başı olan John Augusta, Litomysl'de tutuklandı, Hradcany'deki 'Beyaz Kule'ye hapsedildi ve orada acımasızca işkence gördü.

'Kanlı Diyet', yetkilerini büyük ölçüde sınırlasa da, Kral'ın tüm önerilerini kabul etti ve Ferdinand'ın yönetiminin kalan yıllarında Prag'da nispeten sakin bir ortam devam etti.

Ferdinand 1564'te öldü ve ölüm haberi Prag'a 28 Temmuz'da ulaştı. Bohemya Kralı olarak taç giymiş olan en büyük oğlu Maximilian, babasının yerine hiçbir muhalefetle karşılaşmadan geçti. Protestanlığa olan bilinen eğilimi, Utraquist çoğunluğunu ona karşı olumlu hale getirirken, Romalılar geleneksel olarak Habsburg Hanedanı'nın taraftarlarıydı.

Prag hikayesinin bu taslağında Maximilian'ın Bohemya'da hüküm sürdüğü on iki yıldan (1564-1576) söz edilmesine pek gerek yok. Prag'ı ziyaret etti ve 1567, 1571 ve 1575'te orada Meclisler düzenledi. Bu durumlarda işlemler benzerdi ve eklenebilir ki, monotondu. Maximilian, Türklere karşı savaş yürütebilmesi için her zaman para yardımı talep etti ve Sınıflar, aynı düzenlilikle, Utraquistlere veya daha doğrusu Protestanlara daha fazla taviz verilmesi gerektiğini iddia etti. 1575'teki Meclis'te Lutherciler ve Bohemyalı kardeşler birlikte 'Confessio Bohemica' olarak bilinen bir inanç beyannamesi hazırladılar. Kral bunu gerçekten tanımadı, ancak nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturan Protestanlara eski Utraquist konsilinden bağımsızlık verdi. Protestan Kilisesi'nin yönetiminin emanet edileceği her Sınıf'tan beş olmak üzere on beş 'savunucu' seçmelerine izin verildi. Hiç şüphe yok ki, büyük ölçüde bu tavizin sonucu olarak, Meclis, Maximilian'ın en büyük oğlu Rudolph'u tahtın varisi olarak kabul etti ve babasının hayatta olduğu süre boyunca taç giymesine izin verdi. Rudolph'un Bohemya dilini bilmediği konusunda bazı itirazlar ortaya atıldı ve babasının yokluğunda, bir zamanlar yöneteceği ülkenin dilini ve yasalarını iyice öğrenebilmesi için Prag'da ikamet etmesi gerektiği şart koşuldu. Meclis, Bohemya'nın kraliyet nişanlarını almak amacıyla 20 Eylül'de Karlstyn'e giden yedi soylu ve yedi şövalyeyi görevlendirdi. Dönüşlerinde taç giyme töreni, babasının hayatta olduğu dönemde taç giydirilen Maximilian'ınkiyle aynı törenle gerçekleşti. Geleneğe göre
Rudolph, St. Vitus Katedrali'nde taç giydi. Önce
St. Wenceslas Şapeli'ne gitti ve burada Roma Başpiskoposu ve din adamları onu karşıladı.
Daha sonra ana kiliseye girdi ve burgrave
William of Rosenberg, toplanan Malikanelere Rudolph'un Kral olarak taç giymesine
rıza verip vermediklerini sordu. Hepsi yüksek sesle,

[İllüstrasyon: RUDOLPH II.]

rızalarını ifade ettiler. Rudolph daha sonra Roma Başpiskoposu tarafından, William of Rosenberg'in yardımıyla taç giydirildi.

Rudolph'un Bohemya tahtına çıkışı, taç giyme töreninin hemen ardından gerçekleşti. Maximilian 1576'da öldü ve oğlu hemen Prag'a gitti ve
hükümdarlığı boyunca neredeyse sürekli olarak orada ikamet etti. Bu nedenle hayatı Prag ile neredeyse diğer tüm Bohemyalı hükümdarlardan daha yakın bir bağlantı içindedir,
sadece Charles IV hariç.

Rudolph'un karakteri çok sıra dışıydı ve ara sıra melankoliden muzdarip olduğu kesindir. Kapsamlı bir bilgi ve
büyük bir sanat sevgisiyle birlikte, Devlet işlerine karşı yoğun bir hoşnutsuzlukla birleşmişti. Hiçbir kral Prag'ın güzelleştirilmesi için bundan daha fazlasını yapmamıştır. Çağdaş bir epigrama göre, Libussa zamanında ahşap olan Prag, daha sonra mermer oldu, ancak Rudolph döneminde altın oldu. Rudolph
resim, heykel ve hatta sadece 'merak uyandıran şeyler' konusunda büyük bir koleksiyoncuydu.
Ajanları tüm Avrupa'yı dolaştı; Böylece Albrecht Duerer'in 'Madonna'sı, Rudolph'un koleksiyonundan hala Prag'da bulunan birkaç resimden biri, Venedik'ten satın alındı ​​ve 'dört güçlü adam' tarafından Alpler'den Prag'a taşındı.

Rudolph'un daveti üzerine Prag'ı ziyaret eden sanatçılar arasında Hollandalı gravürcü Sadeler de vardı.
Prag gravürleri--bu ciltte üçü yeniden üretilen--şehrin en
ilginç antik kayıtları arasındadır.

Daha da şüpheli olanı, Rudolph'un kimya ve astronomiye, daha doğrusu simya ve astrolojiye olan ilgisiydi. Daha sonra rezil olan gökbilimciler Keppler, Tycho Brahe
ve asistanı Tennagel, Rudolph'un Hradcany'deki misafirleriydi. Simyaya olan ilgisi, bu bilimde uzman olduğu düşünülen birçok kişiyi Prag'a çekti. Ancak, Rudolph'un savunmasında simyanın, onun zamanında, kesinlikle itibarsızlaşmış bir bilim olmadığı belirtilmelidir. Bir asır sonra bile Spinoza, bunu dikkate değer olarak gördü. Rudolph, sahtekâr olarak gördüğü simyacıları cezalandırmaktan asla çekinmedi. Bu simyacılar arasında iki İngiliz maceracının -Dr. John Dee ve Edward Kelley-
olması ilginçtir.[32]

[İllüstrasyon: TYN KİLİSESİ'NDEKİ TYCHO BRAHE'NİN MEZAR TAŞI]

Rudolph'un saltanatının ilk yılları Bohemya'da barış ve refah dönemiydi. Son yılları, hırslı küçük kardeşi Matthias'ın ihaneti ve hainliği yüzünden acı doluydu. Çatışmanın gerçek nedeni, meşru bir çocuğu olmayan Rudolph'un Bohemya ve Macaristan tahtlarına geçiş konusunda herhangi bir düzenleme yapmayı reddetmesiydi. Matthias, Rudolph'un Türkiye ile kardeşinin adına imzaladığı bir antlaşmayı onaylamayı
reddettiğine dair şikâyetini sadece bir bahane olarak dile getirdi. Matthias, Moravya'yı işgal etti ve
neredeyse hiç direnmeden o ülkeyi ele geçirdi. Daha sonra
Bohemya'ya girdi ve Caslav'a kadar ilerledi. Rudolph,
isteksizce de olsa, 8 Mayıs 1608'de Bohemya Malikanelerini Prag'a çağırdı.
Her zamanki kilise şikâyetleri dile getirilmiş olsa da, Bohemyalıların Rudolph'u kardeşi lehine terk etmek
istemedikleri kısa sürede ortaya çıktı. Bu arada, ikincisi barış görüşmelerinin yapıldığı
Liben'e kadar ilerlemişti.[33] Sonunda orada bir antlaşma imzalandı ve Rudolph, Yukarı ve Aşağı Avusturya ile Moravya'yı kardeşine bıraktı, ancak Bohemya'yı yaşamı boyunca elinde tuttu. Akşam
Matthias kampında büyük bir ziyafet verdi; her birinde yüz misafirin oturduğu iki masa vardı. Çok sayıda sağlık içkisi içildi ve
biraz skandal bir çağdaş yazar bize
Rudolph'un elçilerinin çoğunun 'Prag'a ancak gece yarısı ve çok sarhoş bir şekilde döndüğünü' söyler.

Neredeyse tüm mal varlığının devredilmesi bile Rudolph'un hayatının kalan yıllarında huzurunu sağlamadı. Kardeşine karşı onunla birlikte olan birçok soylu, şimdi tekrar dini özgürlük taleplerini önüne getirdi. Protestanların lideri şimdi
Budova'lı Wenceslas'tı; dindar ve biraz da Püriten karakteri onu Bohemya bağımsızlığının son yıllarının en ilginç
figürlerinden biri haline getiriyordu. Rudolph 1609 Diyetini ertelediğinde, Meclisler toplantılarına Nove Mesto belediye binasında devam etti. Başkanlık eden Budova, müzakerelere her zaman hazır bulunan herkesi dua etmeye çağırarak başlardı. Sonra herkes diz çöküp bir ilahi söylerdi.

Bir an için iç savaş kaçınılmaz görünüyordu. Rudolph'un tutumu, aslında,
ilk başta uzlaşmacıydı. Çeşitli tarihçiler tarafından, doğasına tamamen yabancı olan bir dinsel fanatizmle
takdir edilmiştir. Yine de İspanyol elçisi Zuniga ve Rudolph'un akrabası ve daha sonra Bohemya Kralı olan Arşidük Ferdinand'ın kardeşi olan Arşidük Leopold, ilgisiz Hükümdarı, Protestanlara Ferdinand I döneminde sahip olduklarıyla aynı miktarda hoşgörü vaat ettiği bir mesajı Meclise göndermeye ikna etmeyi başardılar; böylece Protestanlara daha liberal görüşlü Maximilian tarafından verilen tavizleri bile geri çekti. Protestan Meclisleri bu mesajı bir savaş ilanı olarak değerlendirdi; silahlanmaya karar verdiler ve her tarikattan on kişi olmak üzere otuz 'yönetici' seçtiler. Bunlar Stare Mesto belediye binasında kendilerini kurdular ve tarihçi Gindely'nin söylediği gibi geçici bir hükümet oluşturdular. Ancak Rudolph sonunda pes etti ve 9 Temmuz 1609'da ünlü 'Majesteleri Mektubu'nu imzaladı. 'Confessio Bohemica'yı[34] tanıdı, Protestanlara Üniversite'nin yönetimini verdi ve Protestanların haklarının koruyucusu olarak hareket edecek otuz 'savunucu' seçme yetkisi verdi. Rudolph'un bu kapsamlı imtiyazları gönülsüzce verdiğine ve bunları geri çekmek için bir fırsat aradığına şüphe yok. O zamanlar Passau Piskoposu olan Arşidük Leopold ile müzakerelere girdi. Almanya'da patlak veren dini sorunlara müdahale etme bahanesiyle Leopold, 1611'de Bohemya'yı işgal eden önemli bir silahlı kuvvet topladı. Leopold, şüphesiz, Rudolph'u Protestanların kontrolünden kurtarmak istiyordu ve muhtemelen Matthias ve kendi kardeşi Ferdinand'ın dışlanmasıyla Bohemya tacını bir ödül olarak elde etmeyi umuyordu. Passau'lular kısa süre sonra Güney Bohemya'nın büyük bir bölümünü işgal ettiler, Prag'a hızla yürüdüler ve şehir surlarının hemen dışındaki Beyaz Dağ'da kamp kurdular. Mala Strana'nın surlarını aştıktan sonra, Leopold'un o sırada Rudolph'un konuğu olarak ikamet ettiği komşu Hradcany Kalesi'ne saldırdılar. Mala Strana'da Passau'lular ile Bohemya Malikaneleri'nin aceleyle topladığı ve Kont Thurn'un komuta ettiği küçük bir kuvvet arasında umutsuz bir çatışma yaşandı. İşgalciler Bohemyalıları Mala Strana'dan sürmeyi başardılar, ancak köprüyü ele geçirme ve böylece eski şehre erişim sağlama girişimleri başarısız oldu.

Zaferin kesin olduğunu düşünen Leopold, birliklerinin komutasını devraldı ve eski ve yeni şehirleri teslim olmaya çağırdı. Bu
reddedildi ve Estates ordusu sürekli takviye aldığından, Leopold ve birlikleri 11 Mart gecesi Prag'dan gizlice ayrılmak zorunda kaldı. Bu arada Matthias Prag'a
gelmişti ve Rudolph onun lehine tahttan çekilmek zorunda kaldı. Tahttan indirilmesinden uzun süre sağ çıkamadı, ancak 10 Ocak 1612'de öldü. Matthias'ın kısa saltanatı sırasında (1611-1619) Bohemya'daki dini sıkıntılar devam etti ve Prag'daki meşhur defenestrasyonla doruk noktasına ulaştı. Matthias, kardeşi gibi çocuksuzdu ve Bohemya tahtına kimin geçeceği sorusu bu nedenle acildi. 1617'de
Eyaletler Prag'da toplandı ve
Hükümet yetkililerinin etkisiyle, Steiermark Arşidükü Ferdinand tahtın varisi olarak kabul edildi. Yetkililerden sadece biri, Karlstyn'in burgravesi Kont Thurn, kabule karşı çıktı ve bu nedenle görevinden
mahrum edildi. Protestanlara karşı kararlı bir zulüm uygulayan Ferdinand'a Bohemya tacını garanti eden karar, olayların ilerlemesini zorunlu olarak hızlandırdı. Protestanlar, kendilerini bıçakla kesilecek bir savaşın beklediğini biliyorlardı; tek soru, düşmanlıkların ne zaman başlayacağıydı. Ancak
sonunda inisiyatif Katoliklerden geldi. 1609[35] tarihli anlaşmaların doğrudan ihlaliyle Prag'ın Roma Başpiskoposu Hrob'daki (veya Klostergrab) Protestan kilisesinin yıkılmasına neden oldu, Broumov (Braunau) başrahibi ise yargı yetkisi altındaki aynı isimli kasabadaki Protestan kilisesinin kapatılmasını emretti. Protestan 'savunucuları' derhal harekete geçti. 6 Mart 1618'de Carolinum'da başlayan bir istişareye Protestan Malikanelerini çağırdılar. Kral Matthias toplantıyı yasaklamış olsa da çok sayıda soylu ve şövalye ile birkaç kasabalı hazır bulundu. Kont Thurn artık Protestan Malikanelerinin lideri oldu ve en başından itibaren savaşın kaçınılmaz olduğunu düşündüğüne dair çok az şüphe var. Protestanların şikayetlerinden güzel bir şekilde bahsetti, özellikle Hrob ve Broumov'daki son olaylara değindi ve Prag'daki Hükümet yetkililerine bir itirazda bulunulması gerektiğini önerdi. Protestanlar bunu kabul etti ve ayrıca, bu adımın etkisiz kalması durumunda, şikayetlerini doğrudan o sırada Viyana'da ikamet eden Kral Matthias'a iletmeye karar verdiler. Hemen bir cevap beklenemeyeceğinden, Protestanların 21 Mayıs'ta tekrar bir araya gelmelerine karar verildi. Ancak bu tarihten önce, hareketin liderleri Prag'daki tüm Utraquist ve Protestan kiliselerinde okunan bir bildiri yayınladılar. Bildiride, Hükümdar saldırıya uğramasa da, özellikle başyargıç Slavata olmak üzere Kraliyet danışmanları ve Thurn'un yerine geçen Karlstyn'in yeni burgravesi Martinic, Hükümdar üzerindeki nüfuzlarını Bohem halkına düşmanca bir şekilde kullanmakla doğrudan suçlandılar. 21 Mayıs'ta, kararlaştırıldığı gibi, Meclisler Carolinum'da tekrar bir araya geldi. Hemen Hradcany Sarayı'na çağrıldılar ve burada toplantılarını yasaklayan bir Kraliyet mesajı kendilerine okundu. Yine de 22'sinde tekrar bir araya geldiler ve Thurn, Estates'in ertesi gün Hradcany'ye tam teçhizat ve zırhla gitmesini önerdi. Küçük bir heyetin Hradcany'nin geniş alanlarında güvende olmayacağına dair karanlık ipuçları verdi; eğer kapılar varışlarından sonra kapatılırsa, kasabadan ayrılacaklardı ve elçilere yönelik genel bir katliam yaşanabilirdi. Daha gizli bir toplantı akşam geç saatlerde Smiricky Sarayı'nda gerçekleşti.[36] Thurn'ün yanı sıra, Fels'li Colonna, Budova, Ruppa, Kinsky'den iki soylu ve Rikalı aileden iki kişi daha oradaydı. Kinsky'li Ulrich, Kraliyet danışmanlarının konsey odasında poniardlanması gerektiğini önerdi, ancak Thurn'ün Hradcany Sarayı'nın pencerelerinden atılması önerisi kabul edildi. Bu, Bohemya'da, hainler için geleneksel ölüm cezasıydı.
Estates'in daha sonra tuhaf bir şekilde belirttiği gibi, 'İsrail halkına işkence eden İzebel'e yapılanın ve
ayrıca, toplumun huzurunu bozanları
kayalardan ve diğer yüksek yerlerden atma alışkanlığında olan Romalıların ve diğer ünlü ulusların yaptığının örneğini izlediler. '

Unutulmaz 23 Mayıs sabahının erken saatlerinde, Bohemya'daki Protestanlık temsilcileri Hradcany'ye doğru yola çıktılar; hepsi tam zırh giymişti ve çoğunun ardından bir veya daha fazla hizmetkar geliyordu. Önce, Meclislerin genellikle toplandığı salona doğru yola çıktılar.
Savunucuların hazırladığı Kral'a hitaben yazılan adres burada onlara okundu.
Sonra hepsi, çok fırtınalı bir tartışmanın başladığı Kraliyet danışmanlarının salonuna girdiler. Kont Slik, Thurn, Kinsky ve diğerleri, iki baş danışman olan Martinic ve Slavata'yı hain olmakla şiddetle suçladılar.
Slik, özellikle Martinic'i 'o asil Bohemyalı kahraman Kont Thurn'u' Karlstyn'in burgrave makamından mahrum etmekle suçladı. 'Yaşlı, dürüst ve bilge adamlar Bohemya'yı yönettikleri sürece ülke refah içindeydi, ancak onlar (_yani_, Martinik ve
Slavata), Cizvitlerin değersiz müritleri kendilerini öne sürdüklerinden beri, ülkenin yıkımı başlamıştı.'

Şimdi olanlar en iyi şekilde çağdaş tarihçi Skala ze Zhore'nin sözleriyle anlatılabilir:--'Onlara merhamet gösterilmedi ve önce Smecno Lordu (_yani_, Martinik) sekreterlerin genelde çalıştığı pencereye sürüklendi; çünkü Kinsky, Slavata'yı ele geçiren Kont Thurn'dan daha hızlıydı ve daha fazla yardıma sahipti. Sonra onlar

[Resim: KRALİYET GÖREVLİLERİ 23 MAYIS 1618'DE PENCERELERDEN ATILDI]

ikisi de pelerinleri ve rapierleri ve
süsleriyle, tıpkı meclis üyelerinin ofisinde bulundukları gibi, birbiri ardına, başları önde batı penceresinden sarayın altındaki bir hendeğe, diğer daha derin hendekten bir duvarla ayrılmış olan hendeğe atıldılar. Yüksek sesle, "Ach, ach, Ouve!" diye bağırdılar ve pencere çerçevesine tutunmaya çalıştılar, ancak sonunda ellerine vurulduğu için bırakmak zorunda kaldılar.' Şunu da eklemek gerekir ki, ne soylular ne de sekreterleri olan ve pencereden atılan
Fabricius ölmedi; Katolikler daha sonra bu durumu bir
mucizeye bağladılar.

Defenestrasyondan hemen sonra, Meclisler üç Meclisten eşit sayıda seçilen otuz 'yönetici' seçtiler ve bunlar geçici bir Hükümet oluşturdular. Bohemyalı soyluların en yeteneklilerinden biri olan Ruppa, bu Hükümetin başına geçti, Thurn ise Meclislerin aceleyle topladığı ordunun komutasını üstlendi. 20 Mart 1619'da Matthias öldü ve Meclisler Ferdinand'ı halefi olarak tanımış olsa da taht neredeyse boş kaldı; çünkü Matthias'a karşı ayaklanan Protestanların şimdi çok daha uzlaşmaz bir Romalıyı yöneticileri olarak kabul etmeleri pek olası değildi. 8 Temmuz'da, Moravya ve Silezya ile Bohemya milletvekillerinden oluşan genel bir Meclis Prag'da toplandı. 3 Ağustos'ta bu meclis, Ferdinand'ın Bohemya topraklarının kralı olarak tahttan indirildiğini ilan etti ve 26'sında taç Palatine Kontu Frederick'e teklif edildi. Başka adaylar da vardı, ancak Ruppa'nın etkileyici bir konuşması Frederick'in lehine karar verdi. Bohemyalılara, Frederick'i seçerlerse güçlü müttefikler elde edeceklerine dair güvence verdi ve özellikle şuna atıfta bulundu:

[İllüstrasyon: RESİM ÜZERİNE YAZIT.

Bohemya liderleri--Yaşlı Anhalt, Hohenlohe, Yaşlı ve Genç Thurn, Genç Anhalt, Bubna'lı John, Moravyalı müttefiklerden Henry Slik, Alman müttefiklerinden Stubenvoll, Weimar Dükü. Emperyalist liderler--Bavyera'lı Maximilian, Buguoy, Tieffenbach (Alman liginden), Tilly, Pappenheim, Des Fours, Caralli ve diğerleri.]

[İllüstrasyon: BEYAZ DAĞ SAVAŞI, 8 KASIM 1620]

Yeni Hükümdarlarının kayınpederi İngiltere Kralı I. James.

Biraz tereddüt ettikten sonra Frederick tacı kabul etti ve eşiyle birlikte
Bohemya'ya doğru yola çıktı. 31 Ekim sabahının erken saatlerinde Prag'ın hemen dışındaki 'Yıldız' Sarayı'na vardılar ve aynı gün şehre ciddi girişlerini yaptılar. 'Yıldız'da yeni Hükümdarlarını bekleyen birçok Bohemyalı soylu, Hradcany Kalesi'ne giden alaya katıldı. Strahov kapısında, pankartlarını taşıyan Prag loncaları ve 'hepsi eski Bohem kıyafetleri giymiş ve Hussite Savaşları sırasında kullanılan silahları taşıyan' çok sayıda köylü tarafından karşılandılar. 4 Kasım'da Frederick, St. Vitus Katedrali'nde Bohemya Kralı olarak taç giydi ve Kraliçe Elizabeth'in taç giyme töreni üç gün sonra orada gerçekleşti.

Frederick'in kazanan tavırları ilk başta ona önemli bir popülerlik kazandırdı ve Kraliçe Elizabeth 26 Aralık'ta bir oğul -Prens Rupert- doğurduğunda Prag vatandaşları büyük bir sevinç yaşadı.
Ancak kısa süre sonra zorluklar ortaya çıktı. Kral ulusal dilden habersizdi ve onu edinmek için hiçbir girişimde bulunmamış gibi görünüyor. Frederick'in Kalvinist ilahiyatçıları onu St. Vitus Katedrali'ndeki sunakları ve resimleri kaldırmaya ikna ettiklerinde, Lutherciler, Utrakçılar ve Romanistler de aynı şekilde öfkelendiler.

Kraliçe Elizabeth, eşinin elde ettiği sınırlı miktardaki popülariteyi bile asla elde edemedi. Çoğunlukla İngiliz hanımlar eşliğindeydi ve onlara yeni ülkesi hakkında olumsuz bir şekilde
konuştuğu düşünülüyordu. Çok azı Fransızca ve hiçbiri İngilizce bilmeyen
Bohemyalı hanımlarla neredeyse hiç ilişkisi olmadı. Onlar, 'ne yemek ne de dua için belirlenmiş bir saati' olmadığını ve hatta kendisinin ve İngiliz hanımlarının giydiği düşük elbiseleri bile yeni Kraliçelerini şiddetle onaylamadılar.

Frederick 28 Eylül 1620'ye kadar Prag'da kaldı ve ancak o zaman Avusturyalıların ilerlemesine karşı çıkan Güney Bohemya'daki ordusuna katıldı. Askerlerini zaten tamamen dağınık buldu ve Prag'a geri çekilmek zorunda kaldı. Kuvvetleri, 7 Kasım akşamı şehrin hemen dışında Beyaz Dağ'a ulaştı. Yakın takipte olan düşmanlar, ertesi gün Bohemyalılara saldırdı. Bu arada Frederick, eşine katılmak için Prag'a dönmüştü. Ne bu evlilik sevgisi kanıtı, ne de Katolik kuvvetlerinin hemen saldırmasının olası görünmemesi, pratikte firar olan şeyi hiçbir şekilde mazur gösteremez.

Katolik komutanların, Katolik ordusunun uzun yürüyüşler nedeniyle tükendiği bir anda Bohemyalılara saldırma politikası konusunda ilk başta hemfikir olmadıkları kesindir. Avusturya kuvvetlerine komuta eden
Buguoy I., gecikmeyi tavsiye etti, ancak hemen saldırıda ısrar eden
Bavyera Dükü ve Tilly'nin görüşü
geçerliydi. Orduya eşlik eden çok sayıda Cizvit ve diğer rahipler de sapkınlara gecikme verilmemesi gerektiğini ilan ettiler. Ayrıca, Protestan kuvvetlerinin Başkomutanı olan Anhaltlı Christian'ın Beyaz Dağ platosuna aceleyle toprak setler
kurduğu ve sürekli geri çekilmeleri nedeniyle moralleri bozulmuş birlikleri arasında disiplini
yeniden sağlamaya çalıştığı da dikkate alındı. Bu nedenle ertelenmiş bir saldırı, acil bir saldırıdan
daha tehlikeli olabilirdi.

Savaş konseyi acil bir saldırıya karar vermeden önce bile, Katolik ordusunun çoğunluğu tarafından henüz desteklenmeyen küçük bir Bavyera kuvveti Bohemyalıların sağ kanadına saldırdı. Moravyalı birliklerin bir kısmına komuta eden genç Kont Slik, aceleyle Anhaltlı Christian'a doğru at sürdü ve yürüyüşleri sırasında Bavyeralılara saldırmak için izin istedi. 'Bohem halkının tarihinde önemli ve kader belirleyici bir andı.'[37] Anhalt ilk başta bu öneriyi destekledi, ancak ikinci komutan olan Hohenlohe'nin tavsiyesi üzerine sonunda onayını reddetti. Tüm Katolik ordusu kısa süre sonra birleşti ve tüm hat boyunca ilerledi. Genç Kont Thurn'un piyadesi Avusturya piyadesinin saldırısını başarıyla püskürtmüş olsa da ve Anhalt'lı Christian'ın oğlu başarılı bir süvari hücumu yapmış olsa da, Katolikler kısa süre sonra galip geldi ve toprak işleri kısa bir savunmanın ardından Avusturya, Bavyera ve İspanya birlikleri tarafından taşındı. Protestan güçlerden Gabriel Bethlen'in Bohemya'ya gönderdiği Macar atlıları ilk önce kaçtılar. Vltava'yı şimdiki Smichov banliyösünün yakınındaki bir sığlıktan geçmeye çalıştılar ve birçoğu nehirde öldü. Kaçış kısa sürede genelleşti ve Bohemyalıların ve müttefiklerinin davranışları ülkenin eski ihtişamına hiç yakışmıyordu. Neredeyse genel olan korkaklığın bazı istisnaları vardı. Kont Slik komutasındaki küçük bir Moravya kuvveti 'Yıldız' Parkı'nın duvarına çekildi ve burada umutsuz bir cesaretle kendilerini savundular.[38] Neredeyse hepsi öldürüldüğünde, kalanlar teslim oldu. Savaş ve onunla birlikte Bohemya'nın kaderi o zaman belirlendi. Moravyalıların kahramanlığının kanıtı olarak, çağdaş yazarlar bize 'Yıldız' duvarları boyunca[39] bazı yerlerde ölülerin on veya on iki kişi kadar olduğunu söyler.

[Resim: ORTA RESİMİN ÜZERİNDEKİ YAZIT.

'Prag'daki idamların gerçek temsili. Roma İmparatorluk Majestelerinin en
lütufkar emri ve emriyle, eski
Bohemyalı Yöneticiler, Kontlar, Lordlar, Şövalyeler ve vatandaşlar
Malikanesinin, bu yılın 9 Haziran Cumartesi günü, Hradcany'nin kraliyet kalesinde nasıl mahkum edildiği ve ardından, 21 Haziran Pazartesi günü, eski şehrin pazar yerinde nasıl cezalandırılıp idam edildiği.']

[Resim: ORTA RESİMİN ALTINDAKİ YAZIT.

'Bu tasarım, 24 adamın birbiri ardına nasıl başlarının kesildiğini ve ardından üçünün nasıl asıldığını açıkça gösteriyor.']

[Resim: SAĞ TARAFTAKİ ÜST GRAVÜRÜN ALTINDAKİ YAZIT.

'Burada Prag'ın köprü kulesinde sergilenen on iki başı görüyorsunuz.']

[İllüstrasyon: SAĞ TARAFTA ALT GRAVÜRÜN ALTINDAKİ YAZIT.

'Üç adamın değneklerle nasıl kırbaçlandığı, birinin dilinin
darağacına nasıl çivilendiği.']

[İllüstrasyon: 21 HAZİRAN 1621'DE PRAG'IN ESKİ KENTİNİN PAZAR YERİNDEKİ
İNATLAR]

Savaşın başladığı haberi, Frederick'e Hradcany Kalesi'nin ziyafet salonunda ulaştı. Orada, kayınpederi James I.'in Prag'a gönderdiği İngiliz elçilerini ağırlıyordu. Atına bindi ve Strahov kapısına doğru yola çıktı. Ancak oraya vardığında ordusunun bozguna uğrayıp kaçmasına tanık oldu. Savaş alanının görüntüsü ve hatta bir görgü tanığının bize anlattığına göre kadınların korkunç feryatları[40] Frederick'i çok etkiledi ve aceleyle Hradcany'ye geri döndü. Buradan Kraliçe Elizabeth ile birlikte eski şehre doğru ilerledi ve yenilen ordu da nehrin sağ kıyısına geçti. Akşam geç saatlerde bir savaş konseyi toplandı ve Frederick'in generallerinin çoğu anında geri çekilme lehinde konuştu. Kralın kendisi de bir çözüm numarası yaptı. Ancak ertesi sabah Elizabeth Prag'dan ayrıldığında, Kral -Antonius'un cesaretinden yoksun, modern bir Antonius- 'aceleyle atına bindi ve böylece genel bir kaçış için işaret verdi.'

Beyaz Dağ Muharebesi Bohemya tarihinin ve özellikle Prag tarihinin en büyük dönüm noktalarından biridir. Burada Bohemya'nın durumunda meydana gelen tam değişikliğe, Protestanlığın tamamen bastırılmasına, ülkenin eski anayasasının tamamen yok edilmesine, ulusal dilin neredeyse tamamen, ama geçici olarak yok olmasına değinmeyeceğim.

Ancak Prag'ın bağımsız bir ülkenin başkenti olarak anlatımımı bitirmeden önce, 21 Haziran 1621'deki idamlara kısaca değinmeliyim.
Ulusal hareketin bastırılmasından hemen sonra, Avusturya politikasının müsamahakâr olması muhtemel görünüyordu. Ancak daha sert konseyler kısa süre sonra Viyana'da galip geldi. Şubat ayında Slik, Budova, Divis
Cernin, Kaplir ve Üniversite rektörü Jessenius ile önde gelen kasabalılardan bazıları tutuklandı. Yargılamanın, soylulara büyük ayrıcalıklar tanıyan ülkenin eski yasal kurumlarına göre yürütüldüğü iddiası yoktu. Özel bir mahkeme
oluşturuldu ve üyelerine en büyük
şiddetle yargılamaları talimatı verildi.

Yargıçlar 13 Mart 1621'de Viyana'dan geldi ve mahkeme o ayın 15'inde Hradcany Kalesi'nde ilk kez toplandı.
Yargıçlar
talimatlarına göre hareket etmekte başarısız olmadılar.
Ferdinand'ın 23 Mayıs'ta, yani pencereden atılmanın yıldönümünde onayladığı
kararları, tüm sanıkların mülklerine el konulmasını ilan etti. Yirmi yedi ölüm cezası vardı; mahkûm edilenlerden
yirmi dördü başları kesilecek, üçü asılacaktı. Bazı durumlarda ölüm cezasına işkence
eklendi. Böylece, Hradcany Kalesi'nin kaptanı olan ve kalenin kapılarını Protestanlara açan Divis Cernin, Kont Slik, Bohuslav Michalovic ve diğerlerinin idamdan önce bir eli kesilecekti; Bohemyalıların Transilvanya ile müzakerelerinde kullandığı ve belagatinden emperyalistlerin korktuğu Prag Üniversitesi rektörü Jessenius'un dili ise kesilecekti. Ancak bu ek cezaların pek çoğu gerçekte uygulanmadı.

Bu ölüm cezalarının yanı sıra birçok Bohemyalı uzun süreler hapse mahkûm edilirken, diğerleri Prag'dan kovuldu ve şehir kapılarına ulaşana kadar değneklerle kırbaçlanmaları emredildi.

[Resim: BELEDİYE BİNASININ ZİNDANI]

19 Haziran'da tutuklulara kaderleri bildirildi ve ertesi gün eşleri ve çocukları ile üç Lutheran
din adamı onları ziyaret etmeye kabul edildi. Büyük tarihçi Skala, tutukluların son hareketleri ve idamları hakkındaki anlatımını bu din adamlarının anlatımına dayandırmıştır.[41] İnfazlar için belirlenen gün 21 Haziran'dı ve önceki gün Stare Mesto belediye binasının zindanlarında henüz tutulmamış olan tüm tutuklular oraya götürüldü, çünkü idamlar hemen bitişikteki pazar yerinde yapılacaktı. Kaderleriyle büyük bir metanetle karşılaştılar ve zamanlarını çoğunlukla ilahiler söyleyerek geçirdiler. Lutheran din adamlarıyla serbestçe sohbet ettiler. Budova, 'Günlerimden bıktım' dedi. Tanrı ruhumu kabul etsin ki, ülkemi ele geçirdiğini bildiğim felaketi görmeyeyim.' Kont Slik, 'Dünyanın mahkemesinin önündeyim ve hemen ölmeyi bekliyorum. Ama beni yargılayanlar, daha adil bir şekilde yargılayacak olanın korkunç mahkemesinin önünde görünmek zorunda kalacaklar.' dedi. 21 Haziran sabahının erken saatlerinde, cellatların başlayacağının bir işareti olarak bir top atışı yapıldı. Mahkumlar birer birer, Skala'nın 'Deccal'in o hüzünlü sahnesi ve mezbahası' dediği pazar yerine götürüldüler. Her adam ölüme giderken, sanki bir ziyafete veya bir eğlenceye gidiyormuş gibi, yoldaşlarından hoş bir şekilde ayrıldı. 'Ben önünüzden gidiyorum,' dedi, 'önce Tanrı'nın, sevgili Kurtarıcımızın ihtişamını görebilmek için; ama sizi hemen arkamda bekliyorum; Bu saatte keder çoktan kaybolur ve yeni bir
yürekten ve sonsuz mutluluk başlar.' İmparatorluk yetkilileri karışıklıkları önlemek için
tam hazırlıklar yapmıştı.
Pazar yerinin tamamı askerlerle
doldurulmuştu ve idamlar sürdüğü sürece davulların
çalınması emri verilmişti.
Avusturyalı yetkililerin idamları izlediği
bir tribün kurulmuştu. Önce Slik dışarı çıkarıldı ve ondan sonra yirmi üç kişi daha
başı kesildi. Jessenius'un idamından önce dili kesildi ve
Mihalovic'in bir eli kesildi. Daha sonra Prag'ın üç vatandaşı
darağacında idam edildi. Başlayan terör saltanatını daha da vurgulamak için, başları kesilen on iki soylunun başı Prag köprüsünün kulelerine, altısı Mala Strana'nın köprü kulesine, altısı da eski şehrin kulesine asıldı. [İllüstrasyon: BETHLEHEM ŞAPELİ]

BÖLÜM III

_Modern Zamanlarda Prag_

Beyaz Dağ Muharebesi'nden sonra, Prag hikayesinin ilgisi bir süreliğine azalır. Kilise ve Devlet'te, Hükümetin geçmiş ulusal ihtişamın anıtlarını silmeye çalıştığı şiddetli bir tepki dönemi
güzel olamaz. Artık unutulması
istenen olayları
hatırlatan eski binaların yerine yeni mimari anıtlar yapılması gerektiğinden, Prag
on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda
rokoko ve 'Cizvit' tarzında binalarla kaplıydı ve bunlar genellikle Bohemya'nın ihtişamlı dönemiyle hiçbir şekilde bağlantılı olmadıklarını
anlayamayan geçen gezginleri olumsuz etkiler.

Otuz Yıl Savaşları sırasında Prag birkaç kez daha önemli bir rol oynar. Gustavus Adolphus'un 1831'de Breitenfeld'deki büyük zaferinden sonra, Sakson müttefikleri o yılın Kasım ayında Prag'ı işgal etti. Onlara birçok Bohemyalı sürgün eşlik etti ve bu kişiler köprü kulelerinde hala açıkta duran on iki vatanseverin başlarının kaldırılıp Tyn Kilisesi'ne büyük bir ciddiyetle gömülmesini sağladı. Protestanlığı yeniden kurmak için bile hazırlıklar yapıldı, ancak ertesi yılın Mayıs ayında Wallenstein'ın ordusu Mala Strana'ya ve Hradcany Kalesi'ne saldırdı ve Saksonlar kısa bir süre sonra Bohemya'yı tamamen boşalttılar, ancak öncesinde büyük miktarda ganimet topladılar. Rudolph'un Hradcany Kalesi'ndeki koleksiyonlarının hazinelerinin çoğu böylece Dresden'e ulaştı.

1648'de Prag, otuz yıl önce orada başlayan savaşın son mücadelelerinin sahnesiydi. General Koenigsmark komutasındaki bir İsveç kuvveti o yıl Bohemya'ya girdi ve Prag'a doğru hızla ilerledi. Barış için müzakereler bir önceki yıl başlamıştı ve bu son İsveç saldırısının neden gerçekleştiği sıklıkla merak edilmiştir. Bohemyalı yazarlar, yağma arzusunun ve özellikle Rudolph'un ünlü koleksiyonlarının çekiciliğinin kısmen sebep olduğunu tahmin etmişlerdir. İsveçliler, hizmetten uzaklaştırılan bir İmparatorluk subayı olan Otowalsky'nin ihaneti sayesinde nehrin sol kıyısında bulunan Prag'ın bir kısmını ele geçirdiler. İsveçlilere Mala Strana'nın duvarlarının onarıldığını ve bu nedenle duvarlarda geçici bir boşluk olduğunu bildirdi. 26 Temmuz gecesi İsveç birlikleri bu boşluktan şehre girdi, Strahov kapısını açtı ve Mala Strana ile Hradcany'yi ele geçirdi. Ancak İsveçliler, Ekim ayında ikinci bir İsveç ordusunun onlara katılmasına rağmen, Vltava'nın sağ kıyısındaki şehrin bir kısmını ele geçiremediler. Artık çoğunluğu Katolik olan ve Cizvit rahiplerinin yönettiği vatandaşlar, Prag köprüsünü cesurca savundular ve Prag'da her zaman önemli bir yer tutan Yahudi kolonisi de cesurca savunmaya katıldı. 3 Kasım'da Vestfalya Antlaşması'nın imzalandığı haberi Prag'a ulaştı ve düşmanlıklara son verdi. 
Sonraki yıllarda Prag'dan kayda değer pek bir şey yok; savaş benzeri olayların yaşandığı bir yer değildi ve eski belediye mücadeleleri,
kesinlikle mutlakıyetçi bir Hükümet altında sona erdi. Prag artık Avusturya'nın bir taşra kasabasıdır, ancak Bohemya her zaman resmi olarak bir eyalet olarak değil, bir krallık olarak tanımlanmıştır.

Prag'ın yıllıkları ancak Avusturya Veraset Savaşı (1741-1748) sırasında yeniden ilgi çekmeye başladı. Habsburg hanedanının erkek soyu VI. Charles'ın ölümünden sonra tükendi ve kızı Maria Theresa'yı tahttan indirmek amacıyla bir Avrupa koalisyonu kuruldu. Bohemya tacını talep eden Bavyera Seçmeni, Fransızlar ve Bavyeralılardan oluşan bir orduyla ülkeye girerken, Sakson ordusu da Bohemya'yı işgal etti. Bu ordular Prag önünde buluştu ve 26 Kasım 1741'de şehri ele geçirdi. Bavyera Seçmeni hemen Bohemya Kralı unvanını aldı ve St. Prag Başpiskoposu tarafından yaptırılan Vitus Katedrali.

400'den fazla şövalye ve soylu yeni Kral'a saygılarını sundu ve bir Alman yazar, biraz kötü niyetli bir şekilde, aralarında Cernin, Kolowrat, Kinsky, Luetzow, Lazansky, Waldstein ve diğerleri gibi eski Bohem ailelerinin temsilcilerinin olduğunu belirtti.

Seçmen, taç giyme töreninden hemen sonra Bohemya'yı terk etti, ancak Mareşal Belleisle komutasındaki bir Fransız ordusu Prag'da kaldı. Kasaba şimdi Avusturya kuvvetleri tarafından kuşatılmıştı ve Fransızlar, cesur bir savunmanın ardından kasabayı boşaltmayı ve Eger'e güvenli bir şekilde geri çekilmeyi başardılar ve orada kendilerine yardım için gönderilen başka bir Fransız ordusuna katıldılar.
Prag şimdi 1743'te taç giydirilen Maria Theresa'nın birlikleri tarafından işgal edilmişti.

Maria Theresa'nın hükümdarlığı sırasında Prag belediye kayıtlarında büyük önem taşıyan bir olay gerçekleşti. Eski şehir, yeni şehir ve 'küçük mahalle' toplulukları tek bir belediye şirketinde birleştirildi. Bu değişimin, elbette, daha önceki ve daha özgür günlerde sahip olacağı öneme sahip değildi; çünkü belediye başkanı o zamanlar Viyana yetkilileri tarafından atanan bir hükümet görevlisiydi. Prag vatandaşları, ancak 1848'den beri topluluklarının başkanını seçme
hakkını geri kazandılar.

Maria Theresa'nın saltanatının ilk yılları Prag için çok fırtınalı yıllardı.

[İllüstrasyon: MALA STRANA'NIN GİZLİ MÜHRÜ]

1744'te Büyük Frederick Bohemya'ya girdi ve 12 Eylül'de, yeni şehirdeki 150 evin ve şehir duvarlarının büyük bir bölümünün yıkıldığı korkunç bir bombardımandan sonra Prag'a saldırdı.
Frederick Prag'da uzun süre kalmadı; Lorraine'li Charles komutasındaki büyük bir Avusturya ordusunun gelişi onu Silezya'ya çekilmek zorunda bıraktı.

Prag, barışın nimetlerinden uzun süre yararlanamayacaktı. 1757'de, Yedi Yıl Savaşı'nın ikinci yılında, Büyük Frederick 2 Mayıs'ta büyük bir orduyla Prag'a geldi ve Beyaz Dağ'da kamp kurdu. 5'inde Vltava'yı geçerek ordusunu nehrin sağ kıyısındaki Prusya kuvvetleriyle birleştirdi ve ertesi gün Prusyalılar ile Avusturyalılar arasında Prag'dan dört buçuk mil uzaklıktaki Sterbohol köyü ile şehrin kendisi arasında büyük bir savaş gerçekleşti. Carlyle bize bu büyük savaşın çok canlı ama biraz da yanlış bir tanımını yaptı ve buna 'ünlü Prag Savaşı' adını verdi; bu savaş tüm dünyada yankılandı ve insanların hafızasındaki salonlarda bizi sağır etti. Savaş, Emperyalistlerin tamamen yenilgisiyle sona erdi ve Avusturya ordusu, Carlyle'ın ifadesiyle, 'Prag'a apar topar girip kapıyı aceleyle kapatmak zorundaydı.' Şehir yine o kadar şiddetli bir şekilde bombalandı ki, tüm sokaklar harabeye döndü ve St. Vitus Katedrali ile diğer tarihi binalar büyük zarar gördü. Avusturya'nın Kolin'deki zaferi, Prusyalıları Prag kuşatmasını kaldırmaya zorladı.

1757 savaşı, 1848'deki iç karışıklığı saymazsak, Prag'ın bağlantılı olduğu son savaş olayıdır. Şehir, Yedi Yıl Savaşı'nın sonraki olaylarında veya kısa aralıklarla 1792'den 1815'e kadar süren Avusturya ve Fransa arasındaki uzun mücadelede hiçbir rol oynamadı. Viyana Kongresi'ni (1815) izleyen barış yıllarında, Bohemya ulusu, kesinlikle mutlakıyetçi bir Hükümetin kıskançlığının izin verdiği ölçüde, eski haklarından ve ayrıcalıklarından bazılarını geri almaya ve özellikle ulusal dili canlandırmaya çalıştı. Prag, özellikle Bohemya Müzesi'nin kurulmasından sonra, bu hareketin merkeziydi. Prag'a gelen ve sakinleriyle herhangi bir şekilde iletişim kuran bir ziyaretçi, bu hareket hakkında o kadar çok şey duyacaktır ki, burada tamamen sessizce geçmemem gerektiğini düşünüyorum. Bağımsızlık döneminde devletin tanınan dili olarak Latince'nin yerini yavaş yavaş alan Bohemya dili, Beyaz Dağ Muharebesi'nden sonra geriledi. Maria Theresa döneminde ve daha büyük ölçüde İmparator II. Joseph döneminde, Avusturyalı yetkililer Bohemya'da ana dil yerine Almancayı koyma çabalarında büyük yenilgiden hemen sonra yapılanlardan daha fazla enerji harcadılar. Bu amaca yönelik diğer önlemler arasında, Bohemya okullarında yalnızca Almancanın kullanılması kararlaştırıldı. Bohemya ulusunun katı kararlılığı -düşmanlar buna şüphesiz inatçılık diyecektir- bu girişimleri boşa çıkardı, ancak ana dil bir süre Bohemya'nın köylerine ve dış bölgelerine hapsedildi. Bohemya'da ulusal dilin 19. yüzyılın başlarında yeniden doğuşu neredeyse benzersizdir. Ancak, büyük bir tarihsel geçmişe dayanıyordu ve bu nedenle İrlanda ve Galce dillerini yeniden canlandırma yönündeki son girişimlerden büyük ölçüde farklıydı, ancak karşılaştırma sıklıkla yapıldı. Burada, gömülü bir ulusun mezar bezlerini patlatıp
dünyada ışıl ışıl yeniden belirmesinin
büyük gerçeğine yol açan karmaşık ve karmaşık nedenleri analiz etmek
amacım değil. Ancak, Bohem ulusal hareketinin şüphesiz
Romantik hareketin bir ürünü olduğu ve bunun etkisinin geçen yüzyılın başında
tüm Avrupa'da hissedildiği
kısaca belirtilebilir. Bohem dilinin yeniden canlanması, Jungmann, Kolar, Safarik
ve Palacky'nin en önde gelenleri olduğu küçük bir grup bilgili adamdan kaynaklanmaktadır. Sayıları az olan bu adamlar, bazılarına saçma görünse de, görünüşte umutsuz davaların savunucularının sıklıkla sergilediği o dokunaklı coşkuyu
gösterdiler. Bu amaçla birçok anekdot hala Prag'da dolaşmaktadır. Böylece, ulusal davanın taraftarları olarak adlandırılan 'vatanseverlerden' birkaçının, Graben'de 'iyi giyimli iki adamın Bohemce konuştuğunu' gördüklerinde, sevinç göstergesi olarak neredeyse aşırıya kaçtıkları söylendi. Öte yandan, Bohemce konuşan vatandaş sınıfından iki genç kız, yaklaşırken aniden Almanca konuşmaya başlayınca, 'Bizi Bohemce konuşurken duyarlarsa dikkat edin; bizi köylü sanacaklar.' deyince çok üzüldüler. Bohemya gibi müzikle içli dışlı bir ulusta doğal olduğu gibi, vatanseverlik hareketi müzikte de ifadesini buldu. 19. yüzyılın başlarında Prag'da 'Slav baloları' düzenlendi. Bu balolarda salon tamamen Bohemya ulusal renkleriyle (kırmızı ve beyaz) süslendi ve yalnızca Bohemce konuşulmasına izin verildi. Bu toplantıların yaratıcılarının niyeti davetiyeleri Bohem dilinde göndermekti, ancak Avusturyalı polis memurları, Metternich döneminin karakteristik merakıyla, bu niyetle kısa sürede tanıştılar ve itiraz ettiler. Sonunda davetiyelerin hem Almanca hem de Bohemce olmasına karar verildi. Eski ulusal şarkılar, polis yetkililerinin izin verdiği ölçüde tekrar söylendi. Bohemya'nın ihtişamını kutlayan yeni şarkılar da bestelendi. Bunlardan biri, 'Ja jsem Cech a kdo je vic?' (yani, 'Ben Bohemyalıyım ve kim daha fazla?') sözleriyle başlayan ve Rubes tarafından bestelenen şarkıydı. Ancak daha iyi bilinen, gezginin Prag'da sürekli duyacağı ünlü 'Kde je domov muy?' (Ülkem nerede?) şarkısıdır, çünkü mevcut hükümet, selefinden daha bilge olduğundan, bu şarkının söylenmesine itiraz etmemektedir. Şarkı gerçekten de Bohemya'nın ulusal havası haline geldi. En iyi modern Bohemyalı oyun yazarlarından biri olan Joseph Tyl (1808-1856) tarafından bestelendi ve kendisi tarafından oyunlarından birine dahil edildi. Bay Kohl 1841'de Prag'ı ziyaret ettiğinde, tuhaf bir şekilde
antik kökenli olduğuna inandığı şarkı, şehrin her yerinde
söyleniyordu. Şarkının bazı dizelerini tercüme etti ve tercümesi orijinalin güzelliğine hiçbir şekilde adalet sağlamasa da, gezgine sürekli imalar duyacağı bir şarkının içeriği hakkında bir fikir vermek için buraya aktaracağım -

'Evim nerede? Yuvam nerede? Çayırlar arasında akan dereler, Kayadan kayaya sıçrayan dereler, Her yerde bahar ve çiçekler açıyor
Bizim bu cennetimizde;
İşte orada, işte orada, güzel topraklar!
Bohemya, vatanım!
Evim nerede? Yuvam nerede?
Tanrı'nın sevdiği ülkeyi biliyor musun,
Asil ruhların iyi biçimli biçimlerde yaşadığı,
Özgür bakışın düşmanın gururunu ezdiği yer?
Orada, Cech'lerin onurlu soyunu bulacaksın,
Cech'ler arasında benim meskenim olsun.'

Vatanseverler ilk başta davanın zaferinden emin değilmiş gibi görünüyorlar. Bu nedenle Jungmann'ın, şu anda adını taşıyan sokaktaki mütevazı evinde iki vatanseverin ziyaretini kabul ettiğinde, depresyona girerek, 'Sadece bu odanın tavanının çökmesi yeterli, o zaman Bohem edebiyatının sonu gelir,' dediğini duyuyoruz. Elbette, 'vatanseverlerin' sayısının azlığından bahsediyordu. 1848'de Prag'da karışıklıklar çıktı. Bu ırkın tüm kollarının temsilcilerinden oluşan bir Slav Kongresi, adı daha önce anılan büyük Bohem devlet adamı ve tarihçi Palacky başkanlığında orada toplandı. Görüşmeleri, aşırı milliyetçilerin çalkantısıyla kısa sürede kesintiye uğradı. Fırtınalı halk toplantıları düzenlendi ve 12 Haziran'da Vaclavske Namesti'de büyük bir kalabalığın huzurunda ayin okundu. Celetna Ulice'deki hizmetten dönen öğrenciler, halka ateş eden askerlerle çatışmaya girdiler. Hemen çok sayıda barikat kuruldu ve sokak çatışmaları 17'sine kadar devam etti. Şehir, Avusturyalı komutan Prens Windischgraetz'e koşulsuz olarak teslim oldu. Mutlakiyetçi ve askeri hükümet Prag'da tekrar galip geldi. 1860 yılından itibaren Avusturya'da temsili kurumlar kurmak için tekrar girişimlerde bulunuldu. Bohemya meclisi tekrar toplandı, ancak artık Hradcany Kalesi'nde değil, Malostranske Namesti yakınlarındaki o tepenin eteğindeki bir sarayda. 1866'da, Avusturya-Prusya savaşı sırasında Prag, 8 Temmuz'da Prusyalılar tarafından direniş göstermeden işgal edildi. Orada bir süre kaldılar ve burada da ('Mavi Yıldız' Oteli'nde) savaşı sonlandıran antlaşma 23 Ağustos'ta imzalandı. 1871 yılında Bohemyalıların, elbette modern fikirlere uyacak şekilde değiştirilmiş eski anayasalarının iadesini elde etmeleri muhtemel görünüyordu ve Prag, Hükümdarın taç giyme törenine hazırlanmaya başladı. Ne yazık ki, o zamanlar Avusturya Hükümeti'nin başı olan Kont Hohenwart ile Bohemya lideri Prens George Lobkoviç arasındaki müzakereler -büyük yetenekleri Bohemya sınırlarının ötesinde çok az biliniyor- son anda başarısız oldu. Kont Hohenwart'ın kabinesinin yerini Alman eğilimleri olan bakanlar aldı ve Bohemyalılara ancak 1879'dan beri tavizler verildi. O zamandan beri Bohemya davası büyük ilerleme kaydetti. Bohemya Üniversitesi'nin ve vatansever mimar Hlarka tarafından zengin bir şekilde bağışlanan bir Bohemya akademisinin kurulması, Prag'ın eski Bohemya karakterini
yeniden canlandırmaya büyük katkıda bulundu.

[İllüstrasyon: ESKİ ŞEHRİN EN ESKİ BÜYÜK MÜHRÜ]

BÖLÜM IV

_Saraylar_

Zengin ve güçlü Bohemya soylularının kış ikametgahı olan Prag, bir saraylar şehridir, ancak burada yalnızca önemli tarihi veya sanatsal ilgiye sahip olanlardan bahsetmek yeterli olacaktır.

Daha önce de belirtildiği gibi, Prag'daki sarayların çoğu Otuz Yıl Savaşları'nın son yıllarında veya hemen sonraki dönemde inşa edilmiştir. Graben veya Prikapy'deki Nostic Sarayı, büyük Waldstein Sarayı,
şu anda bahsedilecek olan Kont Clam-Gallas'ın sarayı, Hradcany'deki Cernin Sarayı, artık kışlaya dönüştürülmüş
ve daha birçokları.

Vltava'nın sağ kıyısında bulunan saraylar arasında
en ilginci, mimar Luragho'nun planlarına göre on sekizinci
yüzyılda inşa edilen Kinsky Sarayı'dır.

Özellikle Fransız devrimi dönemine ilişkin eserler açısından zengin, kapsamlı bir kütüphaneye sahiptir - bunlardan 17.470'i vardır - değerli bir gravür koleksiyonu ve Kinsky Prensleri ailesinin arşivleri.
Ünlü Bohemyalı şair Celakovsky bir süre burada kütüphaneci olarak görev yapmıştır.

Vltava'nın sağ yakasında bahsedeceğim tek saray, yine on sekizinci yüzyıldan kalma güzel bir bina olan Kont Clam-Gallas'ın sarayıdır. Başlangıçta, Wallenstein'ın generallerinden birinin soyundan gelen Kont Gallas'a aitti. Tarihin küçük ironilerinden biri olarak, saray 1866'da bir süre Prusya prensi Charles'ın ikametgahıydı, o sırada sarayın sahibi olan Kont Clam-Gallas ise o yılki felaketle sonuçlanan seferin Avusturyalı liderlerinden biriydi.

[İllüstrasyon: CLAM-GALLAS SARAYI KAPISI]

Vltava'nın sol yakasında, Prag'ın Faubourg St. Germain'i olarak adlandırılabilecek Mala Strana ve Hradcany bölgelerinde çok daha fazla sayıda saray bulunmaktadır. Şehrin bu bölümündeki kısa ve dar sokakların bazılarında, ortaçağ İtalya'sında olduğu gibi, bazen sokağın adını aldığı bir ailenin birkaç sarayı vardı. Thun Caddesi ve Waldstein Caddesi gibi isimlerle hala karşılaşıyoruz. Ancak tüm bu saraylar arasında en çok dikkati çeken Hradcany'deki Kraliyet kalesidir. Tarihçi Cosmos'a göre, on birinci yüzyılda, şu anki sarayın bulunduğu yerde bir kale (Bohemya dilinde 'hrad') vardı. Bu ilk bina kısa süre sonra yıkıldı ve ardından gelen bina 1303'te yakıldı. Charles IV. Prag'a ilk geldiğinde, kendisinin de belirttiği gibi, Kraliyet kalesini 'terk edilmiş, harap olmuş, neredeyse yerle bir olmuş' buldu. Gerçekten de ilk başta eski şehrin bir vatandaşının misafirperverliğini kabul etmek zorundaydı. İnşa etmekten ve özellikle de en sevdiği şehir olan Prag'ı süslemekten hoşlanan Charles, hemen kaleyi yeniden inşa etmeye karar verdi. Paris'te gördüğü Louvres Sarayı'nı taklit etmeye karar verdiği söylenir. Birçok iç savaşın sonucu olarak, eski yazarların en çarpıcı
bir şekilde tanımladığı Charles'ın kalesinden neredeyse hiç iz bulunamıyor. Charles, kalesini Mala Strana yönünde güçlü bir şekilde tahkim etti. Hradcany'ye o yöndeki dik giriş, bu tahkimatların bir kalıntısıdır. Hussite Savaşları sırasında kale bir kale olarak kullanıldı ve bu savaşlar sırasında büyük zarar gördü. Kale, Sigismund'un birlikleri Praglılar tarafından kuşatıldığında iki kuşatma sırasında (1420 ve 1421) büyük hasar gördü, ancak Sigismund'un birlikleri teslim olmaya zorlandıktan sonra kaderi çok daha kötü oldu. Vatandaşlar, nefret ettikleri Kral Sigismund'un kalesini tamamen yıkmaya kararlı bir şekilde kaleye koştular. Praglılarla ittifak kuran kasaba hakimleri ve soylular, geleneksel kalenin tamamen yıkılmasını
önlemeyi başardılar, ancak kale büyük hasar gördü. Hussite Savaşı'nın sona ermesinden sonra, Sigismund, kısa
hükümdarlığı sırasında bazı onarımlar yaptı, ancak kale ıssız kaldı.

Wenceslas'ın zamanından beri Bohemya Kralları, Vltava'nın sağ kıyısındaki eski şehirde ikamet ettiler. Bu, II. Vladislav'ın
hükümdarlığına kadar devam etti. Barut kulesinin yakınındaki Kraluv Dvur olarak bilinen binalarda ikamet eden ve eski şehrin vatandaşları olan çalkantılı komşularının tehditlerinden korkan Kral, ikametgahını Vltava'nın sol kıyısına taşımaya karar verdi. Gece vakti bir
tekneyle nehri geçti ve harap Hradcany'nin güçlü duvarlarının arkasına sığındı ve orada yeni bir Kraliyet ikametgahı inşa etmeye başladı.
Mevcut binanın en eski bölümlerinden bazıları onun zamanından kalmadır.
Büyük eklemeler Ferdinand I., Matthias ve Rudolph tarafından yapılmıştır.

Rudolph, Charles IV. gibi, Prag'ı kalıcı ikametgahı olarak seçti ve
başkentinde sürekli yaşayan son Bohemya Kralı'dır.
Daha önce atıfta bulunulan sanatsal ve bilimsel zevkleri, onda büyük bir yalnızlık arzusu uyandırdı.
Genellikle
şatonun kuzey kanadında yaşadı ve burada bir gözlemevi ve kimyasal araştırmalar için geniş laboratuvarlar kurdu. Öte yandan,
Vladislav II tarafından inşa edilen
şatonun bölümünü ihmal etmiş gibi görünüyor. Hatta Vladislav'ın ünlü salonunun
çeşitli esnafın mallarını sergilediği ve işlerini tartışmak için bir araya geldiği bir 'çarşıya' dönüştürülmesine bile izin verdi. Sadeler'in bu ciltte yeniden üretilen gravürü, Vladislav'ın salonunun bu dönemdeki görünümü hakkında iyi bir fikir veriyor.

Rudolph, Hradcany Kalesi'nde uzun zamandır dağıtılmış olan geniş koleksiyonlar biriktirdi. 1632'de Saksonlar ve 1648'de tekrar İsveçliler tarafından yağmalanmış olsalar da, birçok sanat eserinin hala
kalmış gibi görünüyor, çünkü 1782'de II. Joseph'in Hradcany Kalesi'ni kışlaya dönüştürmeyi planladığı sırada bile bir satış yapıldı.

Rudolph'un zamanından beri Bohemya yöneticileri Hradcany'de nadiren uzun süre ikamet ettiler, ancak Maria Theresa, binalar Prusya bombardımanından çok fazla zarar gördükten sonra
büyük ölçüde yeniden inşa ettirdi. Daha önce de belirtildiği gibi, oğlu II. Joseph, Hradcany tepesindeki
geniş bina yığınını kışlaya dönüştürmeyi önerdi, ancak plan hiçbir zaman gerçekleştirilmedi. İmparator Ferdinand, 1848'deki tahttan indirilmesinden ölüm yılına kadar Hradcany Sarayı'nda ikamet etti ve yetenekli Veliaht Prens Rudolph bir süre burada ikamet etti. Daha yakın zamanda, hüküm süren İmparator, 1891 ve 1901'de Hradcany Kalesi'nde Bohemya'nın soylularını kabul etti.

Geniş ve etkileyici Hradcany Sarayı, en büyük tarihi ilgiye sahiptir ve ziyaretçilerin dikkatini hak eder. Üç avludan ilkine, 'kanlı diyet'in toplanmasından önceki idamların yeri olarak ünlü Hradcany Meydanı'ndan giriyoruz. İlk avlu, meydandan bir korkulukla ayrılmıştır ve Platzer'in dört devasa mitolojik heykeliyle süslenmiş bir geçitten girilir. Bu ilk avluyu çevreleyen binalar, bazen İmparatorluk ailesinin üyelerinin yaşadığı modernleştirilmiş konut odalarıdır. Kral Matthias tarafından 1614'te inşa edilen bir portaldan geçerek ikinci avluya giriyoruz. Bu, birincisinden önemli ölçüde daha büyüktür. Portalın hemen karşısında, on yedinci yüzyıldan kalma ancak sık sık değiştirilen Kutsal Haç Şapeli vardır. Merhum İmparator Ferdinand'ın kalede ikamet ettiği dönemde (1852-1858) kapsamlı bir şekilde restore edilmiş ve modernize edilmiştir. Bu avlunun kuzey kanadında, sözde Alman ve İspanyol salonları vardır. Bunlar İmparator Ferdinand I döneminde inşa edildi. Birincisi bir süre Rudolph'un ünlü koleksiyonlarını içeriyordu; ikincisi ise İmparatoriçe Maria Theresa'nın
zamanından beri ara sıra saray işlevleri için kullanıldı. Veliaht Prens Rudolph'un
kaldığı süre boyunca burada balolar verildi ve
hüküm süren İmparator burada birkaç kez Bohemya'nın temsilcilerini kabul etti.

Şimdi üçüncü avluya giriyoruz, burada sol tarafımızda St. Vitus Katedrali'ni görüyoruz, sağ tarafta ise sarayın en ilginç kısmı var -- Kral Vladislav döneminden kalma olan kısım. 1484 ile 1502 yılları arasında Loun'lu ünlü mimar Benes tarafından
Bohemya'da Vladislav tarzı olarak bilinen, Gotik ve Rönesans tarzı arasında bir geçiş olarak
inşa edildi. Benes, Matthew Reysek ile birlikte, Prag'daki en ilginç binaların çoğunun ait olduğu bu mimari tarzının yaratıcısıydı. Burada, Bohemyalı soyluların taç giyme töreninden sonra Hükümdarlarına saygılarını sundukları ve taç giyme töreni ziyafetinin verildiği 'Vladislav salonu' bulunmaktadır. 1502'de tamamlandığında Vladislav salonu genel bir hayranlık uyandırdı. Çağdaş bir tarihçi 'Avrupa'nın tamamında buna benzer bir bina yoktu, daha uzun, daha yüksek ve daha geniş, ancak sütunları olmayan bir bina yoktu' diye yazmaktadır. 

Tarihsel olarak çok ilginç olan, Bohemyalı Malikanelerin 1848'e kadar bir araya geldiği odadır. Bu, onların göreceli konumlarını açıkça göstermektedir. Soylular ve din adamları (sadece Beyaz Dağ Muharebesi'nden sonra
Eyaletlerden biri oldular) tahtın solunda ve sağında sıraları işgal ederken, birkaç şehir temsilcisi ahşap bir korkulukla çevrili

yalıtılmış bir platforma yerleştirildi. Hradcany'nin bu bölümünde ayrıca, 1618'deki ünlü pencereden atılma olayının gerçekleştiği
eski meclis odası da yer alıyor.

Prag'ın bu bölümündeki diğer saraylardan, aynı adı taşıyan meydandaki Waldstein Sarayı ilk dikkati çekendir. Bina, Beyaz Dağ Muharebesi'nden kısa bir süre sonra inşasına başlayan
büyük Wallenstein'ın zamanından kalmadır. Geniş yapının temellerine yer açmak için
23[42] ev yıkıldı. Bina 1630'da tamamlandı ve Friedland Dükü'nün ölümünden sonra İmparator tarafından şambeyni Waldstein'lı Maximilian'a verildi. O zamandan beri Waldstein ailesinin o kolunun mülkiyetinde kalmıştır. Çok güzel bir Rönesans salonu, çeşitli İtalyan ressamlara atfedilen resimlerin bulunduğu bir şapel ve Prag'ın en güzelleri olan geniş bahçeleri vardır. Thun Caddesi'nde, bazı güzel resimler ve çok güzel porselenler içeren Kont Oswald Thun'un sarayı vardır. Dik Ostruhova Ulice'de Kont Francis Thun'un sarayları, çok güzel bir cepheye sahip Morzin Sarayı ve daha birçok saray vardır. Kraliyet ikametgahının karşısındaki Hradcany Meydanı'nda, geniş Schwarzenberg--eski adıyla Rosenberg--Saray'ı vardır. Fuerstenberg ve Lobkovic Sarayları da ayrıca anılmaya değerdir.

[İllüstrasyon: ESKİ ŞEHRİN EN ESKİ KALKANI]

BÖLÜM V

_Kiliseler ve Manastırlar_

Prag'ın kiliseleri çok sayıdadır ve her zaman da öyle olmuştur. 1278'de Kral Ottokar'ın cenazesinde yaklaşık
yüz kilisenin çanlarının çaldığını okuduk. Prag'daki en eski kilise binaları, Romanesk karakterli küçük yuvarlak şapellerdi ve bunlardan üçü hala varlığını sürdürüyor, ancak eskiden çok daha fazlaydılar. Hussite Savaşları sırasında birçok kilise yıkıldı ve birçoğu Beyaz Dağ Muharebesi'ni izleyen Katolik tepkisi sırasında
acımasızca kötü bir zevkle
yeniden inşa edildi. Bu bölümde yalnızca en önemli kiliselere ve manastırlara değineceğim, ancak Prag'da ve yakınlarında yaptığım yürüyüşlerden bahsederken birkaçına daha değinebilirim.

Hradcany Kraliyet Kalesi'nin yakınındaki St. Vitus Katedral Kilisesi ilk olarak anılmayı hak ediyor. Daha önce belirtildiği gibi, St. Vitus'un bir kalıntısının hediyesi, Prens Wenceslas'ı o azizin onuruna bir kilise
inşa etmeye yöneltti. Romanesk tarzda inşa edilen bu küçük kilise,[43] Wenceslas hain küçük kardeşi Boleslav tarafından acımasızca öldürüldüğünde tamamlanmamıştı. Wenceslas'ın bedeni buraya taşındığında kilise, Aziz Vitus ve Aziz Wenceslas Kilisesi olarak tanındı ve Prag'ın ikinci Piskoposu, şehit Adalbert de buraya gömüldükten sonra, bir süre 'Aziz Vitus, Aziz Wenceslas ve Aziz Adalbert Kilisesi' olarak bilindi.[44]

[Resim: STRAHOV GÖRÜNÜMÜ]

Muhtemelen çok mütevazı boyutlarda olan bu ilk kilise, kısa süre sonra Wenceslas'ın ve şehit Prag Piskoposu'nun kalıntılarını orada saygıyla anmak isteyen dindar ziyaretçiler için çok küçük hale geldi. Monsignore Lehner'in ifadesiyle, 'tüm Bohemya imparatorluğunun metropol kilisesi' haline gelen kilise, o zamanlar neredeyse başka hiçbir dönemde olmadığı kadar genişlemişti, bitişiğine daha küçük bir kilise veya şapel inşa edildiğinde bile yetersiz kalıyordu. Prens Spytihnev II., bu nedenle, Hradcany Tepesi'nde daha büyük bir kilise inşa etmeye karar verdi ve alan çok kısıtlı olduğundan, Wenceslas'ın eski binasını yıkarak, tıpkı önceki gibi Romanesk tarzda olan yeni kiliseye yer açtı. Yeni kilise, Prag'daki sık sık yaşanan toplumsal kargaşalar sırasında yıkıldı. Prag Başpiskoposluğu'nun kurulmasından kısa bir süre sonra ve Kral John'un hükümdarlığı sırasında, Hradcany Tepesi'nde yeni bir katedral inşa edilmesine karar verildi. Charles,
fakir Kral John'un
inşaat için onayını verdiği
etkisiyle, hem babasının
hayatı boyunca hem de onun yerine Kral olduktan sonra, bu işe en büyük ilgiyi gösterdi. Mimar olarak
Avignon'a yaptığı ziyaretlerden birinde tanıştığı Arras'lı Matthew'u seçti.
Birkaç yıl sonra, bina Peter Parler ve oğlu John tarafından devam ettirildi. Katedralin kayıtları bize 1418'de,
genel olarak Petrlik olarak bilinen Usta Peter'in mimar olduğunu söylüyor.
Bu zamana kadar Bohemya'da genel olarak benimsenen
Gotik tarzda inşa edilen büyük binalar çok yavaş ilerledi. Hussite sorunları,
çalışmaların tamamen
kesilmesine neden oldu. Vladislav II. döneminde,
inşaatı sürdürme girişimleri yapıldı ve muhtemelen Kral'ın bu görevi en sevdiği mimar olan Loun'lu Benes'e emanet ettiği doğru bir şekilde tahmin ediliyor. Otuz Yıl Savaşları, katedralin inşasını tamamlama çabalarını tekrar durdurdu ve sonraki
yüzyılda Büyük Frederick'in bombardımanı
katedrale büyük zarar verdi.

Son yıllarda, her Bohemyalının, dini görüşlerinden ve siyasi görüşlerinden bağımsız olarak, gurur duyduğu bu binayı
en sonunda bitirmek için vatanseverce çabalar sarf edildi. 1859'da bu amaçla bir dernek kuruldu ve restorasyon ve yeniden inşa, kabul edilmelidir ki, o tarihten bu yana çok yavaş ilerledi.
Çalışma ilk olarak, Prag'daki köprü kulelerini ve barut kulesini
çok başarılı bir şekilde restore eden mimar Joseph Mocker'a emanet edildi. Onun ölümünden (1899'da) bu yana, çalışma Bay Charles Hilbert'e emanet edildi. Şimdi katedralin şu anki halinden kısaca bahsedeceğim ve içerdiği hazinelerin tam bir hesabını burada vermek imkansız olduğundan, kilisede hem Almanca hem de ülkenin dilinde yayınlanmış mükemmel bir rehber kitap
bulunabileceğini söyleyebilirim.

Kiliseye girdiğimizde, önce solumuzda en görkemlisi olan ünlü Wenceslas
şapeli'ni görüyoruz. Bronz kapılardan giriyoruz,
üzerinde azizin kardeşi tarafından ölümcül bir şekilde saldırıya uğradığında
tutmuş olduğu söylenen pirinç bir halka var. Şapelin duvarları Bohemya'ya özgü değerli taşlarla kakılmış; üstte IV. Charles dönemine ait ilginç freskler var. Şapelde ayrıca Peter Fischer'in eseri olduğu söylenen azizin heykelinin bulunduğu bir şamdan; Wenceslas'ın cinayetini temsil eden Lucas Cranach okulunun bir resmi; ve azizin zırhı ve
miğferi bulunuyor. Bu şapelden gizli bir geçit Bohemya taç mücevherlerinin saklandığı
odaya çıkar. Daha sonra Martinik şapele, Aziz Simon ve Juda'ya ve ardından Waldstein ailesine geliriz; son adı geçen şapelin karşısında, bu sayfalarda daha önce bahsedilen Frederick of the Palatinate tarafından kilisenin
yıkımını temsil eden bir ahşap oyma vardır.

Waldstein ve Vlasim şapelleri arasında, Hradcany Kalesi'ne kapalı bir geçitle bağlanan Kraliyet oratoryumu veya
sıraları vardır.

Oratoryum Vladislav II döneminde Loun'lu Benes tarafından
inşa edilmiştir.

1380'de ölen Prag Başpiskoposu Ocko of Vlasim tarafından
inşa edilen Vlasim şapelinin karşısında Aziz'in türbesi vardır. Katedrali ziyaret edenlerin dikkatini
çok çeken, ancak
sanatsal değerden çok
barbarca bir ihtişama sahip olan
John Nepomuk.

[İllüstrasyon: 'STAG'S DITCH'TEN ST. VITUS]

kilisenin nefi, Rudolph'un hükümdarlığı döneminde Malinesli Colin tarafından
dikilen Bohemya krallarına ait anıttır.

Charles IV. ve dört karısı, Ladislas, Posthumus, Podebrad'lı George,
Ferdinand I., Maximilian ve Rudolph'un kendisi buraya gömülmüştür.

Eski şehrin pazar yerindeki Tyn Kilisesi, önem açısından St. Vitus'un yanındadır.
Daha önce de belirtildiği gibi, tüm
süresi boyunca Hussite hareketinin kalesi olması nedeniyle büyük tarihi ilgiye sahiptir. Hus'un öncüleri olan Waldhauser ve Milic burada vaaz verdi ve ayrıca Başpiskopos Rokycan ateşli vaazlarını burada verdi.

Bu kilisedeki birçok sonraki vaizden Gallus Cahera'nın dikkate değer olduğunu düşünüyorum. Luther'in kişisel bir dostu olan Cahera, Bohemya'nın eski Utraquism'ini, o zamanlar dünyada yeni yeni
şamaya başlayan Lutheranism'e dönüştürmeye çalıştı.

Podebrad'lı George, Bohemyalı soylularla birlikte, onu Kral olarak seçtikten hemen sonra bu kiliseye gitti ve Rokycan ve Utraquist din adamları tarafından sevinçle karşılandı.

Tyn Kilisesi çok mütevazı bir kökene sahipti. Başlangıçta, Bohemya ile ticaret yapan Alman tüccarların mallarını sergilemek için inşa ettiği 'Tyn' olarak bilinen binaya bağlı bir şapeldi.

On dördüncü yüzyılda başlayan mevcut bina, Kral George'un hükümdarlığı sırasında on beşinci yüzyılda tamamlandı. Prag kiliselerinin çoğundan daha az barbar 'restoratörlerden' zarar görmüştür. Podebrad tarafından inşa edilen zarif cephe kalmıştır, ancak o Kral'ın, kendisini kılıcıyla yukarıyı, çok cesur bir savunucusu olduğu bir kâseye işaret ederken tasvir eden heykeli, 1623'te Cizvitler tarafından 'Utraquist amblemi' olduğu gerekçesiyle kaldırılmıştır. Aynı zamanda, Tyn Kilisesi'nin 'Hus' ve 'Hieronymus' olarak bilinen iki büyük çanının kaldırılmasına ve yeniden dökülmesine neden olmuşlardır; ancak yeniden inşa edildiklerinde ve Cizvitler onları tekrar eski konumlarına yerleştirdiklerinde, hala gizlice eski inançla sempati duyanların büyük sevincine, sesin değişmediği görülmüştür.[45]

Kilisenin iç kısmında Skreta'nın bazı resimleri, Rokycan'ın vaaz verdiği söylenen
güzel--ancak yenilenmiş--bir kürsü ve Tycho Brahe'nin mezarı bulunmaktadır.

Prag'daki en güzel kiliselerden biri, on yedinci yüzyılda İtalyan Rönesansı tarzında inşa edilen Malostranske Namesti'deki Aziz Nikolaos Kilisesi'dir.

Prag'daki birçok manastırdan ilk olarak Sion Dağı veya Strahov'un
önceki gösteri manastırından bahsedeceğim. Mala Strana'nın
ucunda yer alır ve Strahov ismi Bohemyaca 'straz' kelimesinden türemiştir, muhafız, eskiden Strahov kapısından Prag'a gelen yolcuların güvenliğini sağlamak için burada bir muhafız
kurulmuştur.

Manastır, 1142 yılında Kral Vladislav I döneminde Olmuetz Piskoposu Zdik tarafından kurulmuştur. İlk bina çok mütevazı boyutlardaydı ve hem manastır hem de ona ait kilise, mevcut yapı on yedinci yüzyılın sonunda İtalyan mimarlar tarafından inşa edilmeden önce birkaç kez yeniden inşa edildi. Manastırda son zamanlarda önemli değişiklikler de yapıldı. Manastıra ait kilisede Otuz Yıl Savaşları'nın büyük generali Pappenheim'ın mezarı ve diğer anıtlar bulunmaktadır. Çok şık bir korkuluk koroyu kilisenin geri kalanından ayırır.

Küçük resim galerisinde, bir zamanlar Rudolph'a ait olan Albrecht Duerer'in Madonna'sı ve iyi bir Tiepolo vardır. Ancak binanın en ilginç kısmı kütüphanedir.

Birkaç salonu kaplar, bunlardan birinde bastırılmış Klosterbruck Manastırı'ndan buraya getirilen çok şık
kitap rafları vardır. Bir salonda, kapılar üzerinde tel kafesli küçük raflar görüyoruz. Bunlarda, Endeks tarafından kınanan ancak rahiplerin özel izinle okuduğu kitaplar önceden bulunuyordu. Kütüphane, Doğu el yazmaları, basılmamış kitaplar ve erken basılmış İnciller açısından oldukça zengindir; bunların arasında Venedik'te basılmış paha biçilmez Utraquist Bohem İncili, ünlü Kralice İncili'nin ilk baskısı ve Latince, İbranice, Samiri, Yunanca, Keldani, Süryanice, Arapça, Etiyopyaca ve Farsça dillerinde _Biblia Pollyglotta Briani Waltoni_'nin nadir bir kopyası vardır. 1657'de Londra'da basılmış olmasına rağmen, Kral II. Charles'a adanmıştır. Strahov Manastırı'nın bahçelerinden görünen manzara Prag'daki en güzel manzaralardan biridir. Nehrin sol kıyısında ayrıca Loretto Place'de Kapuçin Manastırı ve bitişiğindeki St. Mary'ye adanmış kilise bulunmaktadır. Binalar, Beyaz Dağ Muharebesi'nden sonra sürgün edilen birkaç Protestan soylusunun kasaba konutlarının bulunduğu yeri işgal ediyor. Lobkoviçli Prenses Catherine 1625'te burayı satın aldı ve buraya Santo Casa'nın taklidi olarak bir şapel ve Bohemya'daki en değerli hazine olan ve St. Vitus Katedrali'nin daha iyi bilinen hazinesinden çok daha ilginç olan bir hazine[46] inşa etti. Çoğunlukla on yedinci yüzyılın bağışlarından oluşuyor ve içeriğin çoğu rokoko tarzında.

'Hazine ilk olarak Lobkoviçli Catherine tarafından kuruldu ve neredeyse tüm büyük Bohemya ailelerinin üyelerinin bağışlarıyla zenginleştirildi.

Kardinal Harrach'ın hediyesi olan bir haç ve 6580 elmas içerdiği söylenen bir monstrance, Kontes Kolovrat'ın temeli, en ilginç nesneler arasında yer alıyor. Hazine ayrıca katalogda Albrecht Duerer'e atfedilen ve Rudolph koleksiyonunun bir parçası olduğu söylenen Madonna ve Çocuk'un çok güzel bir resmini içerir.[47]
Bu daha çok Utrecht'li Adrian'ın bir eseridir.'

Manastır biraz daha sonra kurulmuş ve St. Mary Kilisesi 1661'de inşa edilmiş ve 1718'de Kontes Margaret of Waldstein tarafından büyük ölçüde genişletilmiştir.

Vltava'nın sağ kıyısında Vysehrad Caddesi'nde Emaus Manastırı ve Benedictine Kilisesi vardır. 1347'de IV. Charles tarafından Sazava'daki St. Prokop'un antik Slav manastırının yerini almak üzere kurulmuştur.[48] Burada Bohemya'da Roma'dakinden daha eski olan Yunan veya Slav ritüeli kullanılmıştır. Charles, Papa VI. Clement'in onayını almıştı. yeni vakfı için
esas olarak Bohemya'da birçok muhalif ve
inanmayan adam olduğunu ve İncil'in Latince olarak açıklanıp vaaz edildiğinde buna kulak asmadıklarını, ancak kendi ırklarından insanlar tarafından
Hristiyan inancına yönlendirilebileceklerini belirterek. Palacky'nin bize anlattığına göre, bu vakıf
Üniversite'den sonra Kral Charles'ı en çok ilgilendiren vakıftı.
Onun çağrısı üzerine Hırvatistan, Dalmaçya ve Bosna'dan birçok Slav rahip
yeni manastırda toplandı. Charles onlar için kilise işlevlerinde Slav dilini kullanma ve
Kiril alfabesini kullanma hakkını elde etti. Manastır, uzun süredir dağılmış olan değerli bir
yazma koleksiyonuna
sahipti.

[İllüstrasyon: KÜTÜPHANE, STRAHOV]

en büyük hazinesi eski bir
Slav el yazmasıydı. Evangel'i içeren, bir zamanlar Sazava Manastırı'nın ilk başrahibi olan St. Prokop'a ait olan ve geleneksel olarak onun tarafından yazıldığı bildirilen. Bu değerli el yazması Fransa'ya getirildi ve tarihin küçük ironilerinden biri olarak Fransa Krallarının taç giyme törenlerinde kullanılan _texte du
sacre_ oldu.[49]

Hussite Savaşları sırasında kilise ve manastır Utraquistlerin elindeydi, ancak on altıncı yüzyılın sonuna doğru Roma Katoliklerine iade edildi. 1592'de bu kilisenin yakınında isyanlar çıktığını okuyoruz, çünkü başrahip işçilerinin 6 Temmuz'da çalışmasına izin vermişti, o zamanlar bu gün hala John Hus'un anısına kutsal bir gündü.

Manastır hala antik döneminin izlerini taşıyor. Charles dönemine ait iki resim ve kilisenin geri kalanından bir korkulukla ayrılmış bir Kraliyet şapeli içerir. Şapelin girişinin üzerinde, manastırı Mont Serrat'lı Benediktinlere bağışlayan III. Ferdinand'ın bir portresi vardır. Manastırlarda ayrıca IV. Charles dönemine ait bazı freskler vardır. Emaus, 1880'de Alman Benediktinler tarafından satın alınmış ve büyük bir özenle ve zevkle restore edilmiştir.

[İllüstrasyon: MALA STRANA'NIN EN ESKİ KOLLARI]

BÖLÜM VI

_Bohemya Müzesi_

Bohemya Müzesi (Kralovstvi Ceskehoe Müzesi) hem Bohemya'nın geçmişine ait en değerli kalıntıları barındırması hem de on dokuzuncu yüzyılda Bohemya'nın 'Dirilişi'nin en önemli anıtı olması nedeniyle büyük ve iki yönlü bir ilgiye sahiptir. Bohemya Müzesi'nin, Ulusal Tiyatro ile birlikte en belirgin mimari ifadesi olduğu bu hareketten kısaca bahsettim.
Bohemya Müzesi topluluğu, 15 Nisan 1818'de, esas olarak
Kolowrat, Sternberg ve Klebelsberg Kontları'nın çabalarıyla kuruldu. Neredeyse
tüm Bohemya soyluları yeni girişimi destekledi ve en
ilk patronları arasında Auersberg, Kinsky, Schwarzenberg,
Thun, Trautmannsdorf, Waldstein, Wratislaw ailelerinin üyeleri vardı.
Üyelerin en eski listelerinden birinde
Kont Rudolph ve Jerome Luetzow'un isimlerini bulduğumu söylersem, umarım
aşırı gururla suçlanmam. Daha genel bir ilgi çekici olan, 1824 yılı üye listesinin 'Ehrermietglied' olarak 'Von Goethe,
Sachsen-Weimar-Eisenachser, Staatsminister ve Geheimer Rath'ın adını içermesidir. Bu gerçek, Goethe'nin büyük zihninin, Almanları Bohem halkının gelişimine karşı genel olarak düşmanca kılan
dar görüşlü ırksal önyargıdan ne kadar tamamen muaf olduğunu kanıtlaması açısından dikkat çekicidir.

Müzenin koleksiyonları ilk olarak Hradcany'deki mütevazı bir binada muhafaza edildi ve daha sonra Prikopy'deki
veya Graben'deki daha büyük bir binaya taşındı. Bu da yetersiz kaldı ve Bohemya Meclisi 1884'te, şimdiki binayı Vaclavske Namesti'nin üst ucuna, yeni şehrin at kapısının (Konska brana) bulunduğu yere inşa etmeye karar verdi. 1891'de tamamlandı ve müze o yılın 18 Mayıs'ında Arşidük Charles Louis tarafından açıldı. Binanın dışı
heykellerle süslenmiştir. Binaya girdiğimizde, önce büyük bir ihtişamla dekore edilmiş zarif antreye ulaşırız. Zemin katta, bu büyük salonun yanı sıra (sol köşede)
arşivler, zengin kütüphane (yabancı ziyaretçilere cömertçe kullanım hakkı verilir), değerli baskı odası ve vatansever dernekler tarafından kullanılan birkaç salon bulunur. İnce mermer merdivenden çıkarak, önce sözde 'Pantheon'a ulaşırız; müze topluluğunun ve Bohemya Akademisi'nin toplantılarının yapıldığı büyük ve gösterişli bir salondur.

Numaralandırmalarına göre odaları dolaşırken, Salon I'de çok ilginç bir el yazması koleksiyonu ve burada sergilenen kütüphane ve arşivlerden erken basılmış eserler buluruz. İşte el yazması eserler.
Son zamanlarda yeniden basılan birçok eski Bohemya kitabı, bunların arasında
gerçekliği Bohemya'da büyük bir tartışmaya yol açan
Kralove Dvur'un ünlü elyazması da var. Şüphesiz
gerçek bir erken Bohemya elyazmasının yanına konulmuş ve paleografi konusunda uzman olmayanlar için ikisi de kesinlikle aynı görünüyor.
Erken basılmış eserler koleksiyonu da oldukça ilgi çekici; bunların arasında
1468'de Plzen'de basılan Bohemya dilinde basılan ilk kitap olan _Kronyka Trojanska_ da var. Duvarlarda çoğunlukla Sadeler tarafından yapılmış, Prag'ın on yedinci yüzyıldaki manzaralarını temsil eden
antik gravürler asılı; bunlardan ikisi bu ciltte yeniden basılmıştır. Bohemya'nın tarihi ve edebiyatının bir özetini içeren bu salonu daha ayrıntılı olarak ele almak ilginç olurdu, ancak alan darlığı bunu imkansız kılıyor. Müzede mükemmel bir kataloğun satıldığını da ekleyebilirim. II. Salon, değerli
bir madeni para, madalya ve mühür koleksiyonu içerir. Bohemya
madeni para koleksiyonu tamamlanmıştır. Ofisler için kullanılan III. Salon'dan sonra, Bohemya'nın çeşitli yerlerinde keşfedilen tarih öncesi kalıntıların bulunduğu IV., V. ve VI. Salonlara
geliyoruz. VII. Salon pek dikkat çekmez, ancak VIII. Salon en ilginç olanlardan biridir. Dikkat çekici bir silah ve cephanelik koleksiyonu içerir. İşte Hussitlerin ünlü "cep" veya savaş sopasının birkaç örneği, bazıları Prag'ın armalarını taşıyan çok ilginç boyalı Hussit kalkanları, Bohemya liderlerinin unutulmaz 21 Haziran 1621'de başlarının kesildiği kılıç ve Gustavus Adolphus'un kılıcı. Burada ayrıca Sözleşmeleri anan tabletler
korunmaktadır. Bu ve ikinci kattaki diğer salonlar, neredeyse tamamen Bohemya ile sınırlı olan ve ülkenin bu özelliklerini incelemek isteyenler için en öğretici olan en değerli mineralojik, zoolojik ve botanik koleksiyonlarını içerir. İkinci katta ayrıca Bohemya'nın çeşitli bölgelerinin -şimdi kısmen yok olmuş- ulusal kostümlerini temsil eden çok ilginç bir figür koleksiyonu vardır.

BÖLÜM VII

_Prag'da Yürüyüşler_

Prag'ın en iyi otellerinin hemen hemen hepsi Devlet Demiryolu İstasyonu'nun yakınında, Hybernska Ulice'de ve Graben'in bitişiğindeki köşede yer almaktadır.
Bu nedenle, Prag sokaklarında rahatça yürüyebilecek kadar zamanı olanlar için
bu, olağan başlangıç ​​noktası olacaktır.
Şehrin eski bölümlerinin büyük tarihi önemi olduğundan, ayrı ayrı değineceğim -önce eski şehre, sonra yeni şehre ve Vysehrad'a, son olarak da Mala Strana ve Hradcany'ye. Son adı geçen yürüyüş için yolcu köprüden başlayacak. Hybernska Ulice'nin hemen karşısında barut kulesi var. Bu noktadaki orijinal bina, daha önce de belirtildiği gibi, Kral Wenceslas I'in on üçüncü yüzyılda inşa ettiği eski şehrin antik surlarının bir parçasıydı. Mevcut bina 1475'te Kral Vladislav II tarafından inşa edildi. Bohemya'da Vladislav stili olarak bilinen tarzda ve bu mimari tarzın yaratıcılarından biri olan Matthew Reysek'in eseridir. Bina, Leopold I döneminde barut deposu olarak kullanıldı ve daha sonra hala taşıdığı unvanı aldı. Barut kulesi, yetenekli mimar Joseph Mocker tarafından 1883'te ustalıkla restore edildi. Celetna Ulice'den aşağı yürürken sağımızda bir zamanlar birkaç Bohemya Kralı'nın yaşadığı Kral Sarayı olarak bilinen bir Kraliyet ikametgahının bulunduğu yerden geçiyoruz. Kısa süre sonra eski şehrin
pazar yerine ulaşıyoruz. Hem Celetna Ulice hem de
pazar yeri, eski şehrin vatandaşlarının aile konutları olan birçok eski ev barındırıyor ve bunlar dikkati hak ediyor. Son
yıkımlar henüz pazar yerinin karakterini çok fazla değiştirmemişken, Celetna Ulice mutlu bir şekilde, henüz dokunulmamış durumda. Prag'ın forumu olan
pazar yeri, şehrin hikayesinde büyük bir rol oynuyor. Bağımsızlık günlerinde, kasabalılar burada toplanırdı ve toplantılar genellikle çok fırtınalı olurdu, özellikle de vatandaşlar radnice'de toplanan
şehir meclisinin kararlarından
memnun olmadıklarında. 21 Haziran 1621'deki unutulmaz idamlar da pazar yerinde gerçekleşti. Pazar yerinin merkezinde, III. Ferdinand tarafından dikilen Madonna heykeli, 1648'de Prag'a yapılan İsveç saldırısının başarılı bir şekilde geri püskürtülmesini anmaktadır.

Daha önce bahsedilen Tyn Kilisesi ve Kinsky Sarayı da pazar yerinde bulunmaktadır. Ancak şimdi bu sayfalarda sıkça bahsedilen belediye binasını (radnice) ziyaret etmeliyiz.
Çok ilginç antik saat, ziyaretçilerin dikkatini çekecektir.
1490'da Magister Hanus tarafından yaptırılmıştır. Saatlerin yanı sıra,
ayın ve güneşin doğuş ve batış zamanını da gösterir. Saatin üstünde, saat yeni bir saati vurduğunda İsa ve Havarileri temsil eden figürlerin göründüğü küçük bir pencere vardır. Saat kulesinin karşısındaki pazar yerinde neredeyse her zaman bu figürlerin
görünmesini bekleyen seyirciler vardır. Belediye binası çeşitli dönemlerde inşa edilmiş ve yeniden inşa edilmiştir. Eski şehrin meclis üyelerinin
toplandığı bir binanın, mevcut belediye binasının bulunduğu
zeminin üzerine 1338'de inşa edildiği kesindir, ancak bina bitişikteki evlerin satın alınmasıyla sık sık
genişletilmiştir. Binanın
en eski mevcut kısımları

[Resim: BARUT KULESİ]

[Resim: ESKİ SİNAGOGUN KAPISI]

1381 yılından kalma kule ve St. Lawrence Şapeli'dir. Kulenin solunda belediye binasının ana girişi vardır
ve birinci katta St. Lawrence Şapeli'ne bitişik olan
antik meclis odasına giriyoruz. Vladislav II. döneminde inşa edilmiştir ve çok ince oymalarla kaplı bir tavanı vardır. Duvarlar
Prag loncalarının armalarını temsil eden oymalarla süslenmiştir. Gezginin ayrıca ziyaret etmesi gereken salonlardan biri de
primator veya belediye başkanının odasıdır. Eski şehrin tüm belediye başkanlarının--daha sonra da tüm Prag topluluğunun--on altıncı yüzyıldan bu yana portrelerini içerir. Son zamanlarda modern ve büyük bir meclis odası inşa edilmiştir. Brozik'in Hus'u Konstanz Konseyi önünde ve George of Podebrad'ın Kral olarak seçilmesini tasvir eden iki tablosunu içerir, bu olay bu binada gerçekleşmiştir. Ancak belediye binası o zamandan beri o kadar çok değişmiştir ki bu önemli olayın binanın hangi bölümünde gerçekleştiği tam olarak bilinmemektedir. Tarihi açıdan ilgi çekici olan, Bohemyalı vatanseverlerin 1621'de başlarının kesilmesinin arifesinde buraya hapsedildiği zamanki gibi kalmış olan belediye binasının zindanlarıdır. Belediye binasının hemen arkasında, şehrin izniyle artık Rus topluluğunun hizmetleri için kullanılan Rönesans dönemi Aziz Nikolaos Kilisesi[50] vardır.

Sağa döndüğümüzde, Yahudi kasabasının, artık Joseph kasabası olarak adlandırılan, ortaçağ karakterini hala koruyan eski Prag gettosunun sınırını belirleyen Joseph Sokağı'na ulaşırız. Haham Sokağı'na girdiğimizde, solumuzda Prag'ın en güzel binalarından biri olan Yahudi belediye binasını görüyoruz. Hemen karşısında, yaklaşık on üçüncü yüzyılın başlarında erken Gotik tarzda inşa edilmiş, ünlü eski sinagog var. Kemerlerin üzerinde, İmparator III. Ferdinand tarafından Yahudilere 1648 kuşatması sırasında gösterdikleri cesaretten dolayı verilen büyük bir bayrak var. Rehberin oldukça acıklı bir şekilde belirttiği gibi, 'o zamanlar bir Yahudi'ye verilebilecek en büyük onur'du. Sinagogun bitişiğinde, Prag'ın en bilinen yerlerinden biri olan Yahudi mezarlığı var. Çok geniş ve sayısız anıt içeriyor. Bunların çoğunda İsrail kabilelerinin amblemlerini ve Yahudilerle birlikte _armes parlantes_ görevi gören tavşan, geyik veya balık gibi ilginç aletler görüyoruz. Biraz kasvetli görünüm, ilkbaharda buraya dikilen sayısız mürver ağacının parıltısıyla canlanıyor.

Yahudi kasabasının sınırlarının hemen dışında, Vltava'nın kıyısında, merhum Veliaht Prens'in adını taşıyan modern bir kurum olan Rudolphinum duruyor. Bir konser odası ve az bilinen Bohemyalı sanatçıların resimlerini içerdiği için dikkat çeken küçük bir resim
galerisi içeriyor. Belki de en ilginç
resimlerden biri, Prag'lı Usta Detrich'in, koruyucu azizinin önünde diz çökmüş olarak tasvir edilen Vlasimli Başpiskopos Ocko'nun adak
sunusu olan kutsal bir aile. Odalardan birinde, esas olarak İngiltere'de
çalışan Praglı Wenceslas Hollar'ın ilginç bir gravür koleksiyonu var. Sola dönüp Vltava'nın yolunu takip ederek ünlü Charles Köprüsü'ne (Karluv Most) ulaşıyoruz. Doğu ucunda, 1848'de o Hükümdar tarafından Üniversite'nin kuruluşunun 500. yıl dönümü anısına dikilen Kral Charles anıtı bulunmaktadır. Daha sonra bahsedeceğim köprüye oldukça yakın bir yerde, Ferdinand I tarafından 1556'da kurulan bir Cizvit koleji olan Clementinum olarak bilinen geniş bina topluluğu bulunmaktadır. Bina 1715'e kadar sürekli olarak genişletilmiş ve Cizvit tarikatının en önemli merkezlerinden biri haline gelmiştir. Eski Utraquist Carolinum Üniversitesi 1654'te Cizvit kolejine katılmıştır. Bina hala Üniversite'nin felsefe fakültesinin dersleri için kullanılmaktadır ve değerli kütüphanesi de burada bulunmaktadır. 170.000'den fazla basılı eser ve Hussite Savaşı dönemine ait birçok ilginç el yazması içermektedir.
Özel ilgi çekeni 1572'den kalma 'Malostransky Kancional' (ayin)'dir. Hus'un şehit edilmesiyle ilgili sayfada (6 Temmuz) üst üste duran Wycliffe'in ateşi yaktığını,
Hus'un kömürleri yaktığını ve Luther'in zaten alev alev yanan meşaleyi tuttuğunu gördüğümüz üç minyatür vardır.
Clementinum'da ayrıca iki kilise, bir gözlemevi,
başpiskoposun matbaası ve bir ilahiyat okulu bulunur.

Avlulardan birinde bir öğrenciyi temsil eden bir heykel (J. Max tarafından) görüyoruz. 1848'de Prag kuşatmasının ikinci yüzüncü yıl dönümü anısına dikilmiştir. O zamanlar hepsi Katolik olan öğrenciler, köprüyü İsveçlilere karşı savunmada büyük bir
şekilde öne çıkmışlardır.

Vltava'yı takip etmeye devam ederek, küçük bir bahçenin ortasında duran İmparator I. Francis'in atlı heykeline kısa sürede ulaşırız. Burada, Karolina Svetla Caddesi'nde, Prag'ın en eski üç kilise binasından biri olan ilginç Romanesk Kutsal Haç Şapeli bulunmaktadır. Prag'da hala var olan üç Romanesk şapelden biridir. Tarihi yalnızca tahmin edilebilir, çünkü ilk olarak on dördüncü yüzyılda bir cemaat kilisesi olarak anılmış olsa da, şüphesiz çok daha eskidir. On yedinci yüzyılda bir kilise binası olmaktan çıktı ve 'Umelecka Beseda' (sanat topluluğu) binayı satın almamış ve (1863-1865) çok ustaca restore ettirmemiş olsaydı, bilinmeyen bir şekilde varlığını sürdürebilirdi. 1879'da Başpiskopos Prens Schwarzenberg tarafından yeniden kutsandı. Karolina Svetla Caddesi'nden Bethlehem Caddesi'ne doğru devam ederek, kısa süre sonra aynı adı taşıyan meydana ulaşıyoruz. Hus'un anısıyla sonsuza dek bağlantılı olan bu noktada, büyük Kilise reformcusuna bir anıt dikilmesi önerildi. Burada bir zamanlar Kilise reformunun beşiği ve Hus'un mütevazı meskeni olan Beytüllahim Şapeli bulunuyordu. Kapıdaki bir
tablet hala yolcuya bu yeri hatırlatıyor. Beytüllahim Meydanı'nda ayrıca Prag'ın antik kent mimarisinin güzel bir örneği olan 'U Halanku' olarak bilinen çok eski bir ev var. Uzun bir süre Krocin Z Drahobejlu ailesine aitti ve armaları hala avluda görülebilir. Wenceslas Krocin bir süre Prag'ın eski şehrinin 'primator'uydu (_yani_, belediye başkanı). Bu ev
şimdi merhum Bay Naprstek tarafından inşa edilen okuma odalarıyla birlikte bir Endüstri Müzesi barındırıyor. Bay Naprstek uzun bir süre Amerika'da ikamet etti,

[İllüstrasyon: YAHUDİ BELEDİYE BİNASI VE ESKİ SİNAGOG]

ve ziyaretçilere cömertçe erişim hakkı verilen kütüphanesi İngilizce kitaplar açısından oldukça zengindir. Bayan Naprstek hala burada ikamet ediyor ve Prag'a gelen yabancı ziyaretçilere karşı yardımseverliği, vatanseverliği ve nezaketiyle tanınıyor. Nehrin kıyısındaki rıhtıma döndüğümüzde kısa süre sonra Ferdinand Caddesi'ne ulaşıyoruz ve sol köşesinde ulusal canlanmanın önemli bir anıtı olan Bohemya Ulusal Tiyatrosu'nu görüyoruz. Bina 1868'de başladı ve 1881'de tamamlandı. Hemen ardından çıkan bir yangında büyük hasar gördü ve Bohemya halkının büyük sevinçleri arasında ancak 1883'te açıldı. Prag'daki gezginlere, özellikle İngilizce bir oyunun çevirisi verilirse, bu güzel binayı, kısa bir süreliğine bile olsa, ziyaret etmeleri şiddetle tavsiye edilir. _Skandal Okulu'nun_ Bohemyaca'da Ulusal Tiyatro'da hayranlık uyandıracak şekilde sunulduğunu gördüm.
Hemen karşısında, İmparator tarafından bu yıl (1901) açılan yeni Francis Köprüsü var. Vltava'nın adalarından birini ve sol kıyısını eski ve yeni şehirlerle birleştiriyor. Buraya yakın bir yerde de 'Sophia'nın Adası' var. Sık sık konserlerin verildiği bir park ve restoran içeriyor. 1848'deki Slav Kongresi'nin felaketle sonuçlanan buluşma yeri olması nedeniyle tarihi açıdan ilginçtir.

Devamları olan Ferdinand Caddesi, Ovocna Ulice (Meyve Caddesi) ve Prikopy veya Graben, modern Prag şehrinin ana caddesini oluşturur. Ferdinand Caddesi ve Ovocna Ulice'nin köşesinde - Jungmann Meydanı'nda - ulusal hareketin büyük liderlerinden biri olan ve yakınlardaki Jungmann Caddesi'nde yaşayan Joseph Jungmann'ın anıtı bulunmaktadır. Prikopy'nin sol tarafında devam ederek Havirska Ulice'ye (Madenciler Caddesi) ulaşırız. Burada
sola dönerek ve Alman Tiyatrosu'nu geçerek birkaç dakika
sonra Prag Üniversitesi'nin kurucusu Charles IV'ün adını taşıyan Carolinum'a
varırız. Bina modernize edilmiş olsa da ve
sadece SS. Cosmas ve Damianus Şapeli ve Gotik çıkıntı
antik karakterini korumuş olsa da, Prag'daki tarihi açıdan en ilginç binalardan biridir, çünkü-Bethlehem Şapeli'nin yanında-
Hus'un kariyeriyle en yakından bağlantılı olanıdır. Burada
kendisi ve arkadaşları Wycliffe'in öğretilerini savundular (Temmuz 1410) ve
ayrıca büyük _disputatio_ burada gerçekleşti (Haziran 1412), burada
intihallerin kötüye kullanımını etkili bir şekilde kınadı. Daha sonraki günlerde de,
Carolinum Utraquism'in kalesi oldu. 1618'deki pencereden atılma olayından önce Bohemyalı soyluların fırtınalı toplantılarının çoğu
burada yapıldı. Gerçekten de, yer sapkınların buluşma yeri olarak o kadar ünlendi ki, Beyaz Dağ Muharebesi'nden sonra bazı Katolik
generaller yıkılması gerektiğini önerdiler. Carolinum artık
hem Bohemyalı hem de Prag'daki Alman Üniversitelerinin hukuk ve tıp fakültelerinin ders odalarını barındırıyor. Carolinum'dan, bizi belediye binasına geri götüren Zelezna Ulice'yi (Demir Sokak) alabilir veya Ovocni Trh'den (meyve pazarı) geçerek Celetna Ulice'ye ulaşabilir veya Graben'e geri dönebiliriz ve sonunda barut kulesine ulaşırız.

Yeni şehir ve Vysehrad, eski şehir ve onun alt bölümü olan Yahudi mahallesi kadar ilgi çekici değil, ancak burada da sınırlı alanın izin verdiğinden daha fazla ilgi çekici nesne var.
Tekrar barut kulesinden başlayarak, Josefske Namesti'den geçerek, Prag'ın en eski yerleşim yerlerinden birinin bulunduğu Poric Caddesi'nin köşesinde varıyoruz. Bu caddeden sonuna kadar yürürken, Kuzey-Batı Tren İstasyonu'nun karşısında, ziyaretçiler tarafından çok az bilinen yeni belediye müzesini buluyoruz. Bu bina oldukça
modern bir yapıt ve şu anki haliyle ancak 1898'den beri halka
açılmıştır.

Zemin kattaki ilk salonda tarih öncesi kalıntılar, eski Prag'a ait çok sayıda cam ve majolika objesi bulunmaktadır.
İkinci salonda metal eserler bulunmaktadır; özellikle ilgi çekici olanlar
Vaclavske Namesti'deki bir evin eski ve yeni şehirlerin
armalarıyla birlikte Gotik kapılarıdır. Kilise sanatına ayrılmış üçüncü salonda çeşitli kiliselerden çok sayıda ilgi çekici obje bulunmaktadır; bir Gotik
predella ve Rabi Kalesi'nden bir Gotik sunak özellikle dikkat çekicidir. Bu salonda ayrıca Hus'un birçok değerli anıtı bulunmaktadır; tüm bu portrelerde, gerçekten de tüm çok eski portrelerde sakalsız olarak
temsil edilmektedir. Dördüncü salonda eski Prag'ın birçok anıtı bulunmaktadır. İkinci
katta, beşinci ve altıncı salonlarda, tarih öğrencileri için muazzam değer taşıyan
gravürlerden oluşan büyük bir koleksiyon buluyoruz. Prag'ın farklı dönemlerdeki çok sayıda görüntüsünün yanı sıra, Otuz Yıl Savaşları'na atıfta bulunan değerli bir koleksiyon da var. Pencereden atılma, Frederick of the Palatinate'nin Prag'a girişi, Beyaz Dağ Muharebesi ve pazar yerindeki infazların tasvirlerini ve Otuz Yıl Savaşları'nın generalleri ve devlet adamlarının portrelerinin neredeyse eksiksiz bir koleksiyonunu görüyoruz.

Ayrıca ikinci katta, ziyaretçilerin dikkatini fazlasıyla hak eden
cephanelik bulunuyor. Bu kattaki dokuzuncu salonda, Prag'ın antik loncalarına ait bayraklar, kalkanlar ve armalar bulunuyor. Müzenin yeraltı bölümünde, ortaçağ adaletinin yollarına dair canlı bir izlenim veren
mucirna veya işkence odası bulunuyor. Bu odanın
Gotik tonozu ortaçağdan kalmadır ve buraya eski şehrin pazar yerindeki
bir evden taşınmıştır.

Yeni şehrin en uç noktasındayız. Doğuda
modern banliyöler Karlin (veya Karolmenthal) ve Zizkov yer alır. İlkinde
1854 ile 1863 yılları arasında inşa edilmiş, Slavların havarileri Aziz Kiril ve Aziz Metodius'a adanmış güzel bir Romanesk katedral vardır.
Zizka'nın ünlü zaferini kazandığı noktada duran Zizkov,
tamamen on dokuzuncu yüzyılda inşa edilmiştir. Çok hızlı bir şekilde büyümüştür ve
50.000 kişilik nüfusuyla artık Prag'ın yanında
Bohemya'nın en kalabalık şehridir.

Poric'e geri dönüp sola dönen gezgin, Devlet Tren İstasyonu'nu geçer ve Hybernska Ulice'yi geçtikten sonra Senovazna Ulice'den (Hay-Balance Caddesi) geçerek yolunu takip eder ve kendini o isimdeki caddenin ve Jerusalemska Ulice'nin köşesindeki St. Henry Kilisesi'nde bulur.

Burada çok eski zamanlardan beri bir cemaat kilisesi vardır, ancak 1348'de IV. Charles tarafından Gotik tarzda yeni bir bina inşa edilmiştir.
O günden bu yana kilise birkaç kez yeniden inşa edilmiştir, bu nedenle
eski karakterinden pek bir şey kaybetmemiştir. Bohemyalı ressam Skreta ve diğerlerinin
resimlerini içerir. Kilisenin yakınında, II. Vladislav'ın
saltanatının başlangıcından kalma Gotik çan kulesi vardır.

Jerusalemska Ulice'yi takip ederek, Nove Mesto'nun eski surlarının bulunduğu yere inşa edilmiş ve onu Vinohrady (üzüm bağları) banliyösünden ayıran geniş şehir parkına ulaşıyoruz. Doğu ucunda daha önce bahsedilen Bohemya Müzesi yer alıyor. Buradan geniş Vaclavske Namesti, Graben'e çıkıyor. Vaclavske Namesti'den Stephens Caddesi'nden sola dönerek, Charles IV tarafından inşa edilen, ancak Prag'daki diğer birçok kilise gibi restorasyonla büyük ölçüde değiştirilmiş olan aynı isimli kiliseye ulaşıyoruz. Ancak, çok eski Bohemya ressamlarının dikkate değer bazı eserlerini barındırıyor. St. Stephen Kilisesi'nin yakınında çok eski Romanesk St. Longinus Şapeli yer alıyor. Kutsal Haç Şapeli ve Vysehrad'daki Aziz Martin Şapeli'ne benzer şekilde -ki bundan sonra bahsedilecektir- Monsignor Lehner'in yazdığı gibi, 'daha küçük ve daha sade ve bu nedenle muhtemelen kardeş şapellerden daha eskidir.'

Adımlarımızı Zitna Ulice'nin köşesine kadar geri çekip
o caddeden aşağı doğru ilerlediğimizde, kısa süre sonra Bohem şair Halek'e bir anıtın dikildiği bir park olarak düzenlenmiş geniş Karlovo Namesti'ye ulaşıyoruz. Bu anıtın karşısında, bu meydanın kuzeydoğu ucunda, bir zamanlar Nove Mesto'nun belediye binası olan ve şimdi mahkemelerin bulunduğu bir bina var. Bu binanın
pencerelerinden, belediye meclis üyeleri 1419'da atıldılar; bu olaya daha önce değinilmişti.

IV. Charles döneminde inşa edilen bu belediye binası ve daha sonra buraya inşa edilen Rönesans tarzındaki bir bina uzun süre ortadan kayboldu. Son adı geçen bina 1806'da İmparator I. Francis'in emriyle yıkıldı ve şu anki ilgi çekici olmayan yapı inşa edildi. Eski binadan, muhtemelen eski şehrin belediye binasına benzer bir çan kulesi olan bir kule kaldı. İçerisinde Aziz Wenceslas'a adanmış bir şapel var ve bu şapel hala on beşinci yüzyıldaki haliyle aynı durumda.

Karlovo Namesti'den, Vysehrad'ı takip ederek

[İllüstrasyon: ST. MARTIN ŞAPELİ]

Caddesi ve daha önce bahsedilen Emaus Manastırı'nın yanından geçerek Vysehrad'a varıyoruz. Eskiden bağımsız bir topluluk olan ancak şu anda Prag'ın ilçelerinden biri olan Vysehrad, günümüzde sıradan gezginler için pek ilgi çekici değil. Ancak efsanevi ve tarihi çağrışımları, Bohemya'nın geçmişi hakkında biraz bilgisi olanlar için onu çok değerli kılıyor. Bu yerle bağlantılı gelenekler birçok Bohem şiirinin konusu olmuştur. Zeyer yakın zamanda Prag'ın geçmişine biraz daha derinlemesine inmek isteyenlerin ilgisini çekecek olan _Vysehrad_ adlı eserini yayınladı.[51] Libussa'nın eski yarı efsanevi ikametgahından hiçbir iz kalmamıştır ve Hussite Savaşları'nda çok önemli bir rol oynayan
ortaçağ kalesi de kaybolmuştur. Mevcut
tahkimatlar modern tarihe aittir. Vysehrad'daki birçok eski kiliseden artık yalnızca ikisi fark edilmeyi beklemektedir. Biri, St. Adalbert tarafından bir Pagan tapınağının bulunduğu yere kurulduğu söylenen Romanesk St. Martin Şapeli'dir. Prag'daki en eski dini yapılardan biri olan üç yuvarlak şapelden biridir. Monsignor Lehner'in yazdığı gibi, 'Romanesk mimari döneminde Vysehrad'ın ihtişamından geriye kalan tek kalıntıdır.'

Bir diğer ilginç kilise ise, başlangıçta Romanesk bir bazilika olarak inşa edilmiş ancak Hussite Savaşları'ndan sonra önemli ölçüde değiştirilmiş olan St. Peter ve St. Paul kilisesidir. Kiliseyle ilgili ilginç bir efsane, St. Peter Kilisesi'nin ziyaretçileriyle ilgilidir veya daha doğrusu olmuştur. 1841'de Prag'ı ziyaret eden Bay Kohl şöyle yazıyor:[52] 'Kondüktörüm bana unutulmaz bir hikaye anlattı.' "Bir zamanlar fakir bir adam ormana gitti. Orada zeki, neşeli görünümlü bir avcıyla karşılaştı, en azından öyle olduğunu varsaydı, ancak gerçekte avcı değil, kılık değiştirmiş şeytandı. Avcı, kederli adamla konuştu ve 'Fakir misin, ihtiyar?' dedi. 'Evet, sefilce fakir, efendim ve kaygılı,' diye cevapladı diğeri. 'Kaç çocuğun var?' 'Altı, asil beyefendi,' diye cevapladı zavallı adam. 'Bana hiç görmediğin
çocuğunu sonsuza dek ver, ben de sana
paranın doygunluğunu vereyim.' 'İsteyerek, beyefendi,' oldu aptal babanın cevabı. 'O zaman gel, ve
pazarlığı imzalayıp mühürleyelim.' Yaşlı adam bunu yaptı ve
sayısız yığınla para aldı. Ancak, kendi evine döndüğünde,
şaşkınlıkla yedi çocuğu olduğunu gördü, çünkü karısı bu arada yedincisini dünyaya getirmişti. Bunun üzerine baba
çok rahatsız hissetmeye başladı ve şeytanın onu çocuğundan vazgeçirdiğinden şüphelenmeye başladı. Endişesiyle yeni doğan oğlunu
Petrus'u çağırdı ve onu Havari'ye adadı, Aziz Petrus'tan çocuğu koruması altına almasını ve şeytanın
sanatlarına karşı korumasını istedi.
Yaşlı adama bir rüyada görünen Petrus, çocuk Kilise'ye götürülürse kendisinden isteneni yapacağına söz verdi; bu yüzden, tabii ki, çocuk büyüdüğünde rahip olabilmesi için Tanrı'nın hizmetine verildi. Petrus iyi, dindar ve bilgili bir genç adam oldu. Yirmi dört yaşına geldiğinde ve Vysehrad Kilisesi'nde rahip olarak atandığında, bir gün şeytan geldi saygısını
iddia etmek için, ancak kutsal Havari Aziz Petrus araya girdi ve
şeytanın ürettiği eylemin bir sahtecilik olduğunu ilan etti. Şeytan ve aziz bunun üzerine yüksek sesle konuşmaya başladılar, bu sırada zavallı rahip, aklını kaçırarak
kiliseye koştu ve ayin okumaya başladı.
Şimdi, hiçbir şekilde anlaşamadıkları için, Aziz Petrus, bir uzlaşma
yoluyla yeni bir pazarlık önerdi. 'Roma'ya mı uçuyorsun!' dedi şeytana, 've bana Aziz Petrus Kilisesi'nin sütunlarından birini getir,
ve eğer rahibim ayini sonuna kadar okumadan önce geri dönersen, o senin olacak; ama yoksa benim olacak.' Bolca zamanı olduğunu düşünen şeytan teklifi memnuniyetle kabul etti ve birkaç saniye sonra Petrus onun sütunlardan biriyle tam hızla uçtuğunu gördü. Şeytan, şüphesiz, Aziz Petrus hemen yanına gidip onu bir kırbaçla dövmeye başlamasaydı kazanacaktı.
Şeytan korku içinde Akdeniz'in dibine
düşen devasa sütunu düşürdü. Onu yakalamak için dalıp tekrar yukarı çıkarmak için çok az zaman kaybetti; ama yeterince zaman kaybetti, çünkü kiliseye vardığında rahip 'Ite missa est' demişti ve böylece ayini sona ermişti. Aziz Petrus içtenlikle güldü; ve şeytan
o kadar sinirlendi ki öfkesinden kilisenin çatısından geçen ve yere düşen büyük sütunu
aşağı fırlattı, orada üç parçaya
ayrıldı. Çatıdaki deliği onarmak için birçok girişimde bulunuldu, ancak işi asla başaramadılar, çünkü her zaman
içeri düştü ve sonunda vazgeçtiler; ve delik orada yüzlerce yıl kaldı, yağmur ve rüzgar için serbest bir yol bıraktı. Ancak İmparator Joseph, çatının onarılmasında ısrar etti, bu yüzden tonozun merkez taşına Aziz Petrus'un iki
anahtarını
oydular ve o zamandan beri
işler sağlam kaldı." Skreta'nın bazı resimlerinin yanı sıra, bir zamanlar Charles IV'ün mülkü olduğu söylenen on üçüncü yüzyıldan kalma ilginç bir
Meryem Ana'sı da içeriyor. Kilise, Bohemya'nın birçok vatanseverinin
gömüldüğü bir mezarlıkla çevrilidir. Burada yazarlar
Halek, Neruda, Benes Trebizky, Hanka, Bayan Nemcova, Bakanlar
Iirecek ve Kaizl'in ve diğerlerinin mezarlarını buluyoruz. Kısa bir süre önce, Vysehrad'ın şairi Zeyer'in mezarının üzerine güzel bir
anıt
yerleştirildi. Vysehrad'dan ayrılırken yolcu, Vltava kıyılarına inebilir, Podskal Caddesi'ni takip edebilir ve ardından Palacky Rıhtımı'na gidebilir - buradan da büyük tarihçinin adını taşıyan bir köprü, Smichov banliyösüne
gider--ve sonunda Bohemya Tiyatrosu'na ulaşır; veya
'Na Slupi' Sokağı'ndan geçerek sağa dönerek
Horska Ulice'ye girebilir,
Horska ve Karlova Sokakları'nın köşesinde bulunan Karlov Kilisesi'ne ulaşabilir. Prag'daki en ilginç kiliselerden biri olan bu çok güzel Gotik yapı, 1350'de IV. Charles tarafından
inşa edilmiştir ve sekizgen kubbesinin Aachen'daki Büyük Charles'ın
gömüldüğü yerin bir taklidi olduğu söylenir. Kilisenin Vladislav II. döneminden kalma çok güzel vitray pencereleri ve bazı güzel
resimleri vardır.

Karlov veya Meryem Ana'nın Göğe Yükselişi Kilisesi--doğru tanımıyla--diğer birçok kilise gibi restoratörden
çok zarar görmüştür. Karlova Ulice'yi takip edip sonra
sola dönerek, St. Apolinar Sokağı'nın köşesinde, aynı adı taşıyan
ilginç Gotik kiliseye ulaşıyoruz. Buradan adımlarımızı geri takip ederek Na Slupi'ye ve sonra Vysehrad Sokağı'na gidiyoruz ve kısa süre sonra tekrar Karlovo Namesti'ye varıyoruz. Oradan kısa süre sonra Jungmann Sokağı'ndan geçerek Ovocna Ulice'deki Jungmann anıtına ve yeni şehrin sınırlarına ulaşıyoruz.

[İllüstrasyon: KARLOV]

Nehrin sol yakasındaki Prag bölgelerindeki gezintileri için gezgin, hala resmi adı Charles Köprüsü olmasına rağmen, çok ünlü Prag Köprüsü'nden başlayacak ve Prag'da şu anda birçok başka köprü var.

Daha önce de belirtildiği gibi, mevcut yapının bulunduğu noktada veya yakınında çok eski zamanlardan beri bir köprü vardı. Antik tarihçiler, Aziz Wenceslas'ın cesedinin 932'de öldürüldüğü Stara Boleslav'dan Prag'daki Aziz Vitus Kilisesi'ne taşındığında, cesedi taşıyanların 'Vltava nehrine aceleyle gittiklerinde, köprünün kısmen sellerden yıkıldığını' gördüklerini yazarlar. Kendilerini duaya verdiler ve bedenini kollarına alıp sanki yük taşımıyormuş gibi sevinçle ve engelsizce yarı yıkık köprüden geçtiler. Aziz Wenceslas'ın bedeninin 4 Mart'ta, bahar taşkınlarının Prag Köprüsü'ne sık sık zarar verdiği bir zamanda Vltava'dan geçirilmiş olması, Bay Svatek'in yazdığı gibi, Prag Köprüsü'nden en erken bahseden bu anlatının doğruluğunu teyit ediyor. Köprünün bulunduğu duruma ilişkin anlatı da Bay Svatek'in o zamanlar çok eski olduğu yönündeki varsayımını çok makul kılıyor. Daha önce de belirttiğim gibi, banliyö Pragse nehrin her iki yakasına da uzandığından, şüphesiz en eski olanlar gibi ahşap köprüler kısa sürede yetersiz kaldı. 1157'de seller Prag'ın ahşap Köprüsü'nü tamamen yıktığında,
Kral I. Vladislav'ın eşi Kraliçe Judith, kendi masrafıyla yeni bir taş köprü inşa ettirdi. Bu işi üstlenmesinin sebebinin, doğuştan Alman olması ve nüfuzunu iki kez kullanarak Alman akrabalarını Prag'ın piskoposluk tahtına oturtması
olması olduğu söyleniyordu,
Bohemyalıların düşmanlığına maruz kalmıştı. Böylece Praglıların sevgisini

yeniden kazanmayı umuyordu, böylece şehirlerinin bir hayırseveri

olacaktı. Judith'in Köprüsü 1169'da başladı ve
üç yılda, neredeyse akıl almaz derecede kısa bir sürede tamamlandı. Köprünün tamamlanması, Regensburg'daki Tuna Nehri üzerindeki köprü hariç, Romalıların günlerinden beri böyle bir köprünün inşa edilmediğini söyleyen Bohemyalılar tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. 1342 kışında Judith Köprüsü seller tarafından yıkıldı ve bir süre taş köprünün kalan sütunları üzerine kısmen inşa edilen geçici bir ahşap köprü, Prag'ın iki bölümünü tek başına birbirine bağladı. Bu köprü doğal olarak yetersiz kaldı, özellikle de IV. Charles Prag'ın yeni kasabasını kurduktan sonra. 1357'de o Kral, mevcut köprünün inşasını üstlendi. Bina, Arras'lı Matthew'un ve daha sonra Peter Parler'in ve oğlu John'un yönetimi altında inşa edildi. Çalışmalar, özellikle Orta ve Güney Bohemya'nın tüm nehirlerinin çıkışı olan Vltava'nın maruz kaldığı fırtınalar ve taşkınlar nedeniyle sık sık kesintiye uğradı. Bu nedenle, ancak 1503'te tamamlandı.

Öncelikle, Bohemya koruyucu azizlerinin heykelleri ve Bohemya ile eskiden bağlantılı olan ülkelerin ve eski şehrin armalarıyla süslenmiş eski şehrin köprü kulesinin altından geçiyoruz.

Köprüyü süsleyen heykeller orijinal yapının bir parçası değildi. Antik gravürlerde görülebileceği gibi, ilk başta köprüde yalnızca bir haç duruyordu. Rudolph, Meryem Ana ve Aziz John heykelleri dikti ve diğerleri, esas olarak on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki Katolik tepkisi döneminde kademeli olarak eklendi. Şimdi eşit olmayan değerde otuz heykel var, köprünün her iki tarafında on beş tane. Bu heykellerin bir listesini vermek ilginç olabilir, eski şehirden Mala Strana'ya köprüyü geçen ziyaretçinin sağında olanlarla başlayarak:--

1. Jaeckel'in St. Bernard (1709).

2. Jaeckel'in St. Dominicus ve Thomas Aquinas (1708).

3. Meryem Ana ve St. John heykelleriyle birlikte bronz yaldızlı bir Çarmıha Gerilme heykeli.

4. J. Max'in St. John the Baptist (1853).

5. Ferdinand Prokov'un St. Ignacius of Loyola (1711); Prag Cizvit Koleji'nin bir temeli.

6. Prokov'un The Holy Trinity (1706). Bu grupla bir sonraki grup arasında, bir haç ve tablet St. Nepomuk'un nehre atıldığı yeri işaret ediyor.

7. SS. Norbert, Wenceslas ve Sigismund (1853), J. Max.

8. Nepomuklu St. John, 1683'te Nueremberg'de bronz döküm
J. Prokov'un modeli.

9. Ulrich Mayer tarafından yazılan St. Anthony of Padua (1707).

10. St. Judas Taddaeus (1708), yine Ulrich Mayer tarafından.

11. St. Augustine (1708), Jerome Kohl tarafından.

12. St. Gactanus (1709), Ferdinand Prokov tarafından.

13. St. Philip Binitius (1711), Salzburg'lu Mendel tarafından.

14. St. Vitus (1714), Ferdinand Prokov tarafından.

15. SS. Cosmas ve Damianus (1707), Ulrich Mayer tarafından.

Köprünün sol tarafında şu heykeller bulunmaktadır:--

16. St. Ivo (1711), Matthew Braun tarafından.

17. SS. Barbara, Margaret ve Elizabeth (1702), Prokov kardeşler tarafından.

18. Mater Dolorosa (1859), Em. Max tarafından.

19. St. Joseph (1854), Jos. Max tarafından; Kontes Prichovska'nın hediyesi.

20. Ferdinand Prokov'un St. Francis Haverius'u (1711); Prag Üniversitesi'nin teolojik ve felsefi 'fakültelerinin' bir hediyesi.

21. Em. Max'ın St. Christopher'ı (1857).

22. Prokov kardeşlerin St. Francis Borgia'sı (1710).

23. Bilinmeyen bir sanatçının St. Ludmilla'sı (1785).

24. Em. Max'ın St. Francis Seraphicus'u (1855).

25. Ferdinand Prokov'un SS. Vincent ve Prokov'u (1712).

26. J. Kohl'un St. Tolentino'lu Nicholas'ı (1706).

[İllüstrasyon: ESKİ ŞEHİR DEĞİRMENLERİNDEN KÖPRÜ GÖRÜNÜMÜ]

27. M. Braun'un St. Ludgardis'i (1710).

28. St. Adalbert (1710), Prokov kardeşler tarafından.

29. SS. John of Matha, Ivo ve Philipp (1714), Ferdinand Prokov tarafından.

30. St. Wenceslas (1857), Camillas Boehn tarafından, ressam Fuehrich'in bir taslağından sonra.

1890'da su baskınları Prag Köprüsü'ne yine büyük zarar verdi. Eserin bir kısmı tamamen yıkıldı ve St. Ignacius of Loyola ve St. Francis heykelleri sellerde battı. Bu hasarlar
şimdi tamamen onarıldı. Hradcany'nin köprüden görünümü Prag'daki en çarpıcı
görüntülerden biridir.

İkinci köprü kulesini geçtikten sonra, bir zamanlar Prag'ın piskoposlarının ve daha sonra başpiskoposlarının eski ikametgahının bulunduğu Mala Strana'ya ulaşıyoruz. Hussite Savaşları'nın mücadelelerinin kayıtlarında sıkça bahsedilen bir bina veya 'küçük mahalle'nin pazar yeri. Üzerinde 1858'de dikilen Radecky heykeli var. Malzeme olarak, 1848 ve 1849'da ele geçirilen Piedmont topu kullanıldı.

Burada ayrıca daha önce bahsedilen Nicholas Kilisesi de var ve
buraya yakın Bohemya Valisi'nin sarayı ve Bohemya Diyeti'nin artık Hradcany'de toplanmadığı için
toplandığı saray var. Dik bir patika Hradcany Tepesi'nin zirvesine çıkar. Bu yükseklikteki en önemli iki bina olan Kraliyet Sarayı ve St. Vitus Katedrali daha önce bahsedilmişti. Bu binaların arasında, 1373'te IV. Charles'ın emriyle yapılmış olan St. George'un çok güzel atlı heykeli bulunmaktadır. Clussenburk'lu George ve Martin kardeşlerin eseri olan bu güzel heykel, on dördüncü yüzyıl şövalyelerinin giydiği zırhın sadık bir temsilini verdiği için aşırı derecede ilgi çekicidir.

Katedralin arkasında, Bohemya'daki en eski Hristiyan kiliselerinden birinin, Prens Vratislav I tarafından 915 yılı civarında inşa ettirildiği
yerde bulunan St. George Kilisesi bulunmaktadır.
Boleslav II'nin kız kardeşi olan Prenses Mlada, 915'te burada bir Benediktin manastırı inşa etti ve bu manastırın başrahibesi oldu ve Bohemya'da çok ünlü oldu. IV. Charles, bu manastırın başrahibesine Bohemya Kraliçelerini taçlandırma hakkını
verdi. Bu hak, İmparator II. Joseph tarafından manastırın
kapatılmasına kadar korundu. Daha sonra İmparatoriçe Maria Theresa'nın kurduğu
Soylu Hanımlar Bölümünün üst makamına devredildi.

İlk St. George Kilisesi, Sobeslav'ın ölümünü izleyen
sıkıntılar sırasında 1142'de yıkıldı.[53] Daha sonra, Bohemya'daki mimari tarzdaki en güzel bina olan Romanesk bir bina inşa edildi. Burada da restorasyonlar yapılmış olsa da,
kilise genel olarak eski karakterini korumuştur ve gezginin
dikkatini çekmeye değer. Bohemya'nın en eski hükümdarlarından birkaçının ve eşlerinin mezarlarını içerir.
Bu kilisedeki
antik freskler ve St. Ludmilla'nın şapelleri--burada o aziz ve St. George manastırı,
gömülüdür ve St. Anne'nin özel bir bildirime ihtiyacı vardır. Son restorasyonlar sırasında eski Romanesk kapıları ve pencereleri gizleyen sıva süslemeleri
kaldırılmıştır. Hradcany Tepesi'ndeki dört çok eski kule büyük ilgi görmektedir, bunlar II. Ottokar
zamanından kalmadır ve daha önce
bahsedilmiştir. Jeleni Prikop'a (Geyik Hendeği) bakarlar ve Jiriska Ulice'den ulaşılır, hükümet ofisleri olarak kullanılan
binalardan geçilir. Bu kuleler hapishane olarak
kullanılırdı ve özellikle Bastille ve Londra Kulesi ile
karşılaştırılan Beyaz Kule, Prag'ın başlıca Devlet hapishanesiydi. Ferdinand I.'e karşı Protestan hareketinin liderleri,
Bohemyalı kardeşlerin başı olan Piskopos Augusta, 1621'de başları kesilen Bohemyalı liderler, Bavyera Charles'ın taraftarları
(1743) ve daha birçok kişi burada hapsedildi.

Daliborka Kulesi popüler efsanelerde çok ünlüdür.
Şu anki adını, Vladislav II döneminde burada hapsedilen bir şövalye olan Kozojed'li Dalibor'dan aldığı söylenir.
Komşu şövalye Adam of Ploskov'un serfleri, efendilerinin
zulmü yüzünden isyana sürüklenmişti ve Dalibor bu fırsatı değerlendirerek Ploskov'un mülklerine el koydu. Bu nedenle, adını verdiği kuleye hapsedildi ve daha sonra başı kesildi. Bu
biraz iğrenç olay, hayal gücü zengin Bohemyalı insanlar tarafından yaratılan efsanelerin çekirdeği haline geldi. Dalibor'un yabancı topraklarda birkaç yıl geçirdikten sonra Bohemya'ya döndüğü ve orada Bohemyalı köylülerin, eskiden özgür adamlar olanların çektiği zulümlere tanık olduğu söylendi; çünkü Bohemya'nın eski geleneklerine tamamen yabancı olan esaret, ancak 1487'de orada kurulmuştu. Zizka günlerini hatırlayan yaşlı bir adam olan Rozvod'un etkisi altında Dalibor, köylüleri efendilerine karşı ayaklanmaya teşvik etti. İsyan hızla bastırıldı ve Dalibor, Hradcany Tepesi'ndeki kuleye hapsedildi. Hapisteyken yalnızlığını teselli etmek için keman çalmayı öğrendiği ve müziğinin kuleye kalabalıklar çektiği söylendi. Büyük Bohemyalı müzisyen Smetana, operalarından birine 'Dalibor' adını verdi ve Dalibor aynı zamanda yetenekli Bohemyalı romancı Wenceslas Vlcek'in kitaplarından birinin kahramanıdır. Daliborka'daki sonraki tutuklular arasında Rudolph II'nin sarayına çağırdığı, ancak verdikleri sözleri yerine getirmeyen birkaç simyacı da vardı. Tycho Brahe'nin asistanı olan astronom Francis Tennagel de Rudolph'un
hükümdarlığı sırasında Daliborka'da tutukluydu.

Dört kulenin ve genel olarak Hradcany'nin en iyi manzarasını, Stag's Ditch'i geçip Belvedere villasının bulunduğu Kraliyet
bahçelerine doğru ilerlersek elde ederiz. Ferdinand I., bu villayı karısı Anna için yaptırdı. Ferdinand'ın en sevdiği mimari biçimi olan İtalyan Rönesansı'nın güzel bir örneğidir ve İtalyan John de Spatio tarafından
yapılmıştır. Binanın iç kısmında Bohemya tarihinden sahneleri temsil eden on dokuzuncu yüzyılın başlarından kalma bazı freskler vardır. Bohemya'nın en büyük dönemi olan Hussite Savaşları'nın tamamen hariç tutulması, bu dönemin karakteristik özelliğidir. Mevcut Avusturya İmparatoru'nun en genç yaşlarından itibaren, tüm dünya tarafından artık tanınan
zeka ve zihin berraklığına sahip olduğunun bir kanıtı olarak, genç bir Arşidük olarak bu freskleri ziyaret ettiğinde, şöyle dediği bildirilmektedir:
'Hussite Savaşları'nın hariç tutulduğu bir Bohemya tarihi tasarlamak bile imkansızdır.'

Belvedere'nin yakınında, haklı olarak 'Alpler'in kuzeyindeki en iyi Rönesans çeşmelerinden biri' olarak adlandırılan bir çeşme vardır.
Tasarım
Bergamo'lu Tertio'ya aittir ve çalışma Prag'lı bir sanatçı olan Jarus tarafından gerçekleştirilmiştir.

Belvedere'den Hradcany Tepesi'ne iniyoruz ve
Chotek Parkı'ndan geçerek Bruska Caddesi'ne ve asma köprüye ulaşıyoruz. Bu köprüyü geçtikten sonra eski şehre ve Rudolphinum'a ulaşıyoruz ve kısa süre sonra barut kulesine geri
dönüyoruz.

BÖLÜM VIII

_Prag Yakınlarında Yürüyüşler ve Geziler_

Ülkenin tarihine biraz ilgi duyan Prag ziyaretçileri için hiçbir gezi, 'Bohemya'nın Chacronaea'sı' olarak adlandırılan Beyaz Dağ'a yapılacak geziden daha çekici olmayacaktır. Mala Strana'yı, artık yıkılmış olan Strahov kapısından (aynı adı taşıyan manastırın
yakınından) ayrılarak kısa süre sonra Beyaz Dağ'a ulaşıyoruz. Modern zamanlarda inşa edilen fabrikalar, arazinin görünümünü önemli ölçüde
değiştirmiştir. Bohemya ordusunun 7 Kasım 1620 akşamı işgal ettiği ve toprak işlerinin aceleyle
yapıldığı plato ve ertesi günün savaş alanı, yine de açıkça
ayırt edilebilir. Bohemya hatları, Repy köyünden 'Yıldız' Parkı'na ve Liboc köyüne kadar uzanıyordu. Son ve en şiddetli aydınlatma, parkın hemen dışında gerçekleşti. Dr. Krebs[54] şöyle yazıyor: '"Yıldız" Parkı'nın güneydoğu köşesi, Bohemya'nın ulusal bağımsızlığının mezarı oldu. Buradan geçen her Bohemyalı, "Üzerinde yürüdüğüm kutsal topraktır" sözünü hatırlamalıdır.' Yıldız Parkı, artık Prag vatandaşlarının, belki de akıllıca bir şekilde, geçmişin kasvetli anılarından ziyade, şimdiki zevke odaklanmış gibi görünenlerin, en sevdiği yazlık tatil yeridir.

'Aşağıda çürüyen o güçlü uzuvları pek düşünmüyorlar.'

Savaştan sonra, 'Yıldız'daki Kraliyet av köşkünü işgal eden Bohemya birlikleri teslim oldu ve muzaffer Bavyera Dükü, savaştan sonraki geceyi orada geçirdi. 'Yıldız'ın biraz güneyinde, Bohemyalıların büyük yenilgisinin anısına 1706'da inşa edilen St. Mary Kilisesi vardır. İmparator II. Joseph'in bu kiliseyi ziyaret ettiğinde hoşnutsuzluğunu dile getirdiği ve karakteristik bir şekilde 'insanlar üzerinde hüküm sürmek istediğini, kendi yenilgilerini kutlayan hayvanlar üzerinde değil[55]' dediği söylenir. 8 Kasım'da bu kiliseye yapılan hac ziyaretlerinin artık tamamen sona erdiğini de eklemek gerekir. 

Liboc köyünden yolcular trenle yarım saatte Sarka'nın romantik vadisine ulaşabilir. 

Prag'ın hemen yakınındaki birçok yürüyüşten 
daha önce bahsedilen Petrin Tepesi'ne kadar olanını sayabiliriz. Yakın zamanda buraya bir
gözetleme kulesi inşa edildi. Prag vatandaşlarının
en sevdiği yaz tatil yerleri Veliaht Prens Rudolph Parkı ve bitişiğindeki Belvedere Bahçeleri ile Stromovka veya Baumgarten'dır.

Prag Muharebesi'nin (1757'de) esas olarak
şiddetli bir şekilde yaşandığı Sterbohol köyünü ziyaret etmek isteyenler, Francis Joseph
İstasyonu'ndan yola çıkmalı ve ikinci istasyon olan Hostivar'da trenden inmelidir.
General Schwerin'in
düştüğü yer 1824'te dikilmiş bir anıtla işaretlenmiştir;
ikinci bir anıt ise 1838'de Prusya Kralı III. Frederick William tarafından dikilmiştir.

Devlet Tren İstasyonu'ndan yolcular yarım saatte
güzel manzarası nedeniyle Praglıların yaz aylarında çokça ziyaret ettiği
Roztok istasyonuna ulaşabilirler. Buraya yakın olan Levy Hradec, Bohemya'daki en eski Hristiyan kilisesinin yeri olarak
tarihsel olarak ilgi çekicidir; 871 yılında Borivoj tarafından yaptırılmıştır. Orijinal binadan hiçbir iz kalmamıştır.[56]

[İllüstrasyon: 'YILDIZ' AV KÖŞKÜ]

Biraz daha uzak bir gezi, ancak belki de en ilgi çekici olanı,
Karlstyn Kalesi'dir. Batı demir yolunun Smichov İstasyonu'ndan bir saatten biraz fazla bir sürede ulaşılır. Karlstyn,
Charles IV tarafından, savaş zamanında Kraliyet Ailesi için bir sığınak ve ayrıca
taç mücevherlerinin ve hazinenin saklanabileceği güvenli bir yer olarak inşa edilmiştir. O zamanlar neredeyse zaptedilemez bir şekilde inşa edilmiş ve Hussite Savaşları sırasında Sigismund Korybut'un saldırılarına başarıyla direnmiştir. Kalenin içerdiği hazinelerin önemi nedeniyle, Karlstyn'in bekçisi (burgrave) Bohemya'nın en büyük ileri gelenlerinden biri oldu. Bu görevi
elde eden son kişilerden biri, daha sonra defenestrasyonun yaratıcısı olarak
övülen Kont Thurn'du. Onun hemen ardından gelen ve defenestrasyonun kurbanlarından biri olan Martinic, Karlstyn'in
burgrave'i görevini
elde eden son kişiydi. Bohemya'nın özerkliğiyle birlikte, bu unvan Beyaz Dağ Muharebesi'nden sonra doğal olarak askıya alındı. Kale
büyük bir ihtişamla
inşa edildi, ancak içindeki hazinelerin çoğu
ya dağıtıldı ya da Viyana'ya taşındı.
Bohemya'nın her zaman sadık bir dostu olan Avusturya'nın şimdiki İmparatoru, yakın zamanda (1901)
daha önce Karlstyn'de bulunan resimlerden birkaçının oraya geri gönderilmesi emrini verdi. Binanın en değerli kısmı, bazı ilginç erken Bohemya
resimleri içeren Haç Şapeli'dir. Karlstyn, yakın zamanda eleştirmenleri genel olarak memnun etmeyen bir şekilde büyük ölçüde restore edilmiştir.

[İllüstrasyon: MALA STRANA'NIN EN ESKİ BÜYÜK MÜHRÜ, ON ÜÇÜNCÜ
YÜZYIL]

NOT

Prag'daki sokakların, meydanların vb. adları artık yalnızca ulusal dilde yazıldığı için, en gerekli Bohemya kelimelerinin kısa bir listesinin hoş karşılanacağını düşündüm. Bu kitapla birlikte verilen Prag planını kullanırken çok faydalı olacaktır. Prag'ın başlıca otellerinde İngilizce konuşulduğunu söylemeye gerek yok. Bohemya dilini öğrenmeye meyilli olanlar, zor olsa da filolojik olarak en büyük ilgiyi çekenler, Profesör Morfill'in _Bohemya veya Çek Dilinin Grameri_ kitabında yetenekli bir rehber bulacaklar.

Divadlo = tiyatro.
Hora = dağ; dolayısıyla Bila Hora, Beyaz Dağ.
Chram veya Kostel = kilise.
Na levo = sola.
Na pravo = sağa.
Nabrezi = rıhtım.
Nadrazi = tren istasyonu.
Namesti = meydan, pazar yeri (Fransızca 'yer').
Nove Mesto = yeni şehir.
Mala Strana = Prag'ın küçük 'tarafı' veya mahallesi.
Most = köprü.
Ostrov = ada; dolayısıyla Zofinsky Ostrov, Sophia'nın Adası.
Radnice - belediye binası.
Stare Mesto = eski şehir.
Trh = pazar.
Trida = sokak.
Ulice = sokak.

Gezginler için Prag'ın farklı bölgelerinin numaralandırıldığını ve 1883'te Vysehrad, 1884'te Holesovic-Bubna ve 1901'de Liben'in Prag'ın bir parçası haline geldiğini bilmek faydalı olabilir

I. Stare Mesto. II. Nove Mesto. III. Mala Strana. IV. Hradcany. V.
Josefske Mesto (Joseph'in, eskiden Yahudilerin kasabası). VI. Vysehrad. VII.
Holesovic-Bubna. VIII. Liben.

Karlin, Smichov ve Vinohrady banliyöleri ('üzüm bağları') henüz Prag şehrinin bir parçası değildir.

EK

Prag'ın tarihi Bohemya'nın tarihiyle o kadar büyük ölçüde aynıdır ki,
otoritelerimin tam bir listesini vermeye kalksam, başlıca modern Bohemya tarihçilerinin eserlerini ve ayrıca birçok eski tarihçi ve tarih yazarının eserlerini saymak zorunda kalırdım.
Her sayfada sıkıştırmanın gerekli olduğu bir çalışmada
böyle bir bibliyografik çalışmaya girişemezdim.
Tarihsel yazılardan sadece Dr.
Tomek'in anıtsal eserinden bahsediyorum. Sadece Prag şehri ve mimari anıtlarıyla ilgili birkaç kitabın adını veriyorum.
Prag'a atıfta bulunan sayısız monografiyi ve Bohemya Müzesi, Bohemya Bilimsel Derneği ve Bohemya Akademisi'nin yayınlarını fark etmemişimdir. Bohemya hakkında daha önceki çalışmalarımı da kullandığımı belirtmeme gerek yok.

OTORİTELER

_Branis Dejing umeni stredovekcho v Cechach_ (Bohemya'da Orta Çağ Sanatı Tarihi). 2 cilt. 1892-1893.

_Dolensky's Praha._ Bu yayının yalnızca ilk bölümlerini kullanabildim, ki bu yayın henüz yeni çıkmaya başladı.

_Herold ve Oliva Malebne cesty po Praze_ (Prag'da Pitoresk Yürüyüşler). 4 cilt. 1866-1896.

_Lebner, Monsignor. _ Dejini umeni naroda ceskeho (Tarih
     Bohem Ulusunun Sanatı); 1900'de başladı, henüz tamamlanmadı.

     _Neuwirth, Dr._ Boehmen'deki Geschichte der christlichen Kunst. 1 cilt.
     1888.

     _Redel, Dr._ Das Sehenswuerdige Prag. 1 cilt. 1710.

     _Svatek._ Culturhistorische Bilder aus Boehmen. 1 cilt. 1879.

     _Svatek._ Ze stare Prahy (antik Prag'dan), 1 cilt.

     _Tomek, Dr._ Dejepis Mesta Prahy (Prag Kentinin Tarihi)
     1855-1901. Daha önce yayınlanmış olan on iki ciltte şunlar yer almaktadır:
     1608'e kadar Prag'ın tarihi.


BOHEMYA PRENSLERİ.

  Krok.
  Premysl ve Libusa.
  Nezamysl.
  Mnata.
  Vojen.
  Unislav.
  Kresomysl.
  Neklan.
  Hostivit.
  Borisov I.
  Spitihnev İ.
  Vratislav I.
  Wenceslas I.926-935
  Boleslav I.935-967
  Boleslav II.                    967-999
  Boleslav III.                  990-1002
  Vladivoj 1002-1003
  Jaromir 1003-1012
  Ulrich 1012-1037
  Bretislav I.1037-1055
  Spytihnev II.                 1055-1061
  Vratislav II. (Kral) 1061-1092
  Bretislav II.                 1092-1110
  Borisov II.                   1110-1120
Vladislav I. 1120-1125
Sobeslav I. 1125-1140
Vladislav II. (Kral I. olarak) 1140-1173
Sobeslav II. 1173-1180
Frederick 1180-1189
Conrad Otho 1189-1191
Wenceslas II. 1191-1192
Premysl Ottokar 1192-1230

BOHEMYA KRALLARI

Wenceslas I. 1230-1253
Premysl Ottokar II. 1253-1278
Wenceslas II. 1278-1305
Wenceslas III. 1305-1306
Habsburglu Rudolph 1306-1307
Carinthia'lı Henry 1307-1310
John 1310-1346
Charles I. (IV.) 1346-1378
Wenceslas IV. 1378-1419
Sigismund 1436-1437
Habsburglu Albert 1437-1439
Ladislas Posthumus 1439-1457 Podebrad'lı George 1458-1471
Vladislav II. 1471-1516
Louis I. 1516-1526
Ferdinand I. 1526-1564
Maximilian 1564-1576
Rudolph II. 1576-1612
Matthias 1612-1619
Palatinate Frederick 1619-1620
Ferdinand II. 1619-1637
Ferdinand III. 1637-1657
Leopold I. 1657-1705
Joseph I. 1705-1711
Charles II. (VI.) 1711-1740
Maria Theresa 1740-1780
Bavyera Charles 1741-1745
Joseph II. 1780-1790
Leopold II. 1790-1792
Francis 1792-1835
Ferdinand IV. (I.) 1835-1843
Francis Joseph 1848

Bohemya hükümdarlarının listesini (çoğu
Roma ve daha yakın zamanda Avusturya İmparatorlarıydı) bugüne kadar sürdürdüm, çünkü
Bohemya Kralı unvanı her zaman korundu bu
prensler tarafından.

[İllüstrasyon: PRAG.]

[İllüstrasyon: BÖLÜM I.

RUDOLF II. DÖNEMİNDE PRAG GÖRÜNÜMÜ. (3 Bölümde).

_Sadeler'in Ünlü Gravüründen Sonra,_

Üzerindeki Yazıt, 1606'da, Ag. Sadeler'in , Kutsal Majesteleri'ne
gömücü, bunu asil, en değerli ve en ihtiyatlı
Primator'lara, Konsüllere ve Prag Metropol Üçlü Kasabası'nın Senatörlerine ithaf etti.]

[İllüstrasyon: BÖLÜM II.

PRAG GÖRÜNÜMÜ.

Köprüde henüz sadece bir Haç var, heykel yok.]

[İllüstrasyon: BÖLÜM III.

PRAG GÖRÜNÜMÜ.]

DİZİN

A

Albert, Avusturya Arşidükü, taç giydi, 77;
kısa saltanat ve ölüm, 77.

Albik, Prag Başpiskoposu, 38.

Albrecht Duerer, 'Madonna'sı, 103, 156-159.

"'Madonna ve Çocuk', 160'a atfedilmiştir.

Bohemya Naibi Riesenburg'lu Ales, 69. Steiermark Arşidükü Ferdinand, halefiyet, Protestanlar tarafından karşı çıkılan
taht, 108.

Passau Piskoposu Arşidük Leopold, Bohemya'yı işgal etti, 107.

Praglılar tarafından tahrip edilen Başpiskoposluk Sarayı, 44.

_Prag Makaleleri_, the, 56, 64.

Sanatçılar, kardeşlik veya lonca, Charles tarafından kuruldu, 18.

Avusturya Veraset Savaşı, 132.

B

Bartos, 'Yazar', alıntı, 88-89.

Belvedere, Ferdinand I. tarafından inşa edildi, 90.

Benatky, kötü şöhretli binalar olarak bilinir, Milic tarafından yıkıldı, 22.

Weitmil'li Benes, eski tarihçi, alıntı, 15-16, 17.

Bethlehem Şapeli, 31, 174.

Bezalel, Haham Loewi, II. Rudolph ile gizemli görüşme, 11.

Prag Piskoposluğu, kuruluşu, 5.

" parçası olan ülkeler, 5-6.

Bohemya, ulusal dili, geçici olarak yok olması, 123;
yeniden canlanması, 135-136.

Bohemya, ulusal şarkıları, 136, 137.

" eski anayasası, Avusturya ile
iade için müzakereler, 138.

" Kraliçeleri, taç giyme hakkı, 194.

Bohem Kardeşler, 99.

"Müze, 134, 164-166.

" millet, kalıcı üstünlük, Üniversite'de
Wenceslas IV.'ün kararnamesiyle güvence altına alındı, 35.

Bohemyalılar Almanlara gösterilen iyilikten nefret ediyor, 11-12.

Bohemya Prensi I. Boleslav, 5.

Bohemya Prensi II. Boleslav, 5-6.

Bohemya'nın ilk Hıristiyan hükümdarı Borivoj, 5;
kiliseyi Bakire'ye ithaf ediyor, 5.

Protestan kilisesi Broumov, kapalı, 108.

C

Campanile, 180.

Carolinum, Üniversite'nin merkezi oluyor, 18.

" toplantı, Hussite mücadelesinin başlangıcı, 32.

" _disputatio_ at, Napoli Kralı'na karşı haçlı seferi hakkında, 37.

" Bohemya din adamları sinodu at, 64.

" ateşkes toplantısı at, 67;
Hus'un kariyeriyle bağlantısı ve şu anki durumu, 178.

St. Martin Şapeli, romanesk, 182-183.

Kutsal Haç Şapeli, romanesk, 174.

Charles IV. (Kral olarak I.), 15 vd.;
Prag'ın yeni şehrini kurar, 15;
Üniversitenin kuruluşuyla ilgili konuşma, 17;
St. Vitus Katedrali'ni yeniden inşa eder, 18.

Charles Köprüsü veya Prag Köprüsü, 12, 173, 187-193;
heykeller, 189-193.

Hristiyanlık, Bohemya'ya girişi, 4.

Kiliseler--St. George, 194.

"St. Nicholas, 156.

" St. Peter ve St. Paul, bağlantılı efsane, 183-185.

" St. Vitus, 149-155.

" Tyn Kilisesi, 155-156.

" Karlov veya Yükseliş Kilisesi, 185-186.

Şehirler, üç, 22, 70;
tek bir belediye şirketinde birleşti, 132-133.

Sivil Müze, 179-180.

Saat, antik, Belediye Binası'nda, 168.

Clementinum, Cizvit Koleji, 173.

_Sözleşmeler_, the, 70;
yaptırımı, Prag'a getirildi, 74;
çalındı ​​ve kurtarıldı, 78.

Strakonic Konfederasyonu, the, 80.

_Confessio Bohemia_, 100, 106.

Prag Başpiskoposu Vechta'lı Conrad, ulusal Kilise'ye katıldı, 64.

Hus'un öncüsü Conrad Waldhauser, vaaz vermenin etkisi, 19-20.

Prag'lı Cosmas, alıntı, 1, 3.

Basel Konseyi, 65, 68, 70.

Constance Konseyi, 41.

Protestan Mülkleri lideri Kont Thurn, 108 vd.

_Haçlılar_, 49, 51, 55, 57.

_Haçlı Seferi_, Yeni, başarısızlık, 66.

D

Dalibor, 195.

Daliborka ve Mikulka (beyaz ve siyah kuleler), 8, 195.

Dalimil, eski tarihçi, alıntı, 11-12.

Dee, Dr. John, Prag'da, 104

Defenestrasyon (hainler için geleneksel ölüm), 43, 110-113.

E

Haselbach'lı Ebendorf, alıntı, 55.

Bohemya Kraliçesi Elizabeth, 117;
onun sevilmemesi, 117-118.

Ernest of Pardubic, Prag'ın ilk Başpiskoposu,
ve Üniversite'nin ilk Şansölyesi, 16.

Eschenloer, tarihçi, alıntı, 81.

Eyaletler, Prag'da toplantı, 17, 81, 82, 85, 89,93;
Kralın rızası olmadan çağrılan toplantı, 95;
Kanlı Diyet toplandı, 99;
Maximilian dönemindeki Diyetler, 99, 100;
Rudolph döneminde, 105;
Budova başkanlığında, 106.

"Styria Arşidükü Ferdinand'ı tahtın varisi olarak kabul et, 108.

"Protestan, toplantısı, 108, 109.

"Hradcany Sarayı'na çağrıldı, 109.

"Gizli toplantısı, Smiricky Sarayı'nda, 109. "Kraliyet danışmanlarını Hradcany Sarayı'nın pencerelerinden atmaya karar verin, 109-110.

"karar alın, 110-113.

"geçici Hükümeti kurun, 113.

"genel Diyet toplantısı, 113;
Palatine Kontu'na sunulan taç, 113.

" Bohemya Diyeti meclisi, 138.

Prag çevresinde geziler, 197-200.

F

Avusturyalı Ferdinand, Arşidük, seçilmiş Kral, 90;
taç giyme ve şenlikler, 90;
Kraliyet ayrıcalığını güçlendirir, 93;
Bohemyalı tebaası silahlanmayı reddeder, 93-95;
kasabayı cezalandırması, 96-99;
ölüm, 99.

Ferdinand Caddesi, Meyve Caddesi ve
Prag'ın ana caddesi Graben, 177.

Bay Foges, alıntı, 8, 11.

Bergamo'lu Tertio tarafından tasarlanan Çeşme, 196.

Bohemya Kralı Francis Joseph, Premysl'den gelen soyu, 3.

Palatine Kontu Frederick, Bohemya tacını kabul eder, 117;
kabul ve taç giyme töreni, 117;
kısa süreli popülaritesi, 117;
ordusunu terk eder, 118;
Beyaz Dağ Muharebesi haberini aldığında davranışları, 123.

Büyük Frederick Prag'ı basar, 133;
Beyaz Dağ'da kamp kurar, 133;
Prag Muharebesi, 134.

G

Tyn Kilisesi'nin vaizi Gallus Cahera, 90.

Prag'ın eski kentinin Alman karakteri, 6-7.

Prag'daki Alman göçmenler Hükümdarlar tarafından kayırılıyor, 6, 11-12.

Alman ustalar ve öğrenciler Prag'ı terk ediyor, 35.

Graben, ismin kökeni, 7.

H

Libocanlı Hajek, tarihçi, alıntı, 4, 26-27.

Harnack, Dr., alıntı, 32.

Henry of Plumlov, Kaptan Moravya, 58-59.

Hollar, Wenceslas, gravürler, 173.

Hradcany Kalesi, Kraliyet birlikleri tarafından tutuluyor, 44 vd.;
ateşkes toplantısı, 67;
Wallenstein tarafından basıldı, 128;
General Koenigsmark tarafından ele geçirildi, 131.

Hradcany Tepesi, Prag'ın eski temellerinin bulunduğu yer, 3;
eski kale, 4, 142;
sonraki binalar, 142;
erken Hristiyan kilisesi inşa edildi, 4, 5;
tahkimatları, 8.

Hrob, Protestan kilisesi, yıkıldı, 108.

Hus, John, 30 vd.;
öncüleri, 19;
genç bir vaiz olarak vaaz, 25-26;
Bethlehem Şapeli'nde vaaz vermeye başlar, 31;
öğretisi, 32;
vaazlarına karşı protesto, 32-33;
Başpiskoposa yazdığı mektup, 35;
aforoz edilir, 36;
endüljansların kullanımına saldırır, 37;
Prag'dan kaçar, 37;
yokluğunda dini farklılıkları yatıştırmak için yapılan girişimler, 38;
Constance Konseyi'ne gider, 41;
hapis ve ölüm, 41;
Bohemyalı soylular arasında öfkeye neden olur, 41-42.

Hus ve Hieronymus, bilinen çanlar, 155-156.

Hynek Krusina, Utraquist soylu, 51, 57, 59.

J

Kudüs, Benatky'nin yerine inşa edilen bina, 22.

Prag Yahudi Kolonisi, 8-9.

Yahudi mahallesi, Joseph's Town, 172.

Bohemya Kardeşler'in başı John Augusta, tutuklanması ve işkence görmesi, 99.

Zampach'lı John Kolda, Sigismund'a karşı ayaklanıyor, 74.

Papalık elçisi John Carvajal, 77-78;
Sözleşmeleri yerine getiriyor, 78.

Lüksemburg'lu John, kral oluyor, 15;
seferleri, Avrupa şövalyelerine davet ve Crecy'de ölümü, 15.

Pomuk'lu John veya Nepomuk, Wenceslas'la çatışması, 26-29;
ölümü, 29.

Utraquist asilzade John Sadlo, 65.

Duba'lı John Rohac, Sigismund'un zulmü, 73-74.

Joseph Tyl, besteci, 136.

K

Karlov, Charles tarafından inşa edilen, 18.

Kelley, Edward, Prag'da, 104.

Keppler, astronom, Kral Rudolph'un konuğu, 103.

Konopist, antlaşma, 66.

Korybut, Prens Sigismund, Utraquist soyluları tarafından hükümdar olarak seçildi, 66;
düşüşü, 67;
kendi ülkesine geri döndü, 68.

Kraluv Dvor, Kral Sarayı, 167.

Krok veya Crocus, Bohemya Hükümdarı, 1.

Kunstat Hr, savaş çığlığı, 79.

Kutna Hora, kararnameler, 35.

L

Ladislas, Napoli Kralı, haçlı seferi, 36-37.

Ladislas Posthumus, taç giymiş kral, 81;
erken ölüm, 81.

_League of the Lords_, 24.

Lechler, Dr., alıntı, 35.

_Letter of Majesty_, 106.

Levy Hradec, Hristiyan ibadetine adanmış en eski bina, 5.

Libussa, Krok'un en küçük kızı, Praglı Cosmas tarafından betimlenmiştir, 1;
bir kahin olarak güçleri, 2, 3;
kocasını seçmesi, 2;
kasabanın kuruluşu atfedilmiştir, 3.

Lipan, büyük savaş, 69-70. Louis, Vladislav'ın yerine Kral olarak geçti, 88;
savaşta öldürüldü, 89.

M

Magister Pribram, ılımlı partinin lideri, 67.

Mala Strana, 4, 22;
müstahkem, 8;
Hussitler tarafından saldırıya uğradı, 44;
belediye binası, Kraliyetçiler tarafından yıkıldı, 44;
Wallenstein tarafından basıldı, 128;
General Koenigsmark tarafından ele geçirildi, 131.

Vysehrad savaşından sonra Praglıların Manifestosu, 60.

Maria Theresa Prag'da taç giydi, 132.

Pazar yeri, 168.

Kraliyet danışmanı Martini, pencereden atıldı, 110-113.

Matthias, Kral Rudolph'a karşı ihaneti, 104-105;
Rudolph'un yerine geçti, 107;
ölüm, 113.

Maximilian, Ferdinand I'in yerine Kral olarak geçti, 99;
Protestanlara verdiği tavizler, 100;
ölüm, 103.

Milic, Hus'un öncüsü, vaazları, vb., 20-22.

Mlada, Prenses, manastırı yaptıran, 194.

Manastırlar--Mount Sion veya Strahov, 156-157.

" Kapuçin, 159-160.

" Emaus, 160-161.

Monstrelet, alıntı, 52.

Morley, Bay John, alıntı, 53.

Muehlberg, Protestanların yenilgisi, 96.

N

Pelhrimov'lu Nicholas, Bohemya elçisi, 68.

O

Orebites, 57.

II. Ottokar, Kral, 7-8;
son seferde ayrılışı, 11-12;
ölüm haberi, 12.

P

Saraylar--Nostic, 140.

" Kinsky, 140.

" Kont Clam Gallas, 140-141.

" Hradcany Tepesi Kraliyet Şatosu, tarihçesi, 142-144;
açıklaması, olduğu gibi, 144-147.

" Waldstem, 148.

" Morzin, 148.

" Schwarzenberg, 148.

" Oswald ve Francis Thurn Kontları, 148.

Palacky, alıntı, 5, 6, 18, 23, 26, 55, 70, 87.

Papalık Şizması, reform hareketi tarafından krize sürüklendi, 36-37.

General Pappenheim, mezarı, 156.

Pasek ve Hlavsa Prag'da üstünlük için tartışıyor, 86-87, 88.

İleri parti lideri Peter Payne, 67-68.

Ulusal parti başkanı George Podebrad, 75, 76;
alır şehrin mülkiyeti, 77;
Prag valisi, 78;
taç giydi, 82;
saltanat ve ölüm, 83.

Poric Caddesi, eskiden yerinde bulunan evler, 4.

Prag, ismin kökeni, 3;
kuruluşunun eski kaydı, 3;
aynı tarihin belirsiz olması, 4;
Piskoposluk, 5;
başpiskoposluk olur, 6, 16;
nüfusunu oluşturan unsurlar, 6, 7;
yeni şehir kuruldu, 6;
eski şehir çevrildi, 7;
tahkimatlar, 8;
yeni şehir kuruldu, 15;
yararlandığı özel ayrıcalıklar, 16;
Üniversite kuruldu, 16;
Charles I zamanında şehrin bölünmesi, 22;
kuşatıldı, 25;
Vysehrad savaşından sonra anayasa, 63;
Avusturya Veraset Savaşı sırasında kuşatıldı, 132;
Büyük Frederick tarafından saldırıya uğradı, 133;
Prag Muharebesi, 134;
Prusyalılar tarafından işgal edildi, 138.

Praglular, Romalılardan ve Taboritlerden farklı olarak, 63;
Taboritlerle iç savaş, 66.

Prasna Brana (Barut Kulesi), 7, 167.

Premysl, Lubissa'nın kocası, 2, 3.

Premyslide hanedanı, yok oluşu, 12-15.

Büyük Prokop, Taboritlerin lideri, 69.

_Protestatio Bohemorum_, 41-42.

Ptacek, ulusal partinin başkanı, 77.

R

Rokycan, daha sonra Prag'ın Utraquist Başpiskoposu, Tyn Kilisesi'nde vaaz veriyor, 66;
ileri partinin lideri, 67;
Basel Konseyi'nde, 68;
seçilmiş Başpiskopos, 73;
Piskopos Philibert of Constance ile anlaşmazlık, 73;
Prag'dan ayrılır, 74;
döner, 80;
Ladislas'ın düşmanlığı, 81;
ölüm, 85.

Rubes, besteci, 136.

Rudolph, Maximilian'ın oğlu, taç giyme töreni, 100-101;
Prag'ı süslemesi ve
sanat hazineleri koleksiyonu, 103, 131, 143-144;
kardeşi Matthias'ın ihaneti, 104-105;
_Majestelerinin Mektubu_'nu imzalar, 106;
tahttan çekilmeye zorlanır, 107;
ölüm, 107.

Rudolphinum, 172.

Ruppa, geçici hükümetin başkanı, 113.

S

Sadeler, Prag'ın gravürleri, 103.

St. George, heykeli, 193.

St. Nicholas, manastırı, Kraliyet birlikleri tarafından yıkıldı, 44.

St. Vitus, kolu, Wenceslas'a gönderildi, 5.

" katedrali, yerindeki ilk binalar, 5.

" erken kilise stili, 5.

" Wenceslas'ın kalıntıları nakledildi, 5;
yeniden inşa edildi ve genişletildi, 18;
sunak ve resimleri, Frederick tarafından kaldırıldı, 117;
tarihi, 149-152;
açıklaması, olduğu gibi, 152-155. Macaristan Kralı Sigismund, Bohemya'ya varır, 47;
Praglıları kabulü, 47;
Papa'yı sapkınlara karşı silahlanma çağrısı yapan bir boğa yayınlamaya teşvik eder, 48;
millet ona karşı ayaklanır, 48;
elçileri kabulü, 50-51;
Prag'a yürür, 51-52;
şehre saldırı ve yenilgi, 54-55;
Bohemya Kralı olarak taç giyer, 56;
kampı dağıtır ve çekilir, 57;
Prag'a döner, 57;
yenilir ve kaçar, 59;
Bohemyalılar tarafından Kral olarak tanınır, 70;
Prag'a giriş, 70;
Macaristan'a dönüş yolculuğunda ölür, 74.

Sixt of Ottersdorf, tarihçi, 96.

Skala ze Zhore, pencereden atılmanın tasviri, 110-113;
mahkumların son anları, Beyaz Dağ muharebesi'nden sonra idam edildi, 125-126.

Slavata, kraliyet danışmanı, pencereden atıldı, 110-113.

Slav Kongresi, 137-138, 177.

Prag'daki Slav baloları, 136.

Smiricky Sarayı, 109.

Kraliçe Sophia, Naip olarak, 43-44.

Sophia Adası, 177.

Spitalske Pole (hastane alanı), toplantı, 66-67.

Stare Mesto (eski şehir) ve Nove Mesto (yeni şehir), 4, 22;
düşmanlık arasında, 69.

Yıldız Sarayı, Frederick'in varışı, 117.

Yıldız Parkı, 119.

_Suburbium Pragense_, 4.

T

Taborites, 47.

Tauss, Kraliyet birliklerinin yenilgisi, 68.

Prag'ın ilk Piskoposu Thietmas, 6.

Profesör Tomek, alıntı, 4, 11, 18, 24, 41, 64, 73.

Kuleler, antik, Hradcany Tepesi'nde, 194-196.

Belediye Binası, 168-172.

Vestfalya Antlaşması, 131.

Tycho Brahe ve Tennagel, Kral Rudolph'un misafirleri, 103;
sonuncusu bir tutuklu, 196.

Tyn Kilisesi, rektörleri, 21, 22.

U

U Halanko, bilinen eski ev, 174-175.

Prag Üniversitesi, kuruldu, 16, 17;
Paris'inkinden esinlenerek, 17;
dersler, 17-18;
doktrin konularında en yüksek otorite olarak tanındı, 42.

Utraquistler, 2-43, 49;
Praglılarla ateşkes, 47.

V

Velica Obec, Prag büyük meclisi, 63.

Podebrad'lı Victor, 57.

Vladislav II., Kral seçildi, 86;
yokluğunda Prag'daki isyanlar, 87;
ölüm, 88.

Vojtech, Prag Piskoposu, 6.

Vratislav II., Prens, 6.

Vysehrad, ilk yerleşim yeri, 1, 3;
üzerine kilise inşa edildi, 5;
kalesi, Husçular tarafından saldırı ile taşındı, 44;
kuşatması, vatandaşlar tarafından, 57-59;
porm, Zeyer tarafından, 182.

W

I. Wenceslas, Bohemya Prensi, 4;
saçını kestirdi, 5;
kiliseleri inşa eden, 5;
öldürüldü, 5.

I. Wenceslas, Bohemya Kralı, 7.

IV. Wenceslas, Bohemya Kralı, I. Charles'ın halefi, 23 vd.;
Hus'a olan ilgisi ve dış politikası, 23-24;
vatandaşlar arasındaki popülaritesi, 24;
Bohemya soylularının düşmanlığı, 24;
tutuklu ve serbest bırakıldı, 25;
tekrar tutuklu ve kaçtı, 26;
Pomuk'lu John ile çatışması, 26-27;
Kutna Hora kararnameleri, 35;
reform partisine desteği, 38;
geçim kaynaklarından mahrum bırakılan rahiplerin yeniden göreve getirilmesine ilişkin kararnamesi, 42;
ölüm, 43.

Budova'lı Wenceslas, 105, 106.

Wenceslas Şapeli, 90.

Beyaz Dağ, savaş, 31, 42, 43;
her iki taraftaki liderler, 114;
hesabı, 118-120;
Bohemya'nın durumunda meydana gelen tam değişiklik, 123;
Protestanların yenilgisinden sonra tutuklamalar ve infazlar, 124-126.

Wycliffe, eserleri, yakılmış, 36.

Z

Hasenburg'lu Zbynek Zajic, Prag Başpiskoposu, 32;
Hus'a mektubu, 35.

Zelivo, John of, Utraquistlerin lideri, 43;
Sigismund'u kınadı, 48;
Utraquist davasının savunucularının buluşmasını önerdi, 49;
popülaritesi ve etkisi, 63;
demokratik partinin başkanı, 64, 65;
aniden tutuklanması ve başının kesilmesi, 65.

Zeyer, şair, 182; anıt, 185.

Zizka, 43, 47; adamlarıyla Prag'a geldi, 51;
kahramanlığı, 54.

Zizka'nın Tepesi, zaferi, 54, 55.

Zizkov, 180.

_Colston & Coy. Limited, Matbaacılar, Edinburgh._

DİPNOTLAR:

[1] Prag yakınlarındaki tepe hala Petrin veya Almanca'da 'Laurenziberg' olarak bilinir.

[2] Bohemya'da 'prah'.

[3] Bunlar bu cildin sonunda bulunacaktır.

[4] _Bkz._ Bölüm VIII.

[5] İngiliz okuyucuları bu prensin adını Stara Boleslav kasabasının adıyla karıştırmamaları konusunda uyarmak gereksiz olmayabilir; Almanca'da Alt Bunzlau.

[6] _Alterthuemer der Prager Josefstadt_ adlı eserinde (_yani _, Yahudi kasabası).
Filistin'e giderken Prag'ı ziyaret eden merhum Sir Moses Montefiore'ye adanmış bu çok ilginç küçük kitap, Prag'daki Yahudi kolonisi hakkında çok az bilinen
bir sürü bilgi içeriyor.

[7] _Bkz._ not, s. 3. Petrin, idamların genellikle gerçekleştiği yerdi.

[8] Alexandreis'in daha da eski yazarı da 'yakında Prag köprüsünde hiçbir Bohemyalının görülmeyeceği' korkusunu dile getirmişti. Hus ayrıca 'Prag köprüsünde değerli bir rahip bulmaktan altın boynuzlu bir geyik bulmanın daha kolay olacağını' söylediğinde köprüden bahsediyordu.

[9] Öğrencisi Janov'lu Matthew şöyle yazıyor: 'Ipse Milicius, filius
et imago domini Jesu Christi, apostolorumque ipsius similitudo prope
expressa et ostensa.'

[10] _Dogmengeschichte_, Cilt III., s. 434-435.

[11] Dubravius, _Historia Bohemiae_.

[12] Brezov'lu Laurence.

[13] Alman isimleri Schlan ve Leitmeritz'dir.

[14] _yani_, Heretic.

[15] İçerikleri _Bohemia: An Historical
Sketch_, s. 164'te bulunabilir.

[16] _Bkz._ Bölüm VII.

[17] Orebitler, Tabor'dakine benzer bir askeri topluluktu.

Merkezleri Kralove Hradec (Koniggratz) yakınlarındaki bir tepeydi ve
buraya İncil'deki Oreb adını vermişlerdi.

[18] Sıkça yazılanların aksine, John Hus ile akraba değildi.

[19] Bohemya dilinde 'cep.' Bu müthiş silahın örnekleri Bohemya Müzesi'nde görülebilir.

[20] Palacky'nin _Bohemya Tarihi_ kitabında basılmıştır.

[21] Brezov'lu Laurence onun hakkında 'veritatem communionis
Utriusque specici fideliter promovendo omnes deordinationes in lege
Domini non fundatas quantum valuit persequebatur' diye yazar.

[22] O Zajeti Sigmunda Korybuta.--_Vybor z Literatury Ceske_, I.

[23] Almancada 'Bruenn' ve 'Jglau.'

[24] _yani_, Eski şehir, yeni şehir ve 'küçük mahalle.'

[25] Corpus Christi Şapeli 1798'de yıkıldı. Tabletler şu anda Bohemya Müzesi'nde saklanmaktadır.

George, Podebrad'ın yanı sıra Kunstat'ın da Lorduydu.

 [27] Bohemyalı büyük sanatçı Brozik'in bunu temsil eden bir tablosu
 Etkinlik belediye binasında görülebilir.

 [28] Orijinal metinde piskoposun şu sözlerini alıntılamak ilginç olacaktır:
 'Recogitate providi viri qualis vestra Praga fuit olim inclita civitas
 her zaman sub hoc pontificatu fideliter stetit; quales habuit cives
 ve incolas ditissimos Utriusque status ditissimos; başka yerde belirtilmeyen Pragae
 multis ulustaki benzer urbs non Norberga, non Vienna, non
 Wratislawia neque inclita Colonia illiquando güçlü karşılaştırmalı;
 Nescimus ve Roma, Venedik ve Florentia ve diğerlerinin yanı sıra alt coelo
 civitas Pragae tunc benzer şekilde fuit.'

 [29] _Bohem Edebiyatı Tarihi_ adlı kitabımda Bartos'a atıfta bulundum,
s. 299-303. Bay Denis, Pasek ile Hlavsa arasındaki
antagonizmayı muhteşem _Fin de l'Independance
Boheme_ adlı eserinde iyi bir şekilde anlattı.

[30] Sixt of Ottersdorf için _Bohem Edebiyatı Tarihi_ adlı kitabıma bakın,
s. 303-304.

[31] 1539'da Gent şehrini tüm eski ayrıcalıklarından mahrum eden Ferdinand'ın kardeşi Charles V.'nin davranışlarının, Prag vatandaşlarını
şüpheli hale getirmeye büyük ölçüde katkıda bulunduğu anlaşılıyor.

[32] Bu iki İngiliz simyacının Bohemya'daki maceraları Bay Svatek'in (Almanca) _Culturhistorische Bilder aus
Boehmen_ adlı eserinde ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

[33] Prag'ın eteklerinde bulunan ve günümüzde 1901 yılında kasabaya dahil edilen bir köy.

[34] _Bkz._ s. 100.

[35] Bu kitabın boyutu açıkça tüm tartışmalı konuları dışarıda bırakıyor. Bu soruya _Bohemia: A
Historical Sketch_, s. 301-308'de tam olarak değindim.

[36] Bu saray geleneksel olarak Malostranske Namesti ile Nerudova Ulice arasında bulunan 'U Montagu' olarak bilinen evle özdeşleştirilir.

Burada pencereden atılmanın planlandığını belirten bir tablet bu eve yerleştirildi, ancak hemen hemen hemen hemen kaldırıldı.

[37] Dr. Krebs, _Die Schlacht am Weissen Berge_.

[38] _Bkz._ VIII. Bölüm.

[39] _Bkz._ VIII. Bölüm. [40] 'Clamore mulierum horrendo rex perterritus arcem
 tekrarla.'--Andreas ab Habernfeld Bellum Bohemicum.

 [41] Bu hesabın küçük bir kısmını _History'imde tercüme ettim
 Bohem Edebiyatı_, s. 342-344. Yukarıdaki hesap da
 Skala'dan kısaltılmıştır.

 [42] Murray'in Rehber Kitabında belirtildiği gibi 100 değil.

 [43] 'Ecclesiam Sancti Viti, Sanctus Wenceslaus'un inşa reklamı olarak
 benzer Romanae ecclesiae rotundam.'--_Cosmas Pragensis._

 [44] Yaşlı tarihçi Cosmas ona her zaman 'Sanctorum Martyrum' adını verir.
 Viti, Wenceslai ve Adalberti ecclesia.'

 [45] Bu efsane, yetenekli Bohemyalı şair Svatopluk Cech'in çok güzel bir şiirinin konusunu oluşturur. Merhum Profesör Albrecht tarafından takdire şayan bir şekilde Almancaya çevrilmiştir.

[46] Dr. Podlaha ve Bay Sittler, şu anda (1901)
Loretto Hazinesi'nin güzelce resimlendirilmiş bir duyurusunu yayınladı.

[47] Rudolph, Albrecht Duerer'in resimlerinin büyük bir koleksiyoncusuydu;
bu belki de bu resmin -şüphesiz
yanlış bir şekilde- Duerer'e atfedilmesinin nedenidir.

[48] _Tarihçeme_ bakın Bohemian Literature_, s. 93.

[49] _Bkz._ Profesör Leger'in _L'Evangile de Rheims_.

[50] Prag'da iki tane Aziz Nikolaos kilisesi var; biri
yukarıda belirtilen ve diğeri Mala Strana'da.

[51] Prag'da bir yazarın, okuyucularının ulusal dil konusunda neredeyse bilgisiz olduğunu varsayması gerektiği için, Bayan Malybrok-Stieler'in bu şiirinin mükemmel bir Almanca çevirisinin yakın zamanda Bay Rivnac tarafından Prag'da yayınlandığını söyleyebilirim .

[52] _Hundert Tage in Oesterreich_ adlı eserinde. Messrs. Chapman & Hall tarafından 1844'te yayınlanan İngilizce
çeviriden alıntı yapıyorum.

[53] _Bakın_ _Bohemia: A Historical Sketch_ adlı eserime.

[54] _Die Schlacht am Weissen Berge_ adlı eserinde. [55] Almanca'da 'Bestien'.

[56] Antik yapının bazı kalıntılarının nispeten yakın zamanlarda
var olduğu anlaşılıyor. _Fosfor Septicornus_ Pesina'sında
 (1629-1680) 'castellum Hradec uno atque medio infra' hakkında yazıyor
 Pragam milieri' yani 'castelli hujus Rudera Hodique Spectantur'
 nisap medio templum ... adhuc integrum.'

       * * * * *

Etext transcriber tarafından düzeltilen yazım hataları:

Vaclavske Namesti=> Vaclavske Namesti {sf xviii}

Mala Strana (küçük çeyrek)=> Mala Strana (küçük çeyrek) {sayfa 4}

Ovocna ulice=> Ovocna ulice {pg 7}

Staromestske Namesti=> Staromestske Namesti {s. 24}

Celetna ulice=> Celetna ulice {s. 24}

Wyclefit'ler=> Wycleff'ler {s. 48}

Celetna Ulice=> Celetna Ulice {s. 95}

Protestanlığı yeniden kurmak=> Protestanlığı yeniden kurmak {s. 128}

Matternich dönemi=> Metternich dönemi {s. 136}

öyleydi başlangıçta bir şapel=> aslında bir şapeldi {s. 155}

on yedinci yüzyıl=> on yedinci yüzyıl {s. 156}

'Von Goethe'nin, Sachsen-Weimar-Eisenachser'in adı 'Ehrermietglied',
Staatsminister ve Geheimer Rath. Bu şu şekilde düzeltilmedi:=>
'Ehrenmitglied', 'Von Goethe'nin, Sachsen-Weimar-Eisenacher'in,
Devlet Bakanı ve Geheimer Rath. {s.164}

Jerome Lutzow=> Jerome Luetzow {s. 164}

Bay Svatek yazıyor=> Bay Svatek yazıyor {s. 187}

Bay Svatek'inkini oluşturur=> Bay Svatek'inkini oluşturur {pg 187}

_Redel, Dr._ Das schenswuerdige Prag. 1 cilt. 1710. Bu düzeltilmedi
to=> _Redel, Dr._ Das Sehenswuerdige Prag. 1 cilt. 1710. {s. 204}

Skala ze Zhore=> Skala ze Zhore {s. 211}













Projenin Sonu Kont Francis Luetzow'un yazdığı Gutenberg'in Prag Hikayesi adlı eseri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF PRAGUE ***

***** This file should be named 46533.txt or 46533.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/3/46533/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
