*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mildred at Roselands (Mildred Roselands'da)
Yazar: Martha Finley
Yayın Tarihi: August 9, 2014 [EBook #46537]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mildred at Roselands, by Martha Finley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mildred at Roselands
       A Sequel to Mildred Keith

Author: Martha Finley

Release Date: August 9, 2014 [EBook #46537]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILDRED AT ROSELANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, MWS ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ELSIE KİTAPLARININ
VE DİĞER POPÜLER KİTAPLARIN
LİSTESİ
MARTHA FINLEY

_ELSIE DINSMORE._
_ELSIE'NİN ROSELANDS'TA TATİLLERİ._
_ELSIE'NİN KIZLIK ÇAĞI._
_ELSIE'NİN KADINLIK ÇAĞI._
_ELSIE'NİN ANNELİK ÇAĞI._
_ELSIE'NİN ÇOCUKLARI._

_ELSIE'NİN DULLUĞU._
_BÜYÜKANNE ELSIE._
_ELSIE'NİN YENİ İLİŞKİLERİ._
_ELSIE NANTUCKET'TA._
_İKİSİ ELSIE'LER._
_ELSIE'NİN AKRABALARI VE YAKINLARI._

_ELSIE'NİN WOODBURN'DEKİ ARKADAŞLARI._
_BÜYÜKANNE ELSIE İLE NOEL._
_ELSIE VE RAYMOND'LAR._
_ELSIE, RAYMOND'LARLA YATÇILIYOR._
_ELSIE'NİN TATİLİ._
_ELSIE VIAMEDE'DE._

_ELSIE, ION'DA._
_ELSIE DÜNYA FUARINDA._
_ELSIE'NİN İÇ SULARDAKİ YOLCULUĞU._
_ELSIE EVDE._
_ELSIE, HUDSON'DA._
_ELSIE GÜNEYDE._
_ELSIE'NİN GENÇLERİ._
_ELSIE'NİN KIŞ GEZİSİ._
_ELSIE VE SEVDİKLERİ ONLAR._

_MILDRED KEITH._
_MILDRED ROSELANDS'TA._
_MILDRED'İN EVLİLİK HAYATI._
_MILDRED VE ELSIE._
_MILDRED EVDE._
_MILDRED'İN OĞLANLARI VE KIZLARI._
_MILDRED'İN YENİ KIZI._

_CASELLA._
_SÖZLEŞMENİN İMZALANMASI VE MALİYETİ._
_WILD RIVER VALLEY'İN TRAJEDİSİ._
_FRED'İMİZ._
_ESKİ MODA BİR ÇOCUK._
_ARANAN, BİR SOY._
_YUVADAKİ DİKEN._

[İllüstrasyon]

MILDRED
ROSELANDS'TA

MILDRED KEITH'İN DEVAMI

MARTHA FINLEY TARAFINDAN

"Tatlı, çekici bir zarafet türü,
Bakışların verdiği tam bir güvence. Bir yüzdeki sürekli teselli
İncil kitaplarının çizgileri."
--Mathew Roydon

[İllüstrasyon]

NEW YORK
DODD, MEAD AND COMPANY
Yayıncılar

Telif hakkı, 1880, Dodd, Mead & Company.

NOT.

Hikayem biraz ani bitiyor gibi görünebilir; ancak gelecekteki bir ciltte devam edecek. Bu hikayenin tarihi, Elsie Dinsmore'un hikayesinden yaklaşık dört yıl öncedir -- Elsie Serisinin ilki -- ve Viamede'nin küçük varisi hakkında daha fazla şey bilmek isteyen herkes, onun hayatının hikayesinin o kitaplarda yer aldığını görecektir.

M. F.

[İllüstrasyon]

ROSELANDS'DA MILDRED.

Birinci Bölüm.

"Ateşli dua cenneti açar."
--Young.

Ekim ayının başlarında parlak ve sıcak bir günün öğle vaktine yakındı. Bayan Keith, güzel oturma odasında yalnızdı, açık pencereden nehre bakan iğnesini meşgul bir şekilde çeviriyordu.

Bazen başını kaldırıp, parlak, hızla akan sularına ve ötesindeki, zengin sonbahar giysileri içinde güzel ve muhteşem ormanlara hızlı, hayranlık dolu bir bakış atıyordu.

Havada böceklerin uykulu bir uğultusu vardı; ve buna, sevinçli bir tavuğun
gıcırtıları, bir horozun ötüşü ve diğer kırsal
sesler karışıyordu; çocuksu seslerin gevezeliği de kulağına hoş bir şekilde geliyordu,
küçüklerin oyun oynadığı evin arkasındaki bahçeden,
bir ara dudaklarına şefkatli, anaç bir gülümseme gönderiyordu.

Yine de, genellikle sakin ve dingin olan yüz hatlarında hafif bir endişe bulutu vardı ve düşünceleri beyninde çok meşgul görünüyordu.

Mildred'ı düşünüyordu. Hem anne hem de baba, genç kızın geçen yaz boyunca başına gelen uzun emzirme haftalarının
ağır yükünden tam olarak
kurtulmadığını
oldukça endişeyle fark etmişlerdi.

Her zamankinden daha solgun ve zayıftı, sık sık baş ağrıları çekiyordu
ve güçsüz ve halsiz görünüyordu, çok az bir efor bile aşırı
yorgunluğa neden oluyordu.

Daha dün gece bir saat veya daha fazla uyanık kalıp bu konu hakkında konuşmuşlardı
ve "sevgili çocuk" için ne yapılabileceğini birlikte istişare etmişlerdi.

Yaklaşan kışın şiddetinin onun hastalığını daha da artıracağından korkuyorlardı ve onu birkaç ay veya bir yıl daha ılıman bir iklime gönderebilmeyi çok istiyorlardı; ancak zorluk --görünüşe göre
aşılması imkansız bir zorluk-- bir yol bulmaktı.

Böyle bir aileyi beslemek, giydirmek ve eğitmek için hiç de azımsanmayacak bir miktar gerekiyordu ve hastalık bu yılı alışılmadık derecede masraflı bir yıl haline getirmişti. Sevgi dolu anne orada tek başına otururken, çocuğunun iyiliği için bunu başarmak için zihninde plan üstüne plan çevirmişti; ancak her birini sırayla tamamen uygulanamaz olarak reddetti. 

Wealthy Teyzesi'nin, Mildred'ı, anne babasının onu bağışlamaya istekli olduğu sürece, hoş evine memnuniyetle kabul edeceğini biliyordu;

ancak yine de yolculuk için sağlanacak para vardı ve ayrıca Lansdale'den daha ılıman bir iklim arzu edilirdi. 

Ancak Bayan Keith'in alnındaki hafif bulut kalktı ve en iyi Arkadaşını ve onun sonsuz sevgisini ve gücünü düşünürken yerini mükemmel bir huzur ve memnuniyet ifadesi aldı. Tüm bu zorlukları ortadan kaldırabilirdi ve bunu duaya cevap olarak yapardı, eğer yanılmaz bilgeliğiyle bunun onların gerçek iyiliği için, en hakiki mutlulukları için olacağını görürse. 

Kalbi sessiz bir yalvarışla ona doğru yükseldi; ve sonra tatlı, neşeli bir övgü şarkısı dudaklarından yarı bilinçsizce fışkırdı.

Durduğu sırada, koridora açılan kapıya vurulan bir ses kulağına takıldı - dış kapıyla birlikte, genişçe açıktı.

Başını çevirdiğinde uzun boylu bir beyefendi gördü, yakışıklı, orta yaşlı bir adam orada duruyordu ve ona memnun bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Dinsmore Amca! Mümkün mü! Seni gördüğüme ne kadar sevindim!" diye bağırdı, işini bırakıp iki elini uzatarak ona doğru
sıçradı.

Adam onları aldı, onu kendine çekti ve önce bir yanağından, sonra diğer yanağından şefkatle öptü ve neşeyle, "Kendimi övüyordum, yoksa seni ziyaret etmek için yüzlerce mil yol katetmezdim. Her zamanki gibi güzel ve tatlı, Marcia!
Zaman sana dünyanın çoğuna davrandığından daha nazik davranıyor." dedi.

"Ah, seni her zaman güzel iltifatlara layık biri olarak hatırlıyorum," diye karşılık verdi, odadaki en rahat sandalyeyi öne çekip onu oraya oturturken, şapkasını ve bastonunu aldı.

"Yani seni şaşırttım mı?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde ve tatmin olmuş bir bakışla.

"Kuzey'de olduğunu bile bilmiyordum.
Roselands'den ne zaman ayrıldın? Hepsi iyi miydi? İçlerinden herhangi biri seninle mi?"

"Bir seferde bir soru, Marcia," dedi neşeli bir kahkaha atarak. "Haziran ayında evden ayrıldım ve tüm ailemi Philadelphia'ya kadar götürdüm. Şu anda doğu Pensilvanya'yı ziyaret ediyorlar. Bir ay önce Horace'ı Avrupa'ya uğurlamak için New York'a gittim, sonra Ohio ve Indiana'ya gidip bu harika batı ülkesine, teyzeniz Wealthy'ye ve size bakmaya karar verdim. Sizinle bir veya iki hafta geçirmeyi planlıyorum, eğer uygun ve hoşsa, sonra geri dönüp Lansdale'i de yoluma alıp kısa bir ziyarette bulunacağım."

"Uygun ve hoş!" diye haykırdı, neşeli bir kahkaha ve gözlerinde mutlu gözyaşlarıyla, "güneş ışığı hiç bu kadar hoş olmamıştı ve ne kadar uzun kalırsanız o kadar iyi. Sahneye mi geldiniz? Bavulunuz nerede?"

"Evet, sahneye. Valizim--Ah!" Sandalyesinden yarı yarıya kalkarak, elini uzatarak, on beş veya on altı yaşında, iş kıyafeti giymiş ama temiz ve bakımlı, yakışıklı, zeki görünümlü bir çocuk, elinde bir valizle holün
içinden içeri girdi.

"Bunu verandada buldum," diye başladı, ama yabancıyı görünce aniden
sustu.

"Rupert, en büyük oğlumuz," dedi Bayan Keith, çocuğa doğru
annelik gururuyla dolu bir bakışla. "Rupert, bu Amca
Dinsmore, kuzeniniz Horace'ın babası."

İkisi sıcak bir şekilde el sıkıştı, Rupert, "Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim, annemin sizden çok sık bahsettiğini duydum." dedi.

Beyefendi cevap verdi, "Teşekkür ederim, oğlum. Evet, annenizle ben
çok eski arkadaşız, her ne kadar ondan yirmi yıl veya daha fazla olsam da."

"Bu amcanın olmalı, Rupert, onu yedek odaya götür," dedi
Bayan Keith, valizine bakarak.

"Yakışıklı bir adam, ama tam Keith, değil mi, Marcia?" diye belirtti amcası, çocuk odadan çıkarken. Sonra Cyril başka bir kapıdan içeri atlarken, "Ah! Bu bir Stanhope! Gel ve amcanla tokalaş, dostum."

Don ve iki küçük kız Cyril'in hemen arkasındaydı ve bunlar henüz
tanıştırılmamıştı ki, Bay Keith ofisinden içeri girdi ve
yolda tanıştığı Mildred, Zillah ve Ada'yı da beraberinde getirdi.

Bay Dinsmore hepsine yabancıydı, ama herkes onun onları ziyarete gelmesinden memnun görünüyordu ve karşılamanın samimiyetinden, hem ebeveynlerin hem de çocukların parlak, zeki yüzlerinden ve zarif tavırlarından oldukça etkilenmişti.

Onu çok hoş karşıladılar, çok rahat ettirdiler ve onu eğlendirmek için hiçbir çabadan kaçınmadılar.

Gözlemci bir adam olduğu için, ilk andan itibaren özellikle ilgi duyduğu Mildred'in hasta olduğunu kısa sürede keşfetti ve hemen onu kışı güneşli Güney'de geçirmek üzere evine götürmeyi teklif etti.

Bu, onun gelişini izleyen günün öğleden sonrasındaydı, o ve Bay ve Bayan Keith salonda oturmuş sohbet ediyorlardı, gençler işlerine veya oyunlarına dağılmışlardı.

Anne ve baba bakışlarını birbirlerine çevirdiler, her biri diğerinin yüzünde çocukları için daveti kabul etme özlemini, bunun imkansız olduğuna dair hüzünlü bir inançla harmanlamıştı.

Bay Keith bunu hemen kelimelere döktü, Mildred'a gösterdiği niyetlenen nezaket için sıcak bir teşekkürle birlikte.

"Tut, tut," dedi Bay Dinsmore, "nezaketten bahsetme, yükümlülük
benim tarafımdan olacak; ve imkansızlığa gelince, hepsi senin
hayal gücünde. Elbette, yolculuğun tüm masraflarını ben karşılayacağım,
ve--Hayır, Marcia, beni rahatsız etme. Sana borçluyum, çünkü
teyzene son hastalığında ve
zavallı Horace'a ve o gittikten sonra bana gösterdiğin nezaketi asla geri ödeyemem. Ve çocuğuna, sağlığına kavuşması için gerçekten gerekli olan şeyi reddetmemek borcundur."

"Sevgili amca, çok naziksin, bunu söylememe izin vermelisin," dedi Bayan Keith, gözlerinde yaşlarla. "Giderlerin en büyük engel olduğunu inkar etmeyeceğim, çünkü aile bütçesi şu anda düşük ve
gururumun cömert teklifinizin kabulüne engel olmasına izin vermeyeceğim, ancak başka zorluklar da var. Ziyaretinizi burada sınırladığınız birkaç günde onu nasıl hazırlayabileceğimi göremiyorum."

"Eğer bu işe yararsa, o zaman iki haftaya uzatırım," diye karşılık verdi, kısa, hızlı, kararlı bir şekilde, iradesine karşı gelmeye pek alışık olmadığını belli eden bir şekilde. "Ayrıca," diye devam etti, "bu kadar hazırlığa ne gerek var? Satın almalar Philadelphia'da çok daha iyi bir şekilde yapılabilir ve dikişler Roselands'da yapılır, burada hizmetçiler arasında iki tane yetenekli terzi var. Bayan Dinsmore'un, içlerinden birinin bir elbiseyi gördüğü herhangi bir manto üreticisi kadar iyi kesip biçebildiğini, dikip biçebildiğini
övündüğünü duydum."

Bayan Keith, onun nezaketine dair canlı bir his ifade etti, ancak büyük olasılıkla Bayan Dinsmore'un iki kadın için kendisi ve ailesi için dikiş dikmede bolca iş bulduğunu öne sürdü.

Amcası bu fikri araştırdı ve onları yaramazlıktan uzak tutmak için yeterli işleri olmadığını ileri sürdü.

Bayan Keith, son mazeret sığınağından kovuldu ve gerçeği söylemek gerekirse, bundan hiç de üzgün değildi. Bay Keith onay verdi, Mildred çağrıldı ve plan önüne büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle konuldu.

"Ah, Dinsmore Amca, ne kadar nazik!" diye haykırdı, yanakları kızardı, gözleri parladı. "Göreceğim için gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor, annemin bize sık sık anlattığı güzel yer olan
Roselands!
Ama hayır, hayır, annemi ev işlerinin ve çocukların dertlerini ve yüklerini tek başına taşımaya bırakmak asla bana göre değil!"
diye bağırdı aniden ses tonu değişerek. "Nasıl bu kadar bencil olabilirim ki
bunu tek bir an bile düşünebilirim. Canım annem, gitmek istemiyorum,
gerçekten istemiyorum."

"Ama canım çocuğum, senin gitmeni istiyorum," dedi Bayan Keith, dökülmemiş gözyaşlarının arasından gülümseyerek. "Dinlenmeye ve ortam değişikliğine ihtiyacın var; seni çok özleyecek olsam da, birçok yönden geliştiğini ve yakında tekrar evde olma ihtimalini düşünmekten keyif alacağım."

"Evet," dedi Bay Dinsmore, "seyahatler iyileşiyor ve eğer istersen Roselands'daki çalışmalarına devam edebilirsin: mükemmel, çok iyi eğitimli bir mürebbiyemiz var ve haftada iki kez şehirden müzik ve resim dersleri vermek için gelen ustalarımız var. Eğer istersen onların ilgisini paylaşabilirsin.

"Gel, itiraz etmeye değmez; çünkü hepsini geçersiz kılabilirim ve fikrimi söylemeye kararlıyım.

"Bay Keith," diye ekledi ayağa kalkıp şapkasını ararken, "belki de kasabada bir yürüyüşe çıkarız ve hanımların gerekli düzenlemeleri konuşmasına izin veririz."

Beyler birlikte dışarı çıktılar, ancak bir sonraki anda Bay Dinsmore, Bayan Keith'e bir mektup vermek için tekrar geri çekildi ve bunu yaparken şöyle dedi,

"Unutkanlığım için sana bir özür borçluyum, Marcia. Horace bunu bana emanet etti ve
ben geldiğimde hemen size verilmesi gerekirdi. Elveda, hanımlar!" ve kibarca eğilerek gitti.

Bayan Keith mührü kırdı ve çarşafı açtı.
Bir ek vardı, ancak notu okuyana kadar ona bakmadı,
ki bunu da neredeyse bir bakışta yaptı, çünkü açıkça yazılmıştı ve çok
kısaydı.

Sevgili Marcia.--Aceleci bir satır yazdığım için özür dilerim,
beni Avrupa'ya götürecek olan vapura biniyorum.

"Babamın Roselands'a dönüşünde Mildred'i de yanında götürmek istediğini biliyorum. Umarım onu ​​serbest bırakırsınız ve bana ekteki önemsiz şeyi kabul ederek büyük bir nezaket gösterirsiniz, ona uygun göreceğiniz
bir kıyafet sağlamak için kullanılır. Bu, sevgili annemin ölümünden
beri sana olan borcumun çok küçük bir kısmı.

Sevecen kuzenin,
Horace Dinsmore."

"Sevgili cömert adam!" diye haykırdı, gözlerinde yaşlar belirdi:
sonra banknotu açarken, "Gerçekten önemsiz bir şey! Mildred, çocuğum,
yüz dolar!" ve gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Ama sen onu almayacaksın, anne, kesinlikle!" dedi Mildred, yanakları
kızgın bir şekilde kızardı; böyle bir yükümlülük altına girme düşüncesiyle, hatta bir akrabaya bile, hemen gururu kabardı.

"Çocuğum," dedi Bayan Keith, "ona zarar vermeye dayanamam çünkü onun nezaketinin reddedilmesiyle incineceğini çok iyi biliyorum. Bunu kabul edeceğiz: bir hediye olarak olmasa bile, bir gün mümkün olduğunda geri ödenecek bir borç olarak. Gururun bizi bunu reddetmeye yönlendirmesine izin vermememiz gerektiğini hissetmemin bir diğer nedeni de bunun -hem onun hem de amcanızın davetinin- doğrudan duaya cevap olarak gelmiş gibi görünmesi."

Mildred'a, onun için endişelendiklerini ve özellikle Bay Dinsmore gelmeden hemen önce onun adına yaptığı dilekçeleri anlattı.

"Ah!" Sonuç olarak şöyle dedi, "Tanrımız ne kadar iyidir! Bana olan lütufkar vaadini yerine getirdi, 'Ve olacak ki, onlar çağırmadan önce cevap vereceğim ve onlar konuşurken ben dinleyeceğim.'"

Bir anlık sessizlik, sonra Mildred yarı titrek bir tonda, "Ah, Tanrı'ya güvenmek
kutsanmış bir şey! Umarım inancım seninki kadar
güçlenir, anne ve umarım bu para için minnettarımdır,
ama--anne, bunu almak zorunda kalmanın bir tür deneme olduğunu hissedecek kadar kötü müyüm?"

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı Bayan Keith, gülümseyerek ve iç çekerek, "Çocuklarımın başkalarından yardım almaya çok hazır olmasını istemiyorum. İnanıyorum ki,
ekmeğini kazanabilecekleri dürüst bir işi, lüks, rahat ve bağımlı bir hayata tercih edeceklerdir. Her zaman, 'Herkes kendi yükünü taşıyacak' emrini hatırlayacaklardır, ancak,
ayrıca birbirimizin yüklerini de taşımamız gerektiği ve vermenin almaktan daha kutsal olduğu söylendiğinden, Kuzen Horace'ın yaptığı gibi, cömertçe ve memnuniyetle ve bolluklarından verenlerden biraz yardım kabul etmenin doğru, hatta bir görev olduğu durumlar olduğuna inanıyorum. "

"Onun kutsanmışlığını kıskanacak kadar bencil olmamaya çalışmalıyım," diye belirtti Mildred şakacı bir şekilde, ama gözlerinde hala yaşlar parlıyordu. "Ama anne, bensiz nasıl idare edeceksin?"

"Ah, çok güzel! Zillah ve Ada çok yardımsever oluyorlar, Annie artık sadece bir bebek değil ve--neyse, Celestia Ann var!" diye haykırdı neşeyle, aniden cümlesini yarıda keserken, bir pencereden şöyle bir bakış attığında, eski ve en becerikli hizmetçilerinin uzun, kaslı vücudu kapıdan içeri giriyordu.

"Ah! eğer sadece kalmaya geldiyse, kendimi kurtarılmış gibi hissedeceğim," diye haykırdı Mildred, "Anne, zorluklar ne kadar da garip bir şekilde ortadan kaldırılıyor."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bölüm İki.

"Sadece sen beni kurtarabilir veya mahvedebilirsin."
--Ovid.

Celestia Ann, istendiğinde kalmaya gelmişti, ki gizli ruhunda bundan
hiç şüphesi yoktu; kendini takdir etmemek onun kusurlarından biri değildi -- kendi değerini herkes kadar iyi biliyordu.

"Eğer bir kızın varsa ve beni istemiyorsan," diye belirtti, görevini duyururken, "hiçbir fark yaratmaz; bu sonbaharda çalışmak konusunda
endişelenmiyorum; eğer endişelenseydim, yeterince yer var; her ne kadar
kendime ait olma özgürlüğüm olsa da, burada kendimi başka herhangi bir yerden daha fazla evimde hissediyorum ve
hepinize çok değer veriyorum."

"Bir kızımız var," dedi Bayan Keith, "ama önümüzdeki hafta bizi terk edecek,
ve bu arada, Mildred ve ben
onun yolculuğu için hazırlıklarla çok meşgul olacağımızdan, iki tane olmasından mutluluk duyarım."

"Yolculuk! Gidiyor mu? Düğün gezisinde leke mi var, öyle mi? Evleneceğinden bahsedildiğini duydum ve o zaman
bu pastada parmağım olacağını söyledim - düğün pastasını yapmak."

"Ah, hayır, bunun için henüz çok genç," dedi Bayan Keith, hafif bir gülümsemeyle, "sadece bazı akrabaları ziyaret etmek için Güney'e gidiyor."

"Ve geri dönene kadar kalıp annemle ilgileneceğine söz vermeni istiyorum, Celestia Ann," diye ekledi Mildred.

"Öncelikle sonsuza kadar kalmayacağına söz vermelisin," diye ihtiyatlı bir şekilde şart koştu Bayan Hunsinger. "Ne zaman geri döneceksin?"

"Gelecek bahar."

"Hımm! iyi, o kadar uzun süre meşgul olmaktan çekinmem, yeter ki
evdeki ailem iyi olsun, böylece orada bana ihtiyaç duyulmasın."

"O zaman bu bir pazarlık mı?" diye sordu Mildred neşeyle.

"Evet, sanırım."

Ve Celestia Ann güneş başlığını mutfak kapısının arkasına astı,
ve alışılmış enerjisiyle hemen işe koyuldu, bu sırada Bayan Keith
ve Mildred gardırobunun durumunu incelemek ve
gerekli onarımlar ve
eklemeler hakkında danışmak için ikincisinin yatak odasına çekildiler.

Hızla yeni elbise satın alınmaması gerektiğine ve Philadelphia'ya varana kadar çok az alışveriş yapılması gerektiğine karar verdiler, çünkü
elbette orada çok daha iyi bir avantajla satın alabilir ve
malzemeleri yaptırmadan önce
geçerli modaların ne olduğunu öğrenebilirdi.

Bayan Keith,
kendisi veya çocukları için
hiçbir zaman elbiseyi birincil öneme sahip bir konu haline getirmemişti, yine de
modalara uyması için yeterince iyi olduğunu düşünüyordu giyimin tekliğiyle dikkat çekici olması.

"Giysilerimizin nasıl yapılacağına karar vermek için konuya yeterince kafa yormalıyız," dedi, "ve kendimiz için farklı bir şey icat etmektense, hakim olan stili takip etmek daha kolaydır; yeter ki güzel ve yakışsın; çünkü bence arkadaşlarımıza olabildiğince iyi görünmek bizim görevimizdir."

Ve bu ilkeye dayanarak, Mildred'ın elbisesinin yaşına ve konumuna tamamen uygun, yakışıklı ve şık olmasını istiyordu, konuğu olacağı Bayan Dinsmore'a çirkin ve rahatsız edici bir görüntü vermesini engelleyecek kadar.

"Modalar bu batı kasabalarına o kadar yavaş ulaşıyor ki, en azından bir veya iki yıl geride kalmamız gerektiğini biliyorum," dedi canlı bir tonla, Mildred'ın en iyi elbisesini çevirip incelerken - neredeyse yeni gibi güzel, mavi siyah ipek. "Evde olduğumuz sürece bu beni çok rahatsız etmiyor; ama akrabalarımıza ve arkadaşlarına karşı farklı görünmeni istemiyorum, çünkü bu hem onlar hem de senin için bir utanç olur. Bu yüzden bu gayet iyi olsa da, bence buna uymaya çalışmak ve yeniden yaptırmak en iyisi olacak."

"Anne," dedi Mildred, "kendime elbise almaya gelince seni ne kadar özleyeceğim! Bazı üzücü hatalar yapacağımdan korkuyorum."

Küçük kız konuşurken gerçekten sıkıntılı ve endişeli görünüyordu ve annesi nazik ve güven verici bir tonda cevap verdi,

"Senin zevkine veya yargına güvenmekten korkmuyorum, bu yüzden korkmana gerek yok."

"Ama istediğimi bulmak için nereye gideceğimi veya istenen fiyatın adil olup olmadığını bilemeyeceğim."

"Eh, sevgili çocuğum, bu önemsiz endişeleri ve kaygıları bile, zorluklardan kurtulmanın bir yolunun
sağlanacağından emin olarak, nazik göksel Babamıza götürebiliriz. Muhtemelen teyzeniz veya amcanız veya başka bir arkadaşınız sizinle gelecektir."

Annenin tonu o kadar neşeli ve kendinden emindi ki, Mildred onun
ruhunu yakaladı ve hazırlıkları konusunda neşeli ve kaygısız oldu.

Elbise dikimi ertelenmiş olsa da, ayrılan sürenin birkaç gününde hem anneyi hem de kızı çok meşgul edecek kadar çok şey yapılması gerekiyordu; bu da iyi oldu, çünkü yaklaşan ayrılık için
yas tutacak zamanları yoktu.

Bu kadar uzağa gideceği ve bu kadar uzun süre uzakta kalacağı haberi, Mildred'in ait olduğu küçük
çevrede biraz şaşkınlığa yol açtı.

Claudina Chetwood ve Lu Grange kendilerini neredeyse teselli edilemez ilan ederken, Wallace Ormsby
kendi kayıplarının kendisininkiyle kıyaslandığında hiçbir şey olmadığı görüşündeydi.

Aylar önce Mildred olmadan hayatın bir çöl olacağına karar vermişti;
ama bunu ona söyleyecek cesareti hiç bulamamıştı,
çünkü bu duygunun karşılıklı olmadığından korkuyordu; onun ona karşı sadece dostça bir
sevgisi vardı.

Zamanında kalbini kazanmayı ummuştu,
ama şimdi fırsat ondan alınacak ve başkalarına verilecekti. Bu pek de neşeli bir ihtimal değildi;
ve Mildred o kadar meşguldü ki onunla baş başa bir
söz etme şansı yoktu.

"Annem bana senin uzun bir yolculuğa çıkacağını söylüyor, Mildred, ve uzun bir süre kalacak mısın?" diye sordu Bay Lord, haftalık akşam ayininden sonra onunla el sıkışırken, meraklı bir şekilde ve sesinde pişmanlık dolu bir tonla.

Bir veya iki haftadır şehirden uzaktaydı.

"Evet," diye neşeyle karşılık verdi, sonunda kalbini 
burkacak olan ayrılık düşüncesini kararlılıkla bir kenara bırakarak. "Tamamen hazırım, bavulum hazır ve her şeyim hazır ve yarın sabah yola çıkmayı bekliyorum."

"Ah, talihsiz. Seni çok özleyeceğiz. İzin verirsen--"

Ama odanın diğer tarafından biri ona seslendi; cümlesini
tamamlamadan dönmek zorundaydı ve Wallace Ormsby
bu fırsatı değerlendirip Mildred'e kolunu uzattı.

Mildred bunu kabul etti ve cemaatin geri kalanının duyamayacağı
bir mesafeye gelene kadar sessizce yürüdüler.

Sonra Wallace konuşmak için dudaklarını açtı ama istediği kelimeler
çıkmadı; sadece hava durumu hakkında basmakalıp bir yorum geveleyebildi.

"Evet; güzel," dedi Mildred. "Umarım öyle devam eder,
en azından Wabash'a varana kadar. Ancak, kapalı bir araçla gidiyoruz ve
yağmur yağsa bile ıslanmayacağımızı sanıyorum."

"Keşke gitmeseydin!" diye bağırdı Wallace aceleyle. "Hayır, o da değil; çünkü bence, umarım, yolculuk sana iyi gelir: ama--O
Mildred, senin--başka birinin seni benden
kurtaracağı düşüncesine dayanamıyorum. Ben--Hiçbir hakkım olduğunu söyleyemem ama seni çok seviyorum ve her zaman seveceğim ve eğer sen de karşılık verebilirsen seni mutlu edebileceğimi düşünüyorum," diye devam etti hızla, dilini bulmuştu artık: "Ey Mildred, yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum, Wallace," dedi sesi biraz titreyerek; "Sana karşı çok büyük bir saygım ve takdirim var, sevgim de," diye ekledi biraz tereddüt ederek ve bu sözcüklerle yüzündeki sıcak kanın
da kabardığını hissederek, "ama bence istediğin türden değil."

"Başka birini mi seviyorsun?" diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Hayır, hayır: senden daha çok sevdiğim kimse yok. Ama ikimiz de
çok genciz ve--"

"Belki zamanla beni sevmeyi öğrenebilirsin?" diye sordu hevesle,
titreyerek, umutsuzluğa rağmen umut eden biri gibi.

"Evet: gerçi şimdi senden hoşlanıyorum: ama daha güçlü bir şey olmalı, biliyorsun, ve şimdi hiçbir söz veremiyorum ve sen de
vermemelisin."

"Memnuniyetle," dedi, "çünkü pişman olmayacağımdan kesinlikle eminim."

Kapıda ona iyi geceler diledi, sabah onu uğurlamaya gelirse
elveda demeyeceğini söyledi.

"Elbette, Wallace," dedi: "sen aileden biri gibisin; bize geçen yaz gösterdiğin büyük nezaketten beri hepimize öyle göründün."

"Bunun hakkında konuşma," diye aceleyle cevapladı, "bana izin vererek büyük bir yükümlülük yükledin, çünkü yüklerini paylaşmama izin verilmesi
hayattaki en büyük zevkti."

[Resim]

[Resim]

Bölüm Üç.

"Gurur ne kadar da zavallı bir şeydir!"--Daniel.

Ayrılmak, giden veya geride kalanlar, özellikle de sevgi dolu, şefkatli anne için hafif bir sınav değildi. Ama hem o hem de
Mildred buna cesurca katlandılar, ancak ikincisinin kalbi neredeyse onu terk etti, küçüklerin boynundaki yapışan kollarını hissettiğinde, hıçkırıklarını duyduğunda ve gözyaşlarını gördüğünde; ve yine kendini babasının ve sonra annesinin göğsüne birçok şefkatli okşama ve alçak sesle veda ve sevgi sözcüğüyle sarılmış bulduğunda.

Wallace onu sıktı tutkulu bir yalvarışla fısıldanan bir sözcükle elini uzattı, "O
Mildred, sevgilim, beni unutma! Seni ölüm günüme kadar hatırlayacağım."

Hava güzeldi, hava berrak, serin ve canlandırıcıydı ve kasaba ve birkaç mil çayır geride kaldığında, yolları Ekim ayının en
lüks ruh halinin tüm zengin tonlarıyla güzel ormanlardan geçiyordu.

Bay Dinsmore eğlendirmek için elinden geleni yaptı ve çok geçmeden o ve Mildred neşeyle sohbet edip gülüyorlardı.

Ormanda küçük bir açıklığa yeni inşa edilmiş bir çiftlik evinde akşam yemeği yediler, kendilerine zarif bir şekilde servis edilmediğini, ancak bol miktarda iyi, doyurucu, iyi pişmiş yiyecek verildiğini gördüler - ekmek, tereyağı,
kahve, jambon ve yumurta ve iki veya üç çeşit sebze, tatlı olarak da haşlanmış
kurutulmuş elmalı turta.

Kendileri ve atları için bir saatlik dinlenmeden sonra tekrar yola koyuldular,
akşam yemeği ve gece konaklamalarını yapmak için zamanında küçük bir kasabaya ulaştılar,
yemek ve konaklamanın
ortalama olduğu çiftlik evi.

Yolları engebeli bulmuşlardı: ertesi gün geçtikleri yollar daha da kötüydü, çoğunlukla kadifeydi, tekerleklerin sürekli sarsıntıyla geçtiği yuvarlak kütüklerin üzerinden geçiyordu ve bazen olduğu gibi birinin yerinden oynaması veya çürümesi durumunda, önce ön sonra arka tekerleklerin aniden inmesiyle şiddetli bir sarsıntı oluyordu, neredeyse veya tamamen onları koltuklarından fırlatıyordu.

Wabash'ta Delphi'ye ulaştılar, orada bir vapura bineceklerdi,
acı içinde, yorgun ve değişikliği yapmaktan çok memnun.

Delphi otelinde bir gece geçirdiler ve ertesi sabah onları Wabash'tan aşağı ve Ohio'dan Madison'a götüren tekneye bindiler;
burada tekrar karaya çıktılar ve bir gün ve gecenin bir kısmını geçirdiler. Bir kez daha daha büyük bir tekneye binerek Ohio'dan Portsmouth'a kadar yollarına devam ettiler, oradan bir posta arabası onları ülkenin öbür ucuna, Lansdale'e götürdü. Bayan Stanhope, onların gelişini bildirmesi gereken
mektubu almamıştı. Ateşin yanında tek başına oturmuş, sessizce
örüyor ve düşünüyordu, belki de Pleasant
Plains'teki sevdiklerini düşünüyordu, o sırada bir kornanın yüksek ve uzun "Tut! tut!" sesi, ardından tekerleklerin yuvarlanması ve uğultusu onu hayal dünyasından uyandırdı.

"Akşam sahnesi," dedi yarı yüksek sesle, sonra aceleyle ayağa kalktı, örgüsünü bıraktı ve kapıya doğru koştu; çünkü kesinlikle kapısında durmuştu.

Evet, oradaydı; bir beyefendi inmişti ve bir hanımefendiye yardım ediyordu,
bu sırada muhafız bagajda sandıklarını çıkarıyordu. Kapıyı ardına kadar açtığında, ay ışığında her şeyi açıkça görebiliyordu.

"Kim olabilirler?" diye sordu kendi kendine, verandadan hızla geçip bahçe yolundan aşağı, beklenmedik
misafirleriyle tanışmak ve onları karşılamak için.

Bir sonraki anda Mildred'in kolları boynundaydı ve ikisi de
sevinçten ağlıyordu.

"Sevgili çocuğum, bu hoş bir sürpriz!" diye bağırdı Bayan Stanhope, genç kızı
göğsüne bastırarak. "Ama gerisi nerede?"

"Burada; tek kişi benim, Rahibe Zengin," dedi Bay Dinsmore,
bir eliyle şapkasını kaldırırken, diğerini ona uzattı.
"Bana bir hoş geldin sözcüğün yok mu?"

"Kayınbiraderim Arthur Dinsmore!" diye bağırdı, elini tutup
dudaklarını ona uzattı. "Hiç bu kadar şaşırmamıştım veya sevinmemiştim!

"İçeri gelin, içeri gelin, ikiniz de. Üşümüş, yorgun ve aç olmalısınız. Umarım
uzun bir süre kalmaya gelmişsinizdir. Simon sandıkları taşıyacak," diye hızla devam etti Mildred'in elini tutup onları gördüğü ani sevinçle
yedönüp eve doğru yol alırken.

Soracağı çok soru vardı ama yorgun yolcuların rahatlığı
ilk ilgilenilmesi gereken şeydi. Mildred'in örtülerini kendi elleriyle çıkardı, bir annenin
kaybettiği çocuğunun geri gelmesine sevinmesi gibi onun için seviniyordu ve Bay Dinsmore da onu bekleseydi aynısını yapardı.

Çok geçmeden her biri yanan ateşin yanındaki rahat bir koltuğa
sıkıştırılmıştı, Simon yedek odalarda ateşleri yakıyordu ve Phillis mutfakta baştan çıkarıcı bir yemek hazırlıyordu.

"Senden daha hoş karşılanamazdı, kardeşim ya da sen Mildred, sevgili çocuğum," dedi, tüm bu meseleleri denetlemekten dönerken,
"ama belki de bana
geldiğine dair haber gönderseydin daha iyi olabilirdin geliyor."

"Pleasant Plains'den yazdım," diye cevapladı. "Mektup postada
kayboldu ya da gecikti."

"Ah, neyse, bunun için endişelenmeyeceğiz," diye neşeyle cevapladı. "En azından
ben hiçbir şey için endişelenmekten çok mutluyum," diye ekledi, gözlerini
Mildred'ın
yüzüne dikerek.

"Sevgili çocuğum, yorgun ve zayıfsın!" diye haykırdı hemen, gözleri
dolarak, "bu emzirme senin için çok zordu. Keşke seni biraz olsun bundan
kurtarabilseydim! Ama bütün kış benimle kalmaya
ve güzelce dinlenmeye geldin, değil mi?"

"Hayır, hayır, o kış bana ait," diye araya girdi Bay Dinsmore,
Mildred cevap vermek için dudaklarını açmadan önce. "Eğer onun arkadaşlığını istiyorsan, Rahibe Wealthy, sen de bizim misafirimiz olmaya karar vermelisin. Evini kapatıp bizimle Roselands'a gelmeni engelleyen ne? Bunu yapmandan
çok memnun olacağımızı söylememe gerek yok sanırım."

"Çok naziksin, kardeşim," dedi ona şefkatle bakarak, "ama evden bu kadar uzun süre ayrılmamın benim için uygun olmayacağı sebepler var. Horace nerede? Sevgili kız kardeşim Eva'nın oğlu. Keşke seninle
gelseydi. Zavallı çocuk!" ve derin bir iç çekti.

Bunun üzerine Bay Dinsmore'un alnında hafif bir kaş çatma belirdi. "O pek de acınacak bir konu değil," diye belirtti, "Avrupa'ya yelken açtı, önünde hoş beklentiler ve görünüşe göre mükemmel bir ruh hali var."

Ona dik dik baktı, sonra Mildred'a baktı ve ipucunu alarak, o an için konuyu kapattı.

Mildred'ın geride bıraktığı sevdikleriyle ilgili kendisine söylenebilecek her şeyi öğrenmek için o kadar istekliydi ki, sohbet konuları konusunda hiçbir kaybı yoktu. Ayrıca Roselands'daki aileye karşı canlı bir ilgi duyuyordu, ancak aslında onunla akraba değillerdi, Horace'ın annesinin ikinci eşi ve halefi olan şu anki Bayan Dinsmore'un çocuklarıydılar.

Ama ertesi gün Bay Dinsmore ile yalnız kalan Bayan Stanhope, "Horace'ın Avrupa'ya gittiğini mi söylüyorsun? Uzun süre uzakta mı kalacak?" dedi.

"Oldukça belirsiz," diye cevapladı umursamazca, "Kalışını bir yıl veya daha fazla uzatabilir."

"Umarım çocuğu da yanındadır."

"Çocuğu!"

Bay Dinsmore çok sinirlenmiş görünüyordu.

"Kesinlikle hayır," dedi bir anlık rahatsız edici duraklamadan sonra; "Onunla ne yapabilirdi ki? Ama umarım o gülünç olay hakkında hiçbir şey bilmiyorsundur. Lütfen nasıl öğrendin?"

"Horace, Marcia'ya söyledi ve ayrıntıları bana yazmasını istedi,"
Teyze Wealthy uysalca cevap verdi. "Ve hala velisiyle mi - zavallı küçük
canım?"

"Evet ve önümüzdeki yıllarda da öyle kalacağına güveniyorum. Horace'ın o çılgın kaçamağı - çünkü aceleci, zamansız, tedbirsiz evliliğine başka bir ad veremiyorum - benim için anlatılmaz bir utanç ve
sıkıntı kaynağı oldu."

"Çok genç olmaları dışında kötü bir eşleşme değildi?" dedi Bayan Stanhope iddia ve sorgulama arasında bir tonda.

"Kesinlikle öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi, gözleri öfkeyle
yanıyordu. "Zengin olmasına rağmen, tüm parasını ticaretle kazanan bir adamın kızı olan Elsie Grayson, oğlumla boy ölçüşemezdi ve onun yaşamamış olmasını
çok şanslı bir şey olarak görüyorum: Bana göre, çocuğu onunla birlikte
ölseydi daha da şanslı olurdu."

Bayan Stanhope şok olmuştu.

"Ah Arthur, nasıl yapabilirsin!" diye haykırdı, gözlerinden yaşlar süzülmeye başlamıştı,
"kendi küçük torununuza karşı nasıl böyle hissedebilirsiniz; zavallı
annesiz bir bebek! Gerçekten gurur, kalbi çok sertleştiren bir şey olmalı."

"Yaşlı Grayson'ın torunu," diye mırıldandı, telaşlı ve heyecanlı bir şekilde odada volta atmaya başladı. "Lütfen bu konuyu tekrar açmayarak beni memnun edin," dedi: "Benim için son derece tatsız."

Bayan Stanhope içten içe iç çekti.

"Arthur," dedi, "Gurur yıkımdan önce gelir ve kibirli bir ruh düşüşten önce."

Kısa kaldığı süre boyunca bu konuyu tekrar açmadı.

"Şehrinize bir göz atmaya gidiyorum," dedi şapkasını alarak.
"Umarım," elini kapı koluna koyarak kapıya doğru dönerek, "Mildred bu olaydan hiçbir şey duymamıştır?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Benim bildiğim her şeyi biliyor, sanırım," diye cevapladı Bayan Stanhope sessizce.
"Horace'ın ona söylenmesini istediği anlaşılıyor."

Bay Dinsmore inleyerek dışarı çıktı ve o anda başka bir kapıdan içeri giren Mildred, teyzesine ne olduğunu duydu ve biraz endişeyle sordu.

Bayan Stanhope, amcasının yanındayken ona anlatmanın ve Horace'ın karısına veya çocuğuna herhangi bir göndermede bulunmaktan kaçınmasını tavsiye etmenin en iyisi olduğunu düşündü;
kendisi inisiyatif almadığı sürece.

Mildred dikkatli olacağına söz verdi, "Neden böyle hissettiğini anlayamıyorum," diye ekledi, "ben, kendi adıma, o küçük çocuğa karşı en büyük ilgiyi
duyuyorum ve onu göremeyeceğim için çok üzgünüm. Ama
Kuzen Horace'ın ona karşı hisleri daha da anlaşılmaz. Hizmetçiler dışında onu sevecek ve değer verecek başka kimsesi yokmuş gibi görünen kendi küçük kızını nasıl sevmeden durabilir!"

Kahvaltı masasından ayrılmalarının üzerinden bir saat geçmişti: Bayan Stanhope'un ev işleriyle ilgili sabah görevleri yerine getirilmişti, Phillis ve Simon günlük siparişlerini
almışlardı ve iyi hanımefendi, önceki gece ikincisinin gelişinden beri ikisinin de özlemini çektiği uzun sohbette kendini ve Mildred'i vicdanlı bir şekilde şımartabilirdi.

Elbette ilk ve en ilgi çekici konu Pleasant Plains'deki ev çevresiydi. Bunu etraflıca tartıştılar, hem orada hem de burada arkadaşlarına ve komşularına aktardılar, her biri diğerine soracak çok sayıda soru ve verecek çok sayıda haber buldu.

"Zavallı Bayan'ın başına ne geldi? Osborne ve Frank?" diye sordu Mildred.

"Ah, sonunda evine gitti ve acı ve hastalıktan sonsuza dek kurtuldu," diye cevapladı Bayan Stanhope. "Frank için zordu ama onun için mübarek bir kurtuluştu--zavallı sevgili kadın! Üç hafta önce gitti ve bir hafta sonra Frank bana veda etmeye geldi. Üniversiteyi bitirecek, dedi bana ve dünyada iz bırakacak. Ve, Milly, canım," diye ekledi biraz yaramaz bir gülümsemeyle, "defneleri kazandığında, tanıdığım belirli bir genç kızın ayaklarına bırakılacağını oldukça geniş bir şekilde ima etti; Eğer onun bunu 
küstahlık olarak görmeyeceğine dair zayıf bir umut olabileceğini düşünseydim."

"Peki sen buna ne cevap verdin, Zengin Teyze;" diye sordu Mildred, daha da renklenmiş ve karışık bir sıkıntı ve eğlence ifadesiyle. "O
sadece bir çocuk!" diye ekledi, "Onu hiç başka bir şey olarak düşünmedim."

"Elbette hayır; ben de düşünmedim. Ama o iyi, gerçek, asil bir adam,
sıradan olanların üstünde zeki ve zeki, ve her şeye rağmen çok mütevazı ve mütevazı. İyi bir adam olacak."

"Evet; ben de öyle düşünüyorum ve eğer küçük kız kardeşlerimden birini beğenirse, tüm kalbimle onay vereceğim ve davasını ilerletmek için
elimden geleni yapacağım."

Zengin Teyze başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Şu anda istediği bu değil;
ama kim bilir? Zaman arada sırada harika değişiklikler yapar."

Mildred'in düşünceleri konudan uzaklaşmış gibiydi; bir an sessiz kaldı; sonra aniden sordu, "Wealthy Teyze, ne tür bir insan olduğunu biliyor musun? Aman Tanrım, ona ne diyeceğim? Bayan mı yoksa Dinsmore Teyze mi? Bu konuda ne yapardın?"

"Ona hangi unvanı tercih ettiğini sormalı ve buna göre davranmalıyım. Hayır;
hiç tanışmadım ve onun hakkında çok az şey biliyorum, sadece dindar bir kadın olmadığı dışında."

"Ya amca?"

"Hristiyan da değil," dedi Bayan Stanhope hüzünle, Mildred duraklayıp cümlesini tamamlamadan bırakırken; "kurtuluşu güvence altına almak için dürüst, doğru ve ahlaki bir yaşamdan daha gerekli hiçbir şeye inanmıyor. Sevgili çocuğum, dünyevi bir atmosfere giriyorsun ve Efendi'ye yakın kalarak
gözlemlemen ve dua etmen gerekecek. Ah! ne büyük bir sevinç
bir yerde ondan daha uzakta olmamıza gerek kalmaması!"

"Evet, annem öyle dedi," diye mırıldandı Mildred, gözleri yaşlarla
doldu, artık kendisi ve o sevgili ebeveyni ve arkadaşı arasında uzanan kilometrelerce mesafeyi düşünerek; "her gün benim için dua edeceğine söz verdi, böylece kötülükten korunabilirim ve sen de öyle yapacaksın, Wealthy Teyze,
değil mi?"

"Elbette yapacağım, sevgili çocuğum," içten bir cevaptı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bölüm Dört.

"Bunu benim için giy."--Shakespeare.

"Seyahat giysin çok şık ve yakışmış--çok hanımefendi gibi," dedi Bayan Stanhope, Mildred'in düzgün vücuduna onaylayıcı bir bakış atarak,
"Sanırım Amcan Dinsmore senden utanmak için
bir sebebi olduğunu hissetmiş olamaz."

"Umarım öyle olmamıştır," "Ve ben buna dair hiçbir belirti görmedim." diye gülümseyerek karşılık verdi.

"Peki ya gardırobunun geri kalanı, çocuğum? Korkarım Pleasant Plains'te çok az
malzeme seçeneğin vardı ve satın aldıklarını hazırlamak için çok az zamanın vardı. Burada daha iyi işler başarabiliriz, eğer amcanızı planladığı kalış süresini uzatmaya ikna edebilirsek."

"Teşekkür ederim, sevgili teyzeciğim, her zaman çok nazik ve düşüncelisin," dedi Mildred, "ama ikna edilebileceğini sanmıyorum ve aslında onun benim hatırım için gecikmesini istemem, çünkü onun ve karısının soğuk hava bastırmadan eve dönmek için can attıklarını biliyorum."

Planlarını açıklamaya ve kuzeni Horace'ın cömert
hediyesini anlatmaya devam etti.

"Tam ona göre, cömert, asil bir adam," dedi Zengin Teyze, "ondan bir nezaket görmekten asla çekinmemelisin, çünkü bundan hoşlanıyor ve fazlasıyla yetenekli. Ama ben ondan daha
az kalmamalıyım," diye devam etti gülümseyerek, ayağa kalkıp yazı masasına doğru gitti -çünkü şu anda yatak odasındaydılar- "ya da daha doğrusu, yeteneğime göre payıma düşeni yapmak istiyorum. "

Mildred ihtiyaçlarının zaten karşılandığını söyledi; ancak
şakacı bir şekilde sessiz olmasını ve daha yaşlı ve daha bilge kafaların buna karar vermesine izin vermesini söyleyerek, Bayan Stanhope cebinden bir anahtar çıkardı, bürosunun çekmecelerini açtı ve hazinelerini çıkardı:--ülkenin en güzel hanımının gururla takabileceği bir miktar zengin eski dantel, birkaç güzel yüzük, bir elmas iğne ve boynuna asmak için güzel bir altın zincir.

"Eski moda, canım," dedi, "ama kimse onları pinç ve renkli camla karıştırmaz," diye ekledi, alçak sesli müzikal kahkahasıyla, zinciri Mildred'in boynuna atarken ve yüzükleri parmaklarına geçirirken.

Kızın yanakları kızardı ve gözleri parladı.

"Ah, Zengin Teyze," diye haykırdı, "böyle hazineleri bana nasıl emanet edebilirsin? Gerçekten eski moda! Bunlar, mantar soylularına ait olmadığınızı, iyi ve köklü bir aileye ait olduğunuzu gösterdiği için daha da hoştur. Ama kaybolmamaları veya çalınmamaları için
bunları kullanmama izin vermemelisiniz. Her iki durumda da aklımı kaçırırım."

"Saçmalama, evlat! Buna ihtiyacın olmazdı; çünkü kayıp benimkinden çok senin olurdu; onları bir daha asla giymeyeceğim ve hepsi bir gün senin veya kız kardeşlerinin olacak," dedi Bayan Stanhope, bir kez daha yazı masasına dönerek.

Havluya dikkatlice sarılmış bir şeyi çıkarıp Mildred'ın kucağına koydu ve "Bunu da yanına almalısın. Satın almaya çıkmadan önce Philadelphia'da güzel bir şal isteyeceksin ve bu, satın alabileceğini hissettiğin her şeyden daha iyi bir amaca hizmet edecektir. "Öyle değil mi?" diye sordu tatlı, gümüşi kahkahalarından biriyle.

Mildred sevinçle nefesini tuttu.

"Ah, Zengin Teyze! Güzel Hindistan şalın! Bunu bana ödünç veremezsin!"

"Tam da bunu demek istiyorum, Milly; bir dakika ayağa kalk canım," diye neşeyle cevapladı, şalını paketinden çıkarıp incecik kız gibi vücuduna
örttü. "İşte! Bundan daha yakışan bir şey olamaz.
Sadece ödünç verebilirim, veremiyorum, çünkü zaten annene vasiyet edildi.
Ama her zaman en büyük kıza kalacak."

"Zengin Teyze, ödünç almaktan korkuyorum; başına bir şey gelmesinden korkuyorum. Bu yüzden lütfen tekrar kaldır."

"Tut, çocuğum! Evde başına bir şey gelebilir. Ya ev
içindeki her şeyle birlikte yanarsa; Şalın
uzakta senin elinde kalmasıyla kurtarılmış olmasına sevinmez miydim?"

Çok zengin ve pahalıydı ve Bayan Stanhope tarafından çok değerli
bir hediye olarak çok beğenilmişti, çoktan ölmüştü. Bir gezgindi,
uzun yıllar Çin ve Hindistan'da yaşadı, oradan ona zaman zaman nadir ve güzel şeyler
gönderdi, bunlardan biri de buydu, sonra
en sonunda eve gelip onun kollarında öldü, ona servetinin büyük kısmını bıraktı, onu çok rahat ettirecek kadar.

Kendi ihtiyaçları için yeterliydi ama hayır işleri için yeterli değildi; çünkü kendisi için çok az harcıyordu, ama cömertçe veriyordu.

"Evet, biliyorum ki öyle yapardın teyze," dedi Mildred, elini yumuşak, zengin kıvrımların üzerinden okşayarak gezdirerek; "ama en çılgın hayallerimde bile bunu bana ödünç vereceğini hiç düşünmezdim. Ve eğer senin yerinde olsaydım bunu
yapacağımı sanmıyorum," diye bitirdi, yay gibi bir bakış ve gülümsemeyle.

"Sen dikkatli bir küçük bedensin ve sana güvenmekten korkmuyorum.
Bunu yanında taşımalısın, çocuğum ve giymelisin de; bana bir iyilik olarak; çünkü Bayan Dinsmore'un
aristokrat burnunun, çekmecemde duran küçük bir süs eşyası
yokluğundan dolayı yeğenime dönmesine
istekli olduğumu düşünemezsin?"

"Ah, eğer bunu o noktaya getirirsen reddedemem," diye güldü Mildred, yüzü zevkten parlıyordu, "ve ah, ama bana
verdiğin için iyi ettin! Çok yakışıklı, teyze! Kendi başına bütün bir kıyafet gibi görünüyor,"
diye devam etti, odanın içinde neredeyse çılgın bir zevkle dans ederek. Sonra biraz ayılıp camın önünde durup etkisini fark etti, "Sanırım," dedi, "daha önce yarım düzineden fazla kez görmüştüm - sizin veya annenizin büyük bir olayda taktığı zaman - ve bana her zaman bir tür hayranlık uyandırmıştır, saygılı bir mesafeden bakılması gereken ve kesinlikle dokunulmaması gereken bir şey olarak. Bu yüzden, onu gerçekten takacağım neredeyse inanılmaz görünüyor."

Bay Dinsmore'un Lansdale ziyaretlerine ayırdığı birkaç gün
hızla uçup gitti; özellikle Mildred olmak üzere, onlardan ayrılmaya gönülsüz olan Bayan Stanhope için çok hızlıydı; ancak dünyayı görmek için genç bir hevesle dolu olan genç kız, teyzesine olan samimi sevgisine rağmen gitmekten pek de memnun değildi.

Geldikleri gibi Ohio Nehri'ne geri döndüler, en yakın noktadan geçtiler ve bir kez daha bir vapura bindiler; Pittsburgh'a doğru yola çıktılar.

Çoğunlukla güzel havayla karşılaştılar ve Mildred yolculuğun tadını çıkardı. Bay Dinsmore çok nazikti ve onun rahatına dikkat ediyordu ve diğer yolcular arasında hoş tanıdıklar edindi.

Pittsburgh'daki bir otelde akşam yemeği yediler ve birkaç saat geçirdiler, sonra Philadelphia'ya giden vagonlara bindiler.

Mildred için yeni bir seyahat şekliydi ve onun seçeceği bir şey değildi; gazetelerde tren kazalarıyla ilgili haberler okumuştu ve trene binerek hayatını ve uzuvlarını riske attığını hissetmişti.

Ama korkularını kendine sakladı, amcasını rahatsız etmemeye kararlıydı ve amcası onun için seçtiği koltuğa sessizce yerleşirken kalbinin nasıl titrediğinden hiç şüphelenmedi.

"Erkenciyiz," dedi, yanına otururken neredeyse boş olan vagona bir bakış atarak; sonra saatine baktı, "Evet, trenin hareket etmesini beklemek için tam on beş dakika. Eh, bu çok geç kalmaktan
daha iyi bir anlaşma.

"Mildred, teyzene katılmadan önce sana söylemek istediğim bir şey var ve belki de bunun için her zamankinden daha iyi bir zaman. İşte!
endişelenme," ona şaşkın bir bakış atarken, "hoş olmayan bir şey değil;
sadece Bayan Dinsmore'a babanın durumu hakkında hiçbir şey söylememeni tercih ederim. Canım, duygularını incitmek istemiyorum," diye ekledi aceleyle, çünkü acı içinde kızarıyordu ve
gözleri dolmuştu.

"Onu ve hepinizi, sanki servet içinde yüzüyormuşsunuz gibi düşünüyorum. Ama karım her zaman benim gibi kesin olarak görmüyor ve annenizin bir zamanlar sahip olduğu servete hala sahip olduğunu varsayarak bırakılırsa hepimiz daha rahat edeceğiz." 

Durakladı ve Mildred, kendisinden bir cevap beklendiğini anlayarak, incinmiş olduğu için biraz titrek bir şekilde, "Yalan söyleyemem, Dinsmore Amca ve yoksulluk bir utanç olarak görülmemeli." dedi. 

"Elbette görülmemeli ve sizden başkalarının karışmaya hakkı olmayan şeyleri kendinize saklamanızdan daha fazla aldatma yapmanızı istemiyorum. Zor olması gerekmiyor; çünkü Bayan Dinsmore meraklı tiplerden değil; ve Horace ve ben, eğer
masraflarınızı soru sormadan veya yorum yapmadan
bana bırakırsanız, bunu bize yapılmış bir iyilik olarak kabul edeceğiz."

Bu sonuncusu öylesine çekici bir nezaket ve tavırla söylenmişti ki
Mildred'in gururu bile incinmişti:
gözlerinde minnettar gözyaşları parladı,
onlara doğru çevirdi.

"Sevgili iyi amcam," diye fısıldadı, elini onun üzerine koyarak güven verici bir şefkatle, "Size ve
Kuzen Horace'a nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum ve istediğinizi yapmayı reddedemem, ama gerçekten de
sıradan bir misafirden daha fazla masraf yapmama izin vermemelisiniz; "Ben olağanüstü biri olmaktan ziyade," diye ekledi,
duygusunu gizlemek için gülerek.

"Bu konuda kendi istediğimi yapacağım, buna bağlı olabilirsin, ne olursa olsun," diye yanıtladı alaycı bir ciddiyetle.

Mildred tekrar güldü, bu sefer gerçekten neşeli, mutlu bir kahkaha;
kalbinin garip bir şekilde hafiflediğini hissetti.

Ne de olsa Bayan Dinsmore onların
karşılaştırmalı yoksulluklarını bilmemeliydi; kendisinin
zevkle hor görülebilecek ve belki de
malzeme eksikliğiyle alay edilebilecek fakir bir akraba olarak görülmemesi gerektiğini: ya da daha kötüsü, kibirli veya
acıyan bir küçümsemeyle muamele görmemesi gerektiğini.

"Evet," diye devam etti Bay Dinsmore, yarı kendine, yarı ona, "zenginlik
sonuçta ikincil bir konudur; aile asıl şeydir. Ben
kan bağına inanıyorum ve sizin
parvenu aristokrasiniz ile hiçbir işim olmasını istemiyorum, onlar
hiç bu kadar zengin olmasalar bile. Peki sen ne diyorsun canım?" çünkü Mildred'ın yüzü
çok düşünceli bir hal almıştı.

"Korkarım ki ben de doğal olarak böyle düşünmeye meyilliyim, ama--"

"Peki, görüşlerim doğru ve yerinde değil mi?" diye sordu iyi huylu bir şekilde,
biraz şaşkın bir ifadeyle duraklarken.

"Başka her şeyden çok karaktere bakmamız gerekmez mi?" alçakgönüllülükle sordu, "gerçek asalet kalbin ve yaşamın asaleti değil midir? Bu, annem ve babamın bana öğrettiği ve bence Tanrı'nın sözünün öğretileriyle en tutarlı olanıdır."

O anda aniden ve büyük bir yolcu akını oldu, bazıları gürültülü bir şekilde konuşuyordu ve sorusu cevapsız kaldı.

[Resim]

[Resim]

Beşinci Bölüm.

"Sahip olduğun ışıkta
Cesurca ve akıllıca yürü.
Yukarıda sana yardım edecek bir el var."
--Birley's Festus.

"Peki canım, onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Dinsmore, karısına hitap ederek.

Mildred, alışveriş gezisine hazırlık olarak bone ve şal giymek için odadan yeni çıkmıştı. O ve amcası önceki gece geç saatlerde Philadelphia'ya gelmişlerdi ve Bayan Dinsmore ile çocuklar çoktan
yatmış olduklarından, Mildred onları ilk kez bu sabah kahvaltı masasında görmüştü; yemek, Dinsmore'ların şehrin en iyi otellerinden birinde
oturdukları dairenin özel salonunda yeniyordu.

"İtiraf etmeliyim ki, hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım," diye yanıtladı Bayan Dinsmore kocasının sorusuna. "Kesinlikle güzel ve tavır ve görünüm olarak
son derece hanımefendi. Hatta kıyafeti bile, modaya uygun olmasa da, onun zevkli ve zarif bir insan olduğunu gösteriyor. Aslında, ona refakatçilik yapmaktan ve onu Güney'deki arkadaşlarımızla tanıştırmaktan keyif alacağımı düşünüyorum."

"Ah, ondan memnun olmamanızın imkansız olduğunu düşünmüştüm," dedi Bay Dinsmore, çok memnun görünerek, "ve ona teyze demesini söylediğinizde, memnun olduğunuzu biliyordum. Sanırım size nasıl hitap edeceğine karar vermekte biraz zorluk çekmiştir."

"Pekala, utanılacak biri olmadığını gördüğümden, onun iddia ettiği ilişkiye itirazım yok, gerçi aslında hiç yok; ama beklediğim gibi beceriksiz, çirkin, kaba bir kız olsaydı, bana Bayan Dinsmore demesini isterdim," diye belirtti o kadın uyuşuk bir şekilde. "Acaba çok alışveriş yapıyor mudur? Umarım yoktur, çünkü ona yardım etmek için kendimi yeterli hissetmiyorum."

"Bir arabayla dolaşmak ve mağazalarda oturmak; bunun çok yorucu olduğunu düşünmezdim," diye belirtti kocası.

"Elbette hayır, Bay Dinsmore; erkekler eşlerini
yoracak hiçbir şeyin olduğunu asla anlamazlar," diye biraz huysuzca karşılık verdi.

"O zaman Bayan Worth ve ben aramızda halletmek zorunda kalacağız. Bugün onu bekliyorsunuz, değil mi?"

"Bugün gelecekti; ama tabii ki gelmeyecek. İnsanlar asla söz verdikleri gibi yapmazlar. Gerçek şu ki, beni hizmetçiler ve çocuklarla
yalnız bırakarak hiç gitmemeliydi; çok bencil ve düşüncesiz!"

"Ama canım, ailesiyle kısa bir zaman geçirmeden geri dönmesi çok zor olurdu."

"Ve onun zevki benim rahatlığımdan önce düşünülmeli, elbette."

"Gerçekten, konforunuzun ihmal edilmediğini ummuştum," dedi Bay Dinsmore, biraz sinirli bir tonda, kendi koltuğunun karşısındaki rahat koltukta oturan zengin giyimli figürden odanın lüks eşyalarına bakarken; "daha ne isteyebilirsiniz ki?"

Bayan Dinsmore'un hizmetçisi, başlığını ve şalını getirerek, hanımefendiyi biraz rahatsız edici olan soruya cevap verme zorunluluğundan kurtardı ve kocası sabah gazetesine döndü.

Sonra Mildred içeri girdi.

Bayan Dinsmore, iskele camının önünde durarak kızın figürünün orada yansıdığını gördü ve kız şaşkınlığının başlamasının tadını
çıkarmaktan kendini alamadı.

"Ne zarif bir şal!" diye haykırdı, daha iyi bir
görüntü elde etmek için aceleyle dönerek, "Gerçek Hindistan! Kendini
bunun içinde göstermekten
utanmana gerek yok! Ama başlığın oldukça eski, beni uyardığın gibi," diye ekledi, şala övgüsünden aşırı bir coşku duymamak için.

"Önemli değil," diye araya girdi Bay Dinsmore, gazetesini yere atarak, "onu yakında
düzelteceğiz. Araba bekliyor. Çocuklardan herhangi biri
gidecek mi?"

"Evet, Adelaide, Louise ve Lora. Mammy ve Fanny küçük olanları dışarı çıkardılar."

O anda üç küçük kız geldi. Modanın zirvesinde, neşeli ve pahalı giyinmişlerdi. Mildred'a merakla baktılar, sonra Louise, on yaşında bir çocuk, annesine fısıldadı,

"Ne korkunç bir başlık, hiç de modaya uygun değil ve eğer bunu giyecekse onu yanımda istemiyorum."

"Şşş! Önemli değil," dedi anne aynı alçak sesle, "arabada
görünmeyecek ve doğrudan Bayan Brown'a gidip ona güzel bir tane alacağız."

"Ah! Ne güzel bir şal, kuzen," diye haykırdı Adelaide, "gerçek Hindistan, değil mi? Hadi, anne ve hepiniz," diye ekledi, aceleyle salona girerken, "gitmemizin zamanı geldi."

"Adelaide her zaman geri kalanımıza emir vermek ister," diye yakındı Louise, "Keşke, anne, ona yerini bildirseydin."

"Tut, tut! Onun senden üç yaş büyük olduğunu unutma. Ama eğer siz
çocuklar kavga edecekseniz, siz geride kalmalısınız," dedi Bay Dinsmore, karısının ve Mildred'ın önce bayılmalarını sağlamak için geri çekilerek.

"Hayır, hayır, baba, bu olmaz, çünkü şapka ve ayakkabı giydirmemiz gerekiyor," diye güldü üçünün en küçüğü, elini onun elinin içine koyarak,
"ayrıca, ben kavga etmedim."

"Bu doğru, Lora," diye cevapladı, onu merdivenlerden aşağı indirirken,
"ve aslında, Louise dışında kimsenin bunu yapmadığına inanıyorum, o da şikayetçi olmaya meyillidir."

Şapkacıya giden yol o kadar kısaydı ki Mildred,
yürüyerek gitmeleri gerektiğini düşündü. Şehri daha iyi görme fırsatı
vermesini tercih ederdi; ama hayır; o durumda
modası geçmiş başlığını
göstererek arkadaşlarını utandırmak zorunda kalacaktı.

Sonraki yarım saat kurdeleleri, çiçekleri ve
tüyleri çevirmekle, stilleri tartışmakla ve şapkaları denemekle geçti.

Sonunda hem Bayan Dinsmore'u hem de Mildred'i memnun eden bir şapka bulundu,
ama istenen fiyat ikincisine abartılı geldi.

"Bu kadar yükseğe çıkmalı mıyım teyze?" diye sordu kısık bir sesle.
"Değer mi?"

"Fiyatın makul olduğunu düşünüyorum ve şapka da giymeniz gerekenden daha güzel değil," diye karşılık verdi Bayan Dinsmore soğuk bir şekilde.

Mildred kızararak satış elemanına döndü, "Alıyorum," dedi ve parayı saymaya başladı.

"Dur," dedi teyzesi, "seyahat için bir şapkaya ihtiyacın olacak."

Bu amaçla daha sade ve daha ucuz bir şapka seçildi, şık
başlık takıldı, hesap ödendi ve arabalarına geri döndüler, Mildred iyileşen görünümünün hoş bir şekilde farkındaydı, ancak parasının ne kadar hızlı
eridiği düşüncesiyle biraz huzursuzdu.

Bir sonraki ziyaretleri şık bir ayakkabı mağazasınaydı. Bayan Dinsmore çocuklara ve kendisine birkaç çift ayakkabı yaptırdı ve onun tavsiyesi üzerine Mildred de eve terlik ve ağır yürüyüş ayakkabıları aldı.

"Ayrıca, satın aldığın her şık elbiseye uyacak bir çift tozluk da olmalı," dedi Bayan Dinsmore arabaya tekrar bindiklerinde.

Bu duyuru Mildred'ı dehşete düşürdü. Bu durumda, çantası
üzerindeki talepler neredeyse karşılanmadan önce boşalacaktı. Ne yapacaktı? Elbiselerini seçmek için can atıyordu, ancak şimdi Bayan'ın kendisine verdiği
müteşekkirdi. Dinsmore'un daha fazla alışveriş yapamayacak kadar yorgun olduğunu ve bu nedenle otellerine döneceklerini açıklaması.

"Akşam yemeği için giyinme vakti gelene kadar uzanacağım ve sana da aynısını yapmanı tavsiye ediyorum," dedi Mildred'a, salonlarına tekrar girerken ve kahramanımız hemen kendi odasına çekildi, yalnızlıktaki şaşkınlığını düşünme ve en iyi arkadaşından rehberlik ve yardım isteme fırsatına sevindi, çünkü bildiğinden çok memnundu, o her ihtiyaç anında ona yardım etmeye fazlasıyla hazır ve istekliydi.

Yükünü O'na bıraktı, sonra kendini yatağa attı ve uzun yolculuğundan çok yorgun olduğu için kısa sürede uykuya daldı.

İki saat sonra kapısının çalınmasıyla uyandı. Ayağa fırladı ve kapıyı açtığında orada bir hamalın elinde bir kucak dolusu kahverengi kağıt paket ve kendisi için bir notla olduğunu gördü.

"Bir hata mı var?" şaşkınlıkla sordu.

"Hayır, Bayan: No. 95 ve işte nottaki isim ve paketler."

"Evet, kesinlikle benim adım!" diye haykırdı. "Peki,
onları içeri
getirebilirsin."

Adam paketleri yere bıraktı ve gitti, Mildred ise sadece kapıyı kapatmayı beklerken
notları yırttı.

"Sevgili yeğenim," diye devam etti, "sizin için elbiseleri seçerken aldığım özgürlüğü mazur görün. Teyzeniz Wealthy, sizin için harcanmak üzere elime biraz para verdi. Onun havalesini ve bizi eve aceleyle getiren Roselands'den gelen bir mektubu içeren mektup, siz ve Bayan Dinsmore otelden ayrıldıktan birkaç dakika sonra elime ulaştı. Bayan Worth, ben onları okurken geldi ve onun yardımıyla sizin için alışveriş yapmaya cesaret ettim. Bununla birlikte gönderilen paketlerin içeriği sonuçtur.

"Zevkinize uygun olmalarını umarak, ben sizin şefkatli amcanızım, A. D."

Not aceleyle okunup bir kenara bırakıldıktan sonra birkaç dakika boyunca, Mildred'in parmakları sicim ve paketleme kağıdıyla çok meşguldü,
yanakları heyecanla yanıyor ve gözleri zevkle dans ediyor veya karışık zevk ve acı.

Böyle güzel şeylerin zenginliğine sevinmekten kendini alamazdı, yine de
bunları hediye olarak almak zorunda kalması bağımsızlık gururunu incitiyordu; ve
bu da kendisiyle pek akraba olmayan birindendi, çünkü Bay Dinsmore'un
fiyatın büyük bir kısmını kendi kesesinden ödemiş olması gerektiğini çok iyi biliyordu. Üç güzel gece elbisesi için malzemeler vardı,
bir adaçayı renginde, ince ve yumuşak bir merino, tamamen yünden yapılmış bir delaine - işlemeli bir dalla birlikte kraliyet moru; ayrıca üç ipek - bir siyah, bir koyu kahverengi ve bir gümüş grisi; her biri neredeyse tek başına durabilecek kadar zengin ve ağırdı ve
bir kutu çocuk eldiveni vardı; her elbiseye uygun bir veya iki çift,
geri kalanlar gece kıyafetleri için beyazdı. Elbiseler için uygun süslemeler de unutulmamıştı: orada güzel çeşitlilikteydiler - kurdeleler,
düğmeler, kalın ipek saçaklar; hiçbir şey gözden kaçırılmamıştı.

Mildred kendi kendine bir rüya görüyormuş gibi görünüyordu; o,
bu zenginliklerin gerçekten kendisine ait olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

Ama kapı çalındı ​​ve açtığında Bay Dinsmore'un
orada durduğunu gördü.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu ciddi bir neşeyle.

Kız sessizce geri çekildi, kalbi konuşamayacak kadar doluydu ve içeri
girerken kapıyı kapattı.

"Sevgili çocuğum, beni mazur görür müsün?" diye başladı, ama kollarını onun
boynuna dolayarak gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, amca, çok naziksin! ama bu çok fazla," diye hıçkırdı, yüzünü onun omzuna
saklayarak.

"Saçmalık! En ufak bir önemsiz şey!" dedi, saçlarını okşayarak. "Ama eğer
onlardan hoşlanmıyorsan--"

"Onları sev!" diye bağırdı. "Sadece çok güzeller! hepsi, ama--"

"Hayır, hayır! ama yok," dedi neşeyle; "Zevkinize uygunsa
tamam. Bayan Dinsmore'un elbiselerle uyumlu olması için gerekli olduğunu söylediği tozluklar eve daha yakın bir yerden yapılabilir ve Cuma ve Cumartesi olmak üzere iki günümüz olacak. Bugün Perşembe ve Pazartesi sabahı erken saatlerde Roselands'e doğru yola çıkıyoruz."

"Ama amca, bana bu kadar para harcamamalıydın," diye başladı Mildred. "Ben, çocuğum? Wealthy Teyzeni mi kastediyorsun? Notumu okumadın mı?"

"Evet efendim; ve biliyorum ki ona bu güzel şeylerin bir kısmı için, ama sadece bir kısmı için
teşekkür etmeliyim."

"Aman Tanrım, ne kadar da akıllıyız," dedi şakacı bir şekilde ve şakacı bir şekilde çenesinin altına
vurup; "ama belki de düşündüğümüz kadar akıllı değiliz.
Şimdi bana bir iyilik yapmak istiyorsan, sadece geçen gün arabada yaptığımız konuşmayı hatırla ve bundan daha fazla bahsetme.

"Bayan Dinsmore ve Bayan Worth hiçbir şey bilmiyorlar, sadece elimde sizin paranız olduğunu ve sizin için alışveriş yaparken
kullandığımı; ve kesinlikle onların daha fazla bir şey bilmemelerini veya bundan şüphelenmemelerini istiyorum. Sessiz kalarak beni memnun edecek misin?"

"Seni memnun etmek için elimden gelen her şeyi yaparım, Dinsmore Amca," diye cevapladı, minnettar gözyaşlarıyla dolu gözlerine bakarak.

"Ah, o benim iyi kızım," dedi, "Şimdi gözlerini kurula ve
akşam yemeğine inelim. Aileye kendi salonumuzda servis edilecek
ve muhtemelen şu anda masada."

Akşam yemeği masadaydı ve içeri girdiklerinde aile yerlerini alıyorlardı.

Mürebbiye Bayan Worth da onlarla birlikteydi. Belki otuz beş yaşında, zeki görünümlü ama oldukça sade hatlara sahip bir kadındı. Davranışları göze batmıyordu, çok sessiz ve çekingendi, görünüşte kendine aşıktı.

Mildred'ın ilk izlenimleri pek de olumlu değildi. Kızın aklındaki düşünce şuydu: "O, tatsız bir yaşlı kız ve eminim ki ondan asla
hoşlanmayacağım."

Yine de, dinlenirken biraz üzgün ve bitkin olmasına rağmen, birçok kişi tarafından solgun güzelliği ve
cansız veya huzursuz ve sinirli ifadesiyle Bayan Dinsmore'unkine tercih edilirdi.

Çocukların parlak, taze genç yüzleri Mildred'ı her ikisinden de daha çok memnun etti. Altı tane vardı toplamda; Arthur, Walter ve Enna
sabah tanıştığı üç küçük kızdan daha küçüktüler--sonuncusu henüz bir bebeğe isim vermişti. Güzel çocuklardı ve neredeyse sınırsız miktarda okşama ve şımartılmaya alışmış olmaları göz önüne alındığında kötü huylu değillerdi.

"Bayan Worth bana elbiselerinden bahsediyordu, Mildred," diye belirtti Bayan Dinsmore, "Umarım beğenirsiniz; onun tarifinden, çok
yakışıklı olduklarını düşünüyorum."

"Çok, _çok_," diye cevapladı Mildred, canlı bir kızarmayla. "Daha
yakışıklı olabileceğimi sanmıyorum." Ve Bayan Worth'a dönerek, onun adına katlandığı zahmet için ona sıcak bir şekilde
teşekkür etti.

"Hiç zahmet olmadı ve içtenlikle hoş geldin, Bayan Keith," diye karşılık verdi mürebbiye, bir gülümsemeyle yüz hatları olumlu bir
güzelliğe büründü.

Bay Dinsmore, karısını ve Mildred'i akşam eğlence için bir yere götürmeyi teklif ederek konuyu değiştirdi.

"Ne kadar da düşüncesizsin canım," dedi Bayan Dinsmore, "Eminim
Mildred yolculuğundan dolayı dışarı çıkmayı düşünemeyecek kadar yorgun olmalı."

"Sanırım," diye karşılık verdi gülerek. "Ne diyorsun, Milly?"

"Ben öyle düşünmüyorum," diye cevapladı neşeyle, "bu öğleden sonra iki saatlik bir şekerleme beni
harika bir şekilde dinlendirdi."

"O zaman gidelim," dedi, "güzel bir müzik dinleme fırsatı var ve bunu kaçırmak istemiyorum. Bizimle gelir misin, Bayan Dinsmore?"

"Hayır," dedi soğuk bir şekilde, "kendimi bu efora eşit hissetmiyorum."

O bir sakat değildi, ama beden veya zihin egzersizine karşı aşırı isteksizliği nedeniyle sakat olmaktan zar zor kurtulmuştu.

Bay Dinsmore daha sonra davetini Bayan Worth'a iletti, çocukların kendisine ihtiyaç duyacağından korktuğu yönündeki itirazını, hizmetçilerin onlara ihtiyaç duydukları tüm bakımı vereceğini söyleyerek reddetti ve kabul etmesi konusunda ısrar etti, ancak o da reddetmek için bir mazeret olarak yorgunluğu öne sürmek zorundaysa. Mürebbiye cevap olarak dudaklarını açmaya fırsat bulamadan Bayan Dinsmore aniden fikrini değiştirdiğini duyurdu; gidecekti ve
gerçekten de çocuklar konusunda rahat hissedemezdi, tabii Bayan Worth orada olup çocukların uygun şekilde bakılmasını sağlamadığı sürece. Bu, nadiren böyle bir muameleden hoşlanan ikinci kişi için bir hayal kırıklığıydı,
ama sessizce kabul etti, içten içe iç çekti, ama dışarıya hiçbir işaret vermedi.

"Yürüyelim mi, yoksa ata binelim mi?" diye sordu Bay Dinsmore, Mildred'a bakarak. "Mesafe yaklaşık dört kare."

"Hadi yürüyelim," diye haykırmak üzereydi, egzersiz için hevesli bir istek
duyuyordu ve binalara ve parlak ışıklı
pencerelere bakıyordu; ama Bayan Dinsmore bu soruyu da kesin bir şekilde,

"Elbette bir arabaya bineceğiz. Ne düşünüyorsunuz, Bay Dinsmore?" diye karara bağladı.

Masadan ayrılmışlardı ve Mildred, kendi odasına çekilip annesine yazdığı mektubu bitirmek için nasıl özür dileyeceğini düşünüyordu ki, Bayan Dinsmore, "Şimdi bana güzel şeylerini göstermelisin, Mildred. Konsere hazırlanmamız için daha çok zaman olacak." dedi.

"Giyin!" diye yankılandı Mildred dehşet içinde, "Gerçekten teyze, giydiğimden daha uygun bir şey yok üzerimde," bütün gün giydiği mavi siyah ipeğe baktı.

"Ne önemi var? Bu her durum için yeterince şık ve güzel," diye sözünü kesti Bay Dinsmore.

"Şalını geriye atmazsan çok iyi olur," diye belirtti karısı, gerçekten şık, hanımefendi gibi ve güzel elbiseye yan yan bakarak.

"Yer kalabalık ve sıcak olacak," dedi Bay Dinsmore, "ve şalını ağır bulursan, Mildred, onu geri atıp rahat edeceksin." Karısı ona öfkeyle baktı.

"Bir yelpaze alabilir," dedi kısaca, "ona bir tane ödünç vereceğim, taşımasını
görmekten utanmayacağım."

Mildred, kendi güzel bir yelpazesi olduğunu ve
ödünç almasına gerek kalmayacağını söyleyebildiği için mutluydu ve bununla birlikte, şüphesiz
elbisesinin modası geçmiş yapısını
sergileyecek şekilde şalını geri atmaktan kaçınabileceğini söyledi.

Bayan Dinsmore, kocasının ve mürebbiyenin yaptığı alışverişleri onaylamaya nezaketle tenezzül etti, kendisinin daha iyisini
yapamayacağını gerçekten düşündüğünü ve bunun hiçbir endişe veya sorumluluk olmadan yapıldığını bilmenin
çok büyük bir rahatlama olduğunu söyledi, böyle şeylere
dayanamazdı.

Bunu duyduğunda, kahramanımız yardımının istenmemiş olmasından tarifsiz bir şekilde minnettar hissetti.

Mildred konserden son derece keyif aldı; ayrıca, biraz daha alışverişle birlikte sonraki iki günü tamamen meşgul eden gezi ve ertesi gün kiliseye gitmenin tadını çıkardı. Cumartesi sabahı kahvaltıdan önce, bavulunu hazırlamak ve annesine yazdığı mektubu
tamamlamak için zaman buldu. Pazartesi sabahı, Roselands'a birkaç mil uzaklıktaki bir liman kasabasına onları taşıyacak olan vapura binmeden önce kahvaltıdan başka bir şeye vakitleri yoktu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Altıncı Bölüm.

"Karanlık, mavi denizin neşeli suları üzerinde."
Byron.

Mildred okyanusu ilk kez görüyordu. Kasım havası soğuktu
ama güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve iyice sarılmış haldeyken güverteyi
rahatsız edici bir yer olarak görmedi; bu yüzden nehir ve koy boyunca oradaki yerini korudu; Bayan Dinsmore çok geçmeden titreyerek kulübeye çekildi ve hemşireleri ve çocukları çağırdı;
Adelaide hariç, babası ve kuzeniyle kalmakta ısrar etti ve her zamanki gibi kendi bildiğini yapmasına izin verildi.

"İşte, eski okyanusun tam manzarasını görüyoruz," dedi Bay Dinsmore, körfezden
çıkarken. "Daha önce hiç böyle bir şey görmedin, Mildred?"

"Evet; büyük göller birbirine çok benziyor," diye cevapladı, huzursuz sulara
bakışlarını yönelterek, gözleri coşkuyla parlayarak. "Ne kadar da
muhteşem bir güzelliği var! Sanırım bu manzaradan asla bıkmam ve
her gün tüm halleriyle izleyebileceğim bir yerde yaşamak isterim."

"Roselands kıyıdan çok da uzakta değil," dedi Adelaide. "Bir yöne doğru birkaç mil yol kat etmek bize uzak bir manzara sunuyor."

"Ah, buna sevindim!" Mildred haykırdı. "Ve emrinize bir midilli ve hizmetçi vereceğiz, böylece istediğiniz zaman o yöne doğru
at atabilirsiniz," diye ekledi Bay Dinsmore.

Mildred gözlerini denizden yeterince uzun süre ayırdı ve ona tam olarak karşılığını veren bir
sevinç bakışı attı; ayrıca lafını esirgemedi ve ona
harika bir şekilde nazik davrandığını söyledi.

"Göllerde olmaktan bahset, kuzen," diye yalvardı Adelaide. "Ne zamandı
ve seninle birlikte kim vardı?"

Mildred'in yüreğinde ufak bir gurbet özlemi vardı
ve o son soru gözlerine yaşlar
ve dudaklarına bir titreme getirdi. Sesini oldukça istikrarlı bir şekilde konuşacak şekilde
kontrol edebilmesi için kendisiyle kısa bir mücadele verdi.

Ama bir kez başladıktan sonra devam edip Indiana'ya yaptıkları yolculuğun ayrıntılı bir hesabını vermek zor olmadı: özellikle
Adelaide memnun ve derinden ilgili bir dinleyici olduğunu kanıtladığında.

"Teşekkür ederim," dedi, hikaye sona erdiğinde. "Ama bana kardeşleriniz hakkında daha fazla şey anlatın - aklınıza gelebilecek her şeyi. Ne kadar da çoklar! Bence Cyril ve Don komik küçük adamlar olmalı."

"Evet; ve zaman zaman çok kışkırtıcı derecede yaramazlar," dedi Mildred, Adelaide'in eğlenmesi için anlattığı şakalarından bazılarını hatırlayarak gülerek.

Ama güneş batmıştı ve hava o kadar soğuktu ki kulübenin sığınağını aramak zorunda kaldılar.

Orada sıcaklık ve aydınlık buldular. Bayan Dinsmore bir kanepede yarı uzanmış yatıyordu, kocası da yanında akşam gazetesini okuyordu.

"Eh, sonunda içeri girdiğine sevindim," dedi, Mildred'e sitem dolu bir bakışla. "Adelaide'i bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutmak gerçekten çok düşüncesizceydi."

"Beni tutmadı, anne," diye cevapladı çocuk neşeyle. "İsteseydim her an gelebilirdim. Kalmam bile istenmedi."

"Küstah olma, Adelaide," dedi annesi. "Aman Tanrım, gemi nasıl da sallanmaya başladı! Sabah olmadan ölümcül derecede hasta olacağım."

"Eğer sen de Mildred'in güvertede olabildiğince uzun süre kalma örneğini izleseydin, bunun olma olasılığı daha düşük olurdu," diye belirtti kocası, gazetesini çevirip başka bir makaleye başlayarak.

"Soğuktan ölmem gerekirdi," diye tersledi annesi,
"ama belki de umurunda olmazdı. Ve böyle bir kızın bana örnek olarak gösterilmesinin oldukça aşağılayıcı olduğunu düşünüyorum."

Mildred uzaklaşmıştı ve bu son sözü duymamıştı. Adelaide elini Mildred'in elinin içine kaydırmıştı ve "Seni seviyorum kuzen. İyi arkadaş olacağız, değil mi?" diyordu.

"Eğer arkadaş olmazsak bu benim suçum olmayacak," dedi Mildred, gülümsemeye çalışarak;
çünkü Bayan Dinsmore'un kusur bulması duygularını incitmiş ve gurbet özleminin kesin olarak artmasına neden olmuştu. Ama bunun üstesinden gelmeye kararlıydı
çocukları annelerinden güvenli bir mesafede topladı
ve çay masasına çağrılıncaya kadar onlara hikayeler anlattı.

O gece ve ertesi gün oldukça dalgalı bir deniz vardı ve yolcular arasında epeyce hastalığa neden oldu. Mildred, geçmiş deneyimlerinden ders alarak, gün doğumundan hemen sonra güverteye çıkıp neredeyse bütün günü amcasıyla birlikte orada geçirdi.

İkinci gün hiçbir zorluk yaşamadı ve kuzenleri de ona katıldı; ancak Bayan Dinsmore yolculuğun sonuna kadar rıhtımında kaldı ve
gemi limana vardığında kamarasından solgun, güçsüz ve
üzüntüyle çıktı.

Yolculuğun son aşaması arabalarla yapıldı.

Güneş batarken Roselands'a ulaştılar ve
kırmızı, altın ve kehribar renkli bulutların oluşturduğu bir kütle, olağandışı güzellikteki bir manzaraya muhteşem bir fon oluşturuyordu.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Mildred, amcası onu arabadan indirirken. "Buradan büyülenmeye hazırdım ama
beklentilerimi aştı."

"Size hoş geldiniz demek istiyorum ve ilk izlenimlerin kalıcı olmasını, buradaki kalışınızın çok keyifli olmasını umuyorum," dedi memnun bir
gülümsemeyle. Ama şimdi Mildred'in dikkati onlar için hazırlanmış olan karşılamaya çevrilmişti: Annesinin sık sık anlattığı türden bir karşılama.

Plantasyon büyüktü; ev de öyle; ve çok saygın bir beyaz kadın olan ev hizmetçisinin başını çektiği bir düzine veya daha fazla ev hizmetçisi verandada ve geniş giriş holünde çift sıra halinde dizilmişler.

Yüzleri sevinçle doluydu, elleri neşeli bir şekilde uzatılmış, her dilde hoş geldin sözcükleri, efendi, hanım, misafir ve çocuklar, hizmetçileriyle birlikte, yavaşça sıralar arasında dolaşıp el sıkışıyor ve sağdan sola nazik sorular soruyorlardı.

Yaşlılardan bazıları Mildred'in annesini hatırlıyordu ve kahramanımızın kalbi, "Bayan Marcia'nın" övgülerini duyduklarında onlara karşı ısındı ve kızının görünüş olarak ona çok benzediğini söyledi.

"Bayan Brown, bu genç hanım benim yeğenim," dedi Bay Dinsmore, elini Mildred'in omzuna koyup hizmetçiye dönerek,
"ve onu sizin özel bakımınıza emanet ediyorum. Lütfen ona iyi bakılmasını ve evin veya çiftliğin sağlayabileceği hiçbir şeye ihtiyacı olmamasını sağlayın.
Burada, Rachel," genç bir melez kıza, "Seni Bayan Mildred'in hizmetçisi olarak atıyorum; her zaman onun çağrısına hazır olacaksın ve ne derse onu yapacaksın."

"Evet, efendim," diye cevapladı kız, önce ona, sonra da gülümseyerek onaylayan bir bakışla baktığı Mildred'e derin bir nezaket göstererek,
"Bu acı biber şans eseri çok mutlu oldu. Şimdi odanıza giden yolu göstereyim mi, hanımefendi?" Mildred gülümseyerek onayladı ve hemen geniş, zarif döşenmiş bir daireye götürüldü, burada açık bir odun ateşi parlıyor ve çıtırdıyor, şöminenin üzerindeki ağır, cilalı gümüş şamdanlardaki mumların ışığını neredeyse gereksiz kılan kırmızı bir ışık yayıyordu.

Mildred etrafına çok memnun, takdir dolu bir bakış fırlattı, sonra sessizce emirlerini bekleyen genç hizmetçisine dönerek
çaydan önce elbisesini değiştirmek için zaman olup olmadığını sordu.

"Evet, Bayan, bolca zaman var. Sandıklarınız nerede, Bayan? Oh! Hey, geliyorlar,"
Mildred'in bagajlarıyla içeri giren iki erkek hizmetçinin yolundan
sıyrıldı.

Bayan Brown arkalarından yakın takip etti, ayrılmadan önce sandıkları açmalarını söyledi, Mildred'a kendisi için yapabileceği başka bir şey olup olmadığını sordu ve çok rahat edeceğini umduğunu söyledi.

"Rachel genç ve hizmetçilik görevlerinde fazla deneyimi yok," diye ekledi, "ama sanırım onu ​​güvenilir ve istekli bulacaksınız. Eşyalarınızı açmasını ve onları büroya ve gardıroba yerleştirmesini istemez misiniz? Sonra sandıklar tekrar ihtiyaç duyulana kadar
görünmeyecek bir yere kaldırılabilir."

"Evet, bu çok hoş olur," dedi Mildred anahtarları göstererek. "Ama
çaydan önce zaman olacak mı?"

"Korkarım ki, Bayan Keith, elbisenizde bir değişiklik yapmak isterseniz; ama akşamın ilerleyen saatlerinde, eğer bu işe yararsa?"

"Oh, evet, gayet iyi."

Bayan Brown ayrıldı, Bay Dinsmore bir an içeri baktı
genç misafirinin ihmal edilmediğini ve yeni yerinden ne kadar memnun olduğunu görmek için; sonra hizmetçisiyle yalnız kalan Mildred
bir sandığı açtı, giymek istediği elbiseyi ve süsleri çıkardı
ve Rachel'ın yardımıyla biraz aceleyle tuvalete gitti.

Çay çanı çaldı ve Adelaide'in parlak yüzü kapıdan içeri baktı.

"Hazır mısın kuzen? Sana yolu göstereyim."

Yemek odasına taze ve iki gül gibi açan bir şekilde girdiler.

Bay Dinsmore, Mildred'e sağ tarafındaki şeref koltuğunu verdi ve
kıyafetinin ne kadar yakıştığını söyledi.

Tek misafir oydu, çocukların hepsi masaya gelmeye
izin verildi ve neşeli bir aile partisiydiler, herkes aylarca süren bir aradan sonra
tekrar evde olmanın sevincini yaşıyordu. Masa, ustalıkla hazırlanmış lezzetlerle doluydu; çünkü aşçı yaşlı Phebe, mutfak sanatında gerçek bir dehaydı - kumaş en iyi damasktandı, servis nadir porselen ve pahalı gümüş takımlardandı ve katılım arzu edilebilecek her şeydi.

Aşırı yorgunluğunu bahane eden Bayan Dinsmore, yemeğin bitmesinden hemen sonra kendi dairesine çekildi.

"Yatağı düşünmek için fazla dinç ve canlı görünüyorsun," dedi Bay Dinsmore, elini sevgiyle Mildred'in omzuna koyarak; "Benimle kütüphaneye gelir misin?"

Mildred memnun bir şekilde onayladı ve kısa süre sonra ateşin iki tarafına rahatça oturdular, aralarında kitaplar, kağıtlar ve dergilerle kaplı bir masa vardı.

"Bu odayı nasıl buldun?" diye sordu Bay Dinsmore.

"Ah, çok beğendim!" Mildred, zengin Türkiye halısından, şık kilimlerden, rahat sandalyelerden, koltuklardan ve masalardan, dolu kitap raflarının, heykellerin, heykelciklerin ve büstlerin
uzun sıralarına ve duvarlardaki iki üç güzel resme kadar, yerin tüm cazibelerini not ederek, bir yandan diğer yana geniş bir bakış atarak cevap verdi.

"Haklısın," dedi memnun bir gülümsemeyle. "Burada kendini
tamamen evinde hissetmeni istiyorum; istediğin zaman gelip, istediğin kadar kal, oku, yaz, çalış veya uzan; kitaplara ve yazı malzemelerine
mükemmel bir özgürlükle yardım et; çünkü odadaki her şey tamamen senin hizmetinde."

Mildred ona teşekkür etmeye başlamıştı, ama Mildred, "Boş ver. İşte sana daha iyi bir uğraş," diyerek sözünü kesti ve konuşurken ona bir
mektup paketi uzattı.

Mildred mektubu neşeli bir ünlemle aldı. "Evden mektuplar! Ah, onları çok
aç
kaldım."

"Evet," dedi, onun sevincinden keyif alarak, "ama kaçma," çünkü o ayağa kalkmıştı, belli ki bu niyetle; "belki de burada ve orada bana okumak isteyeceğin bir şeyler olabilir. Ve eğer
gözlerini yaşartırlarsa, senin hakkında en kötü şeyi düşünmem. Ayrıca
kendi yazışmalarımla o kadar meşgul olacağım ki, fark edemeyecek."

Bu yüzden tekrar oturdu ve hemen o yazılı sayfalar uğruna onun varlığını unuttu, bu sayfalar onu neredeyse sevgili ev çevresinin tam ortasına
taşımış gibi görünüyordu.

Bu bir aile mektubuydu, babasından Annis'e kadar her biri bir şeyler katıyordu; küçüklerin her biri "Rahibe Milly"ye bir mesaj dikte etmişti; ama büyük kısmı annesinden geliyordu,
küçük dünyalarındaki işleri, sözleri ve planları, küçük başarıları ve başarısızlıkları, görünüşte önemsiz olayları, küçük sevinçleri ve üzüntüleri, küçük denemeleri ve sıkıntıları
ve günlük ev hayatının mutluluğunu oluşturan veya bozan küçük zevkleri hoş ayrıntılarla anlatıyordu.

Annenin tatlı, sevgi dolu, güvenilir ruhu her şeyin içinden soluyordu.
Mildred'ın dudaklarına gülümseme getiren veya
onu düpedüz güldüren küçük şakalar vardı ve bunları amcasına yüksek sesle okudu:--gözlerini yaşlarla dolduran
inanç ve sabır sözcükleri vardı; sonra
son olarak kalbini en derinlerine kadar harekete geçiren bilgece, şefkatli, annelik öğütleri vardı.

O anda tekrar evde olmak,
o sevgili sesin duyulabileceği bir yerde, sevgili gözlerin içine bakmak,
yumuşak okşayan elin nazik dokunuşunu hissetmek için çok şey verirdi. Ah, aylarca
uzak kalabilir miydi?

Gözyaşları gelecekti. Ayağa kalktı, odayı geçti ve sırtı amcasına dönük bir şekilde bir tablonun önünde durdu. O anda amcası elinde tuttuğu bir iş mektubuna tamamen dalmış gibiydi.

Kendine gelip masaya geri döndü.

Bay Dinsmore başını kaldırdı.

"Sanırım yarın sabah bir ata binmemiz gerek, Milly, sen, Adelaide ve ben, saat dokuzda mı olacak?"

Gözleri parladı ve yanakları zevkten kızardı. At sırtında ata binmeyi çok severdi.

"Gitmekten mutluluk duyarım, amca," dedi, "ve sana en uygun
saatte hazır olabilirim."

Bir an düşündü. "Senin ve Adie'nin yolculuğunuzdan sonra uzun bir sabah uykusu çekmeye meyilli olmanıza şaşırmam," dedi. "Kahvaltıdan hemen sonra, saat dokuzdan önce olmayacak, diyeceğiz. Şimdi yatmak istediğinizi görüyorum; o yüzden bana iyi geceler dileyin ve tatlı uykulara gidin," ve babacan bir öpücükle onu uğurladı.

Mildred'ın odası bıraktığı gibi aydınlık, sıcak ve neşeliydi. Rachel
orada değildi; ve sandıklar da kaybolmuştu, ancak
gardırop kapılarının ve çekmecelerin açılması içeriklerinin özenle
içine konduğunu gösteriyordu.

Ateşin önünde davetkar bir şekilde duran rahat bir koltuk ve içine
Mildred düşen mektubuna bir kez daha göz attı, daha önce olduğu gibi
üzerinde kahkahalar ve gözyaşları vardı.

Katlarken kendi kendine hafifçe iç çekti, sonra geniş, şık döşenmiş odaya göz gezdirdi, şu anki koşulları ve çevresiyle birkaç hafta önce, küçük, çok sade döşenmiş bir odada oturduğu ve emrine amade bir hizmetçisi olmak yerine sürekli başkalarını bekleyip onlar için çalıştığı zamanlar arasındaki zıtlığı düşünerek gülümsedi. Şimdiki zamanın geri kalanı ve rahatlığı kesinlikle çok keyifliydi, ancak bu değişimin kalıcı olmasını istemiyordu; tüm zahmetleri ve kaygılarıyla ev hala dünyadaki en tatlı, en sevgili yerdi. Rachel, ateşi tekrar doldurmak ve genç hanımın rahatı için yapabileceği başka bir şey olup olmadığını sormak için içeri girdi. Mildred gülümseyerek "Hayır, teşekkür ederim, ihtiyaçlarım tamamen karşılandı," dedi. "Sanırım şimdi yatağa gitmeye hazırlanacağım." "Den hanım terliklerini ve geceliklerini istiyor," dedi kız onları getirmek için acele ederek. "Bu kız saçını alıp tarasın mı?"

"Evet," dedi Mildred; "ben sabahlığımı giydiğimde; ve sen bunu yaparken sana kitap okuyacağım."

"Teşekkürler, küçük hanım, bu çocuk okumayı duyduğunda çok mutlu olacak," diye cevapladı kız keyifle, "kendisi kitap okuyamıyor ve nasıl okunacağını da
hiç bilmiyor. Bu beyazlar için."

"O zaman sen saçımı yaparken ben de sana her gece ve sabah İncil'i okuyacağım," dedi Mildred. "Bu Tanrı'nın sözü, Rachel; bize cennete giden yolu
söyleyen bir mektup ve ne dediğini bilmemiz gerekiyor."

"Öyle, küçük hanım," diye cevapladı kız, kocaman açılmış, meraklı gözlerini Mildred'ın yüzüne dikerek. "Ama daha önce kimse bana bunu söylememişti."

"O zaman Efendim için yapmam gereken bir iş var," diye düşündü Mildred ve
sessiz bir ricada bulundu, "Tanrım, onu sana nasıl götüreceğimi bana öğret."

[Resim]

[Resim]

Yedinci Bölüm.

"Ey birçok duanın çocuğu!
Hayatın bataklıkları vardır, hayatın tuzakları vardır!"
--Longfellow.

İpek perdelerin arasından süzülen parlak bir güneş ışığı Mildred'ın gözlerine
düştü ve onu uyandırdı.

Şöminedeki ateş neşeyle yanıyordu, Rachel ona hizmet etmek için
yakındaydı ve küçük bir kız olduğundan beri yapmaya alıştığı gibi
kendi elleriyle işi yapmak yerine, sessizce oturup saçlarının ustaca düzenlenmesini hiç de rahatsız edici bulmadı.

O sırada söz verdiği gibi İncil'den yüksek sesle okuyarak meşgul oldu ve Rachel dinlemekten oldukça memnun görünüyordu.

Tuvaletini bitiren Mildred, kahvaltı zili çaldığında mektubuna cevap vermek için kütüphaneye gitti ve Bay Dinsmore onu orada buldu.

"Bu çok doğru," dedi. "Hepsine sevgilerimi ilet. Ama
mektubunu henüz kapatma, annene yolculuğundan bahsetmek isteyeceksin.
Onun en sevdiği yolculuğu yapacağız."

Mildred neşeyle başını kaldırdı. "Bunu bildiğim için daha da çok keyif alacağım."

"At sırtında gezmeye alışkın mısın?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"İyi huylu bir atın üzerinde oturabilecek kadar," diye cevapladı gülerek. "Derslerin sayesinde çok daha fazla gelişmeyi umuyorum,
Dinsmore Amca. "

"Gyp, senin kalman için sana tahsis ettiğim midilli oldukça güvenli, sanırım; "Yeterince canlı ama iyi eğitimli," dedi ve kahvaltı odasına götürmek için kolunu ona uzattı, çünkü zil çalmıştı.

"Ata bineceğini duydum, Mildred," dedi Bayan Dinsmore masadan kalkarken. "At binme alışkanlığın var mı?"

Mildred olumlu cevap verebildiği için çok mutluydu.

Atlar çoktan kapıdaydı.

Odasına koştu ve birkaç dakika sonra Bayan Dinsmore'u tamamen tatmin eden bir şekilde
düzenlenmiş bir şekilde aşağı indi.

Harika bir sabahtı, biniciler ve atlar iyi ruhlu görünüyorlardı ve Mildred, bir sonraki saatin iyi bir yolda ve yeni ve hoş sahnelerde hızlı dörtnala koşmasından daha keyifli bir şey nadiren bulmuştu.

Döndüklerinde Bayan Dinsmore onu odasına kadar takip etti.

"Elbiselerinden bazılarını hemen yaptırmalısın, Mildred," dedi.
"Malzemeleri çıkarıp gelebilir misin şimdi dikiş odasına mı gideceğiz? Sanırım siyah ipek ilk önce olmalı ve bu hafta bitmeli, böylece gelecek Pazar kiliseye giyebilirsin."

"Çok naziksin teyze," dedi Mildred, çok memnun görünerek; "ama terzilerinin hizmetlerine şu anda senin ve çocukların için ihtiyaç duyulmuyor mu?"

"Hayır; acelemiz yok," diye cevap verdi; "Hepimiz Philadelphia'da sonbaharlık elbiseler diktirdik ve sen de kendini ziyaretçilere göstermeye hazır olmalısın; çünkü arkadaşlarımız ve komşularımız yakında seni ve bizi ziyarete gelecekler; Elbette
kocamın yeğenini uygun şekilde giydirmelerinden gurur duyacağım."

Mildred teklifi kabul etmekten hiç de çekinmedi; aslında
yaşına özgü, tüm bu güzel şeylerin
yapıldıklarında nasıl görüneceğini ve kendisine ne kadar yakışacağını görmek için hevesli bir arzuyla
doluydu.

Ancak bağımsızlığa olan sevgisi ve
eğitildiği çalışkan alışkanlıkları, tüm işi Bayan Dinsmore'un hizmetçilerine bırakmasını yasakladı; kendi becerikli ve meşgul parmakları işin küçük bir kısmını
başardı; sonraki iki veya üç hafta boyunca her günün büyük kısmı bu şekilde meşguldü.

Bayan Dinsmore herhangi bir tür efor sarf etmekten hoşlanmazdı ve nadiren eline iğne alırdı, ancak başkalarının çalışmasını görmekten hiç hoşlanmazdı ve
genellikle sabahlarını dikiş odasında tembellik ederek,
düzenleme stilleri ve benzeri konularda fikrini söylemeye hazır bir şekilde ve
rahat bir bu sayede büyük bir iyilik yapmış oldu.

Siyah ipek, Mildred'in Roselands'daki ilk
Pazar günü giyilmek üzere zamanında tamamlandı ve Bayan Dinsmore, kiliseye gitmek için hazır bir şekilde aşağı indiğinde onu dikkatli bir incelemeye tabi tutarak, kendisinin oldukça şık görünümlü genç bir hanım olduğunu ve kendisinin de tanıdığına Dinsmore ailesine ait olduğunu göstermekten
utanmadığını söyledi.

Oturma odasındaki bir aynaya baktığında Mildred iltifatın
hak edilmediğini anladı ve korkarım ki, kapıda onları bekleyen arabaya doğru teyzesini takip ederek arkasını dönüp gülümsemesinde biraz tatmin edici bir kibir vardı ve şıklığının ve buna yakışmasının, Tanrı'nın evindeki ibadetlerinin içtenliğine ve Sözü vaaz etmeye, dua ve övgü ayinlerine vermesi gereken ilgiye ciddi şekilde müdahale ediyordu.

Kendisi de bunun bir ölçüde farkındaydı ve bundan dolayı kendini kınanmış hissediyordu; ancak günün büyük bölümünde etrafında dönen dünyevi sohbetler, kaybettiği zemini geri kazanmasına yardımcı olmadı.

Kilisenin girişinde, ayinler bittikten sonra, komşular ve tanıdıklar, Dinsmore'ların etrafında bir araya gelerek, onları geç yolculuklarından döndükleri için tebrik edip, sağlıkları ve Kuzey'deki uzun süreli konaklamalarının keyfini çıkarıp çıkarmadıkları hakkında sorular sordular.

Bay Dinsmore son derece misafirperverdi ve arkadaşlarını eğlendirmekten hoşlanıyordu, ayrıca bunu Şabat'ta yapmaktan çekinmiyordu; ve onun acil daveti üzerine iki beyefendi ve çok neşeli giyinmiş ve hareketli bir genç hanım, ailesine ve kendisine Roselands'e akşam yemeğine ve günün geri kalanını geçirmek için eşlik etti.

Konuşma, başka herhangi bir durumda olabileceği gibiydi; politika, eğlence, giyim, günün kutsallığına uygun konular dışında her şey ve her şey; ve Mildred, buna katılma cazibesine yenik düşerken, bunu yaparken "Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla" emrine uymadığının acı bir şekilde bilincindeydi.

Ziyaretçiler ayrıldığında akşamın geç saatleriydi ve yorgun ve uykulu bir şekilde odasına çekildi, ibadet şeklini aceleyle geçti, buna pek de gönül vermedi ve kısa süre sonra yatağa girip uyudu.

Ertesi sabah daha iyisini yapmaya çalıştı, ama düşünceleri
çok fazla
giysi ve yeryüzünün kibirleri üzerindeydi.

"Buna nasıl yardım edebilirdi?" diye sordu kendi kendine, yarı umutsuzlukla, yarı bahaneyle, "giysilerini yapmaya yardım etmeli ve ayrıca
nasıl yapılacağına karar vermeliydi."

O gün başka bir elbiseye başlandı ve başı ve elleri tamamen bununla meşguldü.

Amcası her gün bir at binme veya yürüyüş konusunda ısrar etti, ziyaretçiler gelmeye başladı,
saatler oturma odasında geçirilmeliydi ve yeni elbiseler üzerinde çalışmak
kaybedilen zamanı telafi etmek için günün geri kalanında daha da zorlanmalıydı.

Sonra en yakışan kıyafetlerini giymeli ve
Bayan Dinsmore ile birlikte dışarı çıkıp onları geri aramalıydı, bu sırada konuşmalar genellikle
en önemsiz şeyler üzerineydi, zihin veya kalp için hiçbir yiyecek sağlamazdı.

Kahramanımıza iltifatlar ve övgüler yağdırıldı, çünkü o
güzel, zarif ve zarifti, hazırcevap, kendine hakim,
kendini beğenmiş olmadan, yaşına göre bilgili ve iyi bir
sohbetçiydi.

Teyzesi ve eniştesi onun yarattığı izlenimden tamamen memnundu;
ama ebeveynleri, dünyanın ve onun kibrinin sevgili çocuklarının düşüncelerini daha iyi şeyleri dışlayarak nasıl meşgul ettiğini bilselerdi çok rahatsız olurlardı.

Onun şerefine muhteşem eğlenceler verildi; önce Bayan Dinsmore, sonra da davetlisi olan diğerleri tarafından.

Hava birkaç hafta boyunca dikkat çekici derecede ılıman ve hoştu,
yakınlardaki çeşitli ilgi çekici noktalara geziler düzenlendi;
akşam yemekleri ve çay içmeler vardı; Evin sabahtan akşama kadar neşeli insanlarla dolu olduğu günler veya Bay ve Bayan Dinsmore'un Mildred'ı da yanlarına alarak komşu plantasyon sahiplerinin evlerini ziyaret ettikleri günler.

Sonra şehre yolculuklar oluyordu: gündüzleri daha fazla
şıklık satın almak için alışverişe, akşamları bir eğlence
ye katılmak amacıyla, bazen bir konser, bazen bir konferans ve en sonunda opera ve
tiyatro.

Bu sonuncu ve şüpheli, hatta yasaklı tatil yerlerine, Mildred gibi yetiştirilmiş birine ilk başta kandırılmıştı;
ama onların şehvetli tatlılarıyla sarhoş olarak, kendi özgür iradesiyle tekrar tekrar gidiyordu.

Böylece bir ay veya daha uzun bir süre boyunca, neredeyse hiç düşünmeye vakit ayırmadan ve vicdanının uyarılarını ve
azarlamalarını dinlemeyi reddederek, baş döndürücü bir dünya zevkleri turunda koşturdu.

Fakat neşeleri sağlığı üzerinde olumsuz etki yaratmaya başladı, evden ayrılmasının temel amacı iyileşmekti ve
bunlardan kısmen vazgeçmek zorunda kaldı.

Sonra uzun bir fırtına başladı, onu bir hafta boyunca eve hapsetti ve
ziyaretçileri uzak tuttu. Durup düşünmeye zorlandı ve tam o sırada gelen, annesinden gelen uzun, sevgi dolu bir mektup, Hristiyan öğütleriyle dolu, suçluluk duygusuna ve
tehlikeye gözlerini açmasına yardımcı olmakta mübarek bir etki yarattı. Odasının sessizliği ve yalnızlığında, dışarıdaki rüzgarın iç çekişi, pencerelere çarpan yağmur ve sulu kar, kulağına ulaşan tek sesler, Mildred bu mektubu okudu ve ağladı, ve Roselands'a geldiğinden beri sürdürdüğü hayatın zihinsel incelemesi için.

Sıradan bir dünyalı için yeterince masum görünebilirdi, ama Mildred'ın aydınlanmış vicdanı için öyle değildi; bir kelebek hayatı
yaratıldığı amaç değildi; yine de son zamanlarda hayatı hakkında söylenebilecek en iyi şeyin bu olduğu gerçeğine gözlerini kapatamıyordu; ne bir iyilik yapıyordu ne de elde ediyordu, tam tersine - sefahatiyle sağlığına zarar veriyor, dünyeviliğin bir örneğini oluşturuyor ve Hristiyan ırkında geride kalıyordu.

Dini hizmet biçimlerini ihmal etmemişti, her pazar kiliseye gidiyor, İncil'ini okuyor ve her gece ve sabah bir dua tekrarlıyordu; ama şimdi keder ve utançla gördüğü gibi, hüzünlü bir şekilde
gezgin bir kalple, düşünceler elbise ve dünyevi kibirlerle dolu.

Ah! Yürümeye söz verdiği yoldan ne kadar da uzaklaşmıştı! Ve geçmiş günlerde kanıtlamış olmasına rağmen,
"Bilgeliğin yolları hoşluk yollarıydı ve bütün patikaları barıştı."

Ve dünyevilik ve günahın bu yan yollarında gerçek bir zevk bulup bulmadığını kendi kendine sorgularken,
çok düşüncesiz neşe ve neşeye rağmen, gerçek, sağlam bir mutluluk olmadığını, bunun yerine
boşuna kovmaya çalıştığı ve eğlencenin baş döndürücü döngüsünde ancak bir süre unutabildiği gizli bir huzursuzluk olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

Başladığı gibi devam mı etmeliydi? Hayır: Tanrı'nın yardımıyla
dönecek ve bıraktığı yolu tekrar bulacaktı; tıpkı annesinin bu zamanında yazdığı mektupta öğütlediği ve yalvardığı gibi.

Bayan Keith, genç kızının gittiği evin dünyevi atmosferini bir dereceye kadar biliyordu ve Mildred'ın da kendisinin yaptığı gibi onun ayartmalarına yenik düşebileceği korkusuyla yazmıştı.

Ondan uyanık olmasını, dua etmeye dikkat etmesini ve böylece Efendi'ye yakın kalmasını rica etti.

"Ve sevgili kızım," diye ekledi, "eğer bir gün yolunu şaşırırsan, ona geri dönüp arınma, af ve kendi değerli kanıyla onun lütfuna kavuşman için yalvarmakta bir an bile kaybetme. Şeytan'ın seni, Rab'bin lütufkar olmak için asla beklemediği ve affetmeye her zaman hazır ve istekli olmadığı yalanıyla bir an bile uzak durmaya
başarmasına izin verme; ya da tövben daha da derinleşene veya günahının kefareti için bir şeyler yapana kadar seni geciktirmesini
istediği yalanıyla.

"Tanrı'nın zamanı her zaman şimdidir; kalpte veya hayatta geri kayanlara ve tövbe etmeyen günahkârlara; ve her ikisine de şöyle der: 'Bana geleni asla kovmam!'"

[Resim]

[Resim]

Bölüm Sekiz.

"Ruhumun diz çöktüğü o boş tapınağın alay konusu olduğunu derinden hissettim."
Whittier.

Mildred birkaç saattir yalnızdı;--kendisi için çok faydalı saatlerdi--kapıyı hafifçe tıklatarak açtığında, Bay Dinsmore'un orada durduğunu gördü.

"Eğer beni içeri davet edersen," dedi gülümseyerek, "belki kabul edebilirim."

"İçeri gel, amca," diye cevapladı, gülümsemesine karşılık vererek; "burası çok hoş ve sana sıcak bir karşılama yapabilirim. Bak, ateşim neşeyle yanıyor; ve o rahat koltuk davetkar görünmüyor mu?"

"Evet," diye cevapladı, elini tutup yüzüne dikkatle bakarak, orada onu çok şaşırtan bir şey gördü; çünkü gözyaşlarının izleri çok belirgin olsa da, son zamanlarda yabancı olduğu bir huzur ifadesi taşıyordu, "ama sorun ne? evden kötü bir haber yoktur umarım."

"Hayır, oh hayır!" dedi, "annem yazdığında hepsi iyiydi ve hiçbir sorun yoktu," ama konuşurken gözleri doldu ve dudakları titredi. "Korkarım ki memleket hasreti çekiyorum," dedi nazikçe, tuttuğu eli okşayıp okşayarak; "sanırım oradan gelen haberlerin doğal etkisi; özellikle
bu berbat havada; ama buna teslim olma canım. Fırtınaya rağmen
zamanın hoş geçmesini sağlayacak yollar bulacağız; evde spor,
eğlenceli kitaplar."

"Her zaman çok naziksin, sevgili amca," dedi minnettar bir bakışla,
"ama öyle değil; son zamanlarda sadece eğlence için çok fazla yaşıyorum."

Ve yanakları yanarak ve göz yaşlarıyla kararmış bir şekilde,
birkaç hızlı cümleyle, zaman kaybı ve gelişme fırsatları ve suçlu olduğu dünyevi uyumsuzluk nedeniyle ne kadar kınandığını ve Tanrı'nın yardımıyla
bir daha böyle bir şey yapmamaya karar verdiğini açıklamaya devam etti.

Çok şaşkınlıkla dinledi ama sözünü kesmedi.

Bitirdiğinde, bir anlık sessizlik oldu, o oturmuştu
gözleri yere dönük, göğsü hala duyguyla inip kalkıyordu; adam düşünceli bir şekilde ateşe bakıyordu.

Sonra tekrar ona döndü ve nazik bir şekilde gülümsedi.

"Teşekkür ederim canım, güvenin için," dedi hoş bir şekilde, "ama
gerçekten, üzülecek bir şey yaptığını görmüyorum. Bana öyle geliyor ki, o uzun emzirmenin ve buraya kadar olan yolculuğun yorgunluğundan sonra, birkaç haftalık oyun
zamanına oldukça hakkın varmış."

"Belki de," dedi, "ama ben tam olarak doğru türden bir şey almadım; bu kadar heyecan ve bu kadar geç saatler beni fiziksel olarak dinlendirmek yerine yordu ve ruhsal doğam üzerindeki etkisi daha da kötü oldu.
Kendimden başka kimseyi suçlamıyorum," diye ekledi alçakgönüllülükle ve onun ciddi, biraz sıkıntılı yüzüne küçümseyici bir bakışla.

"Korkarım ki seni ayartan ben oldum," dedi, "ama iyi niyetliydim.
Ama anne babanın
evet, seni yetiştirdikleri katı fikirleri hatırlamalıydım. Peki,
hatamı telafi etmek ve senin düşündüğün gibi yaşamana yardımcı olmak için ne yapabilirim?"

"Sanırım bu çoğunlukla bana bağlı," diye cevapladı düşünceli bir şekilde,
"ama eğer sen bana yanlış veya şüpheli bulduğum eğlencelere davetleri reddetmemde karşı çıkmazsan ve
Pazar günleri misafir olduğunda oturma odasına katılmamı mazur görürsen, bu bana çok yardımcı olacaktır."

"Sevgili kızım," diye karşılık verdi, "elbette her iki konuda da
istediğini yapmakta tamamen özgürsün. Topluluğunu takdir ediyoruz,
ama eğer onu bizden çekmenin en iyisi olduğunu düşünüyorsan, sadece boyun eğebiliriz.
Bayan Dinsmore ile hafta içi gençlerin davet edilmesini ve
sadece senin ağırlamak zorunda hissetmeyeceğin yaşlıların pazar günleri davet edilmesini ayarlayacağım."

Ona sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Ve opera ve tiyatrodan vazgeçecek misin?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde, "Onlardan
çok hoşlandığını
düşünüyordum."

"Öyleydi," diye cevapladı, kızararak.

"O zaman neden bu kadar masum bir zevkten vazgeçiyorsun?"

"Benim için masum değil, amca," dedi, parlayan gözlerini onun gözlerine kaldırarak, "bu, bağlılığın ruhunu tamamen yok ediyor. Ben
onlardan
zihnim oyunla, giyim ve gördüğüm
eşcinsel insanlarla dolu ve dua etmeye veya Tanrı'nın sözünü incelemeye yüreğim olmadan geliyorum. Ve onlardan aldığım kısa süreli haz,
benden çaldıkları tatlı huzur ve neşeyle kıyaslanamaz."

"Ama eğer böyle bir davranışta ısrar edersen,
kendini beğenmiş, püriten ve benzeri şeyler olarak alay konusu olacaksın; yüzüne karşı nazik bir şekilde,
arkandan daha da tatsız bir şekilde."

"Mesih için tek olmaya razıyım," diye cevapladı, gözleri parlayarak, "Ah, onun için katlanacağı şey
benim için katlandığı şeye kıyasla ne kadar da az olurdu! Diğerlerinin onun için
vazgeçtiğinden ne kadar da az vazgeçerim! Musa, 'bir süre günahın zevklerinden zevk almaktansa, Tanrı halkıyla birlikte sıkıntıya
katlanmayı seçti, Mesih'in ayıbını Mısır'daki hazinelerden daha büyük bir zenginlik olarak gördü." 

"Ve sen de çalışma ve başarılarını geliştirme yolunda bir şeyler yapmaya mı niyetlisin?" diye sordu, sohbetin konusunu değiştirmeye isteksiz değildi. "Evet amca, Adelaide'in müzik ve resim, Fransızca ve Almanca ustalarının ve Bayan Worth'ün yüksek matematik alanındaki talimatlarını paylaşmama izin vermen konusundaki cömert teklifini kabul etmek istiyorum."

"Bunların hepsi, yapacağın okuma olmasa bile seni oldukça meşgul edecek," diye yorumladı gülümseyerek.

"Yararlı bir şekilde kullanılıyor," diye cevapladı parlak bir şekilde "ve bunu, deneyimle öğrendim, mutlu olmanın yolu."

Mildred'in katlanmak zorunda kaldığı ilk alay, kocasının genç kızın kararlılığıyla ilgili raporunu büyük bir üzüntüyle duyan Bayan Dinsmore'dan geldi.

"Gülünç!" diye haykırdı. "Nefret ettiğim ve hor gördüğüm bir şey varsa, o da 'günahkâr! kötü!' diye bağırmaya hazır duran katı, püriten mezhebinizdir! her türlü eğlenceye! Çok fazla tahrik oluyorum. Gerçekten güzel ve hanımefendi bir kız ve epeyce ilgi çekti; bu yüzden aslında onunla gurur duymaya başlamıştım ve onu göstermekten zevk alıyordum.

"Ama artık hepsi bitti, elbette ve onun tuhaf davranışları yüzünden eleştirilmesini duymaktan ve bu garip fikirleri nasıl edindiğine dair soru ve yorumları savuşturmaktan duyacağım rahatsızlığın sonu gelmeyecek."

"Eh, canım, çare yok," diye cevapladı Bay Dinsmore, bir gülümsemeyle bir iç çekiş arasında, "ama senin yerinde olsam, bana onun hakkında aşağılayıcı bir yorum yapan
herkesi kesinlikle reddederdim. Kendim olduğum için, kesinlikle bunu yapmayı düşünüyorum."

"Çare yok! Eğer istersen onu bundan vazgeçirebileceğine inanıyorum!"

"İnancın beni gururlandırıyor, ama bunu paylaşmıyorum," dedi bir kabul
eğilimi ile; "yapsam bile onun görüşlerini
değiştirmeye çalışmam. 'Çok büyük bir sorumluluk ve ailesinin bana duyduğu güvenin ihlali olurdu."

Sohbet burada akşam yemeği masasına yapılan çağrıyla sona erdi.

Mildred geri kalanlarla birlikte belirdi ve Bayan Dinsmore tarafından sağlığıyla ilgili soğuk bir soruyla karşılandı, ardından son zamanlarda düşkün olduğu dünyevi eğlencelerden vazgeçme kararıyla ilgili gizli bir alay geldi.

Mildred sabır ve alçakgönüllülükle buna katlandı, "bir daha cevap vermedi",
ancak yanaklarının kızarması kabalığı yeterince derinden hissettiğini gösteriyordu.

"Kendini tamamen bir münzevi gibi mi yapacaksın ve hiçbir yere
gitmeyeceksin?" diye sordu öfkeli kadın.

"Ah, hayır teyze," diye karşılık verdi Mildred neşeyle, "Hala yürüyüşlere, at binmelere ve araba sürmelere çıkmayı umuyorum; ve ziyaretlere ve sosyal ziyaretlere,
konserlere veya derslere itiraz etmiyorum; "Sağlığım için iyi olmayan
saatlerde kalmayı gerektirmediği sürece."

"Hımm! Eğer devam etmeyi planladığın gibi başlasaydın, benim düşünceme göre daha akıllıca olurdu."

"Evet, teyze, öyle olurdu," dedi Mildred, yine derinden kızararak, "ve keşke
yapmış olsaydım; ama en sonunda doğru olanı yapmak hiç yapmamaktan daha iyidir. Sen de öyle
düşünmüyor musun?"

"Bana sorma," sertçe. "Adelaide, Louise ve Lora, görev sorularını ebeveynlerinizden daha iyi çözebilen bir kuzeniniz olduğu için kendinizi şanslı
görüyorsunuz, onun mükemmel örneğinden
yararlanmayı ihmal etmeyeceğinize inanıyorum; "Onun koyduğunu değil,
gözlemleyeceksiniz, ama gelecekte size koyacağı şeyi."

Çocuklar kıkırdadı, Mildred ise eskisinden daha koyu bir şekilde kızardı.

Bay Dinsmore'un alnında bir kaş çatması belirdi.

"Çocuklar, eğer düzgün davranamazsanız masadan kalkmalısınız,"
dedi sertçe; sonra karısına hoşnutsuz bir bakış atarak, "Ben şahsen
Mildred'in görevi olarak gördüğü şeyi yapma kararlılığını çok onaylıyorum;
ve benim arzum onun vicdanının emirlerini huzur içinde yerine getirmesine izin verilmesidir."

Bay Dinsmore hoşgörülü bir kocaydı ve karısının yapmayı veya söylemeyi seçtiği herhangi bir şeyde nadiren kusur bulurdu ancak deneyim ona
karıştığında hemen boyun eğmesi gerektiğini öğretmişti.
Konu
kapatıldı ve onun huzurunda bir daha asla gündeme getirilmedi.

Mildred her zamanki çabukluğu ve enerjisiyle o öğleden sonra Bayan Worth'u aradı, okumalar için düzenlemeler yaptı ve çalışmalarına
başladı. Günde dört saatini onlara ve başarılarına ayırmaya karar verdi. Erken kalkmaya alışkın olduğu ve Roselands'deki kahvaltı saati geç olduğu için, o öğünden önce iki saat ayırmanın zor olmayacağını düşündü; diğer ikisini Bayan Dinsmore'un öğleden sonra siestasında ve genellikle ardından gelen ayrıntılı tuvalette geçirecekti; ve böylece o hanımın emrinde, hem evde hem de yurtdışında bir arkadaş olarak her zamanki kadar olacaktı. Bayan Dinsmore'un kendi içinde çok az kaynağı vardı, can sıkıntısına kurban gitmişti ve yalnız kalmaya dayanamıyordu; ve Mildred, nazik eğlendiricilerinin rahatlığını ve eğlencesini artırmak için elinden gelen her şeyi yapmayı hem bir görev hem de bir zevk olarak görüyordu; amcasından Bebek Enna'ya kadar herkese bunu başarmıştı. Çocuklar haftalar önce Kuzen Milly'nin görünüşe göre tükenmez bir çocuk masalları ve şarkıları koleksiyonuna sahip olduğunu ve onlara birçok eğlenceli oyun öğretebileceğini öğrenmişlerdi.

Onu tekeline almaktan mutluluk duyarlardı ve kreşe yaptığı ziyaretlerin kısalığı ve seyrekliğiyle ilgili birçok şikayette bulundular.

Şimdi bunları düşününce, onlara daha fazla zaman ve ilgi göstermeye karar verdi; belki de onlara sağladığı eğlenceye biraz talimat katabilirdi; ve bunu yapmaktan çok mutlu olurdu; çünkü
yüreği, anneleri ile kendisininki arasındaki büyük farkı düşündükçe gençlere karşı acımayla doldu; biri kendi bencil zevklerine dalmış ve çocuklarının zihinlerini ve kalplerini
geliştirmeye hiç dikkat etmiyordu; diğeri ise kendini, sevgililerinin en iyi çıkarlarını aramaya, onlara burada ve bundan sonra mutluluk ve yararlılık için eğitim ve öğretim vermeye adamıştı.

"Sevgili anne! Senin çocuğunu doğurmuş olmak ne büyük bir lütuf," diye haykırdı Mildred zihninde, ikisi arasındaki zıtlık üzerinde dururken, yaşlarla dolmuş gözlerle, doğumundan itibaren onu çevreleyen ve her bir kardeşin ve kız kardeşin eşit paya sahip olduğu sevgi dolu bakımı anımsadı.

Mildred planlarını bu şekilde yaparken, Bayan Dinsmore da benzer şekilde meşguldü. Yatak odasında yumuşak minderli bir kanepeye uzanmış, pencereye çarpan yağmurun sesini boş boş dinlerken, Mildred'in hoşnutsuz ruh halini ve beklenmedik kararını düşünüyordu. Bu, planlarına müdahale ediyordu, çünkü yaklaşan Noel tatilleri sırasında evi neşeli gençlerle doldurmayı ve iki haftayı sürekli bir şenlik turu haline getirmeyi planlamıştı.

Bunu hala yapabileceğinden emindi, ancak Mildred'in sporun çoğuna katılmayı reddetmesi, diğerlerinin keyfini kaçıracaktı;
Hoş olmayan eleştirilere fırsat vermenin yanı sıra.

Mrs. Dinsmore konuyu zihninde evirip çevirirken sıkıntıları arttı.

Ama aklına parlak bir düşünce geldi ve bir
enerjiyle haykırdı, yarı yüksek sesle; "Tam da bu! Ve hemen yapacağım. Hagar," hizmetçisine hitap ederek, "bana yazı masamı getir."

[Resim]

[Resim]

Dokuzuncu Bölüm.

"Dünyanın verebileceği hiçbir sevinç, elinden aldığı kadar büyük olamaz."
Byron.

"Aman Tanrım! Bir başka sıkıcı, yağmurlu, sıkıcı gün!" Bayan Dinsmore ertesi sabah kahvaltı masasından dönerken, pencereye doğru yürürken ve her şeyin ıslaklıkla
damladığı bahçelere ve tarlalara bakarken içini çekti, "fırtına hiç bitmeyecek mi? Bugün ziyaretçi
veya birini görmeye gitme umudu yok. Can sıkıntısından
tam anlamıyla
yeneceğim."

"İşte Mildred," diye belirtti Bay Dinsmore, "Onunla her zaman iyi arkadaşlıklar kurmuşumdur."

"Hımm! Bana harcayacak vakti yok."

"Hizmetinizdeyim, Teyze," dedi kahramanımız neşeyle. "Gerçekten! Çok önemli olan çalışmalarından ne olacak?"

"Bu sabah zaten iki saat ayırdılar, dün geceki iki saatin dışında; bu yüzden sanırım senin topluluğunun zevkini, benimkini istediğin kadar, fazlasıyla hak ettim," diye karşılık verdi kız, neşeli bir tonla.

Bayan Dinsmore, uyuşuk bir şekilde şaşırmış ve memnun görünüyordu.

"Sabah uykusuna yatarken bu kadar erken kalkmak garip bir kızsın," dedi.

"Bir önceki gece iyi bir mevsimde yatağa girdiysem, bunu zor bulmuyorum," dedi Mildred neşeyle, "Çocukluğumdan beri buna alıştım; babam eski bir atasözüne sıkı sıkıya bağlıydı,

"Erken yatıp erken kalkmak,
İnsanı sağlıklı, zengin ve akıllı yapar,"

ve insan yeterince kalkıp giyindikten sonra gerçekten çok keyifli oluyor."

"Evet; ve sizin örneğinizi izlersek hepimiz daha iyi durumda olacağımızı söyleyebilirim," dedi Bay Dinsmore.

"Benim açımdan tamamen yanılıyorsunuz," diye belirtti karısı huysuzca, "benim en iyi uykum sabahları."

"Sanırım insanlar bu konuda ve ihtiyaç duydukları uyku miktarı konusunda farklı düşünüyorlar," diye gözlemledi Mildred, "bazıları sekiz saate ihtiyaç duyarken, diğerleri sadece dört saatle gayet iyi idare edebilir."

"Evet," diye itiraf etti amcası, "anayasalar farklı ve karımdan sabah uykusunu bırakmasını istemeyi
hiç düşünmüyorum. Bu işi aşırıya götürme olasılığı var. Bunu unutmayın, Bayan Milly," diye ekledi şakacı bir şekilde, "ve o hassas vicdanınızın sizi Hıristiyan olmayan saatlerde uyandırmasına izin vermeyin."

"Ve ben bunların ne olduğuna nasıl karar vereceğim, efendim?" diye sordu gülerek.

Mildred o gün teyzesinin eğlencesi için kendini ortaya koydu ve
en azından şimdilik neredeyse tamamen itibarını geri kazandıran bir başarıyla.

Ertesi gün fırtınada hafif bir azalma oldu ve birkaç beyefendi geldi.

Birkaç kez ona refakat etmiş ve Mildred'in bir arkadaş olarak çok sevdiği genç bir adam özellikle onu sordu.

Üyesi olduğu bir askeri kulüp tarafından bir hafta sonra verilecek olan bir baloya davetle gelmişti ve oraya refakatçisi
olabileceğini söyledi.

Mildred teşekkür ederek reddetti.

Çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve nedenlerini sordu.

"Birkaç tane var, Bay Landreth," dedi hafifçe kızararak ama gözlerini kırpmadan onun gözlerine bakarak; "Geç saatlerin sağlığıma zarar verdiğini düşünüyorum; bu bir; diğeri ise balolara katılmanın yanlış olduğunu düşünerek yetiştirildim."

"Tiyatroya gitmekten daha çok neden?" diye sordu.

"Bunun doğru olduğunu bilmiyorum."

"Affedersiniz ama siz oraya gidiyorsunuz."

"Doğru; birkaç kez gittim ama bu benim için çok yanlıştı
ve bir daha gitmeyi düşünmüyorum," dedi Mildred, alçakgönüllülükle ama kararlı bir şekilde,
yanağındaki renk koyulaşmış ve sesi hafifçe titremiş olsa da.

Sözler ona azımsanmayacak bir çabaya mal olmuştu ama
söylendiğinde mutlu oluyordu; sanki yüreğinden ve vicdanından bir yük kalkmış gibiydi.

Bay Landreth pişmanlık ve şaşkınlıkla dolu görünüyordu.

"Üzgünüm," dedi, "neden yanlış olduğunu düşündüğünüzü sormak çok fazla özgürlük mü olacak?"

Yapılması zor ve yorucu bir şey gibi görünüyordu. Mildred bir an tereddüt etti,
gözleri yere düşmüş, yanakları yanıyordu; Ancak Üstadın sözlerini hatırlayarak, "Bu nedenle, kim beni insanların önünde itiraf ederse, onu göklerdeki babamın önünde de itiraf edeceğim. Ama kim beni insanların önünde inkar ederse, onu göklerdeki babamın önünde de inkar edeceğim," diye cevapladı.

"Çünkü ben Rab İsa Mesih'in bir takipçisi olduğumu ve bu nedenle, onun sözünü inanç ve uygulama kuralım olarak kabul ettiğimi söylüyorum. Bu söz bize 'ister yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın' diye emrediyor ve bu tür dünyevi eğlence yerlerine giderek bu emre uymayı imkansız buluyorum."

"Her türlü zevkten vazgeçmek için çok gençsin," dedi istemsiz bir iç çekişle, "insan gençlikte biraz mutluluk, biraz keyif almalı. Orta yaşa geldiğimizde tüm bu şeylerden vazgeçmek için yeterince zaman olduğunu söyleyebilirim."

"Ah, beni tamamen yanlış anlıyorsunuz, Bay Landreth," diye cevapladı, parlak bir şekilde yukarı bakarak, "Ben sadece birkaç sefil, tatmin edici olmayan zevkten, sonsuz derecede daha yüksek ve daha kalıcı olanlara
karşı vazgeçiyorum."

Ona inanmazca baktı.

"Din bana her zaman çok kasvetli bir şey gibi gelmiştir," dedi, "ölüm döşeğinde çok
iyi ve değerlidir, şüphesiz, ama--itiraf etmeliyim ki o zamana kadar onsuz yaşamayı tercih ederim."

"Yapmam," diye cevapladı içtenlikle, "Hayatımı baştan sona tatlandırmasını istiyorum. Bay Landreth, inanın bana, bunu başka hiçbir şeyin yapamayacağı
şekilde yapıyor. Bunu kendi sınırlı deneyimimde buldum ve
ebeveynlerimin de kendi deneyimlerinde olduğunu biliyorum, ki bu da çok daha uzun yıllara
da yayıldı.

"Onların acı dolu denemeler sırasında bununla harika bir şekilde desteklendiklerini gördüm ve
mutluluk ve refah zamanlarında bunun sevinçlerini ve neşelerini iki katından fazla artırdığını fark ettim. 'Memnuniyetle dindarlık büyük
kazançtır!'"

"Pekala, Bayan Keith," dedi bir anlık duraklamadan sonra, "Bence
bunun sizin için bir şekilde kazanç olmasını hak ediyorsunuz, çünkü bunun uğruna çok şey
feda ediyorsunuz."

"Ah, bunu bir fedakarlık olarak görmeye kararlısınız, anlıyorum," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Ve ben de sizin bunu hak ettiğinizi düşünüyorum," diye ekledi hüzünle.

"Affedersiniz," dedi, "Samimiliğinizden şüphem yok, ancak
en yakından tanıdığım Hıristiyanlar bana
mutlu olmaktan çok uzak görünüyor; eğer yüz ifadelerinden ve hayatlarının kasvetli
çileciliğinden yargılayabilirsem."

"Ah, keşke size annemi gösterebilseydim!" diye haykırdı Mildred, "Eğer onu benim kadar tanıyabilseydin, bambaşka bir hikaye anlatırdın."

Mildred daha sonra Bay Landreth'in bu son sözünü teyzesine tekrarladı.

"Evet," dedi Bayan Dinsmore omuzlarını anlamlı bir şekilde silkerek,
"Bununla ilgili her şeyi biliyorum ve sen de teyzesini -ya da daha doğrusu amcasının karısını- Bayan James Landreth'i ve evini gördüğünde anlayacaksın. Bu arada, oraya uğramalıyız; çok da uzun olmayan bir
gün, dışarıda olduğumuz bir gün beni ziyaret etti."

"Nasıl biri?" diye sordu Mildred.

"Sorma; onu görene kadar bekle; hiçbir tanım ona adalet sağlayamaz.
En azından verebileceğim hiçbir şey," diye cevapladı Bayan Dinsmore biraz sabırsızca.

Mildred'in merakı kabarmıştı ve önerilen aramayı yapmak için can atıyordu.

İyi yollar ve iyi hava için birkaç günlük gecikmeden sonra, o ve teyzesi yola çıktılar, önlerinde birkaç mil daha yol olduğu için erken yola çıktılar ve birkaç ziyaret daha yapmayı planladılar.

"Landreth'ler şehrin banliyölerinde yaşıyorlar," dedi Bayan Dinsmore, "ve Ajax'a önce oraya gitmesini emrettim. Her zaman
hoş olmayan şeyleri
anlatmayı severim."

"Keşke," dedi Mildred, "biri ziyaretlerini
ziyaret etmekten gerçekten zevk aldığı kişilerle sınırlayabilse."

"Elbette ki, bunu yapabilseydik çok hoş olurdu," dedi teyzesi,
"ama bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok; insanlara söyleyemezsin, seninle
tanışmak istemiyorum çünkü toplumun bana
hoş gelmiyor."

"Hayır, elbette hayır," diye karşılık verdi Mildred gülerek. "Sence Bayan Landreth de bizi ziyaret ediyor mu, çünkü toplumun gelenekleri bunu gerektiriyor?"

"Gerçekten söyleyemem. Bundan hoşlanmadığını biliyorum; çünkü ben onun gibi değilim. Bana çok dünyevi düşünceli, kötü bir kadın, aslında bir tür putperest olarak baktığından eminim ve belki de beni görmeye gelerek misyonerlik yaptığını düşünüyor."

"Ev ve arazi çok güzel," dedi Mildred, Bay Landreth'in kapısına geldiklerinde biraz şaşkınlıkla.

"Dışarıda," diye karşılık verdi Bayan Dinsmore anlamlı bir şekilde.

Bayan Landreth evdeydi ve onları oturma odasına aldılar.

Çok sade döşenmiş, oldukça kasvetli görünümlü, birkaç eski aile portresi dışında neredeyse hiç süs eşyası olmayan geniş bir daireydi. Odadaki tek gerçekten çekici nesneler, parlak bir şekilde yanan bir ateş ve şöminenin üzerindeki çok güzel bir tabloydu. Sonuncusu Mildred'ın dikkatini bir anda çekti ve güzelliğine
haykırdı.

"Evet," diye fısıldadı Bayan Dinsmore, "evdeki tek yakışıklı şey bu ve onu satmak için her zaman kocasının yanında."

"Neden?" ve Mildred'ın bakışları yapmacıksız bir şaşkınlık ifade ediyordu.

"Ona övgüler yağdırın ve her şeyi duyacaksınız."

Ev sahibeleri içeri girdi. Uzun boylu, köşeli, soluk tenli ve güçlü hatlara sahipti. Siyah saçları, ara ara gri çizgilerle
birleşmiş alnından geriye doğru taranmıştı.

O günlerde genç ev hanımları bile şapka takıyordu ama Bayan Landreth başının tepesindeki kısmen kel noktayı gizlemek için böyle bir hileye başvurmamıştı; dar, siyah sabahlık da sert, biçimsiz vücudunun bir köşesini gizlemiyordu.

Hareketleri zarif değildi, yüzü bir cenaze törenine yakışacak kadar ciddiydi.

"Görünüşü kesinlikle hoş değil," diye düşündü Mildred,
çekimsiz yüzü gizlice taradı ve
çocukluğunun evinin güneşini
yapan sevgili, parlak, neşeli yüzle zihninde karşılaştırdı.

Bayan Landreth'in yüzü, Bayan Dinsmore'un solmuş güzelliğine bile iyi bir kontrast oluşturuyordu; bu hanımefendinin kesinlikle farkında olmadığı veya tahammül edemediği bir gerçekti.

İkisi birkaç dakika sohbet ettiler; Mildred sessizce
oturuyordu. Havadan, sonra da hiçbir şey bilmediği ortak bir tanıdıktan bahsediyorlardı ve ilgi duymadığı için yarı bilinçsizce gözlerinin odada dolaşmasına izin verdi.

"Burada hayran olunacak pek bir şey bulamıyor musun?" dedi Bayan Landreth,
soru sorarcasına, aniden ona dönerek. "Roselands'deki kadar
orada burada dağılmış güzel önemsiz şeyler yok."

"Şöminenin üzerindeki o tabloya fazlasıyla hayranım," diye cevapladı Mildred kızararak ve bakışlarını tekrar ona çevirerek; "çok güzel, güneşli bir
manzara! Sadece bakmak bile insana huzur veriyor."

"Evet, güzel bir tablo, ama sık sık kocama gereksiz bir lükse bu kadar çok para yatırdığı için günah işlediğini düşünüyorum; onsuz da gayet iyi yapabileceğimiz bir şey. İncil bize
yemek ve giyecekle yetinmemizi emrediyor; ve kendimizi daha fazlasına kaptırmamalıyız; ya da dünyada bu kadar çok hayırseverlik nesnesi varken bunlara fazla para harcamamalıyız. Bu yüzden beni giyimimde ve evimin mobilyalarında bu kadar sade buluyorsunuz.

"Bay Landreth farklı görüşlere sahip ve evinin ve karısının komşularınınki kadar iyi görünmesini istiyor, sık sık söylediği gibi; ama vicdanımın
görevlerine göre hareket etmeliyim."

"Ama kocanızı memnun etmeye ve
evini çekici kılmaya çalışmanın bir görev olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye sordu Mildred alçakgönüllülükle. "Annemin
kendisi ve onun da büyük zevki olduğunu düşündüğünü biliyorum."

"O zaman bunu yapmanız oldukça doğal; ama şüphesiz ki ben ondan
daha yaşlı bir kadınım; ve yıllar bilgelik öğretmelidir," diye karşılık verdi Bayan Landreth, biraz kibirli bir şekilde.

"Evet, hanımefendi, sanırım öyle olmalılar, ama sizce insanlar her zaman
yaşlarına göre bilge midir?"

"Elbette her zaman değil. Bay Landreth benden büyüktür.

"Ama şimdi asıl konuya dönelim. Bize kendimizi inkar etmemiz ve fakirlere cömertçe vermemiz gerektiği öğretiliyor. O resim için ödenen paranın faizi (beş bin dolar)
eğer olsaydı, hayırseverliğimi büyük ölçüde artırmamı sağlardı. Ve ayrıca sanatçının onu resmetmek için harcadığı zamanın -biri boşa harcadığını söyleyebilir- ne kadar yararlı işler yapabileceğini de."

"Zamanın boşa harcandığını veya Tanrı'nın ona yetenek
vermediğini veya eğer imkanımız varsa kendimizi güzel şeylerle
çevrelemenin yanlış olduğunu düşünemiyorum," diye cesaret etti Mildred, hala annesinin uygulamasını ve ondan duyduğu görüşleri düşünerek.

Bayan Landreth ona kelimeler kadar açık bir şekilde "Seni çok
inatçı ve aptal bir genç olarak görüyorum," diyen bir bakış attı ve Bayan Dinsmore veda etmek için ayağa kalktı. "O kadın," diye belirtti, kendini arabasına geri atarken,
"din konusunda beni herkesten veya her şeyden daha çok iğrendirdi! Her zaman kendini inkar etmesini ve iyilikseverliğini sergiliyor, her zaman
gülmek günahmış gibi ciddi görünüyor, kendisi mutsuz ve
başkalarını da öyle yapmak için endişeli görünüyor. Eğer bu Hristiyanlıksa, ben hiçbirini istemiyorum! Ve Charlie Landreth'in de tam olarak böyle hissettiğini biliyorum!"

"Ama bu Hristiyanlık değil, teyze," dedi Mildred içtenlikle. "Ve sen
çok farklı olan bazı Hristiyanları tanımıyor musun?"

"Evet, şu anda gittiğimiz Ion'da Bayan Travilla var. O
her zaman neşeli, zaman zaman oldukça neşeli ve
benim düşünceme göre Bayan Landreth'ten çok daha iyi bir kadın, ama kendisi öyle düşünmüyor gibi görünüyor. Aslında benim için fazla iyi; bu konuda
kendi aşağılığım konusunda rahatsız edici bir his uyandırıyor." "Landreth'ler fakir mi?" diye sordu Mildred.

"Zavallı; çocuğum," diye haykırdı Bayan Dinsmore gülerek. "Charlie ve amcası bu soruyu duysalardı mahcup olmaz mıydı! Zavallı! hayır,
gerçekten! Bay Landreth bu kadar pahalı yirmi tabloyu karşılayabilirdi;
ama bir tanesinin tadını çıkarmasına izin verilmiyor ve ev çatı katından bodruma kadar terk edilmiş ve
rahatsız görünüyor."

"Ve gerçekten bu kadar yardımsever mi?"

"Görevlere, fakirlere ve kiliseye çok şey veriyor,
ama bence hayırseverliğin evde başladığını hatırlaması ve kocasına ve yeğenine biraz şefkat göstermesi iyi olur.
Eğer dilenci olsalardı belki de onların rahatına biraz dikkat etmenin değerli olduğunu düşünürdü; çünkü şu anda ondan dünyasallıkları ve kötülükleri hakkında vaazlar ve dersler alıyorlar."

"Ama Bay Charlie Landreth bana kötü bir genç adam gibi görünmüyor," dedi Mildred şaşkınlıkla.

"Öyle değil," dedi Bayan Dinsmore, "tam bir beyefendi ve hiçbir kötü alışkanlığı yok; ülkede ondan daha iyi bir genç adam yok. Ama dindar değil; bu yüzden tabii ki onu bir günahkâr olarak görüyor."

"Annemin Bayan Travilla'dan hoş bir Hristiyan hanım ve Teyze Eva'nın yakın bir arkadaşı olarak bahsettiğini duydum," dedi Mildred, yeni bir konu açmaya istekli olarak.

"Evet; ve her zaman Bay Dinsmore'un ilk karısıyla benim aramda, tabii ki benim için olumsuz olan, karşılaştırmalar yaptığını hissediyorum. Bu yüzden ondan pek hoşlanmam beklenemez."

"Ama yanılıyor olman mümkün değil mi, Teyze Isabel?"

"Ben hayallere kapılmam," diye kaba bir cevap verdi.

Sonra kısa bir sessizlik oldu ve hemen ardından Mildred'den gelen bir soruyla bozuldu.

"Bayan Travilla'nın kızı var mı?"

"Hayır; sadece bir oğlu var; ve Avrupa'da. Aileler - bizimkiler ve onlarınkiler - her zaman yakındı, Edward Travilla ve Horace
ayrılmaz arkadaşlardı ve birlikte Avrupa'ya gittiler."

"Bayan Travilla ile tanışmadan bu kadar uzun süre burada olmam garip görünüyor."

"O uzaktaydı; oğluyla Kuzeye gitti ve yakın zamana kadar geri dönmedi. Bayan Landreth'in geldiği gün Roselands'a uğradı ve sizi sordu."

Mildred hem Ion'dan hem de metresinden çok memnundu.

Arazi geniş, güzel ve iyi bakılmıştı, ev,
güzel döşenmiş, zevkli
süslemelerle dolu güzel bir eski malikaneydi; _vertu_ eşyaları
odalarına dağılmıştı--nadir ve pahalı resim ve heykel parçaları. Ayrıca daha az
maliyetli süslemeler, şarkı söyleyen kuşlar ve çiçek açan bitkiler ve çiçekler;
hepsi rafine ve kültürlü bir zevk gösteriyor ve birlikte
çok uyumlu ve büyüleyici bir bütün oluşturuyordu.

Bayan Travilla, Bayan Dinsmore'dan belki birkaç yaş büyüktü ve onunla birlikte gençlik
çiçeklenmesi de kaçıp gitmişti; ama yerini
başka ve daha yüksek bir güzelliğe bırakmıştı--zengin bir şekilde
kültürlü bir zihnin ve kalbin aydınlanması.

Sade bir zarafetle ve yaşına,
koşullara ve güzellik tarzına en çok yakışan şeye gereken saygıyla giyinmişti.
Tavırları
sade ve samimiydi, konuşması canlı, sesi alçak ve tatlıydı. "Annene benziyorsun," dedi nazik bir gülümsemeyle, ayrılırken Mildred'in elini tutarak ve yüzüne içtenlikle bakarak. "Onu iyi hatırlıyorum çünkü Roselands'e yaptığı ziyaretlerde onu çok gördüm: ve onu gerçekten tanımak onu sevmek demekti. Yakında bir gün, eğer teyzeniz sizi ayırabilirse, benimle bir gün geçirmelisiniz ve onun hakkında uzun uzun konuşacağız. Anlatacağınız her şeyi duymak istiyorum."

"Ah, çok mutlu olurum!" diye haykırdı Mildred, yanakları parlıyor, gözleri ışıldıyordu. Bayan Travilla kalbine giden yolu bulmuştu ve o andan itibaren sıkı arkadaş oldular.

[Resim]

[Resim]

Bölüm Onuncu.

"Bir kardeşten daha yakın olan bir Dost vardır."
Atasözleri 18. 24.

"Bayan Travilla'yı diğer hanıma göre belirgin bir tezat olarak buldunuz," diye belirtti Bayan Dinsmore, Ion'daki caddede ilerlerken; "lütfen,
dinsel görüşlerinde hangisinin doğru olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Hangisinin daha çekici olduğu konusunda aklımda hiçbir soru yok," dedi Mildred, "ya da görünüşü ve davranışlarıyla dinini en çok hangisinin önerdiği; ancak Bayan Landreth'in özverisi kesinlikle takdire şayan görünüyor, ama--ah, itiraf ediyorum ki gerçekten şaşkınım ve düşünmek için zaman ayırmalıyım."

"Umarım Bayan Landreth'in örneğini izlemezsiniz."

"Hayır, asla!" diye haykırdı Mildred, enerjik bir şekilde. "Eve davetsiz ve neşesiz bir yer haline getirmenin doğru olamayacağını biliyorum; annem bana hem öğreti hem de örnek olarak bundan daha iyisini öğretti."

"Sana bir mektup var canım," dedi Bay Dinsmore, karısını ve yeğenini arabadan indirirken.

"Kimden?" diye sordu ilgiyle.

"Açmadım ama adres kız kardeşin Delia'nın elinde."

"Ah! O zaman tam da istediğim bu."

Çay masasında Bayan Dinsmore bir duyuru yaptı.

"Yeğenlerim Juliet ve Reba Marsden buraya ziyarete geliyorlar. Onları bu gece veya yarın bekleyebiliriz."

"Bu gece mi?" dedi Bay Dinsmore sorgulayıcı bir şekilde. "Sahneye geliyorlar, ha?"

"Evet; saat kaçta geçiyor?"

"Sekiz; Pomp," hizmetçiye, "Teyze Phoebe'ye sekizi çeyrek geçe sıcak bir akşam yemeği hazırlamasını söyle."

"Genç hanımlar, Teyze?" diye sordu Mildred, parlak ve memnun bir yüzle bakarak.

"Evet, on sekiz ve yirmi. Umarım sana eşlik eden birileri vardır."

Mildred sahnenin gelmesinden kısa bir süre önce kendi odasına
kayboldu. Hazırlaması gereken bir dersi, yazması gereken bir mektubu vardı
ve teyzesinin yeğenlerini ilk bir iki saat için
yalnız bırakmak isteyeceğini düşündü. Ayrıca Bayan Dinsmore onları erkenden yatağa gönderme niyetini dile getirmişti, böylece
bir sonraki akşam başlayacak olan balo için dinç olabilirlerdi.

Mildred merdivenlerde üç kuzeniyle karşılaştı, Adelaide, Louise ve
Lora.

"Çalışma saati yeni bitti ve biz de oturma odasına gidiyoruz," diye duyurdular. "Kuzenlerimiz geldiğinde onları görmek için
kalkma iznimiz var."

"Bu güzel," diye cevapladı, "Sabah onları görmeyi umuyorum."

Üst kattaki salonda, okuldan kendi dairesine giderken Bayan Worth'un yanından geçti.
Yüzündeki yorgun ve üzgün ifade onu etkiledi ve bir an durakladı, sempatisini sunmaya ve herhangi bir konuda yardımcı olup olamayacağını sormaya yarı meyilliydi.

Ama mürebbiye hafifçe başını sallayarak yanından geçti ve
bir sonraki anda Mildred kapısının kapandığını ve anahtarın kilitte döndüğünü duydu.

"Zavallıcık! Sanırım memleketini özlüyor!" diye düşündü Mildred, her zamanki gibi çok aydınlık ve neşeli bulduğu kendi odasına geçerken;
iyi bir ateş, astral lambalı bir masa, kitaplar ve yazı malzemeleri,
yakınına çekilmiş,
en uzak tarafta rahat bir sandalye; biri çalışmaya davet ediyordu, diğeri dinlenmeye.

Rachel'ın kalbini tamamen kazanmıştı ve genç hizmetçi her şeyi "Bayan Milly'nin" beğenisine göre ayarlamaktan ve her zaman ona hizmet etmeye hazır olmaktan özel bir gurur ve zevk alıyordu.

Mildred masaya oturdu ve kitaplarını açtı. "Bunlar ve anneme yazdığım mektup için iki saat; sonra yatağa ve uyumaya,
sabahın erken saatlerinde kalkıp kahvaltıda o kızları görmeden önce çalışmak için iki sabah saatini ayırabilmem için," diye düşünüyordu aklından.

Kendini kararlı bir enerjiyle işine verdi, ama nafile;
dikkatini toplayamadı. Kelimeleri tekrar tekrar söyledi ama
anlamlarını kavramadan. Bayan Worth'un üzgün yüzü sürekli onunla basılı sayfa arasında gidip geliyordu.

"Çok yalnız, bir arkadaşa, bir teselliye ihtiyacı var," diye fısıldadı iç ses.

"Ama beni bir davetsiz misafir olarak görebilir, özel işlerine burnunu sokmaya çalışabilir,
hiç aramadığı bir arkadaşlığı ona zorla kabul ettirebilirim--ve benden çok daha yaşlı," diye cevap verdi düşünce. "Ve o sadece bir mürebbiye. Belle Teyze onu açıkça arkadaşlığının oldukça altında görüyor ve onu kendimle eşit tutarsam hoşnutsuz olabilir."

Ama Mildred böyle bir sebepten etkilendiğini görünce utandı. O da bir gün mürebbiye olabilirdi ve yine de bir hanımefendi olacaktı; onurlu ve yararlı bir görevdi; ve ekmeğini böyle kazanmak, başkalarının emeğiyle yaşamaya istekli olmaktan çok daha itibarlı sayılmalıydı.

"Hayır," diye haykırdı yarı yüksek sesle, kitabını kapatıp
ondan iterek, "bu beni engellemeyecek! Ama gitmeli miyim?"

Yüzünü ellerinin arasına alarak sessiz bir dilekçe gönderdi. "Tanrım,
bana göster! Seni tüm yollarımda kabul etmek istiyorum ve biliyorum ki sen
yollarımı yönlendirmek için verdiğin lütufkar sözü yerine getireceksin."

Sonra kendini Bayan Worth'ün yerine koymaya çalıştı. Zavallı mürebbiye hepsinin arasında ne kadar da yalnızdı! aralarındaydı ama yine de onlardan değildi. Bayan Dinsmore, hizmetinde çalışan insan yaratıklarından herhangi biriyle olduğu gibi bir otomasyonla da sempati kurmayı düşünürdü. Hizmetçileri rahat bir şekilde besleniyor ve giydiriliyordu; Bayan Worth'un cömert maaşı her zaman zamanında ödeniyordu; ve onlardan daha ne isteyebilirdi ki? Mildred, geçmiş haftalardaki olayları zihninde canlandırırken, daha önce hiç olmadığı kadar, aile çevresinin bu tek üyesinin onlardan ne kadar ayrı olduğunu fark etti - samimi sohbetlerinde varlığı görmezden geliniyordu - görevleriyle ilgili bir şekilde - istekleri, zevki, rahatlığı asla dikkate alınmıyordu, refahıyla ilgilenilmiyordu, sağlığı veya mutluluğuyla ilgili hiçbir soru sorulmuyordu veya mektuplarının -genellikle kahvaltı masasında diğerleri mektuplarını aldığında ona verilirdi- iyi mi kötü mü haberler getirdiğine dair. Ah, şimdi Mildred o sabahki postanın Bayan Worth için bir mektup getirdiğini hatırladı; ve akşam yemeğinde her zamankinden biraz daha solgun görünmemiş miydi? ve gözlerinde yaş izleri yok muydu?

Tereddüdü sona ermişti. Kötü bir haber almış olsaydı bir çocuğun veya
aptal bir hayvanın sempatisini kazanmaktan memnun olacağından oldukça emindi; ve sadece doğru şeyi yapmak ve söylemek için bilgelik istemeyi bekleyerek ayağa kalktı ve salona çıktı.

Sahne kapıya yeni gelmişti ve aşağıdan gelen sesler beklenen misafirlerin gelişini haber veriyordu, neşeli, kız gibi sesler teyzesinin, eniştesinin ve kuzenlerinin sesleriyle karışıyordu.

Bir an o kızların ona iyi arkadaş olmaları durumunda ne kadar hoş olacağını düşünerek oyalandı, sonra Bayan Worth'ün
kapısına gidip hafifçe tıklattı.

Odanın içinden yavaşça bir adım geldi ve kapı açıldı.

"Affedersiniz," dedi Mildred, kızararak ve tereddüt ederek, "Rahatsız etmek istemiyorum, ama üzgün göründüğünüzü ve belki de kötü haberler duyduğunuzu düşündüm;
yurt özlemi çekiyor olabilirsiniz, sadece sempati sunabilecek biri olsa bile bir arkadaşa ihtiyacınız olabilir."

"İçeri gelin, olmaz mı?

"Çok, çok naziksiniz, Bayan Keith; beklemiyordum; ve--ve bir arkadaş istiyorum," aceleci ve titrek bir tonla cevaplandı, Bayan Worth ziyaretçisinin içeri girmesine izin vermek için geri çekilirken, sonra kapıyı kapatıp
ateşin yanına kendisi için bir sandalye koyarken.

Masanın üzerinde açık duran bir yazı masası, üzerinde bitmemiş bir mektup duruyordu. "Korkarım sizi rahatsız ettim," dedi Mildred, onlara bakarak. "Meşgul müsünüz?"

"Hayır, istediğimi söyleyemediğimi fark ettim veya belki de ne söylemek istediğimi bilmiyordum," diye cevapladı mürebbiye kasvetli bir iç çekişle.

Bir süre aralarında sessizlik oldu, Bayan Worth, koltuğuna oturmuş, dalgın dalgın ateşe bakıyordu, Mildred ise ne söyleyeceğini düşünmeye çalışıyordu ve sessizce yönlendirilmeyi istiyordu. Ama konuşan ilk kişi o değildi. "Hayat size hiç yorucu bir yol gibi geliyor mu, Bayan Keith? Sonsuza dek bırakmaktan mutluluk duyacağınız bir yük mü?" diye sordu mürebbiye. "Ama unuttum. O kadar gençsin, o kadar
mutlusun ki, böyle bir deneyim hakkında hiçbir şey bilemezsin. Senin yaşındayken ben de neşeli ve neşeliydim; öyle de olabilirdim - babamın evinde ve bolca konfor ve lüksle donatılmış
olarak
benim düşüncem veya kaygım olmadan. Ah, zaman benim için ve bana en yakın ve en değerli olan herkes için üzücü bir şekilde değişti. Ama özür dilerim!
Size özel üzüntülerimi
zorlamaya hakkım yok."

"Lütfen öyle hissetmeyin," dedi Mildred, gözlerinden sempatik yaşlar
dolurken. "Size ne kadar üzüldüğümü anlatamam! Sizi
teselli etmek isterdim! Ve biliyorum ki bazen sadece üzüntülerimizi bir başkasına
açmak bile bir rahatlama ve teselli oluyor. Ve Ah, Bayan Worth, keşke
bunların hepsini İsa'ya anlatmanın ne kadar büyük bir teselli olduğunu bilseydiniz!" diye alçak sesle ve duygulu bir şekilde ekledi.

"Öyle mi? Duyduğunu mu düşünüyorsun? Dinlediğini mi? Umursadığını mı?"

Sorulara eşlik eden bakış yarı hevesli, yarı şüpheci ve ifade edilmemiş bir özlemle doluydu.

"Bundan en ufak bir şüphem yok," diye cevapladı Mildred sesinde samimi bir inançla. "'Her şeyin üstündeki Tanrı sonsuza dek kutsanmıştır,' o her yerde mevcuttur. Kendisinin de belirttiği gibi, kendisine gökte ve yerde
verilen tüm güç vardır; ve o kadar sevgi ve şefkatle doludur ki, çocuklarını ilgilendiren hiçbir şeyi, bir şekilde, dikkati için
küçük görmez. Ebeveynleri onları kendisine getirdiğinde küçük çocukların bile geri çevrilmesini istemez ve serçelere
bakar.

"'İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? Ve bunlardan biri Babanız olmadan
yere düşmeyecektir. Ama başınızın saçları bile
sayılmıştır. Korkmayın, bu yüzden birçok serçeden daha değerlisiniz.'"

"Ama ben onun çocuklarından biri değilim;" diye içini çekti mürebbiye. "Bu şeylere hiç dikkat etmedim, Bayan Mildred; refah günlerimde onu aramadım ve şimdi sıkıntılarımda benimle ilgilenmesini bekleyemem."

"Ama o çok sevgi dolu ve şefkatli, affetmeye çok hazır. Kendisini 'Rab, Rab Tanrı, merhametli ve lütufkar, uzun süre acı çeken, iyilik ve doğrulukta bol olan, binlercesine merhamet gösteren, suçu, isyanı ve günahı bağışlayan' olarak ilan ediyor.

"'Şimdi gelin ve birlikte akıl yürütelim, diyor Rab: günahlarınız kıpkırmızı olsa bile kar kadar beyaz olacak; kızıl gibi olsa bile yün kadar olacak.' İsa dedi ki, 'Bana geleni asla kovmam.' Bir arkadaş istediğini söylüyorsun, Bayan Worth ve
İsa'yla sevgi ve şefkatte,
güçte ve ihtiyacın olan her şeyi yapma isteğinde kıyaslanabilir başka kimse yok."

"Bir arkadaş," diye tekrarladı Bayan Worth dalgın bir şekilde, sanki ziyaretçisiyle konuşmaktan çok yüksek sesle düşünüyormuş gibi, "evet, ihtiyacım olan bu;
günlerdir ve haftalardır özlediğim şey; özellikle bu gece; ama,"
ve aniden yüzünü Mildred'a doğru çevirdi, sesi dokunaklı bir şekilde acıklı bir tona bürünürken, "Bahsettiğin Kişi'yi nasıl ve nerede bulacağımı bilmiyorum; eğer bulsam bile beni kabul edeceğine inanamıyorum;
bana yardım etmek ve beni rahatlatmak isterdi. Neden etsin ki?"

"Bilmiyorum, sadece çok iyi, çok nazik, çok sevgi dolu!" dedi Mildred, gözleri parlayarak. "Ama onun sözünden şüphe etmeye cesaret edebilir misin?
Bize kendisinin hakikat olduğunu söyleyenin sözünden?"

"Bunu mu söylüyor?"

"Evet, 'Ben yolum, hakikatim ve hayatım. ' Ah, onun sevgisine inanın - bilginin ötesinde olan Mesih'in sevgisine! 'Sevgi buradadır, Tanrı'yı ​​sevmemiz değil, O'nun bizi sevmesi ve günahlarımız için
kefaret olması için oğlunu göndermesidir." 

"Ah, ama ben o 'bizim' sözcüğüne dahil miyim?" 

"'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size
rahat vereceğim.' 'Kim isterse, hayat suyunu bedava alsın.' 
Davetler bundan daha kapsamlı olabilir miydi?" 

"Hayır; sanmıyorum. Ama nasıl, Bayan Mildred, nasıl gelebilirim? Ben dindar bir şekilde yetiştirilmedim ve bu konularda çok cahilim." 

"'İnsan yüreğiyle doğruluğa inanır.' 'Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın.'"

"Ama ben ne yapacağım?"

"Kötüler yolunu, haksızlar düşüncelerini terk etsin:
ve Rabbe dönsün, O da ona merhamet edecektir;' diye alıntıladı Mildred, 've Tanrımıza, çünkü bol bol bağışlayacaktır,' 'sadece
inan;' çünkü lütufla, iman yoluyla kurtuldunuz; ve bu sizin
kendiliğinizden değil; Tanrı'nın armağanıdır. İşlerden değil, ki hiç kimse
övünmesin.'

"Mesih'in her şeyi yaptığını, yasayı bizim için yerine getirdiğini, cezasını bizim yerimize çektiğini ve şimdi bize kişilerimizin aklanmasını, doğamızın kutsallaştırılmasını ve Tanrı'nın ailesine evlat edinilmeyi, kanının satın alınması gibi bedava bir armağan olarak sunduğunu görmüyor musunuz? Bunu hak
edemeyiz, satın alamayız; bu 'parasız ve bedelsizdir.' Yapabileceğimiz tek şey, sunulan kurtuluşu kabul etmek ve diğer tüm umut ve güveni terk ederek, tümüyle İsa'ya yaslanmaktır." 

Bayan Worth, hüzünlü ve kafa karıştırıcı düşüncelere dalmış gibi görünüyordu, Mildred'ın kalbi ise onun adına sessiz bir
yakarışla yükseldi. 

"Tekrar söyle bana," dedi uzun uzun duyguyla; ve Mildred öncekinden daha net bir ifade
yapmaya çalıştı. 

"Çok basit ve güzel - Tanrı'nın kurtuluş planı -" dedi Mildred, sonuç olarak, "sadece kendimizi kayıtsız şartsız Rab'be vermek ve tümüyle ona güvenmek. İsa, 'Tanrı'nın işi budur, O'nun gönderdiği kişiye inanmanızdır.' dedi. Ve koyunları için, 'Onlara sonsuz yaşam veriyorum; ve asla yok olmayacaklar, ve hiç kimse onları
elimden koparamayacak.'"

"Evet; ama şimdi bir arkadaşa ihtiyacım var:--bu hayat için: onun kaygıları, sıkıntıları,
sınamaları, şaşkınlıkları. Bunu vaat ediyor mu?" diye sordu mürebbiye,
hüzünlü, özlem dolu bir bakışla.

"Ah, evet, evet kesinlikle! Birçok yerde," dedi Mildred. "'Bu zavallı adam ağladı ve Rab onu duydu ve onu tüm
sıkıntılarından kurtardı.'

"'Seni altı sıkıntıda kurtaracak; evet, yedide sana
kötülük dokunmayacak.'

"'Sıkıntı gününde bana seslen: Seni kurtaracağım ve sen
beni yücelteceksin.'

"'Yükünü Rabbe bırak, o seni destekleyecektir.'

"'Hiçbir şey için kaygılanmayın; ama her şeyde dua ve yakarışla
şükranla isteklerinizi Tanrı'ya bildirin. Ve
her anlayışı aşan Tanrı'nın huzuru, Mesih İsa aracılığıyla
kalplerinizi ve zihinlerinizi koruyacaktır.'"

Yine birkaç dakika derin bir sessizlik, Bayan Worth derin düşünür gibi görünürken, sonra Mildred'a dönerek, "Nezaketiniz hakkındaki hissimi ifade edemem," dedi, "ve--" durakladı, tereddüt etti, ama
aceleyle ve duygulanarak devam etti, "Bahsettiğiniz bu Arkadaşı arayacağım, çünkü böyle birine çok ihtiyacım var. Ama siz," diye devam etti, giderek artan bir duyguyla, "çok cömertçe sempatinizi sundunuz,
yine de gerçek bir nezaketle,
sıkıntılarımla ilgili en ufak bir merak göstermekten kaçındınız. Ama size bir ölçüde güvenmek rahatlatıcı olurdu, eğer--eğer dinlemek isterseniz."

"Çok ilgili olmalıyım ve hizmet etmekten çok mutlu olurum," diye cevapladı Mildred nazikçe. "Ve sanırım size güveninizin kutsal olacağından emin olmam gerekmiyor."

"Hayır; bundan oldukça eminim," diye karşılık verdi Bayan Worth; sonra
geçmiş hayatının kısa bir taslağını vermeye devam etti; ya da daha doğrusu bazı kısımlarını;
çünkü başına gelen tüm zorluklardan bahsetmeyi gerekli veya akıllıca bulmadı. Babasının kariyerinin başlarında çok başarılı bir iş adamı olduğunu ve çocukluğunda ve gençliğinde lüksle çevrili olduğunu söyledi; ancak terslikler geldi, kayıplar kayıpları takip etti, ta ki mutlak yoksulluğa düşene kadar. Sonra babası öldü ve annesinin, kendisinin ve küçük kız kardeşinin geçim yükü onun üzerine düştü.

Birkaç yıldır evli olan bir ablası vardı; ancak
kocası sefahat düşkünü ve değersizdi ve elinden geldiğince bakması gereken birkaç küçük çocuğu vardı. Annesi ve küçük kız kardeşi Delia onunla birlikte yaşıyordu, ancak Bayan Worth onların pansiyonunu ödüyordu ve onları giydiriyordu.

Bugün gelen mektup evli olan Bayan Marks'tandı ve
acı bir emek, yoksunluk ve acı bir hayal kırıklığı tablosu çiziyordu. Çocukları hastaydı, kocası her gece eve sarhoş gelip onu tehdit ediyor ve taciz ediyordu ve sonra anne sürekli olarak terslikleri ve kendi rahatsızlıkları, hayali veya gerçek, yüzünden endişeleniyordu; ve Delia gittiği okulda diğer kızlar gibi giyinemediği için
memnun değildi. Mektup bir kredi talebi ve annenin ve kız kardeşinin pansiyonu için ödenen miktarın çok az olduğuna dair bir ipucuyla sonlanıyordu.
Ayrıca Delia'dan yeni bir elbise satın almak için para isteyen, hatta neredeyse talep eden küçük bir not da eklenmişti.

Ancak Bayan Worth bunlardan hiç bahsetmedi.

Mildred gerçek bir sempatiyle doluydu ve bunu çok rahatlatıcı ve teselli edici bir şekilde gösteriyordu.

Yine de, o gittikten sonra yük zavallı, yalnız mürebbiyenin
yüreğine geri döndü. Ateşin üzerinde uzun süre oturdu, ellerini kucağında kavuşturdu, başını göğsüne eğdi, incecik kesesinin tüm taleplerini nasıl karşılayacağıyla ilgili
kafa karıştırıcı sorunu çözmek için boşuna çabaladı.

Mizacı asil ve fedakardı; annesinin alışkın olduğu lükslerden mahrum kalmaması, Delia'nın süslü kıyafetlerden mahrum kalması veya
Bayan Marks ve çocuklarının aşırı çalışması veya yetersiz beslenmesi için
kendisine gönüllü olarak tüm fazlalıklardan mahrum kalırdı; ama bu
olmazdı; Bayan Dinsmore'un mürebbiyesi, giyiminde
çok bakımsız olmaktan çok uzak olmalı.

[Resim]

[Resim]

On Birinci Bölüm.

"Benlik, tüm araçların en az rafine olanıdır,
Fikrin araştırıcı ışığının içinden geçebileceği;
Ve oradan geçen, en berrak, en istikrarlı ışın,
Işığını renklendirecek ve çizgisini saptıracaktır." Moore.

Ertesi sabah kahvaltı masasında Mildred yeni gelenleri ilk kez gördü.

Önceki günün yolculuğundan dolayı yorgun olduklarını söyleyerek geç kalmışlardı.

İkisinden büyüğü olan Juliet son derece duygusal bir genç hanımdı;
uzun ve zayıf, açık tenli, soluk kızıl saçlı ve soluk mavi gözlü.

Diğeri, gürültülü, çıngıraklı, neşeli, küstah genç bir hanımdı,
dikkat çeken siyah gözleri, düz ve sert siyah saçları ve çamurlu cildi vardı,
ve bunları tuvalet pudrası ve allık ile gizlemek için çok sınırlı bir başarıyla uğraştı.

Hızlı bir kız olmakla, tabancayla iyi bir nişancı olmakla
övünürdü ve
bulunabilecek en vahşi ata binmekten korkmazdı.

Konuşmaları atlar ve köpekler, yarış pistleri ve atış müsabakaları; kız kardeşinin sevgilileri, partiler ve kıyafetler hakkındaydı.

Juliet'in Saratoga'daki yazları ve orada tanıştığı beyefendiler, özellikle de "o büyüleyici, büyüleyici Kont De Lisle" diye bahsettiği unvanlı bir yabancı hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, sonbaharda eve döndüğünden beri ondan haber aldığını ve Roselands'a kadar onu takip ederse şaşırmayacağını öğrendi.

"Papa bunu yaparsa bundan hoşlanmayacaktır," diye belirtti Reba. "Kendisini bir servet avcısı olarak görüyor, onu ünvanından başka hiçbir şeyle desteklemiyor ve büyük olasılıkla bunların hepsi bir aldatmaca. Ve ben de pa'nın haklı olduğunu ve adamın yabancı bile olmadığını düşünmeye meyilliyim."

"Sanki senin fikrin en ufak bir öneme sahipmiş gibi!" diye alay etti kız kardeşi. "Hem sizin hem de babanızın böyle şüphelere kapılmanızı son derece acımasızca buluyorum. Kont'u ikinizden de çok daha fazla gördüm ve o çok hoş bir adam."

"Kızlar, tartışarak zamanınızı boşa harcamayın," diye sözünü kesti Bayan Dinsmore, "bu gece ne giyeceğinize henüz karar vermediniz."

Kaldıkları süre boyunca kız kardeşlere ayrılmış soyunma odasındaydılar; Mildred da onlarlaydı, Bayan Dinsmore onu içeri davet etmişti, böylece zevkinden faydalanabilirlerdi.

Yatağın, masanın ve sandalyelerin üzerine bir miktar süslü şey serilmişti
ve şu anda dördü de çok önemli olan konu hakkında derinlemesine bir istişareye dalmışlardı.

Mildred giyim konusunda sanatsal bir zevke sahipti ve makas ve iğne kullanarak
tasarımlarına biçim ve şekil verme konusunda büyük bir yeteneğe sahipti. O da çok yardımseverdi ve bugün iyi niyetini empoze etme konusunda bencilce vicdansız olanların eline düştüğü için, iki kız balo için tam olarak giyinene kadar ona pek dinlenme fırsatı verilmedi.

Kendilerine zevkle baktılar; ve aslında ikisi de onlara göre oldukça iyi görünüyordu; Juliet soluk mavi ipek üzerine beyaz tül giymişti ve saçında seradan birkaç beyaz çiçek vardı; Reba siyah ipek giymişti ve kırmızı kurdelelerle örülmüş siyah dantel üst eteği vardı ve saçları aynı parlak renkte çiçeklerle süslenmişti.

En çılgın ruh halindeydi, dans ediyor ve odanın etrafında dönüyordu, Mildred'ın onu kalıcı yükümlülüklere soktuğunu, ne kadar yakışıklı olduğunu bilmediğini ve akşam bitmeden bir fetih
yapmamasının garip olacağını söylüyordu; Juliet, tüm bunları yarı küçümseyici bir gülümsemeyle dinlerken, camdaki kendi cazibesinin yansımasını seyrederken, kendini beğenmiş bir şekilde, bunların kız kardeşininkinden çok daha üstün olduğunu düşündü.

"Tamamen hoş geldin," dedi Mildred, "ve emeklerimin sonucundan memnun olmana çok sevindim. Şimdi Teyze Belle'e gitmeliyim,
çünkü tuvaletine son rötuşları yapacağıma söz verdim."

"Biz de gidelim ve kendimizi gösterelim," dedi Reba ve üçü de merdivenlerden neşeyle aşağı, Bayan Dinsmore'un giyinme odasına doğru sendeledi.

Onu ipek, dantel ve elmaslarla muhteşem buldular. Pahalı mücevherler
kulaklarından sarkıyordu, bileklerinde, boynunda, saat zincirinin her bir halkasında parıldıyordu; ve Mildred'ın görevi, hizmetçisi tarafından çoktan özenle giydirilmiş saçlarına bir tutamını yerleştirmekti.

"Ah, muhteşemsiniz, Belle Teyze!" diye haykırdı Reba, ellerini çırparak. "İnanıyorum ki ikimizden de daha genç ve güzel görünüyorsunuz."

"Daha fazla dalkavukluk etme, çocuğum," dedi Bayan Dinsmore, iltifattan
memnuniyetle
büyüyerek ve aynasına
açıkça memnun bir bakış
atarak.

"Ah, bilmiyormuş gibi davranmana gerek yok," diye güldü Reba. "Ama şimdi
bize bak ve yeğenlerinle gurur duyup duymadığını söyle."

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Dinsmore bir an eleştirel bir bakış attıktan sonra,
"ikiniz de çekici kızlarsınız. Mildred, bence her
miktarda övgüyü hak ediyorsunuz."

"Eh! Neler yapıyordu?" diye sordu Bay Dinsmore, bitişikteki bir odadan gelerek; "Bu kızların tuvaletine mi bakıyor? Kesinlikle zevk sahibi genç bir hanım ve toplumun yararlı bir üyesi."

"Kesinlikle şık ev elbisesiyle, onların tüm şıklıklarıyla olduğundan daha güzel," diye ekledi zihninden. Sonra yüksek sesle, "Hadi Milly, sen de gitmek istemiyor musun? Fikrini değiştirmek için henüz çok geç değil. Giyinmeni bekleyeceğiz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı neşeyle, "ama fikrimi değiştirmedim,
ve evde daha iyi eğleneceğimden oldukça eminim."

"Ne kadar tuhaf bir zevk," diye güldü Reba.

"Ama belki de yalnız vakit geçirmeyi beklemiyordur," diye geveledi Juliet anlamlı bir bakışla.

Mildred bu imayı onurla geri çevirdi. "Kitaplarımdan başka hiçbir arkadaşlık beklemiyorum," dedi, "ve kesinlikle başka bir şey de istemiyorum."

Tamamen samimiydi, ancak onlar gittikten sonra kendi odasındaki ateşin başında otururken biraz yalnız görünüyordu. Ama kararlı bir şekilde kitaplarına döndü, kısa sürede ilgi duymaya başladı ve birkaç saat yakından inceledikten sonra yatağa girdi.

Ertesi sabah kahvaltı masasında yalnızca amcası Bayan Worth ve çocuklar onu karşıladı.

Bay Dinsmore, karısının ve yeğenlerinin yorgunluklarını
uyuyarak attıklarını açıkladı ve ekledi, "Kızlar bütün gece dans ettiler ve eve vardığımızda gerçekten de gün doğumuna yakındı."

"Çok yorgun olmalılar," dedi Mildred. "Teyze Belle ve sen de, amca."

"Evet; sonuçta senin planının en akıllıcası olduğunu düşünüyorum. Ama bugün kendinle ne yapacaksın? Kendi kaynaklarına bırakılacağından korkuyorum."

"Hiçbir kaybım olmayacağından emin ol," diye neşeli bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Kahvaltıdan sonraki ilk iş, Adelaide, Louise ve Lora'nın eşlik ettiği bir yolculuktu. Çok keyifli bir gündü,
sabah aydınlık, açık ve çok soğuk değildi.

Dönüşlerinde, caddede dörtnala ilerlerken Adelaide haykırdı,
"Kapıda Ion arabası var. Bayan Travilla ne kadar da erken bir çağrı
yapıyor!"

Ama bu sadece Mildred için bir not taşıyan bir hizmetçiydi; ona Ion'a gidip günü
geçirmesi için acil bir davet.

"Arabamı sana gönderiyorum," diye yazdı Bayan Travilla, "boş dönmemesini umuyorum. Amca Eben dikkatli bir sürücüdür, seni güvenli bir şekilde
getirir, sanırım, ve ziyaretinin
sona ereceğini hissettiğinde seni geri
taşır. Senin için kendim gelmeliyim, ama şiddetli bir soğuk algınlığı
nedeniyle eve hapsoldum."

Mildred'a bundan daha hoş bir davet gelemezdi. Çok sevinerek
aparla odasına gidip binicilik alışkanlığını duruma daha uygun bir şeyle değiştirdi. Bu sadece birkaç dakikalık bir işti
ve kalkmamış olan Bayan Dinsmore'a bir mesaj bırakarak, şu anda Ion'a giden yolda hızla ilerliyordu.

Muhteşem bir gün bekliyordu ve hayal kırıklığına uğramadı.

Genellikle Bayan Travilla'nın yatak odasında ve başka bir arkadaşlık olmadan geçti ve Mildred'a annesiyle evde geçirilen bir gün gibi geldi; çünkü bu yeni arkadaş aynı ruha sahip bir kadındı ve
çok benzer armağanlara ve zarafetlere sahipti. Ve genç misafirini
gerçekten anne sıcaklığı ve şefkatle karşıladı.

Konuşma ilk önce Mildred'in uzaktaki evi ve oradaki sevdikleri,
sonra daha iyi topraklar ve her ikisinin de sahip olduğu en sevgili Dost hakkındaydı; ve O'ndan ve O'nun harikulade sevgisinden bahsederken
kalpleri birbirine çok yakınlaştı.

"Bayan Travilla," dedi Mildred, sohbetteki bir duraksamayı bozarak,
"dua etmeme yardım etmeni istediğim biri var; İsa gibi
bu kadar nazik, sevgi dolu, güçlü, her zaman hazır bir Dost isteyen biri."

"Evet, çocuğum, yapacağım," diye duyguyla karşılık verdi Bayan Travilla, "dualarımızı birleştireceğiz ve o, benim bilmediğim
bir şey olsa da, kimi kastettiğimizi anlayacak; değerli vaadi, 'Eğer ikiniz yeryüzünde bir şey konusunda anlaşırlarsa,
cennetteki Babam tarafından
istedikleri yapılacaktır.' olan O'dur."

"Bu _değerli_ bir vaat," dedi Mildred, gözlerinden yaşlar boşanarak. "Ve başkaları da var - Ah, Bayan Travilla, tahmin edemiyor musunuz?
Kimin için yalvarmak istediğimi. Sevdiğim, bana karşı çok nazik olan ama bu Arkadaş'ı hiç umursamıyor gibi görünen ve bu hayatın ötesinde hiçbir şey için
düşünce veya kaygı duymayan bazıları."

"Evet, biliyorum," dedi Bayan Travilla, kızın elini şefkatle kendi eline alarak, "ve bunca yıldır onları tanıdığımı ve sevgili Lord'umdan kendisini onlara tüm güzelliğiyle
göstermesini sık sık rica etmediğimi rahatlıkla düşünebilirsiniz; ve şimdi bu konuda bir yardımcım olduğu için çok, çok mutluyum."

Birkaç dakika sessizce oturdular, sonra odanın süsleri Mildred'ın dikkatini çekti ve ona sormayı özlediği bir soruyu hatırlattı.

Bayan Landreth'e yaptığı ziyaretin ve aralarındaki konuşmanın bir anlatımıyla başlayarak, Bayan Travilla ilgilenmiş gibi görünüyordu, zevkli dairenin etrafına gülümseyerek bakarak şöyle devam etti, "Sizin onun gibi düşünmediğinizden ve onun görüşlerinde veya uygulamalarında da haklı olmadığından eminim; ve yine de onun argümanlarını nasıl çürüteceğimi
bilmediğimi itiraf ediyorum. Bu yüzden sizin görüşleriniz hakkında bir açıklama istemek istedim. Bayan Landreth'in gerçekten iyi bir Hıristiyan kadın olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Evet, canım, düşünüyorum," dedi Bayan Travilla "Şüphesiz çok özverili ve iyiliksever; ama bence Kurtarıcımız Tanrı'nın öğretisini her şeyde '_süslememiz_' gerektiğini unutuyor; ve bu yüzden başkalarına, özellikle de kocasına ve yeğenine tavsiye etmekte başarısız oluyor.

"Annenizle tamamen aynı fikirdeyim, bir eşin Tanrı'nın açık emirlerini ihlal etmeden
kocasının rahatını ve mutluluğunu her şeyde incelemesi gerekir.

"Bayan Landreth ve ben, yoksullara yardım etmenin en iyi yolu konusunda farklı görüşlere sahibiz. O para veriyor, ben onların kazanmalarına izin veriyorum, onlara çalışmaları için cömertçe ödeme yapıyorum; bu plan çalışkanlığı ve dürüst bağımsızlık gururunu teşvik ediyor; diğeri ise onlara daha zengin komşularının cömertliğinde aylak emekliler olmayı öğretiyor.

"Benimki kesinlikle daha bencilce görünüyor," diye ekledi gülümseyerek, "çünkü benim evim bu şekilde güzel şeylerle doluyken Bayan Landreth'inki çok sade; ve yine de bunun daha iyi bir plan olduğunu düşünüyorum."

"Eminim öyle," diye yanıtladı Mildred, arkadaşının dudaklarından müzikal bir kahkaha
getiren bir enerji ve pozitiflikle.

"Ve," diye devam etti Bayan Travilla, "giyim konusunda da oldukça farklıyız - o, kendisine mümkün olduğunca az harcama yapmayı bir görev olarak görüyor, böylece daha fazla verebilecek bir şeye sahip olabilir; Bunu, hayırseverliklerini kısıtlamadan veya esnaflarıyla sıkı pazarlıklar yapmadan yapabilecek maddi olanaklara sahip olanların, üreticilere yardım etmek ve onları cesaretlendirmek, kendilerini ve evlerini çekici kılmak için güzel ve pahalı şeyler satın almaları gerektiğini düşünüyorum.

"Elbette Tanrı, onu görmezden gelmemizi ve bastırmamızı isteseydi, bize güzelliğe karşı bu kadar güçlü bir sevgi
vermez ve onu tatmin edecek bu kadar çok şey vermezdi."

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Mildred düşünceli bir şekilde. "Ah, ne kadar da iyi! Bize tadını
çıkarmak için ne kadar çok şey vermiş! Doğada o kadar çok güzel manzara ve ses var ki, tadı ve kokuyu tatmin edecek o kadar çok şey var ki - bitkilerinizin
parfümü şu anda burun deliklerime çok hoş geliyor ve o alaycı kuşun tatlı şarkısı kulağıma geliyor. Ve ben eski okyanusun kükremesini ve akan suyun dalgalanmasını çok seviyorum. Sevgi Tanrısı'na iftira atmak gibi görünmüyor mu, bize tüm zamanımızı, çabamızı ve kaynaklarımızı yalnızca faydacı olan şeylere harcamamızı istediğini öğretmek?"

"Kesinlikle öyle; ve yine de bazılarının sadece hoşgörü olarak kınadığı bu şeylerden bazıları aslında gerçekten yararlı değil mi? Çevre ruhları etkiler ve onlar da sağlığı ve dolayısıyla çalışma
becerisini etkiler. Görkemli veya güzel manzaralar genellikle ilham verici veya rahatlatıcı bir etkiye sahiptir ve bunların resmedilmiş tasvirleri bir dereceye kadar aynıdır."

"Ve tam da tatlı ve asil bir yüzle," dedi Mildred, "ve ne kadar da güzel bir yüz," gözlerini karşı duvardaki bir tabloya doğru çevirdi.

"Evet," diye karşılık verdi arkadaşı, "oturacak halim olmadığında kanepemde uzanıp ona bakmayı seviyorum ve bu bana birçok acı ve üzüntü saatinde
bir teselli ve yardım oldu. Ah, bir sanatçının eserinin zaman kaybı olduğunu kim söyleyebilir - kalemi iyi ve güzel olanı yeniden üretmeye adandığında - veya Tanrı vergisi yeteneğinin
geliştirilemeyeceğini?"

Sonra Mildred'ın dikkatini diğer resimlere ve her birine bir hikayesi olan hayali eserlere çekti: genellikle yeteneğinin ve becerisinin bir örneği olan kişinin yoksulluk ve yoksullukla mücadelesi. Bu hikayeler övünme ruhuyla anlatılmamıştı, ancak Mildred onlardan servetin en iyi şekilde nasıl kullanılacağı ve yardıma ihtiyacı olanlara yardım eli uzatmak veya onları umutsuz yoksulluktan kurtarmak gibi yollarla ne kadar çok iyilik yapılabileceği ve bunun övülmeye değer bir bağımsızlık gururundan ödün vermeden nasıl başarılabileceği konusunda değerli bir ders aldı.

[Resim]

[Resim]

On İkinci Bölüm.

"Ah safdillik,
Güvenliğin kör dadısı, aptalların rüyası."
Mason.

Bayan Dinsmore, tatillerde evini misafirlerle doldurma planını uyguladı. Çoğunlukla genç insanlardı ve zaman sürekli bir şenlik döngüsünde geçiyordu.

Mildred'in de bunda payı vardı; çünkü teyzesinin misafirlerini eğlendirmede kendi payına düşeni yapmasının doğru olduğunu düşünüyordu. Vicdanı, uygun zamanlarda ve mevsimlerde masum eğlenceyi yasaklamasa da,
sadece eğlenceyi hayatının işi haline getirmeye razı olamazdı.

Komşu soylulardan yaklaşık yarım düzine veya daha fazlası on beş gün boyunca davet edildi, diğerleri ise bir akşam, bir gün, iki veya üç gün için geldi ve Noel arifesinde ve Yeni Yıl gecesi büyük partiler verildi.

Mildred, ikincisinde, konuklar arasında,
ilk kez, otuz yaşlarında, kendisine tamamen yabancı olan yakışıklı bir adam fark etti.

Geniş kumaşı ve keteni en iyisindendi, sağ elinin küçük parmağında muhteşem bir tektaş
pırlanta vardı;
İmparatorluk ve kalın bir bıyığı vardı ve görünüşünde ve tavırlarında yabancı bir şeyler vardı, ayrıca Juliet'e titizlikle
bir kur yapıyor gibi görünmesi, Mildred'e onun sık sık bahsettiği Kont De Lisle olma olasılığını düşündürdü.

Uzun süre bu konuda şüphe içinde kalmadı, çünkü bir sonraki an Reba onun kulağına fısıldadı ve "Juliet yedinci cennette, tabii ki" diye ekledi.

"Yüzündeki ifadede uğursuz bir şeyler var," diye düşündü Mildred, başını çevirerek. "Bundan hoşlanmıyorum. Ama garip bir şekilde tanıdık da. Daha önce nerede görmüş olabilirim ki?"

Dikkatini ona çekmişti ve Juliet'e sordu, "Pembe ve beyazlı
o güzel kız kim!"

"Güzel!" diye karşılık verdi Bayan Marsden alaycı bir şekilde başını sallayarak. "Onun tarzına hayran olduğumu söyleyemem. O bir Bayan Keith, bir nevi Amca Dinsmore'un uzaklardaki yeğeni: Kuzeyli bir kız ve fakir, sanırım; çünkü babası kalabalık bir aileye sahip kırsal bir avukat."

Juliet, Bay Keith'in koşullarından tamamen habersizdi, ama mirasçı olmadığı izlenimini vermek onun planlarına uyuyordu; servet konusunda, görünüşü ne olursa olsun, kendisinden oldukça aşağıydı.

"Alınma meleğim," diye fısıldadı, ona doğru eğilip, Reba'nın tekrar tekrar "mükemmel derecede lezzetli" diye övdüğü hafif yabancı bir aksanla konuşarak, "Onun senin kadar güzel veya çekici olduğunu kastetmedim."

"Ah, Kont, sen üzgün bir dalkavuksun," diye karşılık verdi sırıtarak.

"Hayır, hayır! Çelişkiyi mazur gör, Bayan Juliet, ama gerçek hiç de dalkavukluk değil."

"Düşünceleriniz için bir peni, Bayan Keith," dedi Mildred'in yanından bir ses.

"Ah, iyi akşamlar, Bay Landreth," diye cevapladı konuşmacıya dönerek. "Onlara ücretsiz olarak hoş geldiniz. Bu gece Bayan Marsden'in hayranını daha önce nerede gördüğümü merak ediyorum, yoksa onda gördüğüm şey başka birine gerçek veya hayali bir benzerlik mi?"

"Gerçekten söyleyemem," dedi, bir an gizlice adamı izleyerek, "ama yüzünde bir şey var ki, onu bir bayan arkadaşımla yakınlaşırken görmek beni üzer."

"Affedersiniz, ama dans edeceğimiz için sizden hareket etmenizi rica ediyorum ve arkanızdaki şu kanepeyi kaldırın," dedi Reba, iki hizmetçiyle yanlarına gelerek.

"Elbette," dedi Mildred, Bay Landreth'in uzattığı koluna girerek.

Odanın içinden geçip ilerideki kış bahçesine çıktılar. "İlk set için sözleştiniz mi?" diye sordu.

"Hayır; başka bir set için de," diye cevapladı gülümseyerek. "Dans etmiyorum, Bay Landreth."

"Başlamak için çok geç değil," diye ikna edici bir şekilde belirtti.

"Hayır, çok erken."

"Yanlış olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla, "burada, senin evindeyken? Bir baloya gitmekten farklı, değil mi?"

"Evet; ama baloya gitmek isteyecek kadar düşkün olabilirim. Bence
bu cazibeden uzak durmak benim için en güvenlisi."

Salona döndüklerinde setler oluşuyordu ve piyano çalması için çağrılan Bayan Worth, başka bir kapıdan içeri giriyordu.

Misafirlerden uzak durmuş, neredeyse tüm zamanını kendi odasında geçirmişti; bu yüzden Mildred onu birkaç gündür çok az görmüştü.

İçeri girdiği anda solgun ve bitkin göründüğünü fark etti; sonra solgunluğu aniden korkunç bir hal aldı, çünkü içeri girdiğinde en yakındaki Juliet ve Kont'la yüz yüze geldi, yan yana duruyorlardı.

O da hafifçe irkildi ve gözleri mürebbiyeninkilerle buluştuğunda bir anlığına solgunlaştı; ama ikisi de konuşmadı ve aceleyle yanından geçip
çalgının başına oturdu.

Kendini koltuğunda sendeleyerek yerde yatarken hissetti; her şey dönüyor gibiydi: ama duygularını büyük bir çabayla yenerek parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi ve
canlı bir dans
ezgisine doğru fırladı.

Başı dönüyordu, gözlerinin önünde bir sis dalgalanıyordu, böylece notaları göremiyordu, ama parmakları o kadar hızlı uçuyordu ki dansçılar
müziğe ayak uydurma çabalarıyla nefes nefese kalıyorlardı.

"O kadar hızlı değil! O kadar hızlı değil!" birkaç ses bağırdı, ama bir an için hızını
yavaşlatsa da, bir sonrakinde eskisi gibi
çıngırdamaya devam etti.

Juliet ve kont hepsine katılırken, setler dans edilmişti
ve şimdi onu soluk soluğa bir koltuğa götürdü.

"Bu melodileri diğerleri kadar sevmiyorum," diye belirtti. "Başka bir şey
seçmesi ve bu kadar hızlı çalmaması için
çalanla konuşma ayrıcalığını talep edebilir miyim?"

"Ah, evet, kesinlikle," diye gülümsedi Juliet tatlı bir şekilde.

Bayan Worth, birinin çağırdığı bir vals aramak için müziğini çevirirken, yanında bir ses konuştu; onu
ürküten ve titreten, ama etrafına bakmayan bir ses.

"İdamınız bizim için biraz fazla hızlıydı," dedi sıradan bir tonda, sonra fısıldayarak, dudakları kulağına yakın, "Şirket dağıldıktan yarım saat sonra benimle buluş; caddenin dibindeki
yaprak dökmeyen ağaçların arkasında."

"Evet," diye cevapladı, neredeyse nefesinin altında ve başını
çevirmeden.

Bir kabustaymış gibi, bir kadınınki olamayacak kadar büyük,
dört parmağında tektaş bir elmas parıldayan beyaz bir el gördü, önündeki müzik
sayfalarının arasında meşguldü, sonra kayboldu, gergin kulağı geri çekilen adımın hafif yankısını yakaladı.

Gözlerini notalarında tuttu, parmakları mekanik bir şekilde tuşların üzerinde gezindi, düşük, yumuşak müzik sesleri çıkardı, dansçılar içecek odasına
bayılırken. Onlar geri dönene kadar bunu aralıksız sürdürdü; sonra talimatlara uyarak valse dönüştü,
çiftler yerde yerlerini almaya başladı. Ne kadar sürdüğünü
bilmiyordu, kendi odasının yalnızlığında kendini tekrar yalnız bulmadan önce ona bir acı asrı gibi geldi.

İçeri girdiğinde şöminenin üzerindeki saat ikiyi vurdu. Saate baktı
ve ateşin yanındaki bir sandalyeye çöktü.

"Yarım saat," diye iç geçirdi, titreyerek ve alevlerin üzerine çömelerek.
"Beklemek için ne kadar uzun bir asır; ve yine de hepsinin yatağa girip uyumasına
yeterince uzun süre kalmayacağından korkuyorum. Ya görülürsem!"

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve alçak bir inleme sesi çıkardı. Saate tekrar bakmak için kaldırması birkaç dakika sürdü; solgun, yorgun, bitkin bir yüz, korku ve sıkıntıyla dolu, ama yanan gözlerinde hiç yaş yoktu. Yavaşça anlar kendini sürükledi, ta ki sonunda dakika kolu yarım saati gösterene kadar, o kalktı, büyük koyu bir şala sarıldı, başının üzerine örttü, bir an için kapısını dinledi, her şeyin sessiz olduğundan emin olmak için, sonra merdivenlerden yavaşça aşağı kaydı, arka kapıdan çıktı ve evin duvarına yakın bir şekilde sürünerek, sonra caddeyi çevreleyen ağaçların gölgesinde, sonunda en uçtaki herdem yeşil ağaç kümesine ulaştı.

Isırgan bir kuzey rüzgarı sert, donmuş zemini süpürdü ve ayaklarının dibindeki kuru yaprakları hışırdattı, o yoğun bir şekilde dinleme tavrıyla bir ağaca yaslanmış halde duruyordu. Hayati organlarına kadar işliyor gibiydi,
ve soğuktan titreyerek ve ürpererek, ve sinirsel bir korkuyla, şalı daha sıkı sardı, gözlerini karanlığın içinden uzatarak, tanışmak için geldiği kişiyi bir anlığına görmeye çalıştı; çünkü
kış göğünde parlayan ışıktan başka ışık yoktu.

Bir an beklemişti ki, gizlice bir adım yaklaştı ve pelerine sarılı uzun boylu bir
şekil onun önünde durdu.

"Önce buraya mı?" dedi ihtiyatlı bir fısıltıyla.

"Evet," diye cevapladı, aynı alçak sesle ve aniden nefesini
tutarak, "Ah, neden buradasın?"

"Kendi avantajım için," diye cevapladı yarı meydan okurcasına, "ve" tehditkar bir
tonla, "bana nasıl ihanet ettiğine dikkat etsen iyi olur."

"Bunu yapmak istemiyorum," diye karşılık verdi, yorgun bir iç çekişle, "ama gitmelisin, hem de hemen; kalırsan beni mahvedeceksin; bunu görmelisin."

"Pöh. Ben öyle bir şey görmüyorum. Ve "meli" benim için kullanmaya hakkın olmayan bir kelime.
Çeneni kapalı tut, her şey yoluna girecek."

"Buraya gelmendeki amacın ne?"

"Bence yeterince açık," diye alaycı bir şekilde cevapladı.

"O aptal kızı kandırıyorsun ve onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun, sadece
parası için?"

"Kesinlikle. Benden daha çok paraya ihtiyacı olan var mı?"

"Ve onu harcaman ne kadar sürecek?"

"Ne kadar olduğuna bağlı," diye alaycı bir kahkahayla karşılık verdi.

"Ve kumar masasındaki şansın, sanırım," dedi acı bir şekilde. "Kıza karşı çok onursuzca davranıyorsun. Eğer bilseydi sana bakmazdı--"

"Benim Amerikalı doğumlu bir vatandaş olduğumu, ha? Peki, bunun için daha mı kötüyüm?"

"Bu yüzden değil--benim için değil; ama biliyorsun, biliyorsun ki bu her şey değil, hatta çok daha kötü!" diye haykırdı bastırılmış bir acı tonuyla. "Ve sen benden bu kızı mahvetmeni izlememi istiyorsun, yardım için asla parmağını bile uzatmadan! Bunu yapamam. Yapmayacağım! Git! Git! Yapmalısın! Bir daha asla burada yüzünü göstermemelisin!"

"Sessiz ol!" dedi öfkeyle; çünkü heyecanından dolayı sesini
tehlikeli bir şekilde
yüksek bir perdeye çıkarmıştı. "Ve eve bak," diye devam etti:
"Benim mahvoluşumdan kısmen sen sorumlusun ve sen de
sahte bayraklar altında yelken açıyorsun."

"Ama kimseye zarar vermeden; kötü niyetle değil," diye cevapladı ellerini yalvarırcasına kavuşturarak. "Ve eğer beni buradan
kovarsan, Harry, annemizin ağzından ekmeğini almış olacaksın. Onun geçimi için
hiçbir şey yapmaman kesinlikle yeterli."

"Bu kızı ve parasını güvence altına aldığımda buna yardım edeceğim," dedi şeytani bir kahkaha atarak. "Sen sessiz kal ve her şey yoluna girecek.
Sırrımı sakla, ben de seninkini saklayacağım."

Yorgun bir şekilde ağaca yaslandı, ellerini

daha sıkı bir şekilde çarparak atan kalbinin üzerine koydu; gözlerine yaşlar doldu, dudakları
titredi, ama ses çıkmadı.

"Ne oldu?" diye bağırdı sabırsızlıkla.

"Harry," dedi, çok alçak ve titrek bir sesle, "Son zamanlarda eski bir kitapta epeyce okudum - masum çocukluğumuzda öğretilerine saygı duyduğumuz bir kitap - ve bana 'suçluların yolu zordur' diyor; 'el ele tutuşsalar da kötüler cezasız kalmayacak'; günah işleyerek lütuf gününüzü
boşa harcamak gibi bir şey var; ve diyor ki, 'Rabbinizi bulunabileceği zaman arayın, yakındayken ona yakarın.' Ah, Harry, sonsuza dek çok geç olmadan kötü yollarından dön. Sana bile merhamet var,
eğer şimdi dönersen."

Şaşkınlıktan büyülenmiş bir şekilde, şimdiye kadar onu mutlak bir sessizlik içinde dinlemişti; ama şimdi vahşi bir küfürle sözünü kesti.

"Dindarlaştığını bilmiyordum," diye alay etti. "Ve buraya vaaz almaya gelmedim. Eğer senin iyiliğin için ne olduğunu biliyorsan sessiz kalırsın;
söyleyeceklerim bu kadar. Ve şimdi gidiyorum. Burada soğuktan ölmek üzere duramam."

Arkasını dönüyordu ama kadın pelerininin bir kıvrımını kavradı.

"Harry," dedi boğuk bir sesle, "birbirimize düşkündük: Yakışıklı kardeşimle çok gurur duyuyordum; ve--ve beş yıldır
ayrıyız!"

"Bu doğru, Gerty," dedi yumuşamış bir tonda, arkasını dönüp
bir kolunu onun beline doladı; "öpüşelim ve arkadaş olalım."

"Harry," diye fısıldadı, ona sarılarak, "onun hakkında--bir şey biliyor musun?"

"Hayır; ve istemiyorum!" diye vahşice cevapladı. "Şimdi ona değer verecek kadar aptal değil misin?"

"Kadınlar aptaldır," diye cevapladı sadece.

Ve ayrıldılar; adam yola doğru gözden kaybolurken, kadın
sürünerek eve geri döndü ve odasının sığınağına kavuştu;
neyse ki yolda kimseyle karşılaşmadı.

Yorgundu, ah, _çok_ yorgundu! Gücü onu istediği limana
getirmeye yetecek kadar değildi; ama orada bile dinlenemiyordu.
Soyunmadı ya da uzanmadı, ateşin yanında çömeldi, elleri dizlerinin etrafında kenetlenmişti, başı göğsüne eğikti, saatin tekdüze tik takları yorgun saniyeleri haber veriyordu ve için için yanan közler sönüp gitti ve ocakta sadece soğuk küller kaldı.

[Resim]

[Resim]

On Üçüncü Bölüm.

"Çöl vahşiliğinde, gece yarısı karanlığında,
Minnettar bir sevinçte, zorlu bir acıda,
Gülen gençlikte veya mezarın yakınında,
Ah! Dua ne zaman duyulmaz veya boşunadır?"
Eliza Cook.

Kış sabahının soğuk, gri şafağı pencerelerden içeri süzülüyordu, sonunda, ağır bir şekilde iç çeken mürebbiye başını kaldırdı,
çevresinin bilincine vararak.

Her şey loş, belirsiz ışıkta ne kadar da kasvetli görünüyordu!
Dağınık oda, ateşsiz şömine--içindeki soğuk, neredeyse ölü kalbin uygun bir simgesi gibiydi.

Hayat o anda bir çöl gibiydi, dikenlerin ve çalıların sürekli olarak yorgun ayaklarını deldiği engebeli, yorucu bir yol. Neden kalmalıydı? Neden
sessiz bir mezarda uzanıp dinlenmesin?

Yavaşça kalktı, kısıtlı duruşundan dolayı kaskatı kesildi ve kendini odanın karşısına sürükledi.
Gardırop kapısını açarak raftan "laudanum" etiketli bir şişe aldı. Bir an elinde tuttu.

"Sadece uyumak için," dedi yarı yüksek sesle, "uyumak için, ve
bir daha asla uyanma. Asla? Ah! Keşke bundan emin olabilseydim, _emin_ olabilseydim!"

"'Ve işkencelerinin dumanı sonsuza dek yükselir.' 'Kurtlarının
ölmediği ve ateşin
sönmediği yerde.'"

Bir titremeyle, aceleyle geri koydu, kapıyı kilitledi ve
kendini yatağa attı.

"Aman Tanrım, beni affet!" diye haykırdı, "beni koru, beni koru, yoksa
yine de yapacağım! Ve sonra--sonsuza dek ve sonsuza dek! Pişmanlığa yer yok, geri dönüş yok!"

Sonunda yorgun doğa, tamamen bitkinliğin ağır, rüyasız uykusunda geçici bir rahatlama buldu.

Saatler geçti ve o hâlâ uyumaya devam etti, evdeki hayatın geri döndüğünün seslerini duymadı veya duymadı.

Uzun eğlence gecelerinden sonra çok geç olmuştu; kahvaltı
saat on'a kadar masaya gelmedi ve o zaman bile ev sahibi ve Mildred dışında kimse çağrıya cevap vermedi.

Çocuklar sabah yemeklerini iki saat önce yemişlerdi.

"Beklenmedik bir zevk, bu, canım Milly," Bay Dinsmore'un selamıydı.

"Ne, amca, benim hala yatakta olmamı beklemiyordun herhalde!"

"Hayır; ama bitkin ve yıpranmış görüneceğini düşünmüştüm; bunun yerine, yüzün çiğle yıkanmış bir gül kadar taze ve güzel,
sabah kadar parlak."

"Ve yeterli dinlenme yeterliyse neden olmasın?" diye gülerek karşılık verdi. "On ikide emekli oldum ve sekiz saat sağlıklı, dinlendirici bir uyku çektim."

"Ah, sen akıllı bir küçük kadınsın! Geç saatlerin seni sağlığından ve güzelliğinden mahrum etmesine ve zamanından önce yaşlanmana
izin vermeyecek kadar akıllısın. Süleyman ne diyor? 'Erken yat ve erken kalk?'"

"Ah, amca, ne şaka! Bundan daha iyisini bilmediğini iddia etmenin bir anlamı yok," diye neşeyle cevapladı.

"Belki de biliyorumdur; ama kesinlikle yatakta geç yatmakla ilgili bir şeyler söylüyor."

"Birkaç şey; şimdi aklıma biri geliyor. 'Uykuyu sevme, yoksa yoksullaşırsın; gözlerini aç ve ekmekle doyarsın.'
Ama bu, gerekli dinlenmeyi yapmamamız gerektiği anlamına gelmiyor mu?"

"Ah, hayır, elbette hayır! Bununla hiçbir şey kazanılmaz. Ama Bayan
Değer nerede!"

"Ev misafirlerle dolu olduğundan beri bize katılmadı. Sanırım
çocuklarla birlikte yemeklerini kreşte yiyor."

"Ah, evet; sanırım öyle; ama unutmuştum ve
hasta olabileceği aklıma geldi. Dün gece kötü göründüğünü düşünmüştüm. Fark ettin mi?"

"Evet; fark ettim. Onu soracağım," dedi Mildred, mürebbiyenin piyanonun başına otururken
ne kadar korkunç bir yüz ifadesi takındığını bir kendini suçlama sancısıyla hatırlayarak.

Çok hasta olabilirdi, yardım çağıramıyordu, uykulu hizmetçiler tarafından ihmal edilmişti ve kendisi iki saattir uyanıktı ve sormak için
kapısına gitmesi gerekiyordu.

Hemen masadan kalktı, oraya giderken hizmetçilerden birinden öğrendiği Bayan Worth'un kreş kahvaltısında
bulunmadığı bilgisiyle telaşı ve kaygısı daha da arttı.

Mildred hafifçe, sonra daha yüksek sesle vurdu ve cevap alamayınca kapıyı denedi. Kapı açıldı ve içeri usulca girdi.

Bayan Worth yatağın dışında yatıyordu, hala en son gördüğü gibi giyinmişti - piyanonun başındaki oturma odasında - ve derin bir uykudaydı.
Yüzü çok solgun ve sıkıntılıydı ve ara sıra sanki acı çekiyormuş gibi inliyordu.

Üzerinde hiçbir şey yoktu; ama şöminenin yanında yerde ağır, koyu renkli bir şal vardı. Mildred onu alıp üzerine örttü,
güneşin parıltısını engellemek için perdeleri indirdi, hizmetçiyi çağırdı
ve onu beklerken odada sessizce dolaşıp eşyaları yerlerine koydu.

"Burası çok soğuk, çünkü ateş tamamen söndü ve hemen yakılması gerekiyor," diye fısıldadı, kapıda kızla buluştu ve ona ses çıkarmamasını işaret etti. "Git odun ve yakacak getir."

"Mürebbiye hasta mı, Bayan Milly?" diye sordu hizmetçi, yatağın olduğu yöne doğru meraklı bir bakış atarak.

"Bilmiyorum, Dinah, belki sadece yorgundur, çünkü dün gece çok geç kalktı; ama uyuyor ve rahatsız edilmemeli." Ve Mildred ona emredici bir şekilde işaret etti.

Bir saat sonra Bayan Worth kıpırdandı ve uyandığında şöminede neşeli bir ateşin
yandığını ve Mildred'ın yanında sessizce
ördüğünü gördü.

İşini aceleyle bıraktı, ayağa kalktı ve mürebbiyenin gözlerinin bir tür şaşkın şaşkınlıkla kendisine dikildiğini fark ettiğinde öne çıktı.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi Mildred; "ama hasta gibi göründüğünüzü düşündüm ve
yardım gerekebileceğinden korktum. Umarım uykunuz sizi
dinlendirmiştir ve mutfakta sizin için sıcak tuttukları
kahvaltıyı sipariş etmeme izin verirsiniz."

"Teşekkür ederim, bana karşı böyle bir nezaketi anlayamıyorum," dedi Bayan Worth kısık bir sesle. "Çok yorgundum - hasta değildim sanırım - ve sanırım uyku bana iyi geldi."

"Ve bir şeyler yiyecek misin?"

"Deneyeceğim, madem çok iyisin."

Çabalar kayıtsızca başarılıydı, yine de Bayan Worth hasta listesinde olduğunu kabul etmeyi sürekli reddetti ve çalışabileceğini ve bunu yapması gerektiğini söyledi; ve Mildred sıkıntılı ve endişeli bir şekilde
gitti.

Yalnız kalan Bayan Worth yazı malzemelerini çıkardı, sonra dirseklerini masaya koydu, yüzünü ellerinin arasına aldı, uzun süre kıpırdamadan oturdu, arada sırada derin bir iç çekiş duyuldu. Sonunda kalemini aldı ve birkaç dakika boyunca hızla yazdı, sonra
kağıdı kaptı, parçalara ayırdı ve
ateşe attı.

Başka bir sayfa da aynı kaderi paylaştı ve görünüşe göre umutsuzluk içinde
vazgeçerek ayağa kalktı ve yerde yürüdü.

"Ah, ne yapacağımı, ne söyleyeceğimi bilseydim!" diye inledi. "Eğer
aklını duysaydı; eğer kötü yollarından vazgeçseydi! Ve
yine de!--Ah, bir arkadaşım olsaydı! Bana öğüt verecek ve yardım edecek tek bir akıllı, gerçek
bir arkadaşım! Ama korkunç korkularımı hiçbir ölümlüye
söylemeye cesaret edemiyorum; ve
dinlemek isteyecek kim var?"

Gözleri masanın üzerinde duran İncil'e takıldı ve bu görüntüyle birlikte
Mildred'ın ona alıntıladığı metinler aklına geldi.

Neredeyse nazik, şefkatli bir sesin "Bana gel--ve sana huzur vereceğim," dediğini duydu ve dizlerinin üzerine çökerek ona haykırdı,

"Rab İsa geliyorum! Kendimi sana veriyorum; ve oh, büyük merhametin ve sevgi dolu nezaketinle bu şaşkınlık ve sıkıntı saatimde bana yardım etmeni yalvarıyorum!"

Fırtınanın ardından ne kadar da mübarek bir dinginlik geldi. Dizlerinden
harika bir şekilde sakinleşip yatışarak kalktı. Kendisine yardım edeceğine dair sözünü
veren ve gökte ve yerde tüm güce sahip olan bir Dost bulmuştu. Neden korkması gerekiyor? "Tanrı bizim içinse, kim bize karşı olabilir?"

Başına büyük ve acı verici bir bela gelebilirdi--ama O ona yardım edecekti.

Salonlarda ve merdivenlerde neşeli genç sesler duyuluyordu; kapıya bir araba gelmişti, açık bir fayton,
ve hemen onun caddeden aşağı gittiğini ve Bay ve Bayan Dinsmore ile üç genç hanımın içinde olduğunu gördü.

Büyük çocuklar, bildiği gibi, evden uzaktaydı, birkaç
günlerini komşu bir plantasyonda geçiriyorlardı; küçük olanlar muhtemelen
kreşteydi.

Arabayı, yolun aşağısında gözden kaybolana kadar izledi,
sonra pencereden dönerken, aklında, eğer onu babasının bakımına
götürüyorsa, bunun Juliet Marsden ve kendisi için bir lütuf olacağı düşüncesi vardı, tam o sırada karşı yönden gelen bir
atlıyı gördü.

Kıpırdamadan durdu, kapıdan içeri dönüp,
caddeden dörtnala yukarı doğru gelirken onu dikkatle taramıştı; yaklaştığında onu şaşkınlıkla tanıdı - ilk başta buna bir korku karışmıştı ama sonra ziyaretinin amacını kesinlikle kaçırdığı için anında sevince dönüştü.

Bu onun alçak kardeşiydi; yine de ona verdiği tüm sıkıntı ve
zihnindeki ızdıraba rağmen, onun yakışıklı yüzünde ve duruşunda kardeşçe bir gurur
tiye ve biniciliğinin zarafet ve rahatlığına dair bir his vardı.

Ama bu umulmadık fırsatı değerlendirmeliydi; önceki gece aklından geçen ve belki de onun üzerinde etkisi olabilecek bazı sebepler vardı; ve şimdi çok şey onun hızlı hareket etmesine bağlıydı.

Merdivenlerden aşağı uçtu ve kapıyı çalmaya fırsat bulamadan onu içeri aldı; ve neyse ki hiçbir hizmetçi onun yaklaştığını fark etmemişti.

Adam ona aşırı bir şaşkınlıkla baktı.

"Bu nasıl oluyor?" diye sordu, kötü huylu bir alayla, "kapıcı
olarak terfi ettin mi?"

"Sus!" diye cevapladı, buyurgan bir fısıltıyla. "Buraya gel;" ve
yakınlardaki küçük bir salona doğru yol aldı.

"Küstahlığımı mazur görün, Madam, ama sizi görmeye gelmedim," dedi öfkeyle, onu takip ederken.

"Bu gerçeğin gayet farkındayım," dedi, sakin ve kararlı bir tonla, dönüp ona bakarken. "Yine de, sanırım
ben tek ve göreceğiniz kişi benim; ve bu iyi, çünkü söyleyecek önemli
bir şeyim var."

"Bayan Marsden nerede?" diye sordu.

"Araba sürmeye gitti ve diğer tüm hanımlar da onunla birlikte; Bay Dinsmore
da. Son misafirler bir saat önce ayrıldı ve
çok fazla kesinti korkusu olmadan uzun süre sohbet edebiliriz."

"Sanırım ben seçmezsem," diye karşılık verdi, meydan okuyan bir tavırla doğrularak. "Harry, beni duymalısın!" dedi, elini onun koluna koyarak, çünkü o kapıya doğru ilerliyordu.

"Bu güçlü bir kelime ve bana karşı kullanmaya hakkın yok," diye cevapladı, asık suratla, yine de kararlı iradesine boyun eğerek.

Bir sandalyeyi işaret etti ve o oturdu.

"Konuş ve bitir," dedi.

Gözlerine yaşlar hücum etti, ama onları geri itti.

"Bu ülkeye geri dönmeye cesaret ettiğin için deli misin, Harry?" diye sordu, sesi heyecandan titriyordu, "Üzerinde asılı duran tehlikeyi
unutmuş olabilir misin?"

"Beş yılda meydana gelen değişiklikleri düşününce önemsiz," dedi, yapmacık bir kayıtsızlıkla; ama yanağı soldu.

"Kendini kandırma, buna güvenme; seni ilk bakışta tanıdım," dedi ikna etmeye kararlı birinin samimiyetiyle.

"Elbette, kendi ailemden biri bunu yapmaya diğerlerinden daha yatkın olurdu. Ve ben ülkenin bu kesiminde hiç tanınmadım."

"Hayır; ama insanlar çok seyahat ediyor; Kuzeyliler sık ​​sık Güney'e geliyor; özellikle kışın; ve her an seni tanıyacak ve tutuklatacak eski bir tanıdıkla karşılaşabilirsin; ve sonra--" yüzünü sakladı ve ürperdi. "Ah Harry," diye haykırdı, "senin okyanusun diğer tarafında güvende olduğunu bilene kadar korku içinde yaşayacağım."

"Ödülümü aldığımda aceleyle gideceğim," dedi soğuk bir şekilde.

"Bırak gitsin," diye yalvardı, "masum bir kızı seninle birlikte rezilliğe sürüklemeye hakkın yok. Git ve ellerinin emeğiyle dürüstçe geçimini sağla."

"Ben buna göre yetiştirilmedim ve aklımla yaşamayı sonsuza dek tercih ediyorum," diye cevapladı kötü bir gülümsemeyle, "ve senin bu kadar çok tavsiye ettiğin o yabancı kıyılara yolculuğumu karşılamam için bana yardım etmeleri gerekecek."

"Bunu sat: kesinlikle bunun için fazlasıyla yeterli gelir," dedi, parmağındaki parıldayan mücevheri işaret ederek.

"Yapıştır, canım, sadece yapıştır," diye güldü. "Akıllıca bir taklit, değil mi?"

"Ah, Harry, korkarım ki sahibinin iyi bir örneği," dedi hüzünle.

"İltifat için teşekkürler," diye cevapladı acı bir kahkaha atarak. "Eh,
sonuçta, bu bir iltifat, Bayan Marsden'ın beni zannettiği şeyin
gerçek bir elmasın taklidi olduğu kadar zeki bir taklidim olduğu anlamında; ve belki de o ilk maddeyi senin kadar iyi yargılayabilir; ha! ha!"

"Harry," diye haykırdı kız kardeşi, "tamamen kalpsiz misin? O zavallı aptal kıza
hiç acımıyor musun?"

"Pooh! Gertrude, kendime bakmalıyım; ve diğer insanlar da
aynısını yapmalı; sana bunun bir zorunluluk olduğunu söylüyorum," diye cevapladı inatla.

"Hayır," dedi, "yanlış yapmanın bir zorunluluğu olamaz ve buna devam edilirse sonunda korkunç bir cezayla sonuçlanacaktır; hem bu dünyada hem de öbür dünyada," diye ekledi alçak, titrek bir sesle.

"Riske gireceğim," dedi yemin ederek. "Ve kıza gelince, onu terk edersem aptal kalbini neden kırsın ki," diye ekledi, tatsız bir kahkaha atarak, "Ne kadar derinden aşık olduğunu bilmiyorsun."

"Yanılıyorsun: kırılacak bir kalbi yok ve kimseyi kendisi kadar sevmiyor. O asla zorlukta yanında durup seni rahatlatacak bir kadın olmayacak: bu yüzden onu karın yapmakla aptalca bir şey yapacaksın, sadece kendi çıkarlarını gözetsen bile."

Bunun üzerine sadece güldü, kızın parasının istediği tek şey olduğunu, bir kez eline geçtikten sonra yanında durup durmamasının umurunda olmadığını söyledi.

Uyarılarını ve yakarışlarını yineledi, Juliet Marsden'a yönelik kötü planlarından vazgeçmesi ve tüm kötü yollarından vazgeçmesi için aklına gelebilecek her türlü nedeni zorladı; ama boşuna; yüreği
kötülük yapmaya tamamen kararlıydı ve ne annesine ve
kız kardeşlerine duyduğu sevgi, ne de aldatılmış kıza duyduğu acıma onu harekete geçiremedi.

Ceza korkusu da onu caydırmadı. Korkak değildi, dedi,
utancıyla övünerek ve kendini tamamen bilgelikten yoksun göstererek
'çünkü Rab korkusu bilgeliktir; kötülükten uzaklaşmak ise anlayıştır;' ve İncil günahla alay eden,
eğitimi hor gören ve kötülükten uzaklaşmaktan nefret eden aptalları çağırır.

Sonunda yaklaşan tekerleklerin sesi duyuldu; bunun üzerine
rahatlamış bir tonda haykırdı, "İşte, gitsen iyi olur; birlikte yakalanmamız
ne sana ne de bana yardımcı olmaz."

"Hayır," diye onayladı, aceleyle ayağa kalkarak, "Gitmeliyim. Ah, Harry, söylediklerimi
düşün ve yıkıma doğru hızla koşma!"

"İşte! Yeterince yaşadım!" diye öfkeyle karşılık verdi. "İstediğimi yapacağım. Ve sen de sessiz ol."

[Resim]

[Resim]

On Dördüncü Bölüm.

"Gurur ne kadar da zavallı bir şey!"

"Bu kadar abarttığın güzellik, zaman ya da hastalık
Nefret edilen bir çirkinliğe dönüşebilir; servetin
Hırsızların avı."
--Massinger.

Roselands'de her zaman en cömert misafirperverlik kural olduğundan, Kont De Lisle'in kendisini çay içmeye ve akşamı orada geçirmeye davet etmesi zor bir iş değildi; aslında Juliet'ten ayrılıp gittiğinde gece yarısını çoktan geçmişti.

Caddede dörtnala koşarken atının nallarının sesi, üst kattaki bir pencereye solgun, bitkin bir yüz getirdi; ancak yıldızların loş ışığı
at ve binicisinin sadece en ufak bir taslağını
ortaya çıkardı ve o da sadece bir anlığına.

Gözcü başını çevirdi, kendi kendine iç çekti "Onu göremiyorum ama o olmalı," diye aceleyle odayı geçti ve sessizce ötedeki koridora girdi.

Juliet'le flört ederek geçirdiği saatler (saat ondan beri salonda yalnızdılar) Juliet için -çok
denemiş kız kardeşi için- acı bir ızdırap ve şiddetli zihinsel çatışma zamanıydı.

Bu kötülüğe nasıl izin verebilirdi? Ama bunu yapmanın tek yolu onu -kardeşini- ifşa etmekken bunu nasıl önleyebilirdi?

Bunu yapmak çok zor görünüyordu, çünkü onu seviyordu ve onun
utancı onun ve tüm ailenindi.

Juliet'i, korkunç aptallığıyla kendine çektiği kadere terk etmek için çok cazip geliyordu: Bir savurganla evlenmek ve ahlaksızlıkları onu ülkenin yasalarına aykırı bir suç işlemeye sürüklemiş birinin karısı olmak, cezası da yıllarca hapis cezası olan birinin.

Bu üzücü bir kader olurdu, ama belki de ebeveynlerinin bilinen istek ve emirlerine karşı gelerek buna acele eden bir kız için hak edilmemiş bir kader değildi.

Harry, kız kardeşine, Bay veya Bayan Marsden'ın onayını kazanma umudunun olmadığını, aslında, onların davasına o kadar şiddetle karşı çıktıklarını, kızlarını kendi evinde ziyaret etmeye cesaret edemediğini itiraf etmişti; ama Juliet'i kendisiyle kaçmaya ikna edebileceğinden kesinlikle emin olduğunu ve er ya da geç bunu yapmayı planladığını da coşkuyla eklemişti.

Peki, bunu başarır ve ödülüyle Avrupa'ya kaçarsa,
ailesi muhtemelen herhangi bir kötü sonuçla karşılaşmazdı. Burada hiç kimse
gerçek adını bilmiyordu veya Bayan Worth'un onunla herhangi bir bağlantısı olduğuna dair en ufak bir şüphesi yoktu; ancak Bayan Dinsmore gerçeği keşfederse, Roselands'daki durumunun kaybolacağından ahlaki olarak emindi; tavsiye mektubu olmadan gönderilecekti; o zaman başka bir yerde iş bulması aylar alabilirdi ve bu da kendisi ve ona en yakın olanlar için bir dilenci olmak anlamına geliyordu.

Kesinlikle hiçbir kişisel çıkar güdüsü onu Juliet Marsden'ı dikkatsiz ayakları için kurulan tuzağa düşmekten kurtarmak için elini uzatmaya
zorlamıyordu. Ama kıza duyduğu acıma, güçlü bir adalet duygusu ve her şeyden öte yeni bulduğu Arkadaşının isteğini yerine getirme arzusu, tüm bencil düşüncelerin önüne geçti ve kız, mümkün olduğunca az risk alarak uyarıda bulunmaya tamamen kararlıydı ve son yarım saattir fırsatı bekleyip izliyordu. Juliet hafif, hızlı adımlarla merdivenlerden yukarı çıktı ve tavandan sarkan lambanın altından geçerken, ışınları tam olarak üzerine
düştü ve Bayan Worth'e yüzünün net bir görüntüsünü verdi.

Yüzünde coşkulu bir sevinç ifadesi vardı; yanakları kızarmıştı,
gözleri parlıyordu, dudakları gülümsüyordu.

"Kendini sundu ve kabul edildi," diye sonuca vardı Bayan Worth; "kaybedilecek zaman yok" ve öne doğru adım atarak,
Juliet'in tam önünde durdu, sakin, solgun bir yüzle ve kararlı bir tavırla ona doğru yürüdü.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Juliet, geri çekilerek ve mürebbiyeye öfke ve kibirle karışık bir şekilde bakarak, "Bir kenara çekilip kendi daireme geçmeme izin verecek kadar nazik olur musunuz?"

"Affedersiniz, Bayan Marsden, ama sizinle bir şey konuşmam gerek," diye karşılık verdi, hitap edilen kişi, alçak, belirgin bir tonla ve aldığı pozisyondan kıl payı bile kıpırdamadan.

"Gerçekten de!" diye alaycı bir karşılık verdi, "ve lütfen, siz kimsiniz ki
bu kadar havalara
giriyorsunuz? Eğer yanılmıyorsam teyzemin mürebbiyesi, hiçbir ortak noktam
olmayan biri. İletişiminizi, hayatınızdakilerle paylaşın. _Çekilir misiniz_?

"Henüz değil; size olan görevimi yerine getirene kadar değil, Bayan Marsden,
bir uyarıda bulunmalıyım; sizi dikkatli olmanız için
bağırmadan
hızla yıkıma doğru koşturduğunuzu göremiyorum; ve bunu yapmak için size acımaktan başka bir nedenim yok."

Juliet'in şaşkınlığı sınırsızdı. Yaratığın ne kastetmesi olabilirdi?
Aslında, ona
hakaret etmekten başka.

"Bana acı!" diye haykırdı solgun bir alayla, "sen, zavallı bir mürebbiye, bana acı! Zengin bir Kentucky çiftçisinin kızı ve kendi hakkımda bir mirasçıyım. Merhametini isteyenlere sakla,
ben hiçbirini istemiyorum!" ve Bayan Worth'ü geçmek isterdi, ama ikincisi elini onun koluna koydu, kabaca değil, kararlılıkla.

"Sana Kont De Lisle'den bahsedeceğim," dedi neredeyse fısıltıyla. "Hayır, geri alıyorum; çünkü onun ne isme ne de ünvana hakkı yok."

"Nasıl cüret edersin!" diye haykırdı Juliet parlayan gözlerle, alıkoyan eli silkeleyip kendini tam boyuna kaldırarak. "Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Senden çok daha fazlasını," diye karşılık verdi diğeri sakince. "Onu
hayatı boyunca tanıdım ve sana söylüyorum ki o senin sandığın gibi biri değil --kendini
gösterdiği gibi değil;-- serveti veya unvanı olmayan bir adam --doğum ve eğitim itibariyle Amerikalı ve seni sadece
zenginliğin için arıyor."

"Bunların hiçbirine inanmıyorum! Hepsi senin
benim kıskançlığın yüzünden uydurduğun bir yalanlar paketi. Yolumdan çekil ve
bu konuda veya başka bir konuda benimle bir daha konuşmaya kalkışma."

Böyle diyerek öfkeli kız gururla mütevazı mürebbiyenin yanından geçti, onu
bir hizmetçi ve işlerine küstahça karışan biri olarak görüyordu ve
dairesine girdi, uyuyan kız kardeşini uyandıran bir sesle
kendini kapatıp kilitledi.

"Küstah yaratık!" diye mırıldandı.

"Kim?" diye sordu Reba, yataktan doğrularak. "Babanın haklı olduğunu ve kontunun paralı asker maceracı olduğunu gerçekten keşfettin mi?"

"Saçmalık! Hayır; ben böyle bir şey öğrenmedim!"

"Peki o zaman? Aforoz ettiğin bu küstah yaratık kim?"

"Teyze Belle'in mürebbiyesi. Beni koridorda pusuya düşürdü ve beni hareketsiz durmaya ve ona karşı bir uyarıda bulunurken dinlemeye zorladı,
onun eski bir tanıdığıymış gibi davrandı. Teyzeme şikayette bulunacağım ve küstahlığı yüzünden
onu başıboş bırakacağım."

"Daha iyi olmaz," diye güldü Reba; "sadece ona karşı şüphe
çekmeye yol açar. Çok geç olmalı; hizmetçini uyandırmanı ve
yatmaya hazırlanmanı tavsiye ederim."

Karşılaşma, Bayan Worth'ü düşmanı kadar
sevimsiz bir ruh haline sokmuştu; çünkü Juliet'in
küstah tavırları gururunu fena halde incitmişti; böyle bir muameleye, kendisinden sadece servet açısından üstün olan
birinden,
aslında zeka ve eğitim gibi daha yüksek yetenekler açısından kesinlikle aşağı olan birinden
katlanmak zordu. "Tüm bu meseleden elimi eteğimi çekiyorum; onu kaderine bırakacağım," dedi Bayan Worth kendi kendine, tekrar kendi kapısına dönüp
kapıyı kilitlerken.

Bununla birlikte tüm meseleyi aklından çıkarmaya çalıştı; aşırı derecede yorgundu ve dinlenmesi gerekiyordu ve hemen
her şey ağır, rüyasız bir uykuda unutulmuştu.

Ancak uyandığı ilk anda yük tekrar
ağır ağır bastırdı. Kardeşinin yanlışlarına veya
eski suçundan dolayı keşfedilmesi, tutuklanması ve cezalandırılması tehlikesine kayıtsız kalamazdı.

Ancak tatiller bitmişti ve okuldaki görevlerine
geri dönmeliydi; belki de böyle olması onun için iyiydi, çünkü bu onu
başka konulara yöneltmeye zorluyordu.

Hala yemeklerini kreşte yiyordu, Mildred öğleden sonra bir okumayla gelene kadar hanımefendi
misafirlerden hiçbir şey görmedi.

Mildred, kendisi için belirlediği çalışma yolunu sessizce ve istikrarlı bir şekilde takip ediyordu; etrafındakilerin işlerine ve eğlencelerine bir dereceye kadar karışıyordu, ancak neredeyse her gece erken yatmayı ve sabah saatlerini zihnini geliştirmek için erken kalkmayı başarıyordu; teyzesi ve yeğenleri tarafından kesintiye uğramaktan uzak bir mevsimdi, çünkü onlar her zaman yataktaydı. Aslında Mildred ile diğer iki kız arasında o kadar büyük bir uyumsuzluk vardı ki, genellikle ayrı kalmaktan daha memnundular. Ve Bayan Dinsmore, hem akrabalık bağları hem de zevk ve duygu uyumu nedeniyle kendi yeğenlerinin arkadaşlığını tercih ettiğinden, Mildred kendi eğilimlerini onlardan çok az engel görerek takip etmek zorundaydı. Fakat çalışmalarına devam etmesine rağmen, Mildred, mürebbiyenin tatil dinlenmesinin tüm avantajlarından yararlanmaya hakkı olduğunu hissettiği için, son iki haftadır ona yardım veya okuma için gitmemişti.

Bunu artık uygun bir şekilde yapabileceği için mutluydu; çünkü önceki sabahki olaydan beri Bayan Worth'un solgun, sıkıntılı yüzünü unutamamıştı; ve gerçekten de onun için çok endişeliydi.

Sadece fiziksel acıdan daha derin bir sorun olduğundan oldukça emindi ve sempati ve rahatlama sağlamak için özlem dolu bir arzu duyuyordu; meraklı bir merak dokunuşuyla lekelenmemiş ve bu öğleden sonraki görüşme sırasında o kadar güçlenen bir arzu ki, bunu ifade etmek istedi; bunu da son derece hassas ve incelikle yaptı.

Görüşmelerinin iş kısmı bittiğinde ve Mildred kitaplarını kapatıp odadan çıkmak için ayağa kalktığındaydı.

Bir an Bayan Worth sessiz kaldı, yüz hatları duyguyla hareket ediyordu.

"Çok naziksiniz," dedi sonunda. "Size tamamen güvenmeyi isterdim, ama çok gençsiniz: çok gençsiniz ve kaygısızsınız, benim--"

Birdenbire sustu ve inleyerek yüzünü, oturdukları
masanın üzerine, kavuşturulmuş kollarının üzerine koydu.

"Belki de öyledir," dedi Mildred nazikçe şefkatli bir tonla; "Sizin için daha büyük olmayı dileyebilirdim."

Bayan Worth başını kaldırdı ve neredeyse şaşırtıcı bir anilikle ve tonlarında ateşli bir hevesle, "Bayan Mildred, Bayan Juliet Marsden bugün nerede?" diye sordu.

"Sanırım çoğunu yatakta geçirdi," diye cevapladı Mildred tamamen şaşkınlıkla.

"Sevgilisi dün gece onu terk ettiğinden beri burada mı?"

"Kont mu? Hayır."

"Bu gece dışarı çıkıp çıkmayacağını söyleyebilir misin? Ve nereye? Ve ona kim eşlik edecek? Ah, merakıma şaşırdığını görüyorum ve bunu yapman doğal; ama inan bana, sana göründüğü gibi boş bir merak değil," diye hızla ve sıkıntılı bir şekilde devam etti; "çünkü bir sebebim var; çok şey tehlikede - ben - ben kayıtsız kalmaya çalıştım - kendi kendime eğer - eğer o kendini beğenmiş, aptal kız deliliğinin hak ettiği kaderle karşılaşırsa bunun benim için hiçbir şey olmadığını söylemeye çalıştım; ama yapamıyorum; onu ve onu kurtarmaya çalışmalıyım. Ah, keşke onu kurtarabilseydim."

Ve yine yüzünü sakladı, hıçkırıklar onu baştan ayağa sarstı. "O!" diye haykırdı Mildred artan bir şaşkınlıkla, "o senin için ne ifade ediyor? Hayır,
hayır, bunu sormuyorum. Sırlarını karıştırmak gibi bir niyetim yok."

Bayan Worth başını kaldırdı ve gözyaşlarını sildi.

"Bu soruyu geri çektiğin için teşekkür ederim," dedi kırık bir sesle, "cevap veremem; ama--ama bunu sana
en katı bir gizlilikle söyleyeceğim. Onu başka günlerde de tanıdım ve iddia ettiği gibi biri değil; ve bu onun için yıkım, _yıkım_ olurdu!"

"Öyle mi?" dedi Mildred şaşkın bir bakışla. "O zaman kesinlikle onu
uyaracaksın?"

"Bunu yaptım, Bayan Keith, bunu yapmak için gözümü
dişlerimi
çekmek gibi olsa da; ama fedakarlığım takdir edilmedi, niyetlerim
yanlış yorumlandı; küçümseme ve aşağılamayla karşılandım ve kendi kendime, 'Öfkeli ve kızgın olma hakkım var ve onu
kaderine bırakacağım' dedim."

"Ama amcama söyleyeceksin? Onlara bir gözetleme
konusu koyarak ve adama evi yasaklayarak bu kötülüğü önleyebilir."

"Hayır, hayır, ona ihanet edemem!" diye haykırdı Bayan Worth şaşkın, dehşete kapılmış bir tonla, "ve sen--benim güvenime saygı gösterecek misin, Bayan Keith?"

"Elbette; ama--Juliet'in kurban edilmesine kesinlikle izin vermeyeceksin?"

"Onu uyardım," diye karşılık verdi mürebbiye soğuk bir şekilde, "ve o buna
uymayı reddettiğine göre, sonuçları kendi başına olsun."

Mildred'ın endişeli ve şaşkın olma sırası gelmişti. Bir an endişeli düşüncelerle durdu.

"Bir çaba daha göstermeyecek misin?" dedi sonunda. "Onu bu yanlıştan
kurtarmayacak mısın? Sonuçları onun için de korkunç
olmasın mı? Babası, erkeklerin bazen kızlarını aldatan ve ihanet edenlere yaptığı gibi korkunç bir intikam
almasın mı?"

Bayan Worth irkildi ve solgun yanağı bir ton daha soldu.

"Bunu düşünmemiştim!" dedi, derin bir nefes alarak. "Ah, ne
yapacağım?"

Birlikte istişare ettiler, ancak Juliet ve onun sahte asilzadesinin hareketlerini sıkı bir şekilde
gözetleme konusunda karşılıklı bir anlaşmadan daha kesin bir sonuç elde edemediler.

Mildred tekrar geri çekilmek üzereyken, Bayan Worth onu durdurdu.

"Affedersiniz, Bayan Keith," dedi, "ama sorularıma cevap vermediniz."

"Bu gece hepsi tiyatroya gidiyor ve bildiğim kadarıyla Bay Landreth, Bayan Juliet'e eşlik edecek."

"Kont değil mi? Ama orada onunla buluşacak; bundan eminim. Siz gitmiyor musunuz, Bayan Mildred?"

"Tiyatroya! Ah, hayır!"

"O zaman ben kendim gitmeliyim ve onları izlemeliyim."

"Elbette buna gerek yok," diye akıl yürüttü Mildred, "Amca, teyze, Reba--hepsi yakın."

"Ah! Belki de hayır," diye onayladı mürebbiye, "Belki de görevi onlara bırakmak daha akıllıca olurdu."

Mildred, konuyu düşünmek ve dua etmek için odasına gitti, çünkü çok şaşkındı ve Juliet için biraz endişeliydi.

Kendisi ve Bayan Worth için yardım ve yönlendirme istedi; ve Bayan Worth'un, ne kadar zor ve acı verici olursa olsun, görevini yapmaya yönlendirilmesini istedi.

Kendisiyle bu sahte kont arasındaki bağın ne olduğunu çok merak etti, ta ki onun tanıdık bakışının mürebbiyeye çok benzediğini fark edene kadar. Sonra bunun bir akrabalık bağı olduğunu anladı.

Bu işteki kendi görevi zihninde ciddi bir soru oluşturdu.

Keşke Bayan Worth'un iletişimi gizlice yapılmamış olsaydı ve bunu amcasına iletmekte özgür olsaydı, o zaman Juliet'i bu sahte, düzenbaz adamın entrikalarına kurban gitmekten kurtarmak için etkili bir şekilde müdahale edeceğinden emin olurdu.

Mürebbiyeye verdiği sözü bozamazdı, ama sonunda Reba'nın babasının Kont De Lisle'den şüphelendiğini söylediğini duyduğunu hatırlayarak bunu amcasına tekrarlamaya karar verdi ve böylece onu kötü adama ve Juliet'i gizli bir evliliğe kandırma ihtimaline karşı tetikte tuttu.

Mildred için hoş bir şey değildi; karışmamayı tercih ederdi, ancak Juliet her türlü riske rağmen kurtarılmalıydı ve ne o ne de Reba babalarının duygularını gizlemiş gibi görünüyordu.

Hemen Bay'ı aramaya gitti. Dinsmore, ancak iş için bir beyefendiyle gizlice görüştüğünü öğrendi. Sonra teyzesiyle birlikte dışarı çıkması için bir çağrı geldi; döndüklerinde çay hazırdı; ondan sonra oturma odasındaki arkadaşlarla meşguldü, sonra da Juliet ve Reba'nın akşam tuvaletlerini yapmalarına yardım ediyordu.

Böylece zaman akıp geçti ve araba tiyatroya gidenlerle birlikte
gittiğinde, Bay Dinsmore ile özel olarak
bir kelime bile etme fırsatı bulamadan kendi odasına çekildi.

[İllüstrasyon]

Bölüm On Beş.

"Aklın estiği gibi tartışmak boşuna (görüyorum).
--Butler.

Juliet, Bay Dinsmore'un locasına henüz oturmuştu ki, tiyatronun etrafına şöyle bir göz gezdirdiğinde Kont De Lisle'in çok da uzakta olmayan bir yerde başka bir locaya
yerleştiğini gördü.

Yelpazesinin arkasından ona telgraf çekti ve birinci ve ikinci perdeler arasındaki aralıkta o da onlara katıldı.

Juliet onu eve götürecek olan arabaya tekrar bindiğinde, eldiveninin içinde, ince, renkli, çok hoş kokulu Fransız kağıdına yazılmış, arkadaşlarının hiçbiri tarafından fark edilmeden ustalıkla eline kaydırdığı minik bir not taşıyordu.

Karanlığın örtüsü altında onu göğsüne koydu ve soyunma odasında yalnız kaldığı ilk anda, aceleyle çıkarıldı ve bir bakışta okundu.

Yanakları kızardı, gözleri parladı, zafer kazanmış bir gülümsemeyle onu tekrar katladı ve güvenli bir yere koydu.

Ertesi sabah geç kahvaltısına inmek için odadan ayrılırken, onu yanında götürdü; çünkü hiçbir düşünce uğruna onu kendi gözlerinden başkasının görmesini göze alamazdı.

Çok geç kalmıştı ve bunun sonucunda oldukça telaşlıydı; düşünceleri de o gece atmaya karar verdiği önemli adımla meşguldü. Aklının başında olmaması nedeniyle biraz dikkatsizlik yapmış olmalıydı, çünkü teyzesi ve kız kardeşiyle birlikte yemeğini bir saat boyunca oyalandıktan sonra odasına döndüğünde notun kaybolduğunu görünce dehşete kapıldı.

Boşuna ceplerini aradı, elbisesinin katlarını açtı, her yeri aradı, hatta adımlarını geri çekip kahvaltı salonuna kadar
gitti ve masanın altına ve etrafına baktı.
Umutsuzca kaybolmuştu ve bu konuda herhangi bir itirazda bulunmaya veya soruşturmaya cesaret edemiyordu.

Son derece endişeli ve sıkıntılıydı ama endişesini gizlemek zorundaydı,
sadece onun keşfedilmeyecek bir yere
düşmüş olmasını umuyordu, ta ki kendisi ve kont Roselands'den kaçana ve başarılı bir şekilde takip edilemeyecek bir yere
yerleşene kadar.

Neyse ki, onun takdir ettiği gibi, hiç kimse onun rahatsızlığına veya arayışına tanık olmamıştı, Reba ve teyzeleri masadan kalktıktan sonra birlikte ikincisinin yatak odasına çekilmişlerdi.

Juliet, kayıp hazinesinin gerçekte ne olduğunu bilseydi, öfkesi ve endişesi korkunç olurdu.

Bayan Worth, okul odası ile kendi dairesi arasında geçerken,
merdivenin başında yerde yatan bir kağıt parçası gördü ve eğilip onu aldı.

Dışında ne bir mühür ne de bir yazı vardı; bu nedenle
açmakta yanlış veya onursuz bir şey yok gibiydi, çünkü
aslında, kime ait olduğunu ve onu geri vermek için nasıl öğrenebilirdi ki?

Tek bir bakışta yazarın kim olduğu (çünkü onun tuhaf el yazısına yabancı değildi), kime hitap ettiği ve ne anlama geldiği anlaşılıyordu.

"Meleğim, yarın sabah saat bir. İşaret, pencerenizin altında bir baykuşun çığlığı.
Çitin ötesinde bekleyen araba.

"Sizin hayranınız."

Hepsi bu kadardı, ama şimdi öfkeli bir üzüntüyle
tarama yapan gözleri planlarını tamamen anlaması için başka bir söze gerek yoktu.

Görünmediğinden emin olmak için etrafına hızlıca bir bakış attı,
sonra mektubu elinde buruşturarak, Juliet'in kaybettiği ve kendisinin bulduğu için
çok minnettar bir şekilde yoluna devam etti. Yine de çok şaşkın ve endişeliydi; o kadar rahatsızdı ki öğrencilerine gereken ilgiyi göstermek hiç de kolay değildi. Ne yapmalıydı? Juliet'e tekrar mı başvurmalıydı? Tamamen faydasız görünüyordu. Ama bu engellenmeliydi; evet, durumunu kaybetmesine mal olsa bile.

Ama, Harry! Titredi ve hastalandı ve bayıldı, yıllar önce işlenen suçtan dolayı
yakalanıp teşhis edilip yargılanabileceği düşüncesiyle. Her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıydı. Dışarı çıkacak, buluşacak ve Roselands'a
daha varmadan onu uyaracaktı.

Çok öfkelenecekti; belki de öfkesinden ona biraz fiziksel zarar verecekti;
ama--kurtarılmalıydı.

Bu notu Bay Dinsmore'a verecekti, karar verdi, ona
nerede bulduğunu, eski yıllarda yazarı çok iyi tanıdığını ve el yazısını tanıdığını söyleyecekti.

Bu, Juliet'in evden ayrılmasını engellemesi için yeterli olurdu ve eğer Harry'yi uyarmayı başarabilirse, gidip
görmeden geri dönebilirse, her şey yoluna girecekti.

Ancak planları suya düştü. Bay Dinsmore, bir görüşme ararken öğrendiğine göre, erken bir kahvaltıdan sonra evden ayrılmıştı, aceleyle özel odasında
almıştı ve muhtemelen ertesi güne kadar geri dönmeyecekti.

Bu beklenmedik bir zorluktu; şimdi ne yapacaktı?

Aşağıdaki salondan hoş, kız gibi bir ses ona seslendiğinde, yarı umutsuz bir ruh haliyle yavaşça merdivenleri tırmanıyordu.

"Bayan Worth, Pomp postayla şehirden yeni döndü ve
size bir mektup var."

Mildred son sözcüklerle merdivenleri fırladı, mektubu mürebbiyenin hevesle uzattığı eline verdi ve annesi ve kız kardeşlerinden gelen uzun bir mektubun zevkine varmak için aceleyle kendi odasına gitti.

Kapısına vurulunca daha yarısına bile gelmemişti ve
kaşları bu istenmeyen kesintiye öfkeyle çatılmış bir şekilde
açmak için ayağa kalktı.

Bayan Worth bembeyaz bir yüzle içeri sendeleyerek ve
en yakın sandalyeye
konuşmadan gömüldüğünde, şaşkınlık ve dehşet ünlemiyle geriye doğru sıçradı.

"Nedir? Nedir?" diye bağırdı Mildred aceleyle bir bardak su getirip
dudaklarına götürerek.

Mürebbiye bir yudum yuttu, görünüşe göre biraz zorlukla,
sonra eliyle bir kenara koydu, "Endişelenmeyin," diye fısıldadı,
"Bir anda atlatacağım. Ama çok büyük bir şoktu; ah, nasıl
o--nasıl bu kadar kötü olabilir!"

Bir hıçkırıkla bitirdi.

Mildred'ın sempatisi tamamen uyanmıştı; Değerli mektubunu gelecekte okumak üzere dikkatlice
kaldırarak, zavallı dalgın kadını
teskin etme ve rahatlatma görevine verdi.

Bayan Worth hikayesini kırık dökük bir şekilde anlattı, hala onu sözde kontla bağlayan bağın doğasını gizliyordu.

Kız kardeşi Bayan Marks'tan gelen mektubunda, kaçak kardeşlerinin Amerika'ya
döndüğünü, haftalar önce onlara uçarak
ziyaret ettiğini ve nereye gittiklerini bilmeden tekrar gittiğini ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra, karısı olduğunu iddia eden genç, güzel bir İtalyan köylü kadının onlara geldiğini; bunun kanıtı olarak, ona ait olduğunu
tanıdıkları bazı biblolar, bir evlilik cüzdanı ve onun sureti olan bir bebek
gösterdiğini söyledi.

Bayan Worth, Mildred'a sadece aldığı notla ilgili gerçekleri ve mektubunun Juliet'in hayranının halihazırda yaşayan bir karısı olduğuna dair kesin istihbarat getirdiğini söyledi.

"Ah, korkunç!" diye haykırdı Mildred, "şimdi onu bir kez daha uyaracaksın değil mi?"

"Evet, uyaracağım; ama şüphesiz ki ona inanmayı reddedecektir."

"Ama inanmayacak, onunla kaçacak kadar aşık olamaz
ve onun evlilik hikayesinin yanlış olduğuna dair tam bir kanıt olmadan."

"Bunu bilmiyorum: o çok aptal. Ama Bayan Mildred, onu
yalnız görmeliyim ve bunu nasıl başaracağım? Sadece bugün."

Mildred düşünceli görünüyordu. "Henüz nasıl olduğunu göremiyorum ama senin için bir fırsat yaratmayı
başaracağım," dedi; ve yollar ve araçlar hakkında biraz daha konuştuktan sonra, genç kızdan yaşlı kıza sempati ve umut dolu sözlerle
birlikte ayrıldılar; Mildred öğle yemeğine indi, Bayan Worth kendi odasına.

Yarım saat sonra Mildred, dudaklarını açmadan önce iyi haberler anlatan bir yüzle ona katıldı.

"Teyze Dinsmore amcanın bu gece evde olabileceğini düşünüyor," dedi, "ve Juliet'in bunu duymaktan pek memnun olmadığını fark ettim. Ne kadar yakında olacağını sordu,
ve teyze muhtemelen saat bir buçuktan veya ikiden önce olmayacağını söyledi; çünkü
tren gece yarısı şehre varıyor ve oradan
gitmesi gerekiyor.

"Sonra teyze dört hanımın bu öğleden sonra bir araba yolculuğuna çıkmasını önerdi ve Reba ve ben hemen davetini kabul ettik, ancak Juliet yorgun olduğunu ve bir romanda ve kanepede daha fazla keyif alacağını söyleyerek
reddetti."

"Hazırlıklarını yapmak için evde kalıyor," dedi Bayan Worth.

"Tam da düşündüğüm gibi; ve bu senin fırsatın olacak," diye karşılık verdi Mildred. "Şanslı değil mi? Şimdi gitmeliyim ve seni
bunu geliştirmen için yalnız bırakmalıyım. Araba birkaç dakika içinde kapıda olacak."

Bayan Worth onu izlemek için penceresinin yanına oturdu ve
görünmez olur olmaz sessizce Juliet'in kapısına gidip kapıyı çaldı.

Her ne kadar odada birinin hafifçe hareket ettiğini duyabilse de cevap gelmedi.

Bir an bekledi, sonra öncekinden biraz daha yüksek sesle tekrar vurdu.

Hâlâ fark edilmedi, sessiz ayak sesleri ve ipeksi giysilerin hafif hışırtısı eskisi gibi devam etti.

Ama ısrar etti, kısa aralıklarla ve giderek artan bir güçle kapıyı çalmaya devam etti, ta ki sonunda anahtar hızla kilide çevrilene ve kapı açılıp Juliet'in güzel yüzü tutkuyla kızarana kadar.

"Şu gürültüyü keser misin?" diye başladı, sonra solgun kararlı yüzü görünce geriye doğru irkilerek, "_Sen!_" diye bağırdı, "_sen_ misin? Nasıl cüret edersin?" ve istenmeyen ziyaretçisinin yüzüne kapıyı çarpacaktı, ama Bayan Worth onun için fazla hızlıydı ve kapıyı zorla açtı, içeri kaydı, itti, anahtarı çevirdi ve hayret ve öfkeyle büyülenmiş bir şekilde duran kıza dönerek şöyle dedi.

"Görünüşte kaba olan davranışım için özür dilemeyeceğim, çünkü beni buna zorladın ve sadece senin iyiliğin için sana
müdahale ediyorum."

"Hemen bu odadan çık!" diye tutkulu bir karşılık verdi, "hemen, duyuyor musun?" öfkeyle ayağını yere vurarak.

"Görevimi yapıp eteklerimi senin mahvoluşundan temizleyene kadar, eğer hala ona
dalacak kadar aşıksan," diye karşılık verdi mürebbiye sessizce, kollarını kavuşturup sırtını kapıya yaslayarak.

"Sana elini isteyen adamın bir aldatıcı olduğunu daha önce söylemiştim, sahte bir asilzade, sadece bir servet avcısı--"

"Dur!" diye bağırdı Juliet, öfkeli bir tonla sözünü keserek ve tekrar ayağını yere vurarak, "dur! ve bu odadan çık yoksa seni
kovmaları için hizmetçileri çağırırım."

"Hayır, bunu yapmayacaksın," diye karşılık verdi Bayan Worth küçümseyici bir gülümsemeyle, "onların senin hayranın, daha doğrusu servetinin hayranı hakkında söyleyeceklerimi duymalarını istemeyeceksin--ve söylemeye geldiğim şeyi
bitirmeden gitmeyeceğim."

"Onu benden çalacağını mı düşünüyorsun," diye alay etti Juliet, "ama yanılıyorsun.
Çok yaşlı ve çirkinsin. Eğer seni hiç hayal ettiyse, artık geçmişte kaldı;
bir daha asla hayal edemez. Ama senin gerçekten güzel olduğuna inanamıyorum, çünkü
şimdi günah kadar çirkinsin."

"Teşekkür ederim," diye ironik bir şekilde cevapladı mürebbiye. "Günahı çirkin bulduğunu öğrendiğim için mutluyum, çünkü bu adamın sana sevgili olmasına izin vermen senin için bir günahtır ve onunla evlenmen senin için korkunç bir günah olur; sadece anne babanın tamamen onaylamaması yüzünden değil,"
diye ekledi güçlü bir vurguyla, "çünkü o zaten bir karısı var."

Juliet bir an şaşkınlıktan dili tutulmuş gibi oldu, ama kendine gelince, "İnanamıyorum!" diye bağırdı, yanağı kıpkırmızı oldu, gözleri parladı. "Buna tek bir kelime bile inanmıyorum; inansaydım bile yine de onunla evlenirdim," diye ekledi dişlerini gıcırdatarak. "İnanırım, çünkü onu seviyorum, onu seviyorum! ve bana onun bir kötü adam olduğunu söylemene gerek yok!"

"Onunla evlen! Tören sadece bir saçmalık olurdu ve sen bir eş olmazdın; çünkü o yaşadığı sürece onun yasal, nikahlı karısı olamazdın."

Bayan Worth yavaş bir netlikle konuştu, gözleri Juliet'in yüzüne dikilmişti.

İkincisi sanki sokulmuş gibi geri çekildi, sonra kibirli, meydan okuyan tavrına geri döndü, "Nasıl cüret edersin!" diye tekrarladı, "O senin için ne? Ve ona karşı ileri sürdüğün
tüm
şeylere dair ne kanıt sunabilirsin?"

"Benim için ne olduğu sizi ilgilendirmez," dedi Bayan Worth, "Evliliğiyle ilgili bilgim bugün kız kardeşinden gelen bir mektupla edinildi; ama size gösterirsem, elbette onun bahsedilen adam olduğunu veya güvenilir bir tanık olduğunu
nasıl bileceğinizi sorarsınız.
Hayır, hiçbir şeyi kanıtlayamam; ama eğer akıllıysanız, onun size elini uzatma hakkına sahip bir adam olduğunun kanıtını isteyeceksiniz; sizi yasal karısı yapabilecek ve onunla evlenmek yıkım olmayacak."

"O zaman akıllı değilim. Şimdi gidin!"

"Görevim artık bittiği için size itaat ediyorum," diye karşılık verdi mürebbiye, kapıyı açıp ardına kadar açarken görkemli bir reveransla.

Salona adım attığında bir anlığına tekrar düşmanıyla yüzleşti.
"Bu çılgınlıkta ısrar ederseniz, kendi başınıza yıkımınız olsun; eteklerim açık," dedi ve gururla uzaklaştı.

Mildred, Reba'nın gevezeliğine ve teyzesinin küçük sohbetine, bir saat veya daha fazla süren yolculukları boyunca gereken ilgiyi göstermek için epey çaba harcadı,
düşünceleri Bayan Worth ve Juliet arasındaki o sırada devam eden görüşmeyle doluydu.

Eve vardığında, bunun hesabını duymak için doğrudan ilkinin odasına gitti.

Mürebbiye bunu ayrıntılı olarak anlattı ve şöyle sonlandırdı, "Görüyorsunuz ya, Bayan
Keith, beklediğim gibi; mantıklı düşünmeyecek,
hiçbir uyarıyı dikkate almayacak, bu çılgın ucubeyi
yaşatmaya kararlı,
ve eğer onu kurtarırsak, bu kendi isteği dışında olacak."

"Evet; ve bunu nasıl yapacağımızı düşünmek için çok az zamanımız var," dedi Mildred. "Planınız nedir?"

"Kendim gidip, onun belirlenen saatinden biraz önce, onunla buluşup onu uyarmak için, sen evde kalıp, onun evden ayrılıp ona katılmasını önlemek için nöbet tutarken. Bunu yapmaya istekli misin, Bayan Mildred?"

"Evet; elimden gelenin en iyisini yapacağım. Gerekirse, onun onunla kaçmasını önlemek için tüm evi ayağa kaldıracağım."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Worth içtenlikle. "Bayan Keith, bu yardım için sizi çağırmak zorunda olduğum için çok üzgünüm, çünkü bu geceki uykunuzu kaybetmenize neden olacak. Ama Bay Dinsmore ne yazık ki uzakta--"

"Bunun hakkında konuşma," diye sözünü kesti Mildred aniden; "benim açımdan çok küçük bir fedakarlık, çünkü iyiyim ve tekrar oldukça güçlüyüm; ama sen çok hasta görünüyorsun."

"Beni boş ver, bu bittiğinde daha iyi olacağım," diye cevapladı Bayan Worth hafifçe gülümseyerek.

"Seni uzanıp dinlenmen için bırakacağım," dedi Mildred, gitmek için ayağa kalkarken;
"ve eğer nöbetteysem ve gece yarısı seni uyandırmaya hazırsam, gecenin erken saatlerinde uyuyamaz mısın?"

Mürebbiye başını iki yana salladı. "Bu bitene kadar uyuyamam. Ama her zamanki erken saatinde yatarsan ve belirlenen saat yaklaştığında seni aramama izin verirsen, Juliet'in şüpheleri yatışacaktır."

"Bu akıllıca bir düşünce ve öyle yapacağız," dedi Mildred. "Ve şimdi gidip akşam yemeği için giyinmeliyim. Çok fazla endişelenmemeye çalış. Her şeyin iyi olacağına inanıyorum," diye umutla ekledi, odadan ayrılırken.

[Resim]

[Resim]

On Altıncı Bölüm.

"Böyle aniden böyle devam ettiğimi düşünme;
Ne istersem onu ​​yapacağım ve bir son olacak."
--Shakespeare.

Hem akşam yemeğine hem de çaya mahalleden gelen misafirler vardı, bazıları akşam boyunca kaldı. Juliet alışılmadık derecede neşeli ve canlı biriydi, ancak onu gizlice izleyen Mildred'a göre, alışılmadık neşesi diğer ve daha derin duyguları örtüyor gibiydi. Belki de sıradan bir gözlemci tarafından fark edilmeyen ajitasyon belirtileri, sinirsel bir titreme, yanağında telaşlı bir kızarıklık, ani bir sese veya beklenmedik bir adrese hafifçe irkilme vardı.

Piyanoyu çalıyor ve yüksek sesle popüler bir operadan bir havayı haykırıyordu, saat onda Mildred sessizce kendi odasına kaydı.

Sadece gece elbisesini temiz bir sabahlıkla değiştiren Mildred, Bayan Worth'un çağrısını beklemek için kendini bir kanepeye attı ve beklentilerinin aksine, hemen derin bir uykuya daldı.

Omuzuna dokunan biriyle uyandı ve yanında duran mürebbiyeyi bulmak için ayağa kalktı.

"Şimdi gelir misin?" diye sordu alçak, telaşlı bir sesle. "Saat
on iki buçuk ve hemen yola çıkmalıyım."

"Evet, tamamen hazırım," diye cevapladı Mildred ve omuzlarına bir şal
sarak mürebbiyenin öncülüğünü takip etti.

Juliet'in aşağı inmesi muhtemel ana merdiven sahanlığındaki bir pencere, sinyalin verileceği pencereyle aynı taraftaydı.

Daha iyi bir gözlem noktası olamazdı ve Mildred burada geniş pervaza
oturdu, arkadaşı ise fısıldayarak teşekkür, dikkat ve rica sözcükleriyle
birlikte ayrılarak merdivenlerden aşağı kaydı ve yan kapıdan dışarı çıktı, gürültü yapmamak için aşırı dikkatli davrandı.

Oradan caddeye ve oradan da yola çıktı. Burada durdu ve tereddüt etti. Kardeşinin hangi yönden geleceğinden emin değildi; ama bir seçim yapmalıydı.

Bunu yaptı ve dar bir patikadan ilerleyerek, yola paralel ve onunla çimenliği ve bitişikteki meyve bahçesini çevreleyen bir çit arasında ilerledi.

Böylece yalnız bırakılan Mildred, kalbi heyecan ve ürkeklikle
hızlı hızlı atarak hareketsiz oturdu, çünkü ev neredeyse
mezar kadar karanlık ve sessizdi.

Ama gecenin gündüz gibi parladığı,
karanlık ve ışığın ikisinin de aynı olduğu O'nu düşündü ve bu düşünceyle birlikte sakinleşti ve sessizleşti. Görev yolundaydı ve kötülükten korkmasına gerek yoktu, çünkü
O onunlaydı.

Yine de bekleme süresi uzun görünüyordu. Nasıl bitecekti? Eğer Bayan Worth başarılı olsaydı, sadece gizlice
döndüğünde; aksi takdirde muhtemelen
işaretle ve sonra Juliet ile kendisi arasında bir mücadeleyle.

Bunun için zamanın geçmiş olması gerektiği düşüncesiyle daha rahat nefes almaya başlamıştı ve kulağını Bayan Worth'un yaklaştığının hafif sesini duymaya zorluyordu ki, pencerenin altındaki çalılıktan gelen bir baykuşun yüksek sesli ötüşü, sessizliği aniden bozdu ve neredeyse oturduğu yerden
ürküttü ve kalbini tekrar çılgınca çarpmaya
başladı.

Elini yanağına bastırarak susturdu, öne eğildi ve yukarıdan gelecek bir cevap sesini dikkatle dinledi.

Bir anlık mutlak sessizlik, sonra kapının aşırı bir dikkatle
açılması gibi hafif bir gıcırtı, ardından sanki biri koridordan yavaşça
giriyormuş gibi diğer hafif sesler geldi ve Mildred tüneğinden kaydı ve duvarın gölgesine geri döndü, neredeyse gelecek olan şey için nefesini tutuyordu.

Gizli adım yaklaştı; bir şey onun yanından kayarak geçerken,
hızlı bir hareketle önüne geçti ve kollarını
ona doladı--uzun boylu, zayıf bir figür, bir pelerine sarılmıştı.

Alçak, yarı bastırılmış bir çığlık, ardından serbest bırakmak için bir mücadele duyuldu.

"Elimi bırak," diye mırıldandı Juliet, yoğun ama bastırılmış bir öfke tonuyla.
"Küstahça müdahalenin bir sınırı yok mu?"

"Juliet, benim!" diye fısıldadı Mildred, tutuşunu hiç gevşetmeden. "Ben sadece seni paranın peşinde olan, onu elde etmek için seni mahvedecek bir kötü adamın avından kurtarmak istiyorum: çünkü zaten bir karısı var."

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum! Bırak beni, bırak beni diyorum!" ve
kendini kurtararak Mildred'a onu duvara
sendeleyen bir darbe indirdi. Ama kendini hemen toparladı ve merdivenlerden aşağı doğru kayarak inen Juliet'in peşinden atladı.

Aşağıdaki koridora ulaştıklarında onu yakaladı.

"Juliet, Juliet, delirdin mi?" diye soludu; "o alçak için tüm sevgini - hayatın değer verdiği her şeyi - terk mi edeceksin?"

"Senin işin ne?" diye sordu Juliet sertçe ve tüm gücüyle onu üzerinden atmaya çalışarak. "Sana söylüyorum, sen veya başkası tarafından engellenmeyeceğim. Bırak beni diyorum, yoksa sana bir kötülük yaparım."

"Seni bırakmayacağım," diye karşılık verdi Mildred. "Geri dön yoksa yüksek sesle bağırıp evi ayağa kaldırırım." Tam o anda yardım gelmeseydi ne olacağını söylemek imkansız.

Bir araba ön girişe kadar gelmişti, tekerleklerinin gürültüsü çalılıklardaki korkak kötü adamı bitişikteki ormana uçurdu.

Kızlar, mücadelelerinin heyecanıyla, onun yaklaştığını duymamışlardı, ancak ön kapının aniden açılması ve Bay Dinsmore'un içeri girerken çıkardığı adım ve ses, valizlerinin elden çıkarılmasıyla ilgili emir verdiği hizmetçisiyle birlikte, birbirlerinin ellerini kaybetmelerine neden oldu.

Juliet merdivenlerden yukarı fırladı, Mildred ise bir sandalyeye çöktü; gücü, çabalama zorunluluğunun geri çekilmesiyle onu tamamen terk etti.

"Kim var burada?" diye sordu Bay Dinsmore, kulağı Juliet'in giysilerinin hışırtısını ve Mildred'in ağır nefesinin sesini duydu.

"Solon, hemen bir ışık yak."

"Benim, amca," diye soludu Mildred, histerik hıçkırıklara boğularak.

"Sen, Mildred!" diye haykırdı sesi tanıdığında büyük bir şaşkınlıkla. "Neden, çocuk, bu gece vakti burada ne yapıyorsun? Hem de karanlıkta. Neyin yanlış gitti? Hasta mısın?"

Solon bir kibrit çakmış ve koridor lambasını yakmayı başarmıştı ve Bay Dinsmore'un son sorusuyla birlikte ışığı Mildred'ın yüzüne
dokundu, onu solgun, heyecanlı ve gözleri yaşlarla dolu olarak gösterdi.

"Neden, çarşaf gibi bembeyazsın!" diye haykırdı, elini şefkatle onun omzuna koyarak. "Çocuk, çocuk, sorun ne?"

Birkaç hızlı, oldukça tutarsız cümleyle, ona durumun bir ipucunu verdi; o da bir dizi soru sordu ve hiçbirinin cevabını beklemeden, "Çalılıklara çık, Solon," diye emretti, "yardım etmeleri için Ajax ve Pomp'u çağır; eğer yapabilirsen o serseriyi yakala ve bana getir."

Sonra Mildred'a, sorularını tekrarlayarak, "Juliet nerede!" diye sordu.
"Bayan Worth nerede? Kötü adamı veya Juliet'i kaçırma planını nasıl öğreniyor? O, onun için ne ifade ediyor?"

"Bilmiyorum efendim, onun için ne ifade ediyor," dedi Mildred, "ama onu tüm hayatı boyunca tanıdığını ve bugün aldığı bir mektupta evliliğinden; yaşayan bir karısı olduğundan söz ediyordu."

"Var mı? O alçak!" diye bağırdı dinleyicisi.

"Evet efendim; ve tabii ki bunu öğrendiğinde, Bayan Worth onun planlarını bozmaya her zamankinden daha fazla kararlıydı."

"Eh, daha ne olsun, ve bu değerli aptal Juliet nerede? Keşke tüm kızlar senin sağduyunla kutsanmış olsa, çocuğum."

"Siz içeri girerken yukarı koştu, efendim."

"Ve sonuçta arka merdivenden aşağı inip o haylazı kaçırmış olabilir!" diye bağırdı telaşla. "Odasına koş Milly,
ve orada olup olmadığına bak, ben de aşağıda etrafa bakarken."

Mildred hemen gitti, ama mazur görülmesini çok isterdi;
çünkü görev hoş değildi; o anda Juliet'le tekrar buluşmaya çok isteksizdi; ama neyse ki bu zorunluluktan kurtuldu,
çünkü Juliet'in yatak odasının kapısına yaklaştığında, Reba ile konuşurken sesini açıkça duydu.

Tekrar aceleyle raporuyla aşağı indi, amcası bunu
kasvetli bir memnuniyetle karşıladı.

"Bu iyi," dedi. "Şimdi o alçağı aramaya katılacağım ve sana söz veriyorum ki onu yakalarsak,
yaralanmadan kaçamayacak. Ama Bayan Worth nerede, çocuğum? Bu soruyu henüz cevaplamadın. "

Konuşurken, yan kapı açıldı ve uzun boylu, siyah cübbeli bir figür içeri
kayarak girdi.

"Bayan Worth!" diye haykırdı, yüzünü görerek.

"Evet," dedi boğuk bir fısıltıyla, duvara yaslanarak ve
bayılmaya hazır gibi görünerek.

"Hastasın," dedi; "seni kütüphaneye sokmama yardım edeyim ve sana
bir kadeh şarap vereyim."

Kadın onu neredeyse hiç duymuyor gibiydi. Gözleri hevesli,
korkmuş bir şekilde Mildred'ın yüzüne dikilmişti.

"Juliet odasında," dedi kadın aceleyle.

"Bunun için Tanrı'ya şükür!" dedi titrek bir sesle. "Ya o?"

"Gitti, sanırım. Bildiğim kadarıyla onu kimse görmedi."

O anda adamlardan biri kapıdan başını uzattı. "Bulamıyorum,
serseri, efendim; "Sanırım oradan ayrılmadı."

"Oldukça olası; ama geri dönebileceği için, gün doğana kadar nöbet tutacaksın," diye cevap verdi.

"Onunla tanışmadın mı?" diye sordu Mildred, mürebbiyeye yaklaşarak ve kısık sesle konuşarak.

"Hayır; yanlış yola girmiş olmalıyım. Bay Dinsmore, size bir
açıklama borçluyum. Şimdi mi verilsin?"

Ses çok alçak, çok titrekti, ama hüzünlü gözler kararlı bir şekilde onun sert yüzüne doğru
kalkmıştı.

"Nasıl istersen," dedi, onun sıkıntısını görünce yüz hatları biraz yumuşadı. "Şu anda bunu başarabilecek gibi görünmüyorsun ve birkaç
saat sonra da aynı şekilde cevap vereceksin. Gerçekten de, bence hepimiz en kısa sürede
yataklarımıza gitsek iyi olur. Ama bir dakika bekle."

Yemek odasına girdi ve bir kadeh şarapla geri döndü,
mürşideye uzatarak, "Bayılmaya hazır görünüyorsun;
bunu iç, sana iyi gelir." dedi.

"Hayır, hayır, asla," diye bağırdı, titreyerek ve bir yılandan kaçar gibi geri çekilerek;
"en sevdiklerimin mahvolmasına sebep oldu."

"Pekala," dedi soğuk bir şekilde, "Mildred, alır mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim, amca; buna ihtiyacım yok ve istemem de," diye cevapladı genç kız hoş bir şekilde.

"Aptal kız," dedi, bardağı kendisi içerken. "İyi geceler,
hanımlar; ya da daha doğrusu günaydın. Bayan Worth, kahvaltıdan hemen sonra
kütüphanede görüşürüz."

Böyle diyerek yanlarından ayrıldı.

"Bu kadar iyi sonuçlanması ne büyük bir lütuf," dedi Mildred arkadaşına.

"Öyle mi?" diye sordu mürebbiye, şaşkın bir ses tonuyla ve elini
başına koyarak. "Sanki yer ayaklarımın altında dönüyormuş gibi hissediyorum.
Düşünemiyorum."

"Odanıza gitmenize yardım edeyim; birkaç saatlik dinlenmenin
sizinle aranızı düzelteceğine inanıyorum," dedi Mildred şefkatle.

"Kendinizi endişeli veya sıkıntılı hissetmenize izin vermeyin," diye devam etti, merdivenlerden yukarı çıkmasına yardım ederken. "Eminim amcanız sizin ne kadar suçsuz olduğunuzu öğrendiğinde size
sert davranmayacaktır; Juliet kurtarıldı
ve kaçmış gibi görünüyor ve bir daha denemesi pek olası değil."

"Ah, keşke onu karşılayıp uyarabilseydim," diye iç çekti mürebbiye.

"Elbette daha iyi, çünkü o kaçıp gitti," diye düşündü
Mildred: "Acaba öfkeli ve küfürbaz olamaz mıydı?"

"Doğru, çok doğru!" diye mırıldandı, düşmemek için korkuluklara tutunarak; "Evet, daha iyi; ama beynim dönüyor ve düşünemiyorum."

Mildred telaşlandı. "Senin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, sadece yatağıma gitmeme yardım et, teşekkür ederim, bu korkunç yorgunluk ve halsizliği
uyuyup attığımda daha iyi olacağım. Ah, ne kadar da
serseri ve yorgun bir bekleyişti!--soğukta ve karanlıkta, ıssız bir yolda," diye titreyerek soludu, yatağına çökerken.
"Eve geri dönmeden önce düşüp ölecekmişim gibi geldi. Ve ona olan korkum! En kötüsü buydu!"

"Sanırım o senin sevgini ve ona olan ilgini hak etmiyor!" dedi Mildred,
öfkesi değersiz kötü adama karşı alev alev yanıyordu.

"Belki de değil," diye iç çekti, "ama o beni bir zamanlar sevmişti ve o zamanlar asil bir adamdı. Ve ben--ah, bana onu mahvetmeme yardım ettiğimi söyledi!"

"Ama bu doğru değil miydi?" dedi Mildred öfkeli bir sorgulama tonuyla.

Bayan Worth duymamış gibi görünüyordu. "Şimdi yapacağım," dedi hemen,
"ve dinlenmeye ihtiyacın var. Yatağınıza gidin, Bayan Mildred. Belki
yalnız bırakılırsam uyurum."

Daha fazla yardım edemeyeceğini anlayan Mildred isteksizce gitti, çünkü o da yorgunluk ve heyecandan oldukça bitkindi.

Uyandığında saat sekizdi, ama o sabah saat dokuza kadar servis edilmeyen
kahvaltıya çağrılmaya hazırdı.

Juliet yemeğe gelmedi. Reba'nın bildirdiğine göre rahatsızdı ve kendi odasında bir fincan çay içecekti.

"Onun için en iyi yer," diye yorumladı Bay Dinsmore kısa bir süre sonra.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu karısı, geçen geceki olaylardan hiçbir şey duymamıştı.

"Söylediklerim tam olarak bunlar ve umarım babası onu almaya gelene kadar orada kalma nezaketini gösterir, tıpkı bu sabahki postayla kendisinden rica ettiğim gibi."

"Bay Dinsmore, _kendini_ açıklayacak mısın?" diye haykırdı karısı bıkkın bir tonla.

"Çok fazla söze gerek kalmayacak," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Eğer engellenmeseydi dün gece başka bir kadının kocasıyla kaçardı."

"Başka bir kadının kocası!" diye yankıladı Reba şaşkınlık ve dehşet içinde--"Bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum!"

"Korkunç! İmkansız!" diye haykırdı Bayan Dinsmore, bıçağını ve çatalını düşürüp gözyaşlarına boğularak. "Bana yeğenimin böyle bir şey yapabileceğini söylemeyin! Bay Dinsmore, bu acımasız bir şaka."

"Hiç şaka değil," dedi, "ama basit, süslenmemiş gerçek; ama
elbette adamın evli olduğuna inanmayı reddetti."

"Peki bu alçak kim?" diye bağırdı karısı dişlerini gıcırdatarak. "Eğer
yarım bir adam olsaydın, onu vururdun!"

"Ben katil değilim, hanımefendi," diye sert bir karşılık verdi, "ve bence
bir inek derisi bu kadar korkak bir alçağa çok daha yakışırdı.
Ellerimi
sürüp ona dokunabilseydim, bunu içten bir iyi niyetle yapardım."

"Keşke yapsaydın!" diye haykırdı tutkulu bir şiddetle. "Bay Marsden için
yazdığınıza sevindim ve umarım hemen gelip o utanç verici kızı, aileye daha fazla utanç
getirmeden önce
alır. Reba, neden buna izin verdin?"

"Ben, Teyze Belle? Onun güvenine sahip değilim ve tüm bu konuda senin kadar cahil ve masumdum."

"Ona kim engel oldu? "Bütün hikayeyi duymayacak mıyım?" diye sordu Bayan Dinsmore, tekrar eşine dönerek.

"Sanırım zamanla her şey sana açıklanacak," diye soğuk bir cevap verdi.
"Henüz tam olarak duymadım. Mildred burada," ve ona
hoş bir şekilde baktı, "benden daha fazla şey biliyor; ve ona, inanıyorum ki, bu kötülüğü önlediği için teşekkür borçluyuz."

"Bayan Worth'a, amca, benden çok daha fazla," dedi Mildred, kızararak ve teyzesi ve Reba'nın şaşkın, dikkatli bakışları altında
kesinlikle rahatsız hissederek. "Her şeyi öğrenen, Juliet'i vazgeçmeye
ikna etmeye çalışan ve bunda başarısız olunca bana
-"

"Sana söylemiştim!" diye sözünü kesti Bayan Dinsmore, öfkeyle. "Neden
bana gelmedi? Her şeye rağmen ben uygun kişiydim."

Mildred, mürebbiyenin davasına zarar vermeyecek bir cevap bulmakta zorluk çekiyordu; ancak Bay Dinsmore onu rahatlattı. "Sanırım canım, seni yeğeninin düşünülen
aptallığını duymanın utancından ve onu da senin
bununla
tanmanın utancından kurtarmak içindi."

[İllüstrasyon]

On Yedinci Bölüm.

"Felakete hakaret etme:
Ağır bir sefalet insanların talihini
zaten çok fazla tarttığında,
küçümseme ağırlığını
yüklemek barbarca bir iğrençliktir."
--Daniel.

Kahvaltıdan hemen sonra binicilik kıyafetini giymek için odasına dönen Mildred, Bay Dinsmore ile randevusuna gitmek için kütüphaneye giderken Bayan Worth ile karşılaştı.

"Ne kadar solgun ve hasta görünüyorsun!" diye haykırdı Mildred.

"Ah, eğer "Bu röportajdan nasıl ürktüğümü biliyordum," diye iç çekti mürebbiye. "Bence gerek yok," diye cevapladı Mildred nazikçe; sonra ona masadaki sohbetin özünü, geçen geceki olaylarla ilgili olarak anlattı ve amcasının onun olası nedenlerine dair açıklamasının Bayan Dinsmore'un öfkesini tamamen yatıştırdığını ve muhtemelen kendisinin de ona karşı büyük bir olumsuzluk duymadığını ekledi.

"Bana bunu söylemeniz ne kadar da iyi, Bayan Keith," dedi mürebbiye, gözlerinden minnet dolu yaşlar süzülerek. "Ama onu bekletmemek için bir an daha geciktirmemeliyim."

Kütüphaneye doğru koştu ve kiracısız olduğunu görünce rahatladı. Vakitsiz kalmak onun davasına yardımcı olmazdı ve bekleme anları zaten gergin olan sinirlerini zorlasa da, bunların onun değil de onun payına düştüğü için minnettardı.

Az uyumuştu, erken uyanmıştı, pek dinlenmiş değildi ve
kardeşinin nerede olduğu,
Juliet'i kaçırma girişimini tekrarlama olasılığı ve eski suçlamalar nedeniyle tutuklanma tehlikesi konusunda endişeliydi. Buna her gün başına gelen endişe de eklenince:
kendisi ve ona bağımlı olanlar için gerekli masrafları nasıl karşılayacağı sorusu.

Ayakta durmak için neredeyse çok yorgundu, ama sessiz kalmak için de çok huzursuzdu,
bir anlığına bir sandalyeye çöktü, sonra ayağa kalktı ve yerde volta attı,
sonunda ateşin yanında durdu ve sağ dirseğini
şöminenin üzerine koyup, alnını açık avucuna koyarak, gözlerini
aşağı indirdi, beyninde acı dolu düşünceler yükselirken.

Böylece Bay Dinsmore onu buldu, meditasyonlarına o kadar dalmıştı ki,
dikkatini çekmek için hafifçe öksürene kadar onun girişinin farkına varmadı.
Sonra irkilerek hayal dünyasından çıktı.

"Affedersiniz efendim, ama artık yalnız olmadığımı fark etmemiştim."

"Yeterince zaman," dedi; "ve kendimden daha dakik olduğunuz için sizi tebrik etmek istiyorum. Ama iyi veya mutlu görünmüyorsunuz."

"Hayır efendim; ve sanırım siz benim burada anlatmak
istediğim şeyi duyduğunuzda, benim dakik olmama pek şaşırmazsınız."

"Oturun," dedi, rahat bir sandalyeye doğru elini sallayarak, diğerini ele geçirirken, "ve bana ne olduğunu anlat."

Hikayesine nereden başlayacağını bilemiyor gibiydi ve ona yardım etmek için
soru sorarcasına, "Sanırım gizemli gece gezintilerinizin nedenini açıklamaya
itirazınız yok?" dedi.

"Hayır," dedi, "o adamı evden uzaklaştırmak için gittim."

"Ah! Evet, bu daha iyi bir plan olabilirdi, çünkü evden
uzaktım; ama beni şaşırtan, onun geldiğini nasıl bildiğiniz."

"Bunu koridorda buldum," dedi ve ona küçük
notunu uzattı.

"Ama sana nasıl bu kadar çok şey anlatabilir ki, ne yazarın ne de muhatabın adını vermiyor?"

"Adamın yazısı bana çok tanıdık geliyor," diye açıkladı, konuşurken biraz daha solgunlaştı; "Onu yıllardır yakından tanıyorum ve
Bayan Marsden'a dair planlarını ondan öğrenmiştim."

"Sizin yakın bir tanıdığınız!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Kesinlikle övünülecek biri değil. Daha fazla açıklama isteyebilir miyim?
Çocuklarımın eğitmeninin ne tarz insanlarla arkadaşlık ettiğini bilmek önemli bir konu."

"Biliyorum; sormaya kesinlikle hakkın var," diye kekeledi, yanakları kıpkırmızı bir kızarıklığa büründü, sıcak gözyaşları yere bakan gözlerine aktı. "Ah, Bay Dinsmore, en yakınlarınızın
ve en sevdiklerinizin size utanç ve rezalet getirmesinin ne demek olduğunu asla bilemeyeceksiniz!"

"Bir akraba mı?" diye sordu. "Yabancı değil mi?"

Başını hüzünle salladı ve bir an sakinleşmek için mücadele ettikten sonra, adamın kendisi için ne olduğunu, şarap kadehine olan aşkı ve yaşlı bir kötü adamın kötü etkisiyle nasıl
yanlış yönlendirildiğini; yıllar önce ülkesini terk ettiğini, ailesinin bilmediği
bir yere gittiğini ve Juliet'in aşık olduğu sözde
Kont'ta onu nasıl beklenmedik bir şekilde tanıdığını; onu gitmesi için nasıl yalvardığını ve ikna edemeyince Juliet'e nasıl sonuçsuz bir şekilde yalvardığını, gerçek karakterini ve amaçlarını ifşa ettiğini; ancak sadece
keşke kıskanç bir rakip olarak
keşfedilse ve hor görülse; sonra onu, kur yaptığı yıkımdan
kurtarmak için yardımını istemek amacıyla aradığını ve onu bulamayınca Mildred'ı davaya dahil ettiğini anlattı.

"Bayan Marsden doğuştan saftirik!" diye sabırsızlıkla yorumladı. "Eh,
Bayan Worth, sizin sağduyunuza ve doğru hislerinize çok şey borçlu.
Ben de size minnettarım. Böyle bir kardeşe sahip olmanın verdiği sıkıntıda sizinle aynı fikirdeyim ve bu talihsiz olayda
hiçbir şekilde suçlu olduğunuzu düşünmüyorum; aksine tam tersi.

"Ancak, Bayan Dinsmore görüşlerinde ve gereksinimlerinde her zaman tamamen makul değildir ve bu adamla olan ilişkinizi
öğrenseydi, çocuklarına mürebbiye olarak hizmetlerinizi daha uzun süre almaya itiraz etmesi çok olasıdır. Bu nedenle, bu konuyu kendimize saklayacağız."

Böyle söyleyerek, elini sallayarak onu ve konuyu birlikte gönderdi; ve o, biraz hafiflemiş bir yük ile geri çekildi.

Birkaç gün Roselands'de özel bir şey olmadı; Juliet kendi dairesinde kaldı; çoğunlukla tek başına veya hizmetçisi dışında hiçbir arkadaşlığı olmadan; çünkü Reba'nın onun aptallığına karşı güçlü bir şekilde ifade ettiği tiksinti ve öfke onu bir surat asma krizine sokmuştu, böylece birbirlerinin arkadaşlığından pek haz duymuyorlardı; ve Bayan Dinsmore, aileye neredeyse getireceği utançtan dolayı ona kızmıştı, ona yaklaşmıyordu ve çocuklardan hiçbirinin yaklaşmasına izin vermiyordu.

Mildred da, kısmen teyzesinin bir ipucuna itaat ederek, kısmen de onun arkadaşlığının kabul edilebilir olmayacağını düşündüğü için uzak durdu; o ve Juliet hiçbir zaman ruh ikizi olmamışlardı.

Bu arada, Bayan Worth hala yemeklerini küçük çocuklarla birlikte kreşte yiyordu, bunu kendi isteğiyle yapıyordu, okuldaki görevlerini sadakatle yerine getiriyordu, ancak diğer zamanlarda nadiren görülüyordu. Işığı genellikle gecenin geç saatlerine kadar yanıyordu ve gün geçtikçe daha zayıf ve solgunlaşıyordu, yanakları daha çökük, gözleri daha çukur, adımları daha yavaş ve daha uyuşuk oluyordu.

Mildred değişikliği fark etmiş gibi görünüyordu, ancak onun nazik sorularına mürebbiye her zaman iyi olduğunu söylüyordu ve bunu daha fazla soru sormaya veya yorum yapmaya teşvik etmeyen bir tonda söylüyordu.

Bay Marsden, Bay Dinsmore'un çağrısına cevap vermekte yavaştı, ancak sonunda bir mektup geldi, iki gün sonra yolculuğuna başlama niyetini bildiriyordu ve Bay Dinsmore'dan Juliet'in varışına kadar onu dikkatli bir şekilde gözetmesini istiyordu.

Postayla gelmişti, bir önceki gece şehre varmıştı, Pomp tarafından sabah Roselands'a getirildi.

Bay Dinsmore kahvaltı masasında açtı, kendi kendine okudu ve
tatmin olmuş bir gülümsemeyle karısına incelemesi için uzattı,
bu arada gazeteyi açtı ve yavaşça içeriğine göz attı.

"Ah!" diye haykırdı hemen, biraz heyecanla, "işte biraz haber.
Dinle!"

Yüksek sesle okudu.

"Dün, şehrimizi ziyaret eden Philadelphia'lı bir beyefendi sokakta karşılaştı ve eski bir tanıdığını tanıdı, Henry Worth adında, eskiden Philadelphia'da yaşayan, yaklaşık beş yıl önce sahtecilik suçlamasıyla yargılanmaktan kaçmak için oradan kaçan biri. Worth saygın bir aileden geliyordu;
babası çok zengin bir adamdı, ancak suçun işlenmesinden kısa bir süre önce başarısız olmuştu; bu oğlunun aşırılıkları yüzünden mahvolmuştu, deniyor. "Genç adam son zamanlarda, kendisine Kont De Lisle adını veren bir Fransız asilzadesi gibi davranarak neşeli bir hayat sürüyordu. Yukarıda bahsi geçen beyefendi, derhal polise durumu bildirdi; tutuklandı ve şu anda güvenli bir şekilde hapishanede; birkaç gün içinde yargılanmak üzere kuzeye gönderilecek."

"Demek ki hepsi doğruymuş - o bir alçakmış!" diye haykırdı Bayan Dinsmore, "ve adı Worth! O, Bayan Worth'un kardeşi! Bunu biliyorum! Bundan eminim!
ve bu, onun hakkında her şeyi bilmesini açıklıyor. Bunu gizlemek ve kendini -bir mahkûmun kız kardeşi olarak- bana çocuklarımın mürebbiyesi olarak dayatmak kötü, aldatıcı bir şey! Daha önce hiç bu kadar utanç verici bir şey duymamıştım! Hemen ona haber vereceğim ve--"

"Aman canım, ne saçma bir aptallık!" Bay Dinsmore sabırsızlıkla haykırdı,
onun mantıksız hoşnutsuzluğuna ve
istemeden ismi okuduğu için kendisine kızarak; "Ne fark eder?"

"Ne fark eder, Bay Dinsmore! Siz deli misiniz? Yoksulları ve
hükümlüleri çocuklarınız için uygun ortaklar olarak düşünebilirsiniz, ama onlar benimkiler için değil ve o kadın gidecek."

"O ne yoksul ne de hükümlü," dedi, "ve
öğrenebildiğim kadarıyla, bu adamın yaptığı yanlıştan en ufak bir şekilde sorumlu değil, bu arada, onun kardeşi olduğunu da bilmiyorsunuz; ve eğer öyleyse, bir kadının kalbinin böyle bir akrabaya sahip olmanın verdiği korkunç üzüntü ve utanç içinde ona karşı hissettiğini düşünüyorum."

"Baba, hükümlü nedir?" diye sordu Lora.

"Yasal olarak bir suçtan suçlu bulunan kişi," dedi; "ve canım,
bu terim henüz adamın kendisi için geçerli değil (mürebbiyeniz için hiç geçerli değil) çünkü henüz yargılanmadı."

"Hepsi aynı," diye alaycı bir şekilde sırıttı, "çünkü onun suçluluğundan şüphem yok.
İşte, aptalca bir şey söylemişim gibi gülümsemene gerek yok!"

"Görevleri için bu kadar nitelikli ve görevlerini yerine getirmede sadık birini, Bayan Worth gibi, sadece aynı adı taşıyacak kadar talihsiz olduğu için -muhtemelen bir haylazla akraba olduğu için- göndererek aptalca bir şey yapmamanı _keşke_ istemeseydin."

"Aman Tanrım, baba, bence annem oldukça haklı," diye belirtti Louise başını sallayarak. "Böyle bir insan tarafından eğitilmek istemediğimden eminim."

"Fikriniz istendiğinde, Louise, istenecektir," dedi babası sertçe. "Bu arada sen saklayabilirsin."

"Peki, Bayan Worth'e o adamın kardeşi olup olmadığını soracağım," diye mırıldandı çocuk somurtkan bir şekilde.

"Böyle bir şey yapmayacaksın!" diye karşılık verdi babası. "Ona bu konuda tek bir kelime bile söylenmesine izin vermeyeceğim."

Bunun üzerine karısı anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Bu paragrafı Juliet'e göstermek iyi olabilir," dedi, masadan kalkarak. "Bana kağıdı verirsen olur."

"Elbette ver," diye cevapladı, kağıdı ona uzatarak.

"Mildred, işte Bayan Worth için bir şey. Ona ulaştırılmasını sağlar mısın?"

O da bir gazeteydi ve Mildred, yukarı kata taşırken şefkatle, amcasının diğerinden okuduğu Bayan Worth için üzücü haberin olmamasını umuyordu.

Bayan Dinsmore birkaç dakika önce gelmişti ve soğuk, keskin tonlarda konuşan sesi, kızın kulağına, ilk basamağa bastığında, üst kattan geldi.

"Hizmetlerinizin artık burada kabul edilebilir olmadığının farkında olmalısınız," diyordu. "Aslında, bu utanç verici bağlantıyı bilseydim, asla bu durum size verilmezdi; ve bana uygulanan
bu büyük aldatmacaya haklı olarak öfkelendiğimi söylemeliyim."

"Bayan Worth ile konuşuyor olmalı; ah, ne kadar da zalimce sözler!" diye düşündü Mildred.

İniş alanına ulaşmıştı ve yukarıdaki kısa merdiveni tırmanmak için döndüğünde, konuşan kişiyi ve hitap edilen kişiyi gördü.

Bayan Worth duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu, bir eliyle destek için
korkuluğa tutunuyordu, yüzü ölümcül derecede solgundu ve dudakları titriyordu;
Bayan Dinsmore ondan birkaç adım ötede duruyordu, sanki kirlenmekten korkuyormuş gibi zarif eteklerini kendisine yakın tutuyordu, aristokrat burnu havaya kalkıktı, yüzü küçümseme, aşağılama ve haklı öfke ifade ediyordu.

"Kendin için ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Hiçbir şey, ancak kasıtlı bir suçtan suçsuzum," diye cevapladı mürebbiye başını kaldırıp sessiz bir umutsuzluk tonuyla konuşarak, "ve görevlerimi elimden gelenin en iyisiyle sadakatle yerine getirdim."

"O zaman, bu alçağın, bu suçlunun--"

"Madam," diye sözünü kesti mürebbiye, gözleri parlayarak, her iki yanağında da parlak kırmızı bir nokta yanarken, "o öyle biri değil, çünkü hiçbir suçtan hüküm giymedi veya yargılanmadı."

"Küstahlık!" diye haykırdı Bayan Dinsmore. "Pekala, eğer henüz gelmediyse,
yakında gelecek ve hak ettiği cezayı alacak, içtenlikle umuyorum."

Ve Bayan Worth'un sinirsiz elinden düşmüş gibi görünen gazeteyi alarak, Juliet'in dairelerine doğru ilerledi;
bir anda onların içinde kaybolmuş, kapıyı arkasından kapatmıştı.

Bayan Worth'un gözündeki ateş sönmüştü, yanağındaki kırmızılık kaybolmuştu ve
bir yandan diğer yana sallanıyordu; sadece korkuluktaki tutuşu
onu düşmekten alıkoyuyordu.

Mildred ona doğru atıldı. "Bana yaslan," dedi. "Odana kadar sana yardım edeyim. Bu kadar endişelenme; eğer O'na güvenirsen, Tanrı seninle ve seninle ilgilenecektir."

Sözlerinin duyulup anlaşılmadığını bilmiyordu. Zavallı kadın sadece derin bir iç çekişle cevap verdi ve fısıldadı, "Teşekkür ederim. Yakında iyileşeceğim. Ama ah, hepsinin başına ne gelecek! Annem, zavallı annem! O onun gururuydu, idolüydü!"

Mildred'ın odasına yardım ederken, sempatik gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Gideceğim, Bayan Mildred," dedi, "benim hatam olmayan bir şey için utanç içinde 
kapanacağım: acı, acı üzüntümden başka bir hatam yok! Tanrı
bana ve bana bağımlı olanlara yardım etsin!"

"Gidecek," diye cevapladı Mildred boğuk bir sesle; "Çok nazik, çok şefkatli; şefkatli merhameti tüm eserlerinin üzerinde!"

Bir süre teselli vermeye çalışarak durdu, sonra kağıdı Bayan Worth'un ellerine verip, sadece o sabahki postayla geldiğini söyleyerek
gitti.

Rachel'ı odasında meşgul halde bulunca, salona geri döndü ve
birkaç dakika oradaki pencerenin önünde durup, Bay Dinsmore'un plantasyonun günlük sabah turunu yapmak için atına bindiği aşağıdaki caddeye baktı.

Birdenbire Bayan Worth'un odasında ağır bir bedenin yere düştüğüne dair bir ses duyuldu.

Mildred kapısına koştu ve kapıyı çalma töreni olmadan içeri
girdiğinde, zavallı mürebbiyenin yerde, cansız bir şekilde uzandığını, gazetenin yanında yattığını gördü.

Mildred, yere serilmiş bedenin üzerine eğilirken, yoğun bir şekilde işaretlenmiş bir
paragrafa takıldı.

Ancak şimdi onu incelemek için zaman değildi ve kağıdı bir kenara iterek, bayılan kadının giysilerini
çıkarmak için acele etti, aynı zamanda
düşmenin sesinden etkilenen iki veya üç hizmetçiye talimatlar verdi ve onu odaya kadar takip etti.

"Şu pencereyi aç, Minerva! Biraz soğuk su, Fanny, çabuk, çabuk!
Ve sen, Rachel, koklama tuzlarım için odama koş."

"Ah, Bayan Milly, öldü mü?" diye sordu Fanny korkuyla, hareketsiz, beyaz yüze suyu
serptirirken.

"Hayır, hayır; sadece kötü bir baygınlık," diye cevapladı Mildred, ama konuşurken kendi kalbi
korkudan titriyordu; sıkışmış yüz hatları
sabitliği ve solgunluğuyla o kadar ölümcüldü ki.

Ve her türlü çabaya rağmen öyle kaldılar, ta ki neredeyse dehşetten çılgına dönen Mildred hizmetçilere başka yardım çağırmalarını emredene kadar.

"Bayan Brown'ı çağır," dedi. "Teyzeme doktoru çağırıp
çağırmayacağımızı sor."

Onlar onun emrini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştılar, o çabalarını yenilerken,
bu arada göksel
Dostuna sessiz, ısrarcı ricalar gönderiyordu. Cevap verildi; Bayan Worth derin bir iç çekti, gözlerini açtı ve
üzerine eğilmiş genç yüze doğru kaldırdı, öylesine umutsuz, yürek parçalayıcı bir
acı ifadesiyle ki kız hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, ne oldu? Ne oldu?" dedi.

"O--o benim kocamdı--ve--ve ben onu _seviyordum_," renksiz dudaklardan boğuk bir
fısıltıyla geldi ve son kelimeyle
tekrar bayıldı.

"Aklını yitirmiş," diye düşündü Mildred. "Zavallı, zavallı şey! Ah,
belki de bir daha asla kendine gelememesi onun için daha iyi olabilir."

[Resim]

[Resim]

On Sekizinci Bölüm.

"Sabah akşama kadar hiç aşınmadı, ama bir kalp kırıldı."
--Tennyson.

Hizmetçiyi ve aile hekimini getirdiler. İkincisi, hastanın çok hasta olduğunu söyledi ve bunun için haklı bir sebebi vardı; çünkü bir baygınlıktan diğerine düştükten sonra, sonunun kesinlikle yaklaştığını düşündüler.

Ancak birkaç saat sonra acil tehlike geçmiş gibi görünüyordu ve doktor, gece olmadan geri döneceğine söz vererek ayrıldı.

Bayan Dinsmore, aşırı sertliği nedeniyle dehşete ve pişmanlığa benzer bir şeye dönüşecek kadar korkmuş ve dehşete kapılmıştı, ancak şimdi bunu
silkeledi.

"Gerçekten de kovulmasını çok zor karşılıyor," diye belirtti Mildred'e, ikincisi yemek masasından ayrılırken. "Roselands'a bu kadar bağlı olduğunu
hiç bilmiyordum."

"Sadece bunun olabileceğini sanmıyorum, teyze," diye karşılık verdi Mildred şaşkınlık ve iğrenmeyle.

"Peki ya?"

"Akrabasının rezaleti; kendisinin ve ona bağımlı bir anne ve kız kardeşinin işinden atılmasının sonucu olarak yaşadığı yoksulluk ve sıkıntı."

Sonra Mildred, işaretli paragrafı olan o kağıdı aniden hatırlayarak odadan aceleyle çıktı ve onu aramaya gitti.

Hasta uykuya dalmıştı, Rachel yanında onu izliyordu.

Mildred'e bir bakışta katlanmış ve masanın üzerine konmuş kağıdı gördü. Dikkatlice açtı, aradığı makaleyi buldu ve okudu.

"Yaklaşık iki hafta önce Teksas'ın güney ilçelerinden birinde bir linç olayı yaşandı. Kuzey Eyaletlerinden biri olduğu söylenen Joseph White adında bir adam, at çalmaktan şüphelenilerek yaklaşık kırk silahlı adamdan oluşan bir grup tarafından
alındı, ormana götürüldü ve asıldı. Ölümüne hazırlanması için ona on dakika verildi; masumiyetini sonuna kadar savunarak cesurca
öldü; ama tabii ki kimse ona inanmadı, çünkü ona karşı kanıtlar güçlüydü."

Mildred, dehşetten hasta ve baygın bir şekilde kağıdı bıraktı ve titreyerek bir sandalyeye
düştü. Ah, bu hepsinden daha kötüydü! Eğer o zavallı kadının kocasıysa ve kadın onu seviyorsa, bu kadar korkunç bir haberin,
ve böyle bir zamanda gelip onu ölümün eşiğine getirmesi şaşırtıcı değildi.

Kız gibi olan kalbi, zavallı
yaratık için büyük bir şefkatle, kederinde ve
ıssızlığında onu rahatlatmak için büyük bir özlemle
dolmuştu.

"Yaşayamayacak, yaşayamaz," diye fısıldadı kendi kendine; "Ben onun yerinde olsam yaşamak istemezdim; çünkü ah, çok korkunç, çok
korkunç! İnsanlar nasıl bu kadar vahşi olabilir ki, bir hayvanın kaybını telafi etmek için insan hayatını alabilir! ve belki de masum bir adamın hayatını?"

"Bu konuda senin sorumluluğunu üstlenmekten çekinirim,"
diye belirtti Bay Dinsmore, Mildred onları tatlılarını
oyalarken karısına.

"Neden?" diye sordu, azarlayarak; "Ben onun kardeşinin yıkımına mı yoksa ailenin yoksulluğuna mı sebep oldum?"

"Görünüşe göre son yüke bir şey daha ekledin; böylece bardağın taşmasını sağlayan tek damlayı sağladın."

"Ben sadece çocuklarıma karşı görevimi yaptım," diye karşılık verdi öfkeyle.

"Göremiyorum," dedi; "çocuklar bizimle olduğu iki yıl içinde çok gelişti."

"Ve tabii ki bunun tüm itibarı ona ait! Bana hiç paye yok. Bay Dinsmore, bu kadar az hayranlık veya saygı beslediğiniz bir kadınla nasıl evlendiğinizi sık sık merak ediyorum. "

"Söylediklerimden pek de adil bir çıkarım değil," diye karşılık verdi
yorgunluk ve iğrenme tonuyla; çünkü o gün kaprisleri ve çılgınlıklarıyla sabrını
biraz olsun zorlamıştı.

Son kelimeyi söyleyerek ayağa kalktı ve kütüphaneye çekildi. Rahat koltuğunda ateşin önünde oturmuş, düşüncelere dalmış gibi görünüyordu ki, kapı yavaşça açıldı ve Mildred odanın içinde süzülerek yanında durdu.

Başını kaldırdığında, yüz hatlarının duyguyla hareket ettiğini, gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü.

"Ne oldu?" diye sordu, şaşkın bir tonla; "gitmemiştir umarım?"

Mildred başını salladı ve bir gözyaşı patlamasıyla ve "Eğer hazır olduğundan emin olsaydım, neredeyse keşke orada olsaydı" diye fısıldayarak, önünde tuttuğu kağıttaki işaretli paragrafı önemli ölçüde işaret etti.

Okudu ve sonra ona bir "Ee?" diye sordu
ve Mildred, bu haberi Bayan Worth'un ani nöbetiyle ilişkilendirmesinin sebeplerini anlattı, mürebbiyenin kısmen bilincine kavuşması sırasında soluk, titrek dudaklarının
nefes nefese söylediği kelimeleri tekrarladı.

"O zaman aklının başka yerlerde olduğunu düşünmüştüm," diye sonlandırdı Mildred, "ama
bunu okuduğumdan beri, sözlerinin çok doğru olduğundan korkuyorum."

"Zavallı şey!" diye iç çekti. "Korkarım ki Juliet'i
kurtardığı her şeyi üzücü deneyimlerle biliyor. Pekala, Milly, onun için elimizden gelenin
en iyisini yapacağız. Ve çocuğum, kendini gereksiz yere üzme. Bunun ona
bir faydası olmayacak, biliyorsun."

"Sen bana karşı her zaman nazik ve düşüncelisin, amca," diye yanıtladı minnettarlıkla, "ama kendimi düşünmenin zamanı değil gibi görünüyor. Doktorun onun hakkında
ne düşündüğünü biliyor musun?"

"Bana saldırının bitkin bir
vücutta meydana gelen ciddi bir zihinsel şoktan kaynaklanmış olması gerektiğini söyledi. Onu
yoran şeyin ne olduğunu bilmiyorum -görevleri yeterince hafifti, sanırım- ama
benim aldığım şok, kardeşinin tutuklanmasıydı. Ancak, buna çok daha korkunç bir şey eklenmiş gibi görünüyor."

"Evet," dedi Mildred titreyerek. "Ah, kalbim onun için kanıyor. Ama
evli olması ne kadar garip? Neden bunu bu kadar derin bir sır olarak saklasın? Kızlık soyadına kadar?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Bay Dinsmore; "ama muhtemelen gizli ve talihsiz bir ilişkiydi ve tatsız
açıklamalardan kaçınmak istiyordu. Teyzenize bundan hiç bahsetmeyeceğiz, çünkü bu sadece mutsuz kadına karşı olan hoşnutsuzluğunu artıracaktır?"

"Ah, amca," dedi Mildred düşünceli bir şekilde, "şimdiye kadar bazı hayatlara gelen korkunç sıkıntılar hakkında ne kadar az fikrim varmış! Kendimi çok şanslı bir ölümlü olarak görmeye başlıyorum."

"Nimetlerimizi takdir etmeyi öğrenmek iyi olur," dedi, içinde pek de neşe olmayan bir gülümsemeyle; çünkü kapılarının içindeki yabancının durumu ve geleceği hakkında endişeyle düşünüyordu.

"Dr. Barton'a uzun süre hasta olup olmayacağını sormalıyım," dedi, Mildred'a hitap etmektense yüksek sesle düşünerek, "böylece ona göre düzenlemeler yapabiliriz. Ve bence bunu ona göstermeliyiz," diye ölümcül haberi işaret etti.

"Bu onun sırrı," diye şüpheyle önerdi Mildred.

"Doğru, canım, ama doktorlara hastalarının sırları sıklıkla emanet edilmeli ve Dr. Barton bu tür şeyler için güvenli bir emanetçi."

Bayan Dinsmore, Dr. Barton'ın fikrini sabırsızlıkla bekliyordu, mürebbiyenin çatısı altında ciddi şekilde ele geçirilmesinin talihsiz koşulları karşısında çok sabırsızdı; çünkü hastalık ve ölümden tamamen nefret ediyordu ve her an uyarıda kaçmaya hazırdı; hastalığın niteliği ne olursa olsun, bulaşma tehlikesi olduğunu ısrarla savundu ve kaçarak kendine bakmanın açıkça görevi olduğunu gördü. Öğleden sonrasını, herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmak için sandıkların paketlenmesine nezaret ederek geçirdi; sonra da doktorun raporunu endişeyle bekledi. Sonunda, akşam geç saatlerde raporu ona getiren kocası oldu. Doktorla çeyrek saat kadar bir süre gizli kalmıştı ve
şimdi karısının yatak odasına ciddi bir endişeyle
dolu bir yüzle geldi.

"Peki, ne oldu? Dr. Barton ne diyor?" diye sordu endişeyle, "Bana
söylemek için asla geri dönmeyeceğini düşünmüştüm."

"İyileşme umudunun çok az olduğundan korkuyor," diye cevapladı kocası
ciddi bir şekilde, ciddi şekilde rahatsız olmuş birinin havasıyla yavaşça ileri geri yürüyerek.

"Ve uzun süre hasta kalacak mı?"

"Birkaç hafta sürebilir, kesin olarak söyleyemez."

"Taşınabilir mi?"

"Taşınabilir mi? Bunun için ne sebep var? Şu anda işgal ettiği oda
rahat; değil mi?"

"Aman Tanrım, Bay Dinsmore, çok aptal olabilirsiniz! Köye bir otele veya pansiyona gönderilip gönderilemeyeceğini bilmek istiyorum. Burada ölmesini düşünmek hiç hoş değil. Evimde perili odalar istemiyorum."

Yürüyüşünde durakladı ve şaşkınlıkla ona baktı, bu şaşkınlık
sonra yerini aşırı bir üzüntü ve tiksinti ifadesine bıraktı.

"Isabella!" diye haykırdı, "tamamen kalpsiz misin? Çaresiz ve acı çekenlere karşı kadınsı şefkatten tamamen yoksun musun?"

"Elbette değilim," dedi, daha iyi savunma silahları bulamadığında yaptığı gibi gözyaşlarına başvurarak. "Eminim orada çok rahat edebilirdi ve kışın ortasında kendi evimden
kovulma zorunluluğundan kurtuldum. Ama karınınki hariç herkesin rahatını ve mutluluğunu düşünebilirsin; _bu_ en ufak bir öneme sahip değil ve asla da olmayacak."

"Gerçekten," dedi, "neden bahsettiğini bilmiyorum. Kesinlikle evden ayrılmanı önermedim ve bunu yapman için en ufak bir gereklilik göremiyorum."

"Hayır, burada kalıp hastalanıp ölmem ve sana daha genç ve daha güzel bir eş bulma şansı vermem senin için daha iyi olurdu."

Buna bir cevap vermekten kaçındı ve hemen devam etti:

"Çocukları alıp kız kardeşimi ziyaret etmek için Kentucky'ye gideceğim. Bay Marsden'ın yarın gelmesi ve hemen geri dönmesi çok şanslı. Daha iyi bir refakatçi bulamazdım."

"Nasıl isterseniz; karımın planlarının dışında kalmaya alıştım," dedi soğuk bir şekilde, odadan çıkmak için topuklarının üzerinde dönerek.
"İsterseniz gidin," diye ekledi, tekrar ona dönerek, "ama zorunluluktan bahsetmeyin; çünkü Bayan Worth'ün hastalığının bulaşıcı olma tehlikesi
yok. Kırık bir kalpten ölüyor."

"Saçma!" diye mırıldandı, dışarı çıkıp kapıyı kapatırken, "bir mürebbiyenin böyle romantik bir sonla karşılaşması fikri. Kızıl veya çiçek hastalığına yakalanması çok daha olası."

Sabah olduğunda, bunun gerçekten böyle olduğuna inanmıştı.

Bir sonraki adım, yeğenlerini de aynı kanaate getirmekti; ki
o kadar başarılı oldu ki, çok endişelendiler, Juliet neredeyse
kaçma girişiminin hayal kırıklığını ve utancını unuttu, çiçek hastalığının güzelliğini elinden alacağı korkusuyla.

Kaybedecek çok şeyi yoktu, elbette, ama bu gerçeği
rahatça bilmiyordu ve sahip olduğu şey sadece yüzeysel olduğu için, çiçek hastalığı
bu durumu üzücü bir şekilde mahvedebilirdi.

Bay Marsden akşam geldi ve ertesi sabah erkenden, kendisi ve iki kızı, Bayan Dinsmore ve altı çocuğu, dadılarıyla birlikte,
Kentucky'deki evine doğru yola çıktılar.

Mildred'ı görmeden ayrıldılar, Mildred hasta odasında o kadar çok vakit geçirmişti ki ondan korkuyorlardı, ama Bay Dinsmore'a veda ettiler.

Ailesini alıkoymak için hiçbir çaba göstermedi, sadece karısına veda ederken, geri dönmek için güvenli hissettiğinde onu ve çocuklarını görmekten mutlu olacağını söyledi.

Onları uğurladıktan sonra eve geri döndüğünde ev garip bir şekilde sessiz ve ıssız görünüyordu.

Hasta odasına çıktı. Mildred oradaydı, yavaşça hareket ediyordu,
hizmetçinin işini birkaç becerikli dokunuşla tamamlıyordu
ve bu da yeri harika bir şekilde aydınlatıyor gibiydi. İlk başta ona, "Mildred, bu yükün hiçbir kısmını
üstlenmeyeceksin. Bayan Brown ve Teyze Delia ikisi de mükemmel hemşirelerdir ve onun rahatlaması veya iyileşmesi için yapılabilecek hiçbir şeyi ihmal etmeyeceklerdir; ve senin kendini yıpratmana izin veremem." demişti.

Şimdi de aynı şeyi söyledi, ilacın etkisi altında uyuyan hastayı rahatsız edemeyecek bir tonda konuşuyordu.

"Kendimi yıpratmayacağım, amca, korkma," diye cevapladı aynı alçak sesle, yüzüne şefkatle gülümseyerek, "ama her zaman uzak durmakla yetinemem, çünkü bana yapışmış gibi görünüyor."

"Evet," dedi Bayan Brown içeri girerek; "ve Bayan Mildred'in, başka hiçbir şeyin yapamadığı huzursuzluk ve sıkıntı nöbetlerinde onu sakinleştiren, harikulade bir yatıştırıcı tavrı var.

"Ve bence, Bay Dinsmore," diye ekledi, daha da alçak bir tonda, "zavallı yaratığın hiçbirimizi rahatsız etmesi uzun sürmeyecek. Şimdi solgun, çökük yüzünde ölüm görüyorum."

Mildred dışarıya, koridora gizlice çıktı ve onu takip eden amcası, onu hızla akan gözyaşlarını silerek buldu.

"Ah, amca," diye hıçkırdı, "ne keşfettiğimi sanıyorsun? Aylardır, gecenin yarısını oturup gazete ve dergilere makaleler ve hikayeler yazarak, o anne ve kız kardeşin geçimi için biraz daha fazla para kazanmak için kendini yorduğunu."

"Gerçekten de!" dedi, çok endişeli görünüyordu. "Çok üzgünüm; bilseydim maaşına yüz dolar daha eklerdim. Ama ne yazık ki artık çok geç."

"Onlara kızmaktan kendimi alamıyorum!" diye haykırdı Mildred; "Neden İncil'in emrine göre kendi yüklerini taşımadılar? Ve sonra o
kardeş--ve koca! Ah, çok kötü!"

"Onun hikayesinden başka bir şey öğrendin mi?" diye sordu.

"Hayır, efendim; neredeyse hiç konuşmuyor, sadece kendi kendine, ah, çok yürek parçalayıcı bir şekilde, 'Canım, canım, ah canım?' diye mırıldandığını duydum ve iki veya üç kez bana, 'Bana O'ndan bahset--o Arkadaş' diye fısıldadı."

"O Arkadaş mı? Kimi kastediyor?"

"Rab İsa. Bir keresinde onu üzgün ve sıkıntılı bulduğumda ona Ondan bahsetmiştim ve bu ona iyi gelmiş gibi görünüyordu."

"Sen kutsanmış küçük bir teselli edicisin! "Annenden ders almış olmalısın," dedi duygulu bir tonla, dönüp giderken.

Merdivenlerden inerek arabasını sipariş etti ve Ion'a doğru sürdü.

Döndüğünde Bayan Travilla da yanındaydı.

Mildred için hoş bir sürprizdi, her şeyden daha büyük bir teselli
ama kendi annesinin gelişi olabilirdi; çünkü burada insan acısına karşı her zaman şefkatle canlı bir kalbe sahip ve hastayı tek gerçek yardım ve teselli kaynağına
gösterme konusunda kendisinden çok daha yetenekli biri vardı.

Birlikte, hasta ve ölmekte olan yatağın başında, her gün nöbet tutuyorlardı; çünkü
zavallı kadın gerçekten de o son korkunç
duyuruda ölümcül darbesini almıştı.

Çok az şey söyledi, hiç şikayet etmedi, ama orada yattı ve giderek zayıfladı ve
sık sık gözlerini onların yüzlerine dikti, içlerinde kalplerini sızlatan umutsuz bir
keder ifadesiyle.

Sonra Bayan Travilla onun üzerine eğilir ve alçak, şefkatli tonlarla
İsa'nın sevgisi ve sempatisi, sözünün
çok büyük ve değerli vaatlerinden birini, şimdi birini, şimdi diğerini tekrarlayarak.

"'Annesinin teselli ettiği gibi ben de sizi teselli edeceğim; ve
teselli edileceksiniz.'

"'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat
vereceğim.'

"'Onları sonsuz bir sevgiyle sevdim.'

"'Seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla terk etmeyeceğim.'"

"Ah, eğer beni seviyorsa, neden bu kadar korkunç denemeler gönderiyor?" diye sordu bir gün.

"Canım," dedi Bayan Travilla, "müritlerine, 'Dünyada sıkıntı çekeceksiniz; ama iyi yürekli olun, ben dünyayı
yendim.' dedi.

"'Çok sıkıntıdan geçerek Tanrı'nın krallığına girmeliyiz.' Fakat
'bir an süren hafif sıkıntımız, bizim için çok daha büyük ve sonsuz bir şan ve şeref yaratır. '

"Ona güvenin, O sizin için en iyisini yapacaktır; size gönderdiği her şeyi taşıyacak
güç verecek ve sizi sonunda sonsuza dek anlatılamayacak kadar mutlu olmanız için Kendisine götürecektir."

"Yapacağım, yapacağım," dedi. "Ah, Bayan Keith," hüzünlü gözlerini, yanaklarından yaşlar süzülerek yanında oturan Mildred'a çevirdi, "Tanrı'ya şükürler olsun ki buraya bana bu cennetsel Dost'tan bahsetmek için gönderildiniz! Çünkü bu korkunç saatte beni ayakta tutan tek şey O'nun sevgisi."

Gözlerini kapattı ve bir an için onun uyuduğunu düşündüler; ama tekrar açtıklarında, "Ölüyorum," diye fısıldadı; "ama korkmuyorum,
çünkü O benimle. Ah, onun ölümünden - onun - benim sevgilimin ölümünden ne kadar daha kolay!" diye ekledi ürpererek. "Hazırlanmak için sadece on dakika;
ve- korkarım ki o bu Dost'u hiç bulamamış."

O sözlerle birlikte, şimdiye kadar gördükleri en keskin ızdırap bakışı gözlerine geldi ve birkaç dakika boyunca devam edemeyecek kadar bunaldı.

Sonunda bunu başardığında, o kadar alçak ve titrek bir tondaydı ki
kulaklarını sesleri duymaya zorladılar.

"Altı yıl önce evlendik; gizlice,--annem ve babamın isteklerine karşı. Haklıydılar; o vahşiydi--şarabı, kartları, hızlı atları severdi, ama ben de,
ve ah, onu _nasıl_ seviyordum! O Harry'nin mahvoluşuydu; ikisi de kaçmak zorundaydı ve ben
asla onun adını açıkça söylemedim; kimse onun benim için ne olduğunu bilmiyordu, sadece kendi ailem biliyordu; ve kimsenin bilmesine gerek olmadığını düşündüm. Belki de yanlıştı--ama
yüreğimi bir yabancıya nasıl açabilirdim?"

"Bunu yapmak zorunda değildin," dedi Bayan Travilla, duyguyla;
çünkü üzücü hikaye kalbine derinden dokunmuştu.

Kederli gözler minnettar bir bakışla ona döndü, sonra
tamamen bitkin bir uykuda kapandı.

O gece çok sakin ve huzurlu bir şekilde, Kurtarıcısına güvenerek hayata veda etti; Mildred bu ciddi sahneye bakarken Tanrı'ya şükretti
bir ruhu O'na götürmesine, ölmekte olan bir yastığı düzeltmesine izin verildiği için ve Cennet'in, yeryüzünde katlanmak zorunda kaldığı her şey için, çok zor durumda olan kişiye kefaret edeceği için.

[Resim]

[Resim]

On Dokuzuncu Bölüm.

"Daha yeni oluşmuş veya şekillenmiş, sevimli bir varlık,
Henüz en tatlı yaprakları katlanmış bir gül."
--Byron.

Muhteşem bir malikanenin verandasında, zümrüt yeşili kadifemsi bir çimenliğe bakan, çiçeklerle bezenmiş ve yer yer dev meşeler, manolyalar ve portakal ağaçlarıyla noktalanmış, aralarından ötedeki bir gölün parlak sularının gümüş parıltısı yakalanabilecek, dört yaşında sevimli bir kız çocuğu, dadısıyla oynuyordu: çok sayıda tatlı bebek kahkahası ve haykırışıyla rengarenk bir topu ileri geri fırlatıyordu.

Hemen korkuluktan uçup çimenlerdeki çiçeklerin arasına yuvarlandı.

"Hadi gidip alalım, anneciğim," dedi küçük kız, merdivenlerden aşağı aceleyle inerken;
"Hadi çimlere koyalım."

"Bekle, tatlım," diye karşılık verdi dadı, onu takip ederek. "Ki! Hadi anneciğim seni tutup, aşağı inip ne olduğunu gör."

"Ah, tekne, tekne!" Çocuk bağırdı, Teyze Chloe onu omzuna kaldırırken. "Duracak mı, anne? Amca geliyor mu?"

"Bilmiyorum, tatlım; o bir hayalet," diye cevapladı Teyze Chloe, teknenin çoktan döndüğü küçük iskeleye doğru
çimlerin üzerinden geçerek. "Ki! Evet, öyle, güvertede duruyor."

Çocuk güzel ellerini sevinçle çırptı. "Onu görüyorum!
Onu görüyorum! Lütfen devam et, anne. Şimdi beni aşağı indir. Koşarak onunla buluşmak istiyorum."

Bir adam kıyıya adım atıyordu, giyimi ve görünüşü beyefendi gibiydi,
orta boylu, oldukça tıknaz yapılı, kumral saçları ve bıyıkları,
bolca gri, ciddi, düşünceli bir yüz, sert ağızlı, ama nazik gri gözlü.

Kendisine doğru sıçrayan peri küçük figürünü görünce, taşıdığı
bir valizi yere koydu, eğildi ve kollarını uzattı, sert dudaklar
bir gülümsemeye dönüştü, gri gözler parladı.

Bir anda boynuna yapıştı, gül goncası ağzı
dudaklarına tatlı öpücükler kondurdu. "Peki, güzel çocuğum, yaşlı amcanın eve dönmesine sevindin mi?" diye sordu, bir an onu okşayarak; sonra onu ayaklarının üzerine yatırıp
elini tutarak eve doğru yürüdü, teyze Chloe ve valizli bir zenci çocuk da onları takip ediyordu.

Verandada onları, şık bir muslin elbise ve şapka giymiş hoş yüzlü bir ev hanımı karşıladı.

"Hoş geldiniz efendim, Bay Cameron," dedi onunla el sıkışırken.
"Odan hazır ve çay on dakika içinde masada olacak.
Elsie, güzel evcil hayvanım, amca çarşaflarını değiştirirken benimle kalmayacak mısın?"

"Evet, Bayan Murray, sen ve annem," diye cevapladı çocuk, neşeli bir kabullenişle. "Amca yarın veya ertesi gün gitmeyecek, çünkü öyle söyledi."

Çocuğun yemekleri genellikle kreşte tek başına, daha büyüklerin tercih ettiği saatlerden daha erken, onun daha genç yaşlarına daha uygun olarak yenirdi; ancak bu gece velisi ve Bay Murray ile çay içti, Bayan Murray karşısında oturuyor ve çaydanlığın başında oturuyordu, Elsie sağında ikisinin arasındaydı; Teyze Chloe ise sandalyesinin arkasında, her isteğe ve isteğe anında dikkat etmeye hazır bir şekilde duruyordu.

Akşamlar açık odun ateşini çok keyifli hale getirecek kadar serindi ve kütüphanedeki şöminede güzel bir ateş yanıyor ve çıtırdıyordu,
Bay Cameron masadan kalkarken adımlarını eğdi.

Yanındaki rahat bir sandalyeye daha yeni oturmuştu ki, Elsie yanına
süründü ve dizine oturdu.

"Zavallı babasız yavru!" diye mırıldandı, onu kucağına alırken. "Bazı insanlar, iyi kitabın dediği gibi, 'doğal şefkatten yoksundur.'"

"Neden amca, ben tam bir babayım, değil mi?" diye sordu, anlayarak sadece sözlerinin ilk yarısını yakaladı; "Bayan Murray bazen bana ondan bahsediyor."

"Evet; öyle," dedi, "ama o küçük kızına bakmak için burada değil, biliyorsun."

"Keşke öyleydi! Keşke şimdi gelseydi!

"Ve annem İsa'nın olduğu cennette," diye gevezelik etmeye devam etti, "tatlı, güzel annem," ve boynundaki altın zinciri çekerek, elbisesinin göğsünden altın ve elmaslarla süslenmiş, çok güzel bir genç kıza benzeyen bir minyatür çıkardı.

"Sevgili annem, tatlı, güzel annem!" diye tekrarladı, resmedilen yüzü şefkatle öperek.

"Bakayım, Elsie," dedi, Elsie onu saklandığı yere geri koymak üzereyken.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel yüz," diye yarı yüksek sesle düşündü, dikkatle ona bakarak. "Vadideki çimenlerin onu bu kadar erken görmemi engellemesi ne kötü! Yanılmışım! Eh, o vahşi genç için bu kadar çok
önemsediğini nasıl bilebilirdim? Bunun peşinde olduğu gowd olduğunu düşündüm
ve hala öyle düşünüyorum."

Ama minyatürü hak sahibine teslim ederken derin bir pişmanlık dolu iç çekti.

Bunu yaparken yanında duran Teyze Chloe'yi gördü, koyu gözleri ona dikilmişti, en derin üzüntü ifadesiyle karışık bir sitemle.

"Beni suçluyor," diye düşündü huzursuzca. "Eh, eh, her şeyi en iyi şekilde yapmak istedim."

"Teyze Chloe," dedi yüksek sesle, "tuvalet masamın üzerinde bulacağın bir paket getir."

Odadan çıktı ve hemen geri döndü ve onun kendisine gönderdiği şeyi getirdi.

"Senin için bir şey, Elsie," dedi ve onu kucağına koydu.

Kahverengi bir kağıda gevşekçe sarılmıştı ve küçük beyaz parmaklarıyla hızla açtı ve büyük, güzel ve yakışıklı bir
bebek.

"Oh, oh! Bak, anneciğim, bak!" diye haykırdı sevinçle; "ne kadar büyük bir bebek!
En büyük I's noktası!"

Sonra verene öpücükler, gülümsemeler ve tatlı sözlerle teşekkür etti
bebek minnettarlığı; çünkü o çok minnettar ve sevgi dolu bir
mizaca sahip bir çocuktu.

Bayan Murray yeni hazineyi görmek ve hayranlıkla izlemek için çağrılmalı;
sonra onu sıkıca kollarında tutarak, sevinçli sevgili
iyi geceler diledi ve annesinin onu yatağa götürmesine izin verdi.

"Ne güzel bir sütten kesilmiş bebek! Onu ihmal eden bir baba hakkında iyi düşünemezsiniz," diye belirtti Bay Cameron, küçük, peri gibi figür kapıdan kaybolurken. "Açıklanamayan bir şey ve bu durum, annesine olan sevgisinin gerçekliği konusunda ciddi şüpheler uyandırıyor bende," dedi hizmetçi. "Ama bir kere çocuğu görse, kesinlikle farklı olurdu. Kim o sevimli şeyi görüp de onu çok sevmez? Onu bir şekilde buraya getiremez misiniz, Bay Cameron?"

"Fazla endişeli olduğumu söyleyemem," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Rahatça başa çıkabilmek için fazla ateşli ve asabi bir genç; ayrıca Avrupa'da."

"Ah! Ne zaman dönecek?"

"Gerçekten de, Bayan Murray, bunun hakkında hiçbir ipucum yok, sadece kalışının uzun sürmesi muhtemel."

Geçtiğimiz ayki ev harcamalarının hesaplarını getirmişti ve bunları gözden geçirip çeşitli iş konularını konuşmakla biraz zaman geçirdi.

"Bay Cameron," dedi, görüşme sona ermek üzereyken, "hayat ve sağlık hepimiz için belirsiz. Eğer size bir şey olursa, efendim, ne--"

"Size avukatımın ve çocuğun büyükbabasının adresini vereceğim," dedi, cümlesinin bitmesini beklemeden; ve yazı masasına dönerek ikisini de bir karta yazdı,
ona uzattı ve şöyle dedi, "Eğer mülkün işleriyle ve küçük kızın refahıyla ilgilenme yeteneğimi elimden alacak bir şey olursa, sizin veya denetçinin her ikisine de hemen haber göndermeniz tavsiye edilir."

Daha bir hafta bile geçmemişti ki Bayan Murray bu ihtiyatlı öngörülü davranış için minnettar olmak için bir sebep buldu. Bay Cameron aniden
ve şiddetli bir şekilde hastalandı, kısa süre sonra delirdi ve birkaç gün
acı çektikten sonra, ne kadar önemli olursa olsun, işine devam edebileceği bir ara vermeden son nefesini verdi.

Hastalığın ölümcül bir şekilde sonlanacağı öğrenilir öğrenilmez, verilen adreslere mektuplar gönderildi.

New Orleans'tan daha uzakta olmayan avukat, cenaze törenine yetişebilmek için
Viamede'ye ulaşabildi; ancak Bay Dinsmore'a yazılan mektubun Roselands'a ulaşması haftalar alacaktı.

Küçük Elsie, velisi hastalandıktan sonra onu hiç görmedi; cesedi ona gösterilmedi ve cenaze töreni sırasında hemşiresi onu
arazideki uzak bir yere götürdü.

"Ölüm ve mezar düşünceleriyle üzülmek için çok genç," dedi Bayan Murray; "Ona, amcasını sorduğunda,
Kurtarıcı'nın olduğu güzel cennete gittiğini söyleyeceğiz; ve onun
tatlı, güzel annesi de. Ve o, bu sevimli evcil hayvan hakkında
sadece hoş düşüncelere sahip olacak!"

İyi kadın, sevimli küçük çocuğa karşı çok güçlü, anaç bir sevgi duyuyordu ve Bay Cameron'ın ölümüyle birlikte ondan olası, hatta muhtemel ayrılık konusunda, kendi dünyevi geleceğiyle ilgili herhangi bir sorudan daha fazla endişeliydi.
Çocuğun ne şekilde elden çıkarılacağını bilmiyordu, ancak önemli bir maddi fedakarlıkla bile olsa,
ayrılığa katlanmamaya kararlıydı.

Avukat, çocuğun babasının artık hem kişiliği hem de malı üzerinde tüm kontrolü üstleneceği dışında ona hiçbir şey söyleyemedi.

"O zaman," dedi yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarıyla, "korkarım ki
ayrılmak zorunda kalabiliriz; ama kendimi her zaman Tanrı'nın hüküm sürdüğü ve mon'un kalbinin su nehirleri gibi O'nun elinde olduğu düşüncesiyle avutacağım;
böylece O, onu dilediği yere çevirebilir."

"Ona çok bağlı görünüyorsunuz," diye belirtti avukat. "Eh, o
güzel küçük bir yaratık ve büyük bir mirasçı; büyükbabanın ölümünde mülk büyüktü ve arkadaşım Cameron'ın bakımı altında gelişti; yatırımları her zaman akıllıcaydı. Aslında
eğer kendi parası olsaydı, parayı bundan daha akıllıca ve dikkatli bir şekilde kullanamazdı. Bay Dinsmore'u çağırdınız, öyle mi?"

"Büyükbaba, efendim; baba Avrupa'da."

"Ah! Korkarım ki oldukça talihsiz. Pekala, Bayan Murray, beni buraya getiren
işleri bitirdim ve bir sonraki tekneyle yola çıkacağım; anladığım kadarıyla buradan
yarım saat geçiyor," diye sonlandırdı, saatine bakarak. "Evet," dedi; "ama önce yemek odasına girip biraz içecek bir şeyler almalısınız, değil mi efendim? Tamamen hazır."

Daveti kabul etti ve çayını yudumlarken, "New Orleans'ta Bay Dinsmore'u göreceğim; şüphesiz Viamede'e gelmeden önce beni orada ziyaret edecektir ve emin olabilirsiniz ki Bayan Murray, eğer bir etkim varsa bu etki küçük kızı sizin bakımınıza bırakma planını destekleyecektir."

"Teşekkür ederim efendim," dedi. "Bu tatlı çocuğu kendi çocuğum gibi seviyorum, şimdi hepsi cennete gitti ve belki de, onunla uğraşmak
için hiç uğraşmadıkları için, onu benim sorumluluğumda tutmaya devam edebilirler."

Bayan Murray, Viamede'de Elsie'nin koruyucusunun ölümünün dolaylı bir sonucu olarak gelebilecek değişikliklerden korkan tek kişi değildi; Hizmetçilerin daha yaşlı ve daha zeki olanları arasında birçok endişeli kalp vardı. Oldukça putlaştırdıkları küçük hanım onlardan alınacak mıydı? Gözetmenler değişecek miydi? İçlerinden herhangi biri evden ve akrabalarından satılacak mıydı?

Cenaze töreni nedeniyle iş askıya alınmıştı. Bitmişti ve
malikane ve mahalledeki alışılmış mekanlarına dönerek,
burada ve orada küçük gruplar halinde toplandılar, birbirlerinin yüzlerine üzgün bir şekilde baktılar, alçak sesle konuştular, başlarını birçok kez şüpheli bir şekilde salladılar ve dört yıl önce onları terk edip, yakınlardaki çimenli bir yamaçta bulunan aile mezarlığında anne babasının yanına yatan güzel genç yaratığın anısına birkaç damla gözyaşı
düştüler.

Ah, keşke onu tutsalardı! çok tatlı, çok nazik, çok nazik.

Şu anda, teyze Chloe ve genç sorumluluğu, malikaneye giderken mahalleyi ele geçirerek aralarında belirdi, bebek kız, yasını tuttukları kıza
harika bir şekilde benziyordu; aynı güzel, oval yüz,
büyük, parlak kahverengi gözler, altın sarısı saçlar ve güneşli gülümseme.

Bal gibi sevgi sözcükleriyle onun etrafında toplandılar,
küçük beyaz ellerini, altın buklelerini, hatta zengin işlemeli beyaz elbisesinin eteğini öptüler; o, sadık tebaasının arasına küçük bir kraliçe gibi, zarif, çekici sözcükler ve
gülümsemeler saçtı.

Bu gerçekten de kalbin bir saygısıydı, çünkü içlerinden neredeyse hiçbiri onun hizmetinde hayatını ve uzuvlarını riske atmaktan çekinmezdi.

İyiliklerini büyük bir tarafsızlıkla dağıttı ve bu ateşli hayranlardan birkaçının omuzlarında eve taşındı, her biri onu yolun bir kısmını taşımak için sırayla geldi, böylece herkes bu ayrıcalığa
paylaşabilirdi; çünkü sevgi dolu küçük kalp, birinin diğerlerinin
reddedilmesine izin vermezdi.

Avukat Bay Coonly tam da ayrılmak üzereyken, kız bebek zaferle verandaya taşındı ve
tamamen kızarmış, pembe ve sevinçten öterek oraya oturdu.

"İyi yolculuklar, Ben Amca ve diğer tüm amcalar," dedi, elini onlara öperek, "Anneciğim size biraz kek getirecek."

"Çok güzel bir çocuk!" diye haykırdı avukat, Bayan Murray'e bir kenara çekilerek.

"Evet, efendim; ve sevimli bir çocuk, güzel olduğu kadar tatlı ve iyi."

"Bana bir veda öpücüğü verir misin, küçük canım?" diye sordu, ona doğru
adım atarak.

"Evet," dedi, gül goncası ağzını yukarı kaldırarak. "Ama seni tanımıyorum.
Amcamı görmeye mi geldin? Nerede o?"

Ona şaşkın bir bakış attı, sonra "Sana anlatacak vaktim yok
şimdi, küçük kızım," dedi ve aceleyle uzaklaştı.

Bir an onun arkasından baktı, sonra Bayan Murray'e dönerek
sorusunu tekrarladı.

"Gittim, canım," oldu cevap. "Şimdi içeri gel ve akşam yemeğini ye;
sonra da güzel bir sohbet edelim."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Yirminci Bölüm.

"Benim değil--ama benim için değerli--güzel, hoş kokulu bir çiçek
Güzel bir ağacın--Hayatın ilk görkemli yazında toprağa gömülmüş--
Sen benim için değerlisin,
Kaybolanların, gömülenlerin ve azizlerin çocuğu."
--Bayan Wiley. Şimdi küçük Elsie'yi götürdüğü hizmetçinin odası neşeli, hoş bir yerdi. Kar gibi satenimsi damask ile kaplı küçük yuvarlak bir masanın üzerinde ve pırıl pırıl gümüş takımlar, kesme cam ve Sevres porselenlerinden oluşan bir serviste ikisi için cazip bir yemek hazırlanmıştı.

Bayan Murray oturdu ve Teyze Chloe, Elsie'yi karşısındaki yüksek bir sandalyeye
kaldırdı.

Küçük kız gözlerini kapattı, bebek ellerini kavuşturdu ve
saygılı bir şekilde tabağının üzerine eğildi, Bayan Murray ise birkaç basit kelimeyle, yemeklerini kutsadı.

Teyze Chloe, yemeklerini yerken onlara hizmet etti, özellikle de bebek bakımına kendini adadı, çünkü başka bir hizmetçi daha vardı, sonra
kendi yemeğini yemek için hizmetçilerin salonuna çekildi.

Ve şimdi Bayan Murray, alçak bir sallanan sandalyeye oturarak
çocuğu kucağına aldı.

Elsie kollarına sokuldu, başını omzuna koydu ve yanağını hafifçe okşayarak, "Seni seviyorum, Bayan Murray," dedi.

"Hiç şüphem yok, tatlı, minik kızım ve ben de seni seviyorum; çok, çok," diye karşılık verdi iyi kadın, sözlere şefkatli,
anne şefkatli okşamalarla eşlik ederek. "Ve sevgili Rab İsa seni daha da çok seviyor,
canım. Bunu asla unutma, asla O'nun değerli kuzusu olduğundan ve dua ettiğinde seni duymak için her zaman yanında olduğundan şüphe etme."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı çocuk, "İsa küçük çocukları sever, İsa küçük Elsie'yi sever. Ve bir gün Elsie'nin kendisiyle ve tatlı, güzel annesiyle yaşamasına izin verecek. İsa annemi seviyor ve onun kendisiyle
uzun süre yaşamasına izin veriyor."

"Evet, canım, o mutlu topraklarda. Ve amcası şimdi onunla birlikte olmak için
gitti."

Çocuk irkildi, başını kaldırdı ve içtenlikle, sorgulayıcı bir şekilde hizmetçinin gözlerinin içine bakarak sordu, "Amca da mı gitti? Tekrar geri dönecek mi?"

"Hayır, sevgili çocuğum, o mübarek topraklardan asla geri dönmek istemiyorlar; orada sevgili Kurtarıcı ile çok mutlular."

"Neden Elsie'yi uzun süre almadı!" diye bağırdı çocuk, gözyaşlarına boğularak; "Ben de oraya gitmek istiyorum."

"İsa bu sefer seni çağırmadı, tatlım," diye cevapladı hizmetçi duyguyla ve küçük bedeni kalbine daha da yakınlaştırarak;
"Senin ve benim burada biraz daha kalmamızı istiyor; ama bir gün bizi de eve çağıracak. Orada bizim için çok güzel bir yuva hazırlıyor."

"Babam için de mi?"

"Öyle umuyorum, canım."

"Babam nerede? Neden Elsie'ye gelmiyor."

"Bilmiyorum, güzel yavrum. Sanırım bir gün gelecek."

"Ve Elsie'yi dizine oturtup öpüp sevecek misin?"

"Elbette, kesinlikle, canım. Ve bir deden var, eminim ki
çok geçmeden burada olacak."

"Cennete giden büyükbaba?"

"Hayır; o Büyükbaba Grayson, tatlı annenin babası; bu
Büyükbaba Dinsmore, babanın babası."

Çocuk bir an düşünceli göründü, sonra neşeli bir gülümsemeyle
"Elsie çok mutlu! Keşke şimdi gelseydi. Elsie onu
çok sevecek."

"Tanrı kalbini açsın da seni de sevsin, tatlı yavrum," diye iç çekti iyi kadın. "Ama seni benden almak için değil," diye ekledi
zihnen.

Çocuk "annesiyle ilgili hikayeler; Elsie'nin küçük bir kızken ve küçük kardeşleriyle oynadığı
annesi" için yalvardı.

Yaklaşık yirmi yıldır Viamede'de hizmetçilik yapan Bayan Murray,
bunlardan hafızasında bol miktarda biriktirmişti. Her biri küçük kızın eğlenmesi için yirmi veya daha fazla kez tekrarlanmıştı,
ama tekrarlamanın ona olan ilgilerini azaltma gücü yok gibiydi.

Anlatım sırasında bir duraklama sırasında "Elsie'nin neden kardeşleri yok?" diye sordu.
"Elsie çok istiyor!"

"Babamız sana herhangi birini vermeyi uygun görmedi, sevgili çocuğum; bu yüzden
onsuz yetinmeye çalışmalısın," diye cevapladı Bayan Murray, şefkatli bir okşamayla;
"Bu dünyada istediğimiz her şeye sahip olamayız; ama sevgili Rab İsa'nın olduğu eve döndüğümüzde, arzulayacak hiçbir şeyimiz kalmayacak;
sevinç kadehimiz taşacak. Şimdi bana iyi geceler dile, minik
güzelim, güzelim, çünkü işte annen seni yatağa götürmeye geldi."

Çocuk istekle itaat etti. O ve annesi birbirlerine bağlıydılar ve küçük kız ilk kez ışığı gördüğünden beri nadiren bir saat ayrı kalmışlardı.

Ve tamamen eğitimsiz olmasına rağmen, dadı Bayan Murray kadar saf yürekli ve samimi bir Hıristiyandı ve genç annenin ölmeden önceki emrini sadakatle yerine getirdi, küçük kızına en erken yıllarından itibaren Rab'bi sevmeyi ve ondan korkmayı öğretmeye çalıştı.

Daha bir yaşına gelmeden ona İsa'dan bahsetti ve şarkı söyledi ve konuşmaya başlar başlamaz ona gece ve sabah diz çökmeyi ve küçük duasını peltek peltek söylemeyi öğretti. Ve o da ona hiç tanımadığı annesinin, gittiği güzel evin, orada onunla birlikte olan ve ayrıca yeryüzünde sevgilisini koruyan sevgi dolu Kurtarıcı'nın tatlı hikayelerini anlattı.

Her gece onu kollarında sallayarak uyutuyordu, onu bu yeni hikayelerle ve ırkında yaygın olan tatlı, vahşi melodilerle
dinlenmeye ikna ediyordu.

Chloe Teyze, çok sayıda ve acı acılar yaşamıştı, bunların en küçüğü de Elsie'nin annesinin zamansız ölümüydü ve damarlarında kendi kanının aktığı hiç kimse kalmamıştı, bu emzikli çocuğa, nesnesinin iyiliği için hiçbir fedakarlıktan çekinmeyecek bir sevgiyle,
kendisi için ayrılıktansa ölümü seçmesine yol açacak tutkulu, özlem dolu bir şefkatle
tutuyordu. O gece uyuyan hazinesini kollarında tutarken, böyle bir olasılığın yalın düşüncesiyle kocaman gözyaşları birbirini kovaladı.

Çocuğun babası hakkında çok az şey biliyordu, büyükbabası veya diğer baba tarafından akrabaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kalbi, kendisi ve sevgili sorumluluğu için bir sorun olabileceğinden endişe ediyordu.

Birisi açık kapıdan yavaşça içeri girdi ve Chloe hala yanaklarında
gözyaşlarıyla baktı ve hizmetçiyi hemen yanında buldu. "Ne oldu, Chloe Teyze?" diye sordu, telaşlı bir tonda; "Sevgili
bebeğiniz hasta değil mi?"

Chloe sadece başını salladı, göğsü yarı bastırılmış hıçkırıklarla inip kalkıyordu.

"Ah, ne olduğunu biliyorum!" diye iç çekti Bayan Murray; "kalbin benimkini ezen aynı korkuyla titriyor: -sevgili sevgilimizin kollarımızdan koparılması korkusuyla. Ama asla gelmeyecek olan üzüntüyle karşı karşıya kalmayacağız; her şeyi iyi yapan O'nun sevgisinden ve gücünden şüphe etmeyeceğiz. Onu bizden çok daha fazla sevdiğini unutmayalım.

"Dedi aziz Rutherford, 'Ruhumu O'na inanmaya ve O'nu beklemeye, O'nun takdirini takip etmeye ve onun önüne geçmemeye,
arkasında kalmamaya görevlendireceğim.' Aynı kararı verelim, Teyze Chloe ve
olabildiğince mutlu olalım; her zaman mutlu olalım; çünkü O'nun sevgi dolu nezaketi asla
bitmeyecektir.

"Ben yeryüzünde sevgi dolu nezaket, yargı ve doğruluk uygulayan Rab'bim; çünkü bu şeylerden hoşlanırım, diyor Rab?" sözünü dikkate almıyor musunuz?

"Eğer benim yavru kuzumu alırlarsa, bu kesinlikle kalbimi kırar!"
diye hıçkırdı Chloe, çocuğu daha sıkı kucaklayarak. "Başka hiçbir şeyi
kaybettim!"

"Hayır, hayır, Teyze Chloe! Rab değil!"

"Hayır, hanım, Rab değil! Bu doğru. Umarım günahkâr sözümü bağışlar!"

"Ve cennetin umudu değil!"

"Hayır, hayır, hanım, o da değil, O'nun kutsal adını övün!"

"Bu bir imtihan dünyası, Teyze Chloe, ama O bizim için gereksiz olanı asla göndermez; ve 'halkı ipek ve güllerden oluşan bir lütfa sahip olamadığında, onlar için oyduğu bir şeyle yetinmelidirler.' 'Bir haç olmadan lütuf ne kadar çabuk donar!'"

"Bu doğru, hanımefendi; ve önce haçı almalıyız yoksa tacı sonuncusunda alamayız," diye derin bir iç çekerek onayladı. "Hanımefendi, şimdi ne yapılacağını biliyor musunuz? Çiftliği satacaklar mı?"

"Ah, hayır! Çocuğa ait."

"Hizmetçiler mi?"

"Bunun da bir tehlikesi olduğunu sanmıyorum; çünkü onlar da onun."

Teyze Chloe daha rahat bir nefes aldı. "Sahip Dinsmore gelip kendisi de selam verecek mi?" diye sordu.

"Bunu söyleyemem," dedi Bayan Murray, başını sallayarak ve hafifçe iç çekerek. "Ama, Teyze Chloe, bence çocuğundan ayrılmaktan korkmana gerek yok. Onu benden alabilirler, ama onu annesinden ayırmaları pek olası değil; nereye giderse gitsin, sen de muhtemelen gideceksin."

Chloe, Elsie'nin Viamede'den götürülüp götürülmeyeceğini sordu; hizmetçi ise bilmediğini söyledi; aslında, Bay Dinsmore gelene kadar hiçbir şey bilinemezdi.

"Ama," diye ekledi, "sevimli çocuğun evi burada mı yoksa başka bir yerde mi olursa olsun, bir hizmetçiye ihtiyaç duyulacak ve onu çok seven yaşlı annenin başka biriyle değiştirilmesi için hiçbir neden göremiyorum. Onun yanında tutulduğumdan emin olmak beni mutlu ederdi; ama eğer meskenini değiştirmeye karar verirlerse, bir hizmetçiyi hemşire olarak istemeleri pek olası değil."

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı Teyze Chloe, yarı yarıya alçak sesle,
kalkıp uyuyan çocuğu nazikçe yatağına yatırırken. "Sanırım
şehvetli kuzum, onu
yalamak için yaşlı annesi olmadan asla mutlu olamaz ve umarım sizin de kalmanıza
izin verirler, hanımefendi. Korkarım ki Bay Dinsmore küçük
çilesini pek umursamıyor; çünkü umursuyorsa, neden onu
görmeye hiç gelmedi?"

Sözcükler Bayan Murray'e kendi düşüncelerinin yankısı gibi geldi.

"Anlayamıyorum," diye fısıldadı, küçük çocuğun üzerine eğilip yumuşakça yuvarlanmış, pembe yanağına şefkatli bir öpücük kondurmak için. "Anlayamıyorum; ama tatlı sütten kesilmiş yavru şimdiye kadar mutlu bir hayat geçirdi ve
Tanrım, Teyze Chloe, o onu bizim bakımımıza bıraktığı sürece asla sevgiden yoksun kalmayacak."

[Resim]

[Resim]

Yirmi Birinci Bölüm.

"Tatlı, yürek hoplatan bir neşe,
Yılın ilkbaharı gibi,
Beklemek için hep adımlarındaydı."
--Bayan Hale.

"Seninle küçük bir sohbet etmek istiyorum, Milly, canım," dedi Bay Dinsmore, masanın karşısından ona bakarak, çaydanlığın arkasında oturduğu yere; artık Bayan Dinsmore'un yokluğunda alışılmış yerinde; "Bu akşam kütüphanede bana bir veya iki saatini ayırabilir misin?"

"İstediğin kadarını, amca," diye cevapladı neşeyle.

"Teşekkür ederim," dedi. "Ben her gün burada olmaktan sevinç duyuyorum; sen olmadan
çok sıkıcı olurdu. Ama bazen
ruhunu nasıl ayakta tuttuğunu merak ediyorum. Bayan Dinsmore'un gidişinden bu yana yaklaşık altı hafta geçti ve
çoğu zaman evde kimse yok, sadece sen, hizmetçi ve hizmetçiler."

"Bazen biraz yalnız hissediyorum," diye itiraf etti, "ama seni
yemeklerde ve akşamları genelde, arada sırada komşulardan biri çağırıyor ve neredeyse her gün Ion'a gidip sevgili Bayan Travilla ile bir iki saat geçiriyorum. Bu yüzden kitapların,
müziğin ve çizimin yardımıyla ve anneme mektuplar yazarak ve geri kalanlarla
günlerin oldukça hızlı geçtiğini görüyorum."

"Ah! Memnun olmaya meyilli olmakta çok şey var!" dedi gülümseyerek. "Bu konuda da annene benziyorsun.

"Bayan Worth'un yerini dolduracak uygun bir kişi bulmayı henüz başaramadık ve teyzenizin kız kardeşinin yanında bu kadar uzun süre kalmasının bir nedeni de bu. Bu yer mükemmel eğitim avantajları sağlıyor."

Biraz daha dağınık bir sohbet oldu ve sonra yemeklerini bitirdikten sonra kütüphaneye doğru yola koyuldular, Mildred amcasının ne söyleyeceğini öğrenmek için biraz meraklıydı; çünkü tavırlarından bunun alışılmadık bir öneme sahip olduğundan oldukça emindi.

Ateşe rahat bir sandalye çekti, onu rahatça oturttu, sonra
arkasını dönüp birkaç dakika sessizce, dalgın bir hava ve bulanık bir kaşla yerde volta attı.

Kadın onu gizlice izledi, onun belirgin rahatsızlığına giderek daha fazla merak ediyordu. Sonunda derin bir iç çekerek yanına oturdu,

"Mildred, teyzen Wealthy bana bunu söyledi," diye başladı, çok tatsız bir konuya yaklaşan birinin tonuyla, "oğlum Horace'ın geçmişindeki belli bir bölümle tanışmışsın, ki onu unutmaktan
çok
memnuniyet duyarım; ama o
koşullar imkansız hale getirdi--çünkü o en
tedbirsiz, kötü düşünülmüş evliliğin çocuğu yaşamaya uygun gördü ve tabii ki onun
varlığı tamamen göz ardı edilemez."

Mildred öfkelenmeye başlamıştı. Rengi koyulaştı ve gözleri
parladı; ama o bunu fark etmedi, çünkü yüzü yarı yarıya ötelenmişti.

"Onda bir sorun mu var, amca?" diye sordu, duraksamaya geldiğinde.

"Onda bir sorun mu var?" diye tekrarladı. "Tanrı korusun! Zaten yeterince kötü. Ama aslında, hiç sorma zahmetine girmedim. Aslında, yarı bilinçsizce, onun asla yoluma çıkmayacağını umduğuma inanıyorum. Ama,"
ve tekrar iç çekti, "bu geçti. Bu sabah Louisiana'dan gelen bir mektup, koruyucusunun öldüğü haberini getiriyor --yani, anlıyor musun, annesine ve mülke koruyucu olarak bırakılan adam; bu arada, çok büyük."

Mildred hevesle dinlemeye başladı. Horace'ın
çocuğunu görmeyi çok istiyordu; bu dileğin yerine getirilmesi mümkün müydü?

"Çocuk her şeyin varisi," diye devam etti Bay Dinsmore. "Anne evlendi ve
reşit olmadan öldü ve vasiyetin şartlarına göre mülk Bay Cameron'ın bakımında kaldı; çocuk da, Horace onu götürmek istemedi.
Ancak şimdi, onun yokluğunda tüm sorumluluk bana düşüyor.
Hem mülke hem de mirasçıya bakmalıyım.
Bu, meseleleri halletmek için muhtemelen birkaç hafta sürecek Louisiana'ya acil bir yolculuk gerektiriyor.

"Ve çocuğu eve getirmeliyim, çünkü onu sadece hizmetçilerle
orada bırakmak düşünülemez ve aslında onun için başka bir
ev bilmiyorum; çünkü henüz bebek olduğu için yatılı okula
gönderilemez.

"Bayan Dinsmore'dan bir şikayet bekliyorum; bundan hoşlanmayacak,
biliyorum, ama gerçekten de buna engel olunamaz ve
en ufak bir endişesini artırmaya gerek yok."

"Zavallı küçük annesiz şey!" Mildred yumuşakça içini çekti ve Bay Dinsmore ona aceleyle baktığında gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü.

"Yazık ona," dedi. "Annesinden
daha uzun yaşamaya mahkûm olması garip; eğer olmasaydı
tüm taraflar için çok daha rahat olurdu."

"Sanki onun için mutlu bir şey olabilirmiş gibi görünüyor," diye cevapladı Mildred kuru bir şekilde.

Ama tonunu fark etmedi. Gülümseyerek ona dönerek, "Benimle
Louisiana'ya gelmek ister misin?" diye sordu.

Yüzü bu basit öneriyle neşeyle parladı. "Ah, amca!
Ne kadar da hoş! Ama çok pahalı bir yolculuk olurdu, değil mi?"
ve yüzü asıldı.

"Bu benim endişem, çünkü seni davet ediyorum," dedi gülerek ve şakacı bir şekilde yanağına dokunarak. "Bu kadar dikkatli ve tutumlu olmayı nereden öğrendin? Masrafları dert etme. Seninle birlikte olmanın zevkini, tüm
faturaları ödemek pahasına ucuza satın alınmış olarak değerlendireceğim. Şimdi gidecek misin?"

"Evet, kesinlikle ve binlerce kez teşekkür ederim! eğer--"

"Eğer ne? Annem ve babam onay verirse? Bunu sormaya vakit yok, çünkü
yarından sonraki gün gidiyorum; ama eminim ki bu reddedilmeyecektir. Bu yüzden
önce istediğimizi yapıp sonra izin isteyeceğiz."

"Evet," diye yanıtladı Mildred, bir an düşündükten sonra, "İnanıyorum ki
sizin nazik, cömert teklifinizi kabul etmemden çok memnun olacaklardır; çünkü böyle bir fırsatla
bir daha karşılaşmam pek olası değil."

Akşamın geri kalanını annesine uzun, parlak ve neşeli bir mektup yazmaya ayırdı; önündeki hoş manzarayı anlatıyor ve ev halkının, manzara ve maceraların en iyi üslubuyla yazılmış tasvirleri sayesinde yolculuğunun keyfini çıkaracağına söz veriyordu. Mildred'in mektupları o küçük toplulukta çok büyük bir ziyafet olarak kabul ediliyordu, onların kabulü hevesle bekleniyordu. Yeni ve büyüleyici sahnelerden ve Kuzen Horace'ın zaten çok derin bir ilgi duydukları küçük kızından bahsettiklerinde keyif iki katına çıkacaktı.

Mildred Roselands'e yaptığı ziyaretten keyif almıştı ama Bayan Worth'ün ölümünden sonra evin atmosferi biraz yalnız ve depresif görünüyordu. Bu yüzden amcasının davetinden çok memnundu; bu her açıdan keyifli bir değişiklik vaat ediyordu.

O günlerde yolculuk, şimdikiyle karşılaştırıldığında sıkıcı ve yorucuydu - Mississippi'deki en yakın noktaya kadar ülkenin öbür ucuna, oradan da vapurla New Orleans'a, orada birkaç hafta kaldılar, Bay Dinsmore küçük Elsie'nin mirasının Hilal Şehri'nde kalan kısmıyla ilgili gerekli düzenlemeleri yapmakla meşguldü; sonra Viamede'ye doğru.

Mildred, yolculuklarının bu kısmının tamamen su yoluyla olacağından memnundu ve Teche Bayou'ya girdikten sonra ona
bir masal diyarından geçen bir geçit gibi geldi, gökyüzü o kadar parlaktı, esintiler o kadar ılıktı, manzara o kadar zengin ve çeşitliydi; bataklıklar, orman, ova,
hızla akıp gidiyordu, göz en zengin
bitki örtüsünün üzerinde geziniyordu; şimdi çiçeklerle neşeyle
örülmüş serin, gölgeli bir vadide, şimdi zümrüt yeşili kadifemsi çimenlerle kaplı bir çimenlikte,
ve görkemli meşe ve manolyalarla asilce gölgelenmiş, şimdi portakal ağaçlarının korularından
göz alan görkemli bir villa ve hemen sonra uzun beyaz şeker bir ev veya uzun bir sıra kulübe, işçilerin evleri görüyordu.

Bay Dinsmore ve kendisi için yeni bir kırsal bölgeydi ve
burayı görmenin, yolculuğun zahmeti ve masrafı için başlı başına yeterli bir tazminat olduğunu düşündüğünü belirtti.

"Ama bunun dışında," diye ekledi, "mülkün tahmin ettiğimden çok daha büyük olduğunu öğrenmenin memnuniyetini yaşadım. O İskoç, emanetine sadıktı; yatırımlar yapmada da çok kurnazdı ve ölümü, çocuğun reşit olmadığı dönemde Horace'a prenslik gelirinin kontrolünü verdi."

"O zaman evliliğinden o kadar pişmanlık duymuyorsun?" dedi Mildred sorgulayıcı bir şekilde.

"Ben öyle demiyorum," soğuk, neredeyse sert bir cevaptı; ve daha fazla bir şey söylemedi.

[Resim]

[Resim]

Yirmi İkinci Bölüm.

"Keşke sen
Şimdiki kadar güzel olabilsen;
O zaman
Yazılmamış alnını özgür bırakabilsen."
--Willis.

"Büyükbabam ne zaman gelecek?" diye tekrar tekrar sordu küçük Elsie ve
kimsenin ona söyleyemediğini anlayınca, geçen
tekneleri izlemeye koyuldu, sık sık annesini çimenlerin üzerine veya
suyun kıyısına kadar, onu görme hevesiyle kandırıyordu; bir akrabanın
yüzüne ilk bakışıydı.

Bayan Murray'i Bay Cameron'a olduğu kadar seviyordu ve annesine
ateşli bir şefkatle sarılıyordu, yine de bebek kalbi ebeveyn sevgisini özlüyordu ve doğal olarak bunu büyükbabasından bekliyordu.

Babasının geleceğini duysaydı,
sevinçten çılgına dönerdi; büyükbabasının gelişi olabilecek en iyi şey gibi görünüyordu.

Mildred çocuğun beklentilerinden habersizdi, yine de Bay Dinsmore'un onu kendisininkinden uzak tutmaya ne kadar kararlı olduğunu fark ettiğinde kalbi küçük yaratık için sızladı.

"O şanslı bir küçük hanım," dedi onun için, neredeyse geçtikleri her yerden daha büyük ve verimli bir şeker ve portakal plantasyonuna
yakın olduklarında ve teknenin kaptanı onu işaret ederek, "Orası Viamede; eski Grayson yeri," dedi.

Büyük bir şeker evinin önünden geçiyorlardı; sonra muazzam bir portakal bahçesi ve sonra uzun ve geniş bir çimenlik geldi, kadifemsi yeşilin en güzel halısı ve şimdiye kadar gördükleri en muhteşem gölgelik ağaçlarla; büyük kolları ve bol yeşillikleriyle, aralarında çok geride duran görkemli bir malikaneyi yarı gizliyordu. Tüm sahne o kadar olağanüstü güzeldi ki, Mildred bir an için amcasının sözlerini tekrarlayabilir ve neredeyse kalbinde tüm bunların genç mirasçısına
kıskanabilirdi; ama sonra kendi kendine şöyle dedi,
"Hayır, hayır, tüm bunlara rağmen o kadar yalnız ve sevgisiz olmazdım, zavallı, küçük, perişan kız!"

Tekne küçük iskeleye doğru döndü. Yakınlarda, büyük bir meşe ağacının gölgesinde, kollarında bir çocukla yaşlı bir siyahi kadın duruyordu - peri gibi bir
şeklinde, mükemmel hatlara ve özelliklere sahip, göz kamaştırıcı parlaklıkta bir ten, neşeyle ışıldayan bir yüz--yolcuların kıyıya adım atmasını izliyordu.

"Sanırım bu o," dedi Bay Dinsmore soğukkanlı bir şekilde, ikisinin önünde durarak. "Adın ne, çocuğum?"

"Elsie Dinsmore," diye cevapladı, dudakları titrerken, iri ve yumuşak gözleri yaşlarla doldu. "Büyükbabamın geleceğine inandım."

"Ve öyle oldu," dedi, onun belirgin hayal kırıklığından hafifçe etkilenerek. "Bana bir öpücük verir misin?"

Cevap olarak, ona doğru eğilirken, kollarını boynuna doladı ve
kırmızı dudaklarını onunkilere bastırdı.

Oldukça aceleyle kendini bıraktı, geri çekilip yerini Mildred'e bıraktı, o da güzel küçük yaratığa zevkle bakarak
sırasını sabırsızlıkla bekliyordu.

"Canım!" diye bağırdı, çocuğu sıcak bir kucaklamayla kucaklayarak. "Bu
Kuzen Milly; ve seni çok ama çok sevecek!"

"Teşekkürler, Bayan," dedi Teyze Chloe, gözlerinde yaşlarla. "Ve Viamede'ye
hoş geldiniz, Bayan; hoş geldiniz, Efendi," her birine nezaketle bir şeyler söyledi.

Bayan Murray ve birkaç hizmetçi şimdi onlara doğru aceleyle geldi; daha fazla nezaket ve karşılama vardı; bagajlar alındı ​​ve hızla eve taşındı; gezginler, Bayan Murray ve küçük sorumluluğuyla
Teyze Chloe, onu yavaşça takip ettiler.

Mildred, etrafındaki güzellik karşısında sevinçle doldu, ancak
her şeyden daha çok çocuğa çekildi. Ona şefkatli bir
tebessümle döndü ve şimdi dadısının yanında yürüyen küçük kız, nadir görülen bir tatlılıkla karşılık vererek ona doğru koştu ve
küçük, yumuşak, beyaz elini onunkine kaydırdı.

"Çok güzel değil mi, amca?" diye sordu Mildred, duyulmadan bunu yapma fırsatı bulduğu ilk anda.

"O Dinsmore değil," dedi soğuk bir şekilde; "Onda Horace'ın bakışlarından eser yok; sanırım hepsi Grayson."

"Ah, nasıl olabilir ki!" Mildred, "nasıl olur da kalbini bu kadar
nazik ve güzel bir şeye karşı bu kadar
sertleştirebilir!" diye düşündü.

Bir an verandada durup manzaraya hayran kaldılar ve
kendilerini getiren teknenin kalkışını izlediler; bu arada Bayan
Murray bagajlarının
atılmasıyla ilgili talimatlar vermekle meşguldü.

Mildred'in konaklaması sırasında kullanması için bir dizi hoş daire tahsis edilmişti. Teyze Chloe ve emzirdiği bebeği tarafından oraya götürülen Mildred, büyük bir memnuniyetle
evine girdi ve ayrıca hizmetinde olan yetenekli bir hizmetçinin yardımıyla, kısa süre sonra düzgün vücudunu uygun bir akşam yemeği
elbisesiyle giydirdi, küçük Elsie ve annesi de hayranlıkla bakıyordu.

"Kuzenim _çok_ güzel değil mi, anne?" diye fısıldadı küçük kız.

Mildred duydu ve memnun bir gülümsemeyle dönerek elini
çocuğa uzattı. "Kuzeninin kucağına oturmaya gelmez misin? Sana sevgili babandan bahsedebilirim; çünkü onu tanıyorum."

Çocuğun yüzü ışıldadı ve daveti kabul etmek için acele etti.

"Ah," dedi, "lütfen yap! Yakında buraya gelecek mi? Babamı görmek istiyorum! Onu öpmek ve sevmek istiyorum."

Yumuşak gözler yaşlarla doldu ve kırmızı dudaklar titredi.

Mildred küçük bedeni kollarının arasına aldı ve tatlı, güzel yüzünü tekrar tekrar öptü, titrek ses tonlarıyla haykırdı, "Sen sevgili, kıymetli bebek! Seni görebilseydi, eminim seni tüm kalbiyle sevmekten kendini alamazdı!"

Yolcular yemek masasına çağrıldı ve küçük Elsie onlarla birlikte yemek yedi, son derece uygun bir şekilde davrandı.

"İyi huylu bir çocuk gibi görünüyor," diye belirtti büyükbabası nezaketle. "Kaç yaşındasın canım? Anladın mı?"

"Dört yaşındayım," dedi kuş gibi bir ses; "Artık kocaman bir kızım, büyükbaba;
yaramazlık yapmak için fazla büyük; ama bazen iyi değilim."

"Ah! Bu dürüstçe," dedi eğlenen bir gülümsemeyle. "Peki,
yaramazlık yaptığında sana ne yapıyorlar?"

"Küçük bir kızken, annem bazen beni köşeye sıkıştırırdı."

"Ve şimdi ne oldu da bu kadar büyüdün?"

"Sadece, 'İsa benim tatlı çocuğumdan, yaramazlık yaptığında memnun değil,' diyor."

"Ama sen buna aldırış etmiyorsun, değil mi?" diye sordu merakla.

Masum, meraklı gözlerle ona baktı. "Elsie İsa'yı seviyor;
Elsie İsa'nın onu sevmesini ve onu küçük kuzusu yapmasını istiyor;
Ondan bunu her gün yapmasını istiyor."

"Saçmalık!" diye mırıldandı, sıkıntılı bir tonda; ama Mildred'ın gözlerinde sevinç ve
minnet gözyaşları belirdi.

"Kutsanmış bebek!" diye düşündü, "Eğer sevgili Kurtarıcı'yı aramaya bu kadar erken başladıysan, yalnız, sevgisiz bir hayatın olmayacak. Ah, annemin
kalbi bunu duyduğunda ne kadar sevinecek!"

Masaya geldiğinde küçük kız minik ellerini kavuşturmuş ve
kapalı gözlerle tabağının üzerine eğilerek kısa bir dua mırıldanmıştı; ama
Bay Dinsmore, bir kümes hayvanı kesmekle meşgulken, bunu fark etmemiş gibiydi; ama ondan kaçmamıştı; çocuğu gizlice ve sahip olmak istediğinden çok daha fazla ilgiyle izliyordu.

"Korkarım ki onu ikiyüzlü bir insan yapıyorlar," dedi Mildred'a, oturma odasına çekildiklerinde.

"Ah, amca, bunu söyleme!" diye haykırdı Mildred. "Bu, senin çok hayran olduğun sevgili annemin çocuklarını eğitme ve öğretme şekli."

"Ah!" dedi, "o zaman geri adım atmam gerekecek."

"Ne kadar da güzel bir tavrı var amca; hem masada hem de başka yerlerde," diye belirtti Mildred; "bıçağı, çatalı ve kaşığı olabildiğince ustaca kullanıyor ve yaptığı ve söylediği her şeyde çok nazik ve zarif."

"Evet," dedi biraz gururla, "kaba, görgüsüz bir
Dinsmore'un gerçekten de bir anormallik olarak kabul edilebileceğine inanıyorum."

"O zaman onun bir Dinsmore olduğunu kabul ediyorsun?" dedi Mildred şakacı bir şekilde.

"Hiç Horace'ın çocuğu olduğunu inkar ettim mi?" diye cevapladı gülümseyerek.

"Keşke onu şu anda görebilseydi. Eminim ki onunla gurur duymak için haklı bir sebebi olduğunu hissetmekten kendini alamazdı," dedi Mildred, küçük kızın çiçek toplayarak dolaştığı çimenliğe bakan bir pencereye yaklaşırken; "Bak amca! Her hareket zarafetle dolu değil mi?"

"Ona hayran kalmış gibisin," diye karşılık verdi, neşeli bir şekilde, bakışının yönünü takip ederek. "Çocukların hareketleri
zarif olma eğiliminde değildir, bence.

"Bu güzel eski bir malikane," diye devam etti, "ve her yeri iyi döşenmiş gibi görünüyor. Kütüphaneye gittin mi? Hayır mı? O zaman gel; şimdi onu
ziyaret edeceğiz. Kalbin dolu kitap raflarını görünce sevinecek.

"Ah, biliyordum!" onu oraya götürdüğünde, onlara baktığında duyduğu derin memnuniyet ifadesini izleyerek.

Bunlar çoğunlukla edebiyatın her dalından çok değerli eserlerden oluşuyordu ve Mildred'ın tek pişmanlığı bunları incelemek ve keyfini çıkarmak için çok az zamanı olmasıydı.

Ayrıca odada birkaç tane güzel resim ve güzel heykel parçası vardı ve evin tüm ana odalarına dağılmışlardı; oturma odası özellikle bunlarla zengindi.

Bir süre bu sanat eserlerinin üzerinde oyalandılar, sonra verandaya çıktılar, hemen oradan çimenliğe doğru yürüdüler, orada biraz dolaştılar ve sonunda güzel bir manolyanın altına oturdular.

"Ah, bakın ne kadar güzel bir resim yapıyorlar!" diye haykırdı Mildred, biraz uzaktaki bir başkasına doğru bakarak, gölgesinde
Teyze Chloe çimenlerin üzerinde oturuyordu, kucağında Elsie vardı, ikisi de topladıkları çiçeklerle meşguldü.

"Evet," dedi Bay Dinsmore; "ve ne çarpıcı bir tezat! Çocuk o kadar
genç ve narin bir şekilde güzel, dadı o kadar siyah ve yaşlı; o, sorumluluğuna
çok bağlı görünüyor. "

"Evet, gerçekten! Onları ayırmayı düşünmüyor musun amca?"

"Elbette hayır! Neden ayırayım ki?"

Mildred sadece memnun bir bakışla cevap verdi, çünkü o anda küçük
Elsie annesini bırakıp her iki elinde güzel bir buketle koşarak geldi.

"Biri sana, büyükbaba, biri de kuzen Milly için," dedi, onları sunarken zarif bir nezaket gösterisinde bulunarak.

"Teşekkür ederim canım; ne kadar da güzeller!" dedi Mildred onu öperek.

"Hııı! Bununla ne yapacağım?" diye sordu Bay Dinsmore, onun buketini kabul ederek.

"İliklerine tak," dedi çocuk. "Amca böyle yapar."

"Amca? O kim? Bildiğim kadarıyla, hiç görmedin."

"Massa Cameron, efendim," diye açıkladı Teyze Chloe, yaklaşarak; "sevgilime ona hep öyle demesini söylerdi."

"Artık öyle yapmasına gerek yok. Bundan hoşlanmıyorum. Duydun mu?"
Elsie'ye, "o adama bir daha amca deme. Seninle hiçbir akrabalığı yoktu."

Sesi hoşnutsuzluktan bahsediyordu ve küçük kız annesinin kollarının altına geri çekildi, korkmuş bir ifadeyle, dudakları titriyordu, yumuşak, kahverengi gözleri yaşlarla doluydu.

"Hadi, hadi!" dedi daha nazikçe, "ağlama; sana
kızgın değilim; daha iyisini bilmiyordun."

Ayağa kalktı ve malikanenin arka tarafına doğru yürüdü ve Mildred
Elsie'yi kucağına oturttu, onu şefkatle okşadı.

"Tatlı küçük kızım," dedi, "kuzen seni şimdiden çok seviyor,
ve o gözlerde yaş görmeye dayanamıyor. Bana tatlı,
güzel annenden bahset."

"İşte burada, kuzen. Sen de onu sevmiyor musun?" diye gevezelik etti bebek,
minyatürünü göğsünden çekip, onu gösterirken yaşadığı anlık kederi çabucak unutarak. "İsa'yla kalmak için cennete gitti ve bir gün Elsie'yi de oraya götürecek."

"Mildred," dedi Bay Dinsmore geri dönerek, "ahırlarda güzel eyerli atlar olduğunu duydum. İki tanesinin getirilmesini emredersem,
benimle plantasyondan geçer misin?"

"Memnuniyetle!" dedi, çocuğu nazikçe yere bırakıp,
çabukça ayağa kalkarak. "Hemen gidip binicilik kıyafetimi giyeceğim. Gerisini bana
başka zaman anlatırsın, küçük evcil hayvan."

Zaten Viamede'nin coşkulu hayranları olan bu çift, biniciliklerinden
iki kat daha fazla etkilenmiş bir şekilde döndüler.

"Yeryüzündeki bir cennet gibi görünüyor," diye yazdı Mildred annesine, "ve
küçük sahibi hayal edebileceğiniz en sevimli, en peri gibi küçük yaratık - çok tatlı, çok nazik, çok güzel! ve güzel olduğu kadar da iyi.
Bayan Murray bana cömertliğin ta kendisi olduğunu ve doğasında
bir nebze bencillik olduğuna inanmadığını söyledi. Elsie bana annesinin minyatürünü gösterdi ve o kadar tatlı ve güzel ki
Kuzen Horace'ın ilk görüşte kalbini kaybetmesine
şaşmıyorum."

Ancak bu mektup ancak ertesi gün yazıldı. Mildred'in o gün etrafta dolaşmak ve Elsie ve hizmetçileriyle tanışmak için yeterince işi vardı.

Çaydan sonra, Bay Dinsmore gözetmenin yanında kilitliyken, kreşe doğru ilerledi, küçük çocuğu tekrar kucağına aldı--aslında
çok fazla ikna etmeye gerek yoktu--ve onu bir veya iki saat boyunca hikayeler ve tekerlemelerle eğlendirdi.

Ancak çocuğun yatma vakti yaklaşıyordu ve Mildred ona şefkatli bir iyi geceler,
uzun, sevgi dolu bir okşamayla onu bırakıp oturma odasına indi.

Amcası orada değildi ve verandaya geçerken, orada oturmuş keyif yapan Bayan Murray ile sohbete daldı. güzel
manzara ve yumuşak akşam havası.

Konuşmaları doğal olarak Viamede ve Grayson ailesine döndü;
özellikle Horace Dinsmore'un karısı, soyu tükenen; Bayan Murray
dinleyicisinin çok ilgisini çeken birçok ayrıntı verdi.

"Çok sevimliydi," dedi, "kişisel ve karakter olarak; tatlı, samimi, çocuksu bir Hıristiyan; ve çocuk da ona
harika şekilde benziyor. Bana daha doğduğu andan itibaren bir kuzu gibi göründü; ve
annesinin dualarına cevap olarak. Biliyorsunuz, Bayan Keith,
bebeği doğduktan sonra ancak bir hafta yaşadı ve tüm endişesi,
bebeğinin Tanrı'nın terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirilmesiydi, sürekli duası da onu kendisine ait kılmaktı.

"Küçük çocuk elbette mükemmel değil, ama yetişkinler kadar mükemmel. Kutsanmış Kurtarıcı'yı memnun etmeye çalıştığı çok açık;
yanlış yaptığında üzülüyor ve kendi başına kalıp O'ndan af dileyene kadar rahat edemiyor.

"Ona Tanrı'nın çocuklarına verdiği yeni kalpten bahsediyorum ve bunu içtenlikle isteyenlere vereceğini; ve o kocaman masum gözleriyle yüzüme bakıp, 'Evet, Bayan.
Murray' diye cevap verecek; ve her gün içtenlikle soruyorum."

Yaşlı kadın bir gözyaşını sildi ve sesi hafifçe titrekti,
eklerken, "Bay Cameron bir süre endişelenirdi, yaşamak için fazla
tehlikeli olmasından:--kendisinden önceki annesi gibi, derdi. Ama erken dindarlığın hayatın kısa olacağına dair bir işaret olduğunu düşünemiyorum. Tabii ki,
lütfun işi tamamen bittiğinde, ihtişamın onu takip ettiği hariç. O Tanrı korkusu olan bir ırktan geldi, Bayan Keith ve Tanrı'nın vaadine sadıktır; binlerce nesil boyunca O'nu seven ve emirlerini tutanlara merhamet gösterir."

[Resim]

[Resim]

Yirmi Üçüncü Bölüm.

"O sanki
Yazılmamış veya anlatılmamış bir şiir rüyası gibiydi--çok güzeldi."
--Willis.

Mildred ertesi sabah giyinme odasının açık penceresinde oturup manzaranın güzelliğinin, sayısız çiy yüklü çalı ve çiçeğin enfes kokusunun, hafif yaz esintisinin ve kuşların neşeli şarkılarının tadını çıkarırken, kulağı koridorda küçük ayakların sesini, sonra kapısının hafifçe tıklatıldığını duydu.

Aceleyle kapıyı açtı ve güzel bir görüntüyle karşılaştı:--temiz bir
şekilde dizilmiş minik, peri gibi bir form beyaz, ince, narin bir kumaştan, pahalı dantellerle süslenmiş ve soluk mavi geniş bir kuşak, ona uygun terliklerle; tatlı yüzün etrafında kümelenen ve açık boynun ve omuzların üzerinden dalgalanan parlak bir altın kahverengi bukleler kütlesi.

Yumuşak kahverengi gözler sevgiyle yüzüne baktı ve gül goncası ağzı bir öpücük için kaldırıldı.

"Günaydın, kuzen," dedi kuş benzeri ses; "Elsie bu kadar erken gelmeni
rahatsız ediyor mu?"

"Hayır, canım, kesinlikle etmiyorsun!" diye bağırdı Mildred, ona coşkulu bir
kucaklama vererek; "Seni çok fazla göremiyorum, sevgili küçük evcil hayvan! Gelip
bir başka güzel sohbet ederken kucağıma oturur musun?"

Çocuk tereddüt etti. "Benimle gelmek istemiyor musun, kuzen, ve annemin küçük bir kızkenki halini ve annemin eşyalarını görmek?"

"Çok hoşuma giderdi," diye cevapladı Mildred, koridor boyunca ve koridorun diğer ucundaki açık bir kapıya götürülmesine izin vererek.

Burada kendini güzel bir yatak odasında buldu; belli ki en lüks ve zevkli şekilde döşenmesinde hiçbir masraftan kaçınılmamıştı;
Mildred'ın deneyimsiz gözü bile, gösterişli hiçbir şey olmamasına rağmen, birçok süslemenin pahalı doğasını fark etti.

Elsie onu doğrudan, Mildred'ın önünde büyülenmiş bir şekilde durduğu on veya on iki yaşında küçük bir kızın tam boy, gerçek boyutlu bir resmine götürdü; yüzü ve şekli o kadar gerçekçi ve o kadar zarifti ki.

Dakikalarca büyülenmiş gözlerle resme baktı, sonra yanında duran küçük kıza baktı ve yarı yüksek sesle, "Güzel olduğu kadar, bence iltifat edilmiyor; çünkü altı veya sekiz yıl sonra da öyle olacak." dedi.

"Bu küçük bir kızken annem," dedi Elsie, "ve bu,"
minyatürünü göğsünden çekerek, "bir hanımefendiyken annem."

Mildred tekrar uzun uzun ve içtenlikle baktı, daha önce olduğu gibi,
kuzeni Horace'ın tutkusu ve kaybından duyduğu teselli edilemez keder için bolca bahane olduğunu düşündü.

Odada iki portre daha vardı, Elsie'nin söylediğine göre bunlar
"Büyükbaba ve Büyükanne Grayson. "

Annesinin yazı masasını ve çalışma masasını da gösterdi, bunun üzerinde zarif bir sepet, küçük altın yüksük ve iğnesi hala içinde duran bir parça nakış, tıpkı küçük çocuğun ilk kez ışığı gördüğü günün sabahında beyaz eller tarafından bırakıldığı gibi.

Bunları Mildred'a söyleyen, süt bebeğini aramaya gelen Teyze Chloe'ydi.

Ancak Elsie onu güzel bir giyinme odasından geçirerek geniş ve zarif bir şekilde döşenmiş bir yatak odasına çekti ve Teyze Chloe onu takip ederek, acı bir şekilde ağlayarak, ölmekte olan başın yattığı yastığı gösterdi ve putlaştırdığı genç metresinin son saatlerini anlattı: - küçük bebeğini hüzünlü bir şekilde terk edişi ve onu Rab İsa'yı sevmesi için yetiştirmesi için verdiği ölüm emri.

Bunların hepsi çok ilginç ve derinden etkileyiciydi. Mildred.

"Ağlama, anneciğim, sevgili yaşlı anneciğim!" dedi Elsie, dadısını bir sandalyeye
çekerek ve kendi küçük beyaz mendiliyle gözyaşlarını silerek, "ağlama, çünkü sevgili anneciğim İsa ile çok mutlu,
ve sen ve Elsie de bir gün oraya gideceksiniz. Ve sonra tatlı, güzel anneme bebeğine iyi davrandığını ve ona her zaman baktığını söyleyeceğim."

Bunun üzerine Teyze Chloe, küçük bedenini hıçkırıklarla birlikte kasılarak göğsüne bastırdı ve kocaman gözyaşlarının siyah yanaklarından aşağı
akıştığı Mildred'a bakarak, "Ah, Bayan Milly, benim yolumu takip edip yaşlı Chloe'yi bu dünyada kaldığı son zamandan
ayrıştırmayacaklar mı?" diye sordu.

"Ah, anne, hayır, hayır! Yapmayacaklar, yapmayacaklar!" diye bağırdı çocuk, neredeyse vahşi bir korkuyla boynuna
sarılarak. "Elsie gitmeyecek! Elsie
her zaman sevgili yaşlı annesiyle kalacak!"

"Hayır, hayır, ayrılmayacaksın," dedi Mildred aceleyle; "Elsie,
canım, büyükbaban bana ayrılmayacağını söyledi. O yüzden ağlama, canım."

"Ah, Bayan Milly, ne güzel haber!" diye bağırdı Teyze Chloe, gözyaşlarının arasından gülümseyerek. "Çok teşekkür ederim. Dere, dere, tatlım, bir daha
ağlama! "Seni böyle ağlatmak için yaşlı aptal anneciğim."

Kahvaltı zili çaldı ve Mildred, Teyze Chloe'nin anlattığı gözyaşlarının izlerini aceleyle silerek çağrıya uydu. Bay
Dinsmore, yemek boyunca oldukça canlı bir şekilde sohbet ederek mükemmel bir ruh halinde görünüyordu. Oradan büyülenmişti, dedi ve
Mildred'ın hoşuna giderse, birkaç hafta daha kalmayı planlıyordu,
çünkü manzara ve iklim değişikliğinin ikisi için de faydalı olacağına inanıyordu.
Mildred, gözleri bir yandan neşeyle parlarken,
onun rahatına ve zevkine uygun olduğu sürece kalmaya tamamen istekli olduğunu söyledi.

"Her zaman emrinizde atlar, arabalar ve hizmetçiler var," diye belirtti; "Gölde bir eğlence teknesi ve onu kürekleyecek kürekçiler var,
böylece istediğin zaman suya girebilir, binebilir veya araba kullanabilirsin."

"Ah, amca, ne kadar güzel!" "Küçük Elsie'yi bir arkadaş olarak
birlikte götürmenin tadını çıkaracağım ve sen de bazen bizimle geleceksin, değil mi?" diye bağırdı.

"Çok mutlu olacağım," dedi, "ama korkarım ki bunu
yapmam çok nadir olacak."

Aile arabası hemen sipariş edildi ve sabahın büyük kısmı Mildred, Elsie ve Teyze Chloe tarafından bir güzel yerden diğerine
araç sürmekle geçti.

Küçük Elsie'nin isteği üzerine aile mezarlığını ziyaret ettiler ve
Mildred, Kuzeni Horace'ın genç karısının son dinlenme yerini düşünceli bir ilgiyle inceledi - "tatlı, güzel annesi", bebeğin sürekli
gevezelik ettiği kadın. Güller ve orada yetişen birçok hoş kokulu çalı ve çiçeklerle dolu bu yer çok güzeldi ve Elsie ile annesi her gün oraya gelip çimenlerden ve bahçelerden topladıkları tomurcuklar ve çiçeklerle sevgilerini sunuyorlardı. Bunları cömertçe elleriyle her alçak tepeciğe serpiyorlardı ama en çok ve en güzelini en çok sevdikleri kişinin mezarı için saklıyorlardı. Mahallenin ziyaret edilmediği bir gün bile nadirdi, Teyze Chloe, yavru köpeğini kulübeden kulübeye götürerek sakinlerin refahını soruyor ve her birine hepsi için çok değerli olan o küçük güzel yüzü görme zevkini yaşatıyordu.

Ona olan bağlılıkları ve bunu göstermenin çeşitli yolları Mildred'ı çok memnun etti ve ilgilendirdi; ve çok geçmeden, hem kendisinin -putlaştırdıkları küçük hanımlarının- hem de kendilerinin Viamede'de kalmasına izin verilip verilmeyeceği konusunda aşırı derecede endişeli olduklarını keşfetti.

Hatta bazıları, büyük endişeleriyle, genç hanım ziyaretçiye bu konularda onlara bir şey anlatıp anlatamayacağını sormaya bile cesaret ettiler.

Elsie'ye ilişkin soruyu, onu kaybedeceklerini öğrendiklerinde, onların üzüntüsünü görmeye dayanamayacağını hissederek geçiştirdi; Diğer kısımla ilgili olarak, gerçekten, cahil olduğunu, ancak gerçek bir tehlike olmadığını umduğunu söyledi.

Uzun uzadıya amcasını bu konuda sorgulamaya cesaret etti, zavallı yaratıkların korkularından bahsetti; ve memnuniyetle, onlara itaatsiz ve emirlere itaatsiz olmadıkça hiçbirinin satılmayacağına dair güvence verme özgürlüğü verildi.

Mahalleye bir sonraki ziyaretinde bu izni kullandı.

İletişim sevinç ve minnettarlıkla karşılandı; ancak Bay Dinsmore'un sevgililerini götüreceği ve Mildred'ın bunu ortadan kaldıramayacağı yönündeki büyük korku hâlâ vardı.

Bayan Murray'e bundan bahsetti ve iyi kadın gözyaşlarıyla, kendisinin de "kendisi gibi sevmeyi öğrendiği tatlı
bebeğinden" ayrılma korkusuyla işkence gördüğünü itiraf etti; Mildred'ın bu denemenin kendisini
bekleyip beklemediğini bilip bilmediğini sordu.

Mildred kederli ve şaşkın görünüyordu. "Sadece," dedi, bir an tereddüt ettikten sonra, "amcanın küçük torununu eve götürmeyi planladığını biliyorum. Viamede'den ayrılmaya istekli misiniz, Bayan Murray?"

"Çocuk benim için bu yerden çok daha değerli; hayatımın en güzel yıllarının parasını
burada geçirmiş olsam da," diye cevap verdi. "Güzel kızımdan ayrılmadan önce başka bir yere gitmek isterdim. Ona karşı bir anne yüreğim var, Bayan Keith ve sık sık ona Bayan Murray'den daha değerli bir isimle
anmamı söylemek istedim; ama Dinsmore'ların gururlu insanlar olduğunu bildiğimden, onları gücendirmekten korktum; ve teyze Chloe'den büyükbabanın Bay Cameron'dan amcası olarak bahsetmesinden
hoşlanmadığını öğrendiğimden beri, kendimi tutmamın iyi olduğunu anladım."

"Hayır, bundan hoşlanmamış gibi görünüyordu ve bir daha yapmamasını söyledi. Ama
bu şefkatin kıskançlığı olabilir mi?"

Mildred konuşurken kızardı, Bay Dinsmore'un çocuğa karşı bariz sevgisizliği göz önüne alındığında, bu öneriyi yapmaktan yarı utanmıştı.

"Şefkat!" diye tekrarladı Bayan Murray, hafif, inanmaz bir gülümsemeyle; "Çocuğuna karşı tavrında buna benzeyen pek bir şey göremiyorum."

Mildred'ın bu söze daha derin bir kızarmadan başka cevabı yoktu.

Ama bu anda Bayan Murray, Bay Dinsmore ile kütüphanede bir konferansa çağrıldı. Yüzünde neşe ve
minnettarlıkla dolu bir ifadeyle geri döndü.

Bay Dinsmore o gün Roselands'deki hizmetçi Bayan Brown'dan sağlığının kötüleştiğini, doktorun iklim değişikliğini önerdiğini ve bu nedenle bir yıl veya daha uzun süre görevinden istifa etmesi gerektiğini söyleyen bir mektup almıştı.

Bay Dinsmore şimdi onu Bayan Murray'e teklif etti ve ailede eski bir hizmetçi olan ve bu görevi her şekilde yerine getirebilecek olan Teyze Phillis, buradaki malikanenin sorumluluğunu üstlenecekti.

"Hem senin hem de küçük Elsie için çok mutluyum," dedi Mildred, "ama yine de senin ve onun için bu güzel yeri terk etmek zorunda kalman beni üzüyor. Bu bir deneme değil mi?"

"Bunu inkar edemem," diye cevapladı hizmetçi iç çekerek, "çünkü
Viamed'de uzun yıllar yaşadım; bu yıllarda çokça sevinç ve üzüntü gördüm ve günlerimi burada sonlandırmayı ummuştum; ama aziz Rutherford'un dediği gibi,

"Burası Rab'bin alt evi; ve burada kaldığımız sürece bir odada kalacağımıza dair hiçbir güvencemiz yok, ancak bir Rab'bin alt evinden diğerine taşınmakla yetinmeliyiz, Rab'bin üst şehri olan Kudüs'e vardığımızda daha fazla taşınmayacağımıza dair umutla dinlenmeliyiz; çünkü o zaman evimizde olacağız." Ah, Bayan Milly, orada kazandığımızda ne kadar da neşeli bir gün olacak!"

[Resim]

[Resim]

Yirmi Dördüncü Bölüm.

"Seni terk etmeli miyim, Cennet? Öyleyse, seni, doğal toprağı, bu mutlu yürüyüşleri ve gölgeleri, Tanrıların uygun meskenlerini mi bırakayım?"
--Milton.

Bay Dinsmore, esasen iyi kalpli bir adamdı, bu nedenle, plantasyona ait dört veya beş yüz zenci ve özellikle de ev hizmetçilerinin, küçük Elsie'den ayrılmaları istendiğinde gösterebilecekleri kederi düşünerek oldukça rahatsız hissediyordu.

Hem Bayan Murray hem de Mildred, çocuğa olan güçlü bağlılıklarından bahsetmişlerdi ve kendi gözlemleri de ona aynı şeyi söylemişti. Onların onu neredeyse putlaştırdıklarını ve onun
kaldırılmasını ağır bir darbe olarak hissedeceklerini biliyordu. Darbeyi hafifletmek isteyerek, Elsie'nin her birine bir veda hediyesi yapmasına izin vermeye karar verdi ve Mildred ile Bayan Murray'i, gönderilecek uygun eşyaların bir listesini hazırlamasına yardımcı olmaları için görevlendirdi. Çocuk, büyükbabasının bu alışılmadık harcamaya izin vermesinin nedenlerini bilmediğinden çok memnundu.

Bay Dinsmore'un isteği, Elsie ile ilgili planlarının ziyaretinin sonuna kadar, yani hala birkaç hafta uzakta olana kadar ondan ve hizmetçilerden gizli tutulmasıydı.

O haftalar Mildred için hızla uçup gitti, masum, dinlendirici eğlencelerle geçti, sadece bu kadar geçici olmaları gerektiği bilgisiyle gölgelendi.

Viamede'den ayrılma günü yaklaşıyordu ki, gerekli hazırlıklardan bazılarının görülmesi gerçeği ev hizmetçilerine gösterdi ve onlardan gelen üzücü haber hızla tarla işçilerine yayıldı, büyük bir üzüntü ve dehşete neden oldu.

Elsie belki de gerçeği öğrenen son kişiydi. Bir sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra alt salonda koşarken, Teyze Phillis onu aniden kollarına aldı ve sıkıca tutarak küçük güzel yüzünü öpücükler ve gözyaşlarıyla örttü.

"Neden, Teyze Phillis, sorun ne?" diye sordu çocuk, küçük kollarını, çok tombul ve beyaz, kadının boynuna dolayarak; "Seni ağlatan ne? Hasta mısın?"

"Ah, tatlım, canım," diye hıçkırdı kederli yaratık, "çok
çok! Seni Kuzey'e, teyze Phillis'in bir daha asla senin tatlı yüzünü göremeyeceği yere götürmeye geliyorlar. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı çocuk, kendini kurtarmak için çabalayarak. "Elsie gitmiyor, Teyze Phillis. Annesi nerede? Annemi istiyorum!"

Chloe teyze çağrıya geldi ve Elsie onun kollarına koştu,
korkmuş bir şekilde ağlayarak "Anneciğim, anneciğim, beni götürecekler mi? Anneciğim,
onlara izin verme!"

"Canım, senin yaşlı annen seni asla terk etmez!" dedi Chloe teyze yatıştırıcı bir şekilde,
istediği gibi cevaplayamadığı sorudan kaçınarak.

"Elsie gitmek istemiyor!" diye hıçkırdı çocuk. "Burası Elsie'nin evi, burası Elsie'nin evi. Elsie burada Phillis Teyze ve Elsie'nin tüm insanlarıyla kalmak istiyor! Ah, anneciğim, anneciğim, Elsie gitmek zorunda mı?"

"Ağlama, tatlım, yapma, canım; anneciğimden
uzaklaşmak zorunda kalmayacaksın; anneciğim de uzun süre gidecek," dedi Chloe teyze sadece.

Ev hizmetçileri etraflarında toplanmış, hepsi ağlıyor ve feryat ediyordu
ve küçük kız oldukça teselli edilemez görünüyordu.

Mildred duydu ve kurtarmaya geldi. "Sevgili çocuğum," dedi, Elsie'nin yanındaki halının üzerine diz çökerek ve
yumuşakça güzel saçlarını okşayarak, "babanın evine gidiyorsun;
ve belki de onu orada çok geçmeden göreceksin; ve sanırım
bir gün
Viamede'ye geri döneceksin."

Bunun üzerine küçük baş kalktı ve bir gülümseme gözyaşlarının
yağmurunda bir güneş ışını gibi
kırıldı.

"Baba!" diye haykırdı, "Elsie sevgili babasını orada görecek mi? O zaman
artık
ağlamayacağım!" ve gözyaşlarını sildi. "Ağlamayın, Teyze Phillis
ve Teyze Sally ve geri kalanınız; babam beni tekrar geri getirecek."

"Uzun bir süre uzaktayız!" diye mırıldandı Teyze Phillis, yavaşça
uzaklaşırken başını sallayarak.

"Roselands, büyükbabanın ve babanın evi, çok güzel bir yer,"
Mildred, hala parlayan bukleleri okşayarak devam etti, "ve orada Elsie'nin oynayabileceği küçük
erkek ve kız çocuklar var."

"Benim için kardeşler mi?" diye sordu küçük olan neşeyle.

"Babanın kardeşleri ve kız kardeşleri, sizin için iyi oyun arkadaşları," diye cevapladı Mildred. "Henüz iki yaşında bir bebek olan Enna var."

"Dört yaşındayım, büyük bir kızım," diye ekledi çocuk.

"Evet; ve Walter üçü geçti, neredeyse seninle aynı yaşta; ve birlikte ne güzel
oyunlar oynayabilirsiniz."

"Evet, ona bir hediye götürmek istiyorum; ve bebeğe bir tane ve--diğer çocukların
isimleri neler??"

Mildred listeyi gözden geçirdi ve bebek kız her birine bir hediye götürme isteğini tekrarladı.

"Bunu büyükbabana soracağız," dedi Mildred.

"Annesi var mı?" sorusu bir sonraki soruydu; ve bu olumlu yanıtlandığında, onun da güzel bir hediyeyle anılması ve Kuzen Milly'nin tüm bu alışverişler için büyükbabasından izin istemesi dile getirildi.

Mildred bunu yapmak için erken bir fırsat yakaladı.

"Bu saçmalığı çocuğun kafasına kim soktu?" diye sordu biraz
sinirlenerek.

"Kimse, amca; tamamen kendi fikriydi; belki de geride bırakacakları için
önerdiği hediyeler düşüncesiyle önerildi."

"Çok olası; ama unutsun gitsin. Ailem için
para harcamasını teşvik etmek istemiyorum."

"Ama kalbi bununla dolu amca, ve bunun Viamede'den ayrılmaya alışmasına yardımcı olacağını gerçekten düşünüyorum. Korkarım amca, bu küçük yaratık için zor bir sınav olacak; çünkü o evini ve zencileri çağırdığı halkını çok seviyor."

"Yakında her şeyi unutacak ve belki de Roselands'ı da çok sevecek.
Çocukça acılar kalıcı değildir."

"Ama sürdükleri sürece çok zor olacak amca. Bunu unutacak kadar yaşlı değilim henüz."

"Hayır mı?" dedi gülümseyerek, ardından iç çekti. "Ah, peki, küçük şey için üzgünüm ama buna nasıl yardımcı olabileceğimi bilmiyorum."

"Ama bu ve makul olan her şeyde ona hoşgörü göstererek sınavı hafifleteceksin?" diye ısrar etti Mildred, en ikna edici
tonuyla.

"Eh, eh, eğer yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım sanırım! Ne kadar da mükemmel bir savunucusun. Ama buna izin vermekten gerçekten utanıyorum."

"Ah, amca, şimdi senin sıran," dedi Mildred gülerek. "Benimki Philadelphia'daydı. Ama Elsie kendi zevki için bu kadar
bir miktar harcamaya izin verilecek kadar zengin değil mi?"

"Hıh! Ne kadar, lütfen? Ah, seni orada yakaladım?" diye ekledi, şaşkın
bakışlarına gülerek.

"O kadar çabuk değil, amca!" diye karşılık verdi, neşelenerek. "Kesinlikle söyleyebilirim.
Bunun için iki yüz dolar harcayabilir mi?"

"Hayır."

"Yüz elli, o zaman?"

"Hımm! Bilmiyorum: New Orleans'a vardığımızda göreceğiz."

"O zaman ona onlar için hediyeler almasına izin verileceğini söyleyebilirim?"

"Evet. Şimdi, beni daha fazla bağlama."

Bundan sonra Mildred, küçük kıza Roselands'deki çocuklar, onlarla oynayacağı oyunlar ve eğlenceler, onlar için ne alınması gerektiği ve hediyelerinden ne kadar memnun kalacakları hakkında uzun uzun konuştu. Ayrıca yolculuğunda göreceği yeni ve ilginç şeylerden biri de Bayan Murray ve annesi onunla gidecekti; büyükbabası da, Kuzeni Milly de; ve sevgili Kurtarıcı
ve "kendi tatlı, güzel annesi" Viamede'deki kadar
yeni evinde de ona yakın olacaktı.

Böylece, onu erken çocukluk evine bağlayan hassas bağların
kopmasıyla
onu bekleyen sınavdan geçirmeye çalışıyordu.

Küçük kızla Nisan günleriydi, Teyze Phillis'in onu neyin beklediğini talihsiz bir şekilde ifşa etmesinden darbe inene kadar.

Sabah yola çıkacaklardı, çok erken bir saatte olmasa da,
ve Elsie'nin isteği üzerine tarla işçileri yarım gün boyunca işten muaf tutuldular ve aile kahvaltısından hemen sonra eve gelip küçük hanımlarına veda etmeleri istendi.

Köşkün arkasında bir kalabalık halinde toplandılar. Aile
partisi--Bay Dinsmore, Mildred, Elsie ve Bayan Murray--arka verandada toplanmıştı,
üzerinde dağıtılacak mallarla
yığılmış bir masa duruyordu. Küçük kız annesinin kucağında oturuyordu, Mildred
ve Bayan Murray yardım etmek için yakınlardaydı; gözetmen,
en üst basamakta durarak, yoklamayı okudu ve her biri,
ismine cevap olarak öne çıkarak, çocuğun kendisinin sunduğu bir hediyeyi aldı ve
onu bahşeden küçük beyaz eli öpmesine izin verildi.

Bu büyük bir ayrıcalık olarak değerlendirildi ve birçoğu bir an elini tuttu,
üzerine öpücükler kadar gözyaşları da döktü ve küçük güzelin
başına dualar yağdırdı; Yaklaşan ayrılışına da ağıtlarını döktüler, ta ki sonunda gözyaşları o kadar hızlı aktı ki
büyükbabası araya girdi ve bu konuya daha fazla değinilmesini yasakladı, çünkü hediyelerini başka bir elden almak zorunda kalacaktı.

Kimse ihmal edilmedi, kimse unutulmadı, ama artık çalışamayan veya çalışamayacak durumda olan seksenlik yaştan birkaç günlük bebeğe kadar her biri, kendisi için önemli bir değer taşıyan
bir hediye aldı; ardından cömertçe turta, kek, şekerleme ve meyve dağıtıldı.

Küçük kız gözyaşlarını sildi ve hatta onları ziyafetlerinde izlerken bir kereden fazla neşeyle güldü. Ama kederi, son ayrılık zamanı geldiğinde ve ev hizmetçileri etrafında toplanıp ağlayarak
birkaç kat daha şiddetle yeniden patladı.

Onlara tekrar tekrar sarıldı, boyunlarına sarıldı, "Ah, Elsie seni bırakıp gidemez! Elsie seninle kalmalı! Elsie seni seviyor! Elsie kendi sevgili evini seviyor ve gidemez!" diye haykırdı, onlar da küçük bedeni acı bir şekilde ağlayıp sızlanarak kalplerine

sıkıştırırken.

Mildred için sahne yürek parçalayıcıydı ve gözyaşları hızla aktı; Bayan.
Murray daha az etkilenmişti; Teyze Chloe hıçkırıyordu ve Bay Dinsmore'un gözlerinde belirgin bir nem vardı.

"Gel, gel," dedi sonunda, duygularını gizlemek için biraz sert bir şekilde konuşarak, "bundan bıktık!
Elimizde olmayan şeyler için endişelenmenin bir faydası yok. Elsie'nin babası onu bir gün geri getirecek; bu yüzden gözlerinizi kurulayın, Teyze Phillis ve hepiniz. Tekne bekliyor, kaptan gitmek istiyor. Hazır mısınız hanımlar?"

Olumlu bir cevap alınca, "O zaman hemen gemiye çıkalım," dedi ve küçük torununu kollarına almak istedi; ancak Teyze Phillis onu iskeleye kadar taşıma ayrıcalığını istedi. Sonra son, uzun, sımsıkı bir kucaklamayla onu dadısına teslim etti.

"De, tatlım, gözlerini kurula ve artık ağlama. Gözyaşlarını sil ki, meyve bahçesini ve tarlaları geçerken evini görebil," dedi Teyze Chloe, güvertede durup çocuğu kollarında havaya kaldırırken. "Ve bak, canım, oradaki bütün zenciler teknenin hareket ettiğini görmek için uzun süre ayakta duruyor; ve sen ve yaşlı anne geri döndüğünüzde, öylece durup izleyecekler."

Evet, oradaydılar, suyun kenarına yakın bir kalabalığın içinde toplanmışlardı,
ağlıyor ve feryat ediyorlardı, ön planda Teyze Phillis ellerini ovuşturuyordu,
ve kocaman gözyaşları yanaklarından hızla aşağı süzülüyordu. Çocuk bunu gördü ve kollarını ona doğru uzattı, karışık bir sevgi ve sıkıntı çığlığıyla; sonra, tekne ilerlerken, döndü ve yüzünü annesinin göğsüne gömdü.

Mildred, gözyaşlarıyla donuklaşmış gözleriyle her şeyi gördü. "Ağlama, canım!" diye fısıldadı Elsie'ye. "Sevgili
babanın seni geri getireceği zamanı düşün. Şimdi başını kaldır ve güzel evine tekrar bak."

"Benim babam da Elsie'yi geri getirip benimle burada yaşayacak mı?" diye sordu küçük kız, emredildiği gibi başını kaldırarak ve gözyaşlarının arasından gülümseyerek, güzel manzaraya bakarken.

"Umarım," dedi Mildred. "Ve New Orleans'ta geçireceğimiz güzel zamanları unutmamalısın, Roselands'daki çocuklar için güzel şeyler alacağız."

Bu akıllıca bir öneriydi, kederli bebek kalbini neşelendirmede çok yardımcı oldu. Önemli ve ilginç soruların tartışılmasında
bu hediyelerin ne olması gerektiği ve ne tür yerlerde bulunacağı
konusunda, hemen oldukça neşeli ve hareketli hale geldi.

Şehre yaklaştıkça bebek gözlerinin önünde harika bir yeni dünya açıldı.
Çok eğlenceli ve çekici şekillerde ve çok fazla yerel zeka gösteren sorularla kendini gösteren hevesli bir merak ve zevkle
doldu, büyükbabasının kalbi ona karşı ısındı. Sonra,
nereye gitseler, güzelliği, tatlılığı ve zekası nedeniyle onun çok fazla ilgi çektiğini
gördü,
kendisine rağmen onunla gurur duymaya başladı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Yirmi Beşinci Bölüm.

"Kıskançlık, düşük gelirlilerin dumanından başka bir şey değildir,
Hala şanslılara karşı yükselmektedir."
--Lord Brooke.

"Anne, sorun ne?" diye sordu Adelaide Dinsmore.

Kahvaltı masasındaydılar; Bayan Dinsmore kocasından bir mektup okuyordu ve Adelaide bu arada yüzünü inceliyor,
kaşlarında toplanan asık suratı, yanaklarının kızarmasını,
dudaklarının giderek artan öfkeyi ifade eden sıkışmasını fark ediyordu.

"Önemli mi? Hayatımda hiç bu kadar kışkırtılmamıştım!" diye haykırdı Bayan Dinsmore,
mektubu tutkuyla ellerinde ezip sonra
parçalara ayırarak. "O çocuğu buraya getirme fikri! Hem de sadece bir ziyaret için değil
(ki bu yeterince kötü olurdu), kalıcı olarak kalmak için. Babanın ne
düşündüğünü bilmiyorum! Üvey bir oğulla işkence görmem yeterli değilmiş gibi görünüyor, bir de üvey oğlum olmalı--"

"Üç küçük kızdan da "Ne adım, anne?" diye sordu, aniden
sona erdiğinde, cümlesini tamamlamadan bıraktı.

"Saçmalama! Sessiz ol, olur mu!" diye öfkeyle cevapladı.

Bir an onun tutkusunun yatışmasını beklediler; sonra Adelaide tekrar başladı.

"Hangi çocuk, anne? Babam eve geliyor ve yanında bir çocuk
getirecek mi?"

"Evet; kardeşin Horace'ın çocuğu! Sanırım bunu en son değil, en önce de bilmelisin."

Üç çift göz şaşkınlıkla kocaman açıldı, üç genç ses birlikte haykırdı, "Kardeş Horace'ın çocuğu! Neden, anne, ne demek istiyorsun? Onun bir çocuğu olduğunu bilmiyorduk. Evli olduğunu bile
duymadık!"

"Elbette ki yoktun," dedi Bayan Dinsmore tabağını iterek;
"ve muhtemelen bu çocuk bir haftalık olmadan annesini kaybetmesine rağmen yaşamaya
inatla kararlı olmasaydı asla da olmazdı.

"Hayır; bu eşleşmeden asla gurur duymadık ve bunu gizli tuttuk;
ama şimdi mahalle için dokuz günlük bir mucize olacak ve
tüm hikaye ortaya çıkmak zorunda kalacak."

"O zaman bize anlatsan iyi olur," diye cevapladı Adelaide'in bilgece cevabı.
"Hadi, anne, yap, meraktan ölüyorum."

"Birkaç kelimeyle anlatılabilir," dedi Bayan Dinsmore, yorgun bir sabırsızlıkla. "Beş yıl önce Horace, New Orleans'ı ziyarete gitti, büyük bir servete sahip yetim bir kızla tanıştı, ona aşık oldu
ve onu kendisiyle evlenmeye ikna etti. Elbette, bu gizli bir şeydi;
çünkü onlar sadece bir kız ve bir erkekti. İki veya üç ay birlikte yaşadılar, sonra uzakta olan velisi eve geldi, durumu öğrendi
ve çok öfkelendi. "Kızı kaçırdı, kimse nereye gittiğini bilmiyordu; baban Horace'ı
Kuzeye üniversiteye gönderdi ve birkaç ay sonra kızın öldüğünü ve bir bebek bıraktığını duyduk. Şimdi dört yaşında; velisi
öldü ve baban onu yaşamaya
getiriyor.

"İşte, sana bütün hikayeyi anlattım ve daha fazla soruyla
uğraşmaya niyetim yok."

"Ama anne," diye patladı çocuklar, soluk soluğa ilgiyle dinlemişlerdi, "bize adını veya ne zaman geleceklerini söylemedin?"

"Adı Elsie ve yaklaşık bir hafta içinde burada olacaklar. İşte, şimdi,
başka soru yok. Bu konudan çok sıkıldım."

"Dört yaşında; "Neden, o sadece bir bebek," diye belirtti Adelaide kız kardeşlerine. "Hadi gidip anneciğine haberi verelim ve bakması gereken
bir bebeği daha olacak."

"Hayır, değil," dedi Bayan Dinsmore sertçe; "çocuğun kendisiyle birlikte gelecek olan
kendi annesi var."

"Bizimle ne alakası var, Ade?" diye sordu Lora.

"Kim? Siyah kadın mı? Benimle alakası yok, eminim," diye güldü Adelaide.

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun!" diye karşılık verdi Lora, sinirli bir tonda.

"Neden, biz teyzeyiz!" diye haykırdı Louise. "Şimdi, bu komik değil mi? Ve
anne bir büyükanne! bu daha da komik!" diye ekledi, kahkahalarla.

Bayan Dinsmore odadan çıkmak üzereydi, ama öfkeyle geri dönüp, "Öyle bir şey yok! Çocuk benimle
en ufak bir akrabalık bağına sahip değil. Bu yüzden bana bu saçmalıkları daha fazla duyurma." dedi.

"Annem deli," diye güldü Louise, "beni sarsacak kadar deli, sanırım.
Büyükanne olmak için yeterince yaşlı olduğu düşünülmesinden hoşlanmıyor."

"Belki de değildir," dedi Lora. "Horace, baba ve anne evlendiğinde oldukça büyük bir çocuktu; değil mi, Ade?"

"Doğmadan öncesini hatırlamıyorum," diye yanıtladı Adelaide alaycı bir şekilde.

"Eğer doğduğundan beri olanlardan başka bir şey bilmiyorsan, pek bir şey bilmiyorsun," diye karşılık verdi Lora canlı bir şekilde. "Ama gidip anneme soracağım. O bilecektir, çünkü o doğmadan önce buradaydı."

Güzel bir bahar günüydü ve kahvaltı odasının pencerelerinden
Bay Dinsmore'un en büyük çocuğunun doğumundan beri ailede dadılık yapan yaşlı siyahi kadın olan Teyze Maria'yı görebiliyorlardı,
ve hepsi ona mammy diyorlardı, bahçedeki ağaçların altında, kucağında Bebek Enna ile yürüyordu, Arthur ve Walter ise yakındaki çimenlerde
birlikte zıplıyorlardı.

"Ki, çocuklar! Mattah ne?" diye haykırdı, yürüyüşünü durdurarak,
üç küçük kız neredeyse nefes nefese bir heyecanla ona doğru
sıçrayarak gelirken.

"Ah, mammy!" diye bağırdılar, hepsi aynı anda konuşarak, "Biliyor muydunuz ki
kardeş Horace evli ve bir kız çocuğu oldu? ve babanın onu
yaşamak için eve getirdiğini mi?"

"Ki chillens, ne hakkında konuşuyorsun?" diye karşılık verdi yaşlı kadın,
inanmaz bir şekilde. "Yaşlı anneni kandırmaya çalışıyorsun."

"Hayır, hayır, kesinlikle, anne! her şey öyle: anne bize az önce anlatıyordu;"
ve annelerinden öğrendiklerini
esas olarak tekrarlamaya devam ettiler.

Teyze Maria yoğun bir şekilde ilgili ve şaşkın bir dinleyiciydi; ve
hikayeleri bitmeden önce birkaç tane daha sordular; Arthur ve
Walter ne hakkında olduğunu sormak için koşarak geldiler ve iki veya üç hizmetçi de küçük gruba katıldı.

"Memnun görünüyorsun, anne; sen gerçekten misin?" diye sordu Adelaide.

"Elbette öyleyim, chile," diye karşılık verdi yaşlı dadı, memnuniyetle geniş bir
sırıtışla. "Marse Horace, çocuklarımdan biri ve onun küçük chile'ını görmekten çok
memnun olacağım."

Haber hizmetçiler arasında hızla yayıldı ve o zamandan efendilerinin ve genç sorumluluğunun gelişine kadar
başlıca sohbet konusunu oluşturdu.

Kahvaltı odasından ayrılırken Bayan Dinsmore adımlarını
çocuk odasına doğru eğdi. Odanın, o gün için düzeni sağlamakla meşgul olan bir hizmetçi dışında boş olduğunu gördü.

"Git ve Bayan Brown'a hemen onunla konuşmak istediğimi söyle,"
emretti hanım, rahat bir koltuğa çökerek.

"Evet, hanımefendi," ve kız kayboldu, kısa süre sonra hizmetçiyle birlikte geri döndü.

"Bay Dinsmore?" diye sordu hanım, Bayan Brown'a dönerek.

"Evet, hanımefendi. Viamede'deki hizmetçi Bayan Murray'nin
gelecek yıl benim yerimi almaya razı olduğunu yazıyor."

"Evet; korkarım bana pek uymayacak.
Böyle bir düşünceye
sahip olmanız çok yazık; yani gitmenin gerekliliği veya arzu edilirliği konusunda. Roselands'den başka
daha sağlıklı bir yer bulabileceğinizi sanmıyorum."

"Burada benim bir kusurum yok hanımefendi; ama doktor, bakım ve--'den sonra dinlenmem gerektiğini söylüyor."

"Dr. Barton'ın fikirleri var!" diye sabırsızca sözünü kesti Bayan Dinsmore.
"Sanırım, Bayan Murray sizden evin kurallarını öğrenene kadar burada kalacaksınız."

"Evet, hanımefendi; madem ki istiyorsun."

Bayan Dinsmore her zamanki gibi günlük emirlerini verdi ve sonra şöyle dedi,
"Başka bir şey daha var, Bayan Brown. Muhtemelen Bay
Dinsmore'un yanında bir çocuk getireceğini duymuşsunuzdur?"

"Evet, hanımefendi; bana yazdığı mektupta bundan bahsetmişti, kendisi ve dadısının
için bir oda hazırlanması gerektiğini söylüyordu."

"Ben de tam olarak buna geliyordum."

Bayan Dinsmore ayağa kalktı ve bitişikteki daireye açılan bir kapıyı açtı.

"Bu oda çok işe yarayacak. Sandıkları ve kutuları
tavan arasına taşı, zemini, boyayı ve pencereyi yıka, tek kişilik bir karyola,
lavabo, yazı masası ve iki veya üç sandalye getir ve pencereye beyaz bir
tülbent perde as."

"Ama hanımefendi--Bayan Dinsmore--" ve Bayan Brown işverenine
neredeyse dehşet içinde baktı.

"Ee?" diye bağırdı ikincisi, keskin bir şekilde.

"Affedersiniz hanımefendi, ama--küçük hanımın Bay
Dinsmore'un torunu olduğunu ve--ve tam bir mirasçı olduğunu anladım."

"Peki, ya o kadar da iyi biriyse?"

"Özür dilerim, Bayan Dinsmore, ama oda oldukça küçük değil mi? Sadece bir
pencere de var ve sanırım o--"

"Neye alışmış olduğu önemli değil ve siz
çok fazla varsayımda bulunuyorsunuz. Emirlerimin hemen yerine getirilmesini sağlayacak kadar nazik olacaksın;" ve Bayan Dinsmore en saygın tarzıyla odadan dışarı fırladı, ancak kapıya dönüp "Buraya hemşire için bir karyola konulabilir ve kapı gece boyunca açık bırakılabilir:" diye ekledi: sonra
salih bir şekilde koridordan aşağı doğru süzüldü.

"Aman Tanrım, canım, Bay Dinsmore torununun böyle bir
deliğe
götürülmesine ne diyecek!" diye haykırdı hizmetçi, yarı kendine yarı da hizmetçiye. "Eh, çare yok. Elimden gelenin en iyisini yapıp, ona bunun benim hatam olmadığını söylemem gerekecek.
Sally, aşağı inip bu sandıkları götürmeleri için iki çocuğu yukarı gönder; ve Teyze Phoebe'ye ovma için bir su ısıtıcısı dolusu yumuşak su ısıtmasını söyle."

Bayan Brown elinden gelenin en iyisini yaptı; odayı iyice temizletti, düzgünce
yaprak ve halıyla kaplattı, bir takım güzel kır evi mobilyası getirdi, pencereye bir dantel perde astı, pembe kurdeleyle arkaya doğru kıvırdı, yatağı en zarif şekilde hazırladı ve gezginlerin gelmesi beklenen gün, küçük daireyi bolca, bulunabilecek en güzel ve en hoş kokulu çiçeklerle süsledi, onu bir güzellik çardağına dönüştürdü.

Bayan Dinsmore, onun yaptıklarına hiç dikkat etmedi, ancak çocuklar onları ilgiyle izlediler, bu arada küçük yeğenleri için bu kadar sıradan bir odanın
seçildiğini merak ettiler.

Teyze ve amca olma fikri onları oldukça eğlendirdi ve memnun etti ve kendilerine bırakılsalardı, küçük yabancıyı
sıcak bir şekilde karşılamaya meyilli olurlardı; ancak annelerinin ona
uğradığı küçümseyici, alaycı ve annesinin ailesi, hemen
onlara, ailenin
haksız yere utandırılması olmasa bile,
bir hor görme nesnesi olarak görülmesi gerektiği fikrini aşıladı.

Kendi aralarında, en azından büyük olanlar, muhtemelen
Horace'ın da böyle düşündüğünü, yoksa onlara ondan bahsedeceğini düşündüler.

Ama onu, babalarını ve Mildred'i şehirden getiren arabayı, caddeden yukarı doğru ilerlerken gördüklerinde, tüm bunları
unuttular ve merak ve sevinçle dolu bir şekilde kapıya doğru koştular. Babaları ve kuzenleri arasında gürültülü bir kucaklaşma oldu; sonra
çocuğa bakmak için döndüler.

Gördükleri şey, hoş görünümlü, orta yaşlı, renkli bir kadının kollarında küçük, peri benzeri bir figürdü; narin oval bir yüz,
pembe ve beyazın en güzel tonlarıyla boyanmış, bir yığın altın bukleyle çerçevelenmiş ve en yumuşak ela rengindeki bir çift gözle aydınlatılmış, yarı utangaç, yarı hevesle onlara bakıyordu.

"Ah, sen tatlım, sen güzel tatlım!" diye bağırdı Adelaide, ona sıçrayarak
ve ona kuvvetlice sarılıp öperek. "Benim teyzen olduğumu biliyor musun? Ve bunun komik olduğunu düşünmüyor musun?"

Kucaklaşma anında geri döndü, tatlı küçük yüzünde güzel bir gülümseme belirdi, bebek sesi ise "Evet, Elsie seni seviyor." diye mırıldandı.

"Çocuğu kızdırma, Adelaide. Çocuklar, onu rahat bırakın," dedi Bayan Dinsmore sertçe.

Ama kimse duymuyor ya da aldırış etmiyor gibiydi; çocuklar ve hizmetçiler oldukça küçük bir kalabalık halinde toplanmışlardı ve ona sarılıyor, öpüyor ve onunla çok ilgileniyorlardı, sanki homo cinsinin yeni bir örneğiymiş gibi merakla onu inceliyorlardı, ona "Kardeş Horace'ın küçük kızı", "Massa Horace'ın bebeği" diyorlardı, teninin, gözlerinin, saçlarının, güzel yuvarlak beyaz omuzlarının ve kollarının ve minik, biçimli ellerinin ve ayaklarının güzelliğinden bahsediyorlardı.

"Çocuğu kibirle epeyce şişirecekler Bayan Mildred!" diye haykırdı Bayan Murray, kahramanımıza üzgün bir şekilde yana doğru.

"Önemli değil," diye fısıldadı Mildred neşeyle; "Böyle bir karşılamaya
sahip olduğu için çok mutluyum, canım! Ve bunun ona
en ufak bir zarar
vereceğine inanmıyorum."

"Hadi çocuklar ve geri kalanınız, bu yeterli," dedi Bay Dinsmore otoriter bir şekilde. "Çocuk uzun yolculuğundan yoruldu. Onu
odasına taşıyın, Chloe Teyze, ve bir şeyler yiyip uyumasına izin verin."

Chloe Teyze itaat etti; Mildred çocuğun rahatça yerleştiğini görmek için aceleyle peşinden gitti ve sonra akşam yemeği için giyindi; Bayan Brown, Bayan Murray'i yeni odasına davet etti ve Bay Dinsmore, sadece hizmetçisine bir emir vermek için beklerken, seslerini takip ederek küçük kızın ve hizmetçisinin peşinden koştu; çünkü çocuk
annesine ve Mildred'e gevezelik ediyordu ve onlar da onun masum sorularını ve yorumlarını yanıtlıyorlardı.

"Burası benim küçük karımın odası mı?" Bay Dinsmore, küçük grup, hizmetçi Sally'nin rehberliğinde Bayan Dinsmore'un seçtiği odanın kapısına ulaştığında, Teyze Chloe'nin şaşkınlık ve küçümseme tonuyla haykırdığını duydu.

Hızla öne doğru yürüdü. "Ne, bu güvercin yuvası mı?" diye haykırdı, öfkeyle kıza dönerek. "Genç hanımı, Bay Horace'ın kızını buraya getirmeni kim söyledi?"

"Kulübe hizmetçisi hanım, bu odayı küçük hanım için hazırla, efendim," diye cevapladı kız, korkudan titreyerek.

"Aptal, onu yanlış anlamış olmalısın," dedi. "Bu taraftan, Teyze Chloe."

Onları götürdüğü oda, Mildred'e ait olana bitişikti ve aynı derecede büyük, havadar ve neşeliydi; aynı derecede iyi döşenmişti.

Teyze Chloe rahatlama ve memnuniyetle baktı ve
çocuk için ne gerekiyorsa Sally'yi göndermesini söyleyerek Bay Dinsmore onları bırakıp aşağı karısının yanına gitti.

Dinsmore, karısının yüzündeki hoşnutsuzluğu okudu ve her zamanki savunma
şekli için mendilini çıkardı.

"Lütfen hanımefendi," diye öfkeli bir tonda sordu, "Horace'ın çocuğunun kullanımı için o küçük oda kimin emriyle hazırlandı?"

"Çocuk odasının yanındaki o çok güzel küçük oda benim tarafımdan
seçildi," diye cevapladı kadın vakarla.

"Gerçekten de güzel küçük bir oda!" diye karşılık verdi alaycı bir şekilde; "on ayakla on iki ayak! Bir sarayda doğup, şimdiye kadar lüksün kucağında yetişmiş biri için!"

"Yaşlı Grayson'ın torunu için yeterince iyi ve yeterince büyük!"
diye gözlemledi karısı, aristokrat burnunu büyük bir küçümsemeyle kıvırarak.

"Hanımefendi, o aynı zamanda benim torunum ve kendi başına bir milyondan fazla varis."

Bayan Dinsmore'un bakışı önce şaşkınlığı, sonra kıskanç öfkeyi ve haseti ifade ediyordu. "Ve güzelliğin ta kendisi!" diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Onu buraya neden getirdin - çocuklarımızı gölgeye
atmak için mi? Ondan nefret ediyorum! Ne yapıyordun? Onu
nereye
koydun?"

"Mavi odaya."

"Mavi oda! Evdeki en iyilerden biri! Sandalyelerin ve kanepelerin mavi saten
damask minderleri çok güzel ve narin!
ve güneşin içeri girmesini ve onları soldurmasını, bir bebeğin ayakkabılarını
üzerlerine sürtmesini ve üzerlerine yağlı kırıntılar
saçmasını düşünmek; ve o
mükemmel halı! Et ve kanın ayakta durması için çok zor!" ve
mendil gözlerine kadar kalktı.

"Kendini üzmeye değmez," diye sakin bir şekilde belirtti; "geliri, gerekirse her altı ayda bir iki katı maliyetle yeniden döşenmesine yetecek kadar yeterli."

"Kendinizden utanmalısınız, Bay Dinsmore, servetini bana bu şekilde
atıyorsunuz!" diye hıçkırdı çok denenmiş ve çok kötü
kullanılmış kadın.

Küçük Elsie çaydan sonra oturma odasına getirildi, Mildred onu içeri götürürken, Teyze Chloe bir karton kutu taşıyarak onu takip etti.

Küçük, güzel, dinlenmiş, güzel ve zevkli
giyimli ve geldiği zamankinden daha büyüleyici bir şekilde güzel görünen bu güzel kadını görünce Bayan Dinsmore'un içine yeni kıskançlık ve haset sancıları
dokundu.

Büyükbabasına koşarak, tatlılıkla sordu, "Lütfen, büyükbaba, Elsie şimdi parmaklarını
daldırabilir mi?"

"Her zamanki gibi," dedi adam, kaba bir şekilde değil ve Mildred'e geri koştu, o da kutuyu Teyze Chloe'den almış ve şimdi açıp içindekileri çocuğun tutabileceği şekilde tutmuştu.

"Bu Enna'nın annesi için," diye fısıldadı Mildred, bir mücevher kutusunu işaret ederek; "Önce ben verirdim."

Küçük beyaz eller onu kavradı, yumuşak kahverengi gözler odada etrafa bakındı, ta ki rahat bir koltukta oturan zengin giyimli bir hanımın figürüne
durana kadar; sonra küçük, parıldayan ayaklar tökezledi ve utangaç bir bakışla, pek de hoş olmayan yüzünde, kutu kucağına kondu, bebek sesi tatlı bir şekilde peltek peltek, "Lütfen, Enna'nın annesi, Elsie seni
buna daldırmak istiyor."

Bayan Dinsmore şaşkınlıkla irkildi, kutuyu aceleyle açtı ve orada yatan çok güzel bir altın bilezik görünce, gülümsemeye ve birkaç teşekkür sözcüğü mırıldanmaya tenezzül etti.

Ama küçük kız onları beklememişti; Mildred'a geri döndü, bu yeni akrabalarına sevgi
belirtilerini sunma işini bitirmek için hevesle koştu; üç küçük kıza da güzel bir altın yüzük (öpücükler, teşekkürler ve sevinç ünlemleriyle karşılandı) ve diğerlerine de eşit derecede tatmin edici görünen oyuncaklar.

[Resim]

[Resim]

Yirmi Altıncı Bölüm.

"Tatlı güzellik alnında uyuyor,
Ve gözlerimin önünde süzülüyor;
Sen güvercinler kadar uysal ve safsın,
Ya da göklerin varlıkları."
--Robert Morris.

"Beğendin mi teyze?" diye sordu Mildred, Bayan Dinsmore'a yaklaşırken, o da koluna bileziği takıyordu.

"Evet, çok güzel; ama bence bir çift daha olabilirdi."

"Ah!" diye karşılık verdi Mildred, Bay Dinsmore'a doğru bir gülümsemeyle;
"Küçük Elsie bunu yapmaktan mutluluk duyardı, ancak amca
kese iplerini tutuyordu ve bunun tek bir tane olması konusunda amansızca kararlıydı."

"Tıpkı onun gibi!" dedi karısı, ters bir şekilde.

"Canım, aileme bu kadar para harcamama izin verdiğim için kendimi çok kötü hissettim," dedi, neredeyse sert bir ciddiyetle.

"Neden," diye cevapladı, öfkeyle, "ailenin rahatını feda etmen gerektiğini anlamıyorum," diye yanıtladı, "onu içeri alarak, olduğun gibi."

"İtiraf etmeliyim ki," diye karşılık verdi, "bu konuda hiçbir fedakarlık görmüyorum. Çocuk bizim için en ufak bir masraf olmayacak. Tam tersine;
evde bulunması senin endişelerine en ufak bir katkıda bulunmayacak. "

"Çocuklar hediyelerinden oldukça memnun görünüyorlar," diye belirtti Mildred,
onlara doğru uzaklaşırken ona neşeli bir gülümsemeyle,
Elsie'nin etrafında küçük bir kalabalık toplanarak, onu konuşturarak eğlendiler;
ona sorular sordular ve sırayla isimlerini telaffuz etmesini istediler,
teyze veya amca önekiyle.

"Sen şimdiye kadarki en sevimli küçük şeysin!" diye haykırdı Adelaide,
onu kollarına alıp tekrar tekrar öptü.

"Çok güzel; o yanımızdayken kimse bize bakmayacak.
Annemin öyle dediğini duydum," diye mırıldandı Louise, hoşnutsuz bir şekilde.

"Pooh! "Böyle konuşmanın ne faydası var!" dedi Lora. "Bakılmak istediğimizde
onu yukarı kata saklayabiliriz."

"Elbette," dedi Mildred gülerek; "ve henüz bebek olduğu için, onun ciddi bir rakip olacağından korkmana gerek olduğunu sanmıyorum."

"Ben onun amcasıyım," dedi Arthur, onurlu bir şekilde doğrularak;
"Tekrar Arthur Amca de, bebeğim."

"Ben bebek değilim," dedi, yüzüne doğru gülümseyerek. "Elsie artık büyük bir kız; Enna bebek. Güzel bebek! Elsie seni seviyor!" diye ekledi,
Enna'nın saçlarını sevgiyle okşayarak.

"Çocukların yatağa girmesinin vakti geldi," dedi Bayan Dinsmore, odanın diğer tarafından. "Teyze Maria, Enna'yı ve oğlanları
kreşe götür."

Teyze Chloe, ipucu almakta gecikmedi, bebeğini aldı ve
diğer kadını takip etti, Elsie geriye baktı ve büyükbabasına elini öptü, hoş bir "İyi geceler, büyükbaba; iyi geceler,
Enna'nın annesi ve tüm halk."

Mildred, Viamede'deki âdeti olduğu üzere, çocukla biraz sohbet etmek ve oynamak için onlarla birlikte gitti,
ama Bayan Dinsmore'un dönüşünden sonraki ilk akşam oturma odasından
uzaklaşmasından rahatsız olmasın diye uzun süre kalmaya cesaret edemedi.

Tekrar aşağı indiğinde, Bay Landreth'i orada buldu.
Akşamı geçirdi ve çok hoş davrandı. Mildred,
Viamede ve onun küçük varisi hakkında oldukça doluydu ve Bayan Dinsmore'un onlar hakkında
söylediği her şeyle çok ilgileniyor gibiydi.

Bay Landreth, Bayan Dinsmore'un gözdesiydi; onu zenginlik ve aile açısından mükemmel bir eşleşme olarak görüyordu, ayrıca iyi eğitim, cilalı hitap ve cana yakın
mizaç gibi ek tavsiyelere sahipti.

Geçtiğimiz aylarda Roselands'ı sık sık ziyaret etmişti ve Bayan Dinsmore
kendini göstermek için hiçbir zahmetten kaçınmamıştı ona yeğenlerinin çekiciliğini göstermek ve onu mümkün olduğunca onların toplumuna dahil etmek; aynı zamanda Mildred'ı ustalıkla arka planda tutmak.

Ancak genç adam onun planlarını görebilecek kadar keskin görüşlüydü ve görünüşte onlara uyuyormuş gibi görünse de, gerçekte tüm hayranlığını Mildred'a sakladı; Mildred ise başka ilgi alanlarıyla meşguldü ve onu sadece eve yaptığı ziyaretler ona hiçbir şey ifade etmeyen hoş bir tanıdık olarak görüyordu.

Bayan Dinsmore, onu yeğenlerinden biri veya diğeri için ayarlayamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı; ancak artık nişanlıydılar ve kahramanımıza karşı kan bağı olmayan herhangi birini ağırlamak gibi bencil bir doğası olduğu kadar sıcak bir sevgi duymaya başladığından, en iyi ikinci şey olarak kendisi ve Bay Landreth arasında bir eşleşme yaratmak istiyordu.

Ancak Mildred, Bay Landreth'in topluluğuna, evi sık sık ziyaret eden yarım düzine veya daha fazla evlenmemiş beyefendiden herhangi birininkinden daha fazla özel bir tercih göstermeyerek, onun çabalarını desteklemedi.

Hepsine nazik davrandı, ancak hiçbirine cesaret vermedi,
küçük Elsie'ye ve Viamede'de kaldığı süre boyunca neredeyse ara verdiği, ancak Roselands'a döndüğünde
yenilenen bir şevkle tekrar başladığı çalışmalara çok daha fazla ilgi duyuyor gibi görünüyordu.

Ancak Bay Landreth cesaretini kaybetmedi; Elsie'ye kur yaptı,
kısa sürede küçük yaratığı kendi tatlı iyiliği için sevmeyi öğrendi ve
bir süre sonra Mildred'in uğraşlarından birkaçına katılmayı başardı. Mildred'in orijinal plana göre eve dönmesinin zamanı gelmişti ve onu orada sevenler onun gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Fakat Bay Dinsmore, Mildred'in ailesine mektup yazarak, onu birkaç ay daha yanında tutmasına izin verilmesini rica etti ve isteğinin neden kabul edilmesi gerektiğine dair birkaç ikna edici sebep öne sürdü; Mildred'in sağlığı düzeliyordu, kendini başarılarında mükemmelleştirmek için fırsatları en iyi şekilde değerlendiriyordu, vs.; kendisi ve eşi için çok hoş bir arkadaştı, uzun yolculuğu tek başına yapmasına izin verilmemeliydi;
ve şu anda uygun bir refakatçi bulunamıyordu.

Ebeveynler onun argümanlarını dikkatlice tarttılar ve çocukları uğruna
sonunda biraz isteksizce de olsa onay verdiler.

Mildred hem mutlu hem de üzgündü, eve ve sevgili sakinlerine karşı özlem duyuyordu, ama aynı zamanda küçük Elsie'den ayrılmanın çok üzücü olacağını hissediyordu; Kendisiyle annesiz bebek arasında
ortaya çıkan bağ o kadar hassastı ki.

Acıma duygusu, Mildred'in çocuğa olan sevgisinde büyük bir unsurdu ve bu, haftalar ve aylar geçtikçe arttı; hem büyükbaba hem de genç amcalar ve teyzeler, Bayan Dinsmore'un
uğursuz etkisine giderek boyun eğerek, ona daha az nezaket ve anlayışla davrandılar;
Bayan Dinsmore'un tiranlığı öyleydi ki, Mildred sıklıkla
şiddetli öfkesini ifade etmekten kendini alamıyordu.

Çocuk darbelere maruz kalmadı, ancak öfkeli bakışlar, sert sözler ve tonlamalar, hassas ruhuna daha duygusuz bir doğaya vurulacak darbelerden daha kötü olan tonlar bolca ona dağıtıldı;
ayrıca alay, küçümseme ve terslemeler.

Ve mülkiyet haklarına hiçbir saygı gösterilmedi; Diğer
çocuklar, eğer onları kendi odasının dışına çıkarmaya cesaret ederse, tüm
cezasızlıkla oyuncaklarını, kitaplarını ve resimlerini çalabilirlerdi; Bayan.
Dinsmore, eğer onları gösterirse ve çocuklarının göğüslerinde bu kadar arzu uyandırırsa, onları kaybetmeyi hak ettiğini iddia ediyordu.

"Onlara istedikleri her şeyi sunmaya gücü yetiyor," diye ekliyordu, "ve onlara reddedilecek güzel şeylerin
görüntüsünün işkencesini çektirmeyeceğim."

Elsie o kadar bencil ve cömertti ki, her zamanki gibi,
çok değer verdiği şeyleri bile vermeye kolayca ikna edilebilirdi; ancak
mallarının vahşice ele geçirilmesi ve zorla elinden alınması onun adalet duygusunu
kırıyordu ve nadiren çok fazla direnç gösterse de,
çoğu zaman ona çok acı gözyaşlarına mal oluyordu.

O, hiçbir şeyi mahvetmeyen dikkatli bir küçük bedendi ve
sevgi dolu doğası onu, bazı durumlarda, yıllarca sahip olduğu ve eğlendirdiği maddi şeylere bile tutunmaya zorladı;
çok eski zamanlardan beri sevdiği ve beslediği eski bir bebek, o kadar değerli ve kıymetliydi ki, ne kadar güzel ve zarif olursa olsun, hiçbir yenisi onun yerini alamazdı. Ve canlı bir evcil hayvan, en başından itibaren kalbinde öyle bir yer edindi ki - beraberinde getirdiği evcil bir sincap ve Bay Landreth'in ona geldikten kısa bir süre sonra verdiği beyaz bir güvercin.

Ama bunların hepsi ondan alındı; bebek Enna'ya, güvercin Walter'a ve sincap Arthur'a teslim edilmek zorunda kaldı.

Her seferinde kısa bir mücadele oldu, sonra vazgeçti ve üzüntüsünü annesinin kollarında veya Mildred'ın sempati duyan göğsünde hıçkıra hıçkıra ağladı.

"Ah, Elsie kendi sevgili evine geri dönmek istiyor!" diye bağırırdı.
"Elsie geri dönemez mi? Elsie burada mı kalmalı, parmaklarını
aldıkları yerde mi?"

Mildred ilk başta amcasının müdahale edeceğini umdu; ama hayır, karısıyla
tartışmaktan hoşlanmıyordu ve birçok başka erkek gibi,
kendi gözünde bu kadar önemsiz olan şeylerin çocuk için
bu kadar değerli olabileceğini anlayamıyordu.

Onları değiştirmeye istekliydi ve bu şekilde teselli edilmeyi reddettiğinde bunun sadece huysuzluk ve inatçılık olduğunu düşündü. Evdeki onu çok seven üç kalp için acı bir sınavdı; ama tek yapabildikleri onu okşayarak ve sevgilerinin güvencelerini ve İsa'nın sevgisini söyleyerek rahatlatmaktı ve eğer bu sınavlara uysallıkla ve sabırla katlanırsa, kendisini bu kadar kötü kullananlara kötülüğe iyilikle karşılık verirse, bunun O'nu memnun edeceğiydi.

Mildred ona babasından da bahsederdi ve eve geldiğinde yaşayacağı mutlu zamanlardan; onu nasıl seveceğini, okşayacağını ve seveceğini anlatırdı.

"Çünkü," diye kendi kendine akıl yürüttü, "Elsie'nin ne kadar tatlı ve sevimli olduğunu gördüğünde başka türlü davranamaz."

Bu ihtimal küçük kıza yoğun bir zevk vermiş gibiydi ve sık sık "Elsie'nin sevgili babasının ne zaman geleceğini" öğrenmek isterdi.

Büyükbabasının da, Mildred'in gözlerine yaşlar getiren ve kalbini sızlatan tatlı kahverengi gözlerinde hüzünlü bir özlemle küçüklerini okşayıp sevmesini izlerdi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Yirmi Yedinci Bölüm.

"Seni kur yaparken, seni altın pullarından veya mühürlü torbalardaki paralardan daha değerli buldum;
Ve şimdi senin kendi zenginliğini hedefliyorum."
--Shakspeare.

Haziran ayının başlarında, Dinsmore'lar Mildred'i de yanlarına alarak deniz kıyısına doğru yola çıktılar; ayrıca küçük Elsie ve annesini de.

Bütün yaz sulak alanlarda geçti ve Bay Landreth genellikle onların
biriydi.

Mildred, özellikle deniz kıyısında geçirilen zamandan çok keyif alırdı,
çok sessiz bir şekilde, modaya uygun kişilerin neşelerine katılmadan,
sahilde yürüyüş ve araba gezilerinden,
tekne gezilerinden ve banyo yapmaktan zevk alırdı.

Elsie, "Kuzen Milly" ile sahilde sabah yürüyüşlerine çıkmayı severdi,
Teyze Chloe, küçük ayaklar yorulduğunda evcil hayvanını taşımak için her zaman hazır olurdu ve Mildred, tatlı çocuğun arkadaşlığından asla
kaçmazdı, asla küçük çocuğun hızına ayak uydurmak için fazla acele etmezdi,
ya da merakını uyandıran şeyleri incelemek ve açıklamak için durmazdı, ya da deniz yosunu, deniz kabukları ve çakıl taşları toplamasına izin vermezdi.

Bazen diğer çocuklar da onlara katılırdı; ara sıra Bay Landreth de. Günün ilerleyen saatlerinde, Mildred'ın arkadaşı olacağı neredeyse kesindi,
tabi eğer onu atlatmayı başaramazsa.

Bunu yazın sonlarına doğru oldukça sık denedi, mümkün olduğunca, olumlu bir kabalık olmadan, onun ilgisini geri çekti.

İlk başta bunun kasıtlı olduğuna inanmak istemedi, ancak sonunda artık gözlerini bu gerçeğe kapatamadı ve çok rahatsız ve utanç içinde, bir açıklama aramaya karar verdi; onun amacının ne olduğunu bilmeliydi - toplumuna karşı bir nefret mi, yoksa onunla dalga geçtiği korkusu mu; ve eğer ikincisiyse, hemen ortadan kaldırılmalıydı; ona ayık gerçeğin ne olduğunu, onu diğer cinsiyetinin hepsinden daha fazla takdir ettiğini ve hayran olduğunu ve karısı olmayı kabul ederse son derece mutlu olacağını
söyleyecekti.

Onlar ve arkadaşları deniz kıyısından ayrılıp dağların arasında şık bir tatil yerine gitmişlerdi, orada iki haftadan fazla bir süredir bulunuyorlardı ve yaşlı Bay Landreth ve karısını sezon için yerleşmiş olarak bulmuşlardı.

Mildred, bir sabah kahvaltıdan hemen sonra, Elsie ve dadısını da yanına alarak yürüyüşe çıktı.

Küçük bir derenin yanında, çimenlerin yeşil olduğu bir tepenin eteğinde, serin ve gölgeli bir yer buldular ve dinlenmek için
bir ağacın altında
kolayca uzanacak bir yer buldular.

Oturdular ve Elsie suya çakıl taşları ve ağaç kabuğu parçaları
atarak eğlendi.

"Teyze Chloe," dedi Mildred, hemen, "Manzara uğruna bu tepeye tırmanmak istiyorum; bu yüzden seni ve Elsie'yi burada bırakacağım. Uzun süre gitmeyi düşünmüyorum, ama beklemekten yorulursa, onu eve geri götürebilirsin, ben de onu takip ederim."

Böyle dedikten sonra, yola doğru sendeleyerek geri döndü, tırmanışını yaptı, dağın, tepenin ve vadinin güzel bir manzarasına hakim bir noktada bir kütüğün üzerine oturdu ve çizim malzemelerini çıkarıp, sahneyi çizmek üzereyken, bir ses ona seslendi. "Günaydın, Bayan Keith. Az önce sizinle karşılaştığım için mutluyum,
ve yalnız.

"Tepeye tırmanmaktan nefes nefese kaldım," diye devam etti ses,
Mildred başını çevirdiğinde, Bayan Landreth'i tanıdı, selamına karşılık verdi ve kütükte ona yer açtı. "Teşekkür ederim; evet,
buraya, senin yanına oturacağım, çünkü dinlenmek ve seninle biraz sohbet etmek istiyorum."

"Hizmetinizdeyim, Bayan Landreth," dedi Mildred, eskiz defterini kapatırken, bunu yaparken arkadaşının daha önce dile getirdiği, böyle bir çalışmanın günahkâr bir zaman kaybı olduğu fikrini hatırladı ve bu konu hakkında bir ders bekledi.

Ancak, o anda iyi kadının düşünceleri, genç kızın neyle meşgul olduğunu fark etmesine izin
vermeyecek kadar daha önemli bir temayla doluydu.

"Canım," diye başladı, "sana karşı güçlü bir sevgim ve yüksek bir saygım var; çünkü bana göre sen, ışığına göre doğru olanı yapmak ve Hristiyanca yaşamak için içtenlikle istekli görünüyorsun. Elbette, giyiminle
oldukça tutarlı düşünebileceğimden daha neşelisin; ama hepimiz aynı
şekilde görmüyoruz; ve eğer bu sizin için ruhsal bir tehlike olmadan olursa, sizi aileye kabul etmekten mutluluk duyarım."

Mildred yanakları yanarak, gözleri parlayarak ayağa kalktı.

"Ailenize girme isteğimi gösterdiğimde, Bayan Landreth, bunun için yeterli zaman olacak--"

"Ah, canım, canım, beni tamamen yanlış anlıyorsunuz," diye sözünü kesti yaşlı kadın. "Kendi iyiliğiniz ve bir Hıristiyan olarak sadece Rab'de evlenmek gibi bir göreviniz dışında, çok mutlu olurdum. Ve Charlie'nin sizi elde edebileceğinden hiç emin olmadım; ama açıkça görüyorum ki sizi istiyor; bu yüzden onu almamanız konusunda sizi uyarmak benim görevim gibi göründü."

Mildred çok öfkeliydi. Kendini tam olarak dikleştirdi ve kibirli bir şekilde konuştu, "Kusura bakmayın hanımefendi," dedi, "size sorulmayan tavsiyelerin nadiren kabul edilebilir olduğunu hatırlatmaya cesaret edersem; ve şunu da eklersem
özellikle de davetsizce en yakın arkadaşın bile ima edemeyeceği kadar hassas konulara karışmayı içerdiğinde tatsız oluyor."

"Ne öfke! Bayan Landreth, sırası geldiğinde ayağa kalkarak, "Sonuçta, onun için pek de iyi olmadığınızı düşünmeye başlıyorum," diye yorumladı kasvetli bir şekilde.
"Günaydın, hanımefendi," ve tepeden aşağı doğru yürüdü, Mildred ise
çimlerin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak içten bir
ağlamaya daldı.

Bu bol sağanak yağmurda gözyaşlarını getiren bir duygu karışımıydı; öfke hala göğsünde yanıyordu, ancak aynı zamanda
bu yüzden acı bir pişmanlık duyuyordu, Hıristiyan mesleğini bu kadar
utançlandırdığı için üzgün ve utanıyordu; Efendi'nin davasına
suç getiriyordu; ve--ah, o karışan kadının sözlerinin neden olduğu sızı neydi? Görevin onu kalbine çok
değer katan şeyden
vazgeçmeye çağırdığı korkusu olabilir miydi? Ah, evet!
bu aşk için özlemle, tutkuyla haykırdı, eğer gerçekten,
ona teklif edilirse reddetmesi gereken.

O, gerçekten de onu seviyor musun? Oh, ne sevinç! ne mutluluk! Ama, oh, eğer o sevinç kadehini tatmadan bir kenara koymak zorunda kalırsa ne acı bir ızdırap! Nasıl yapabilirdi?
ama başka türlü yapmaya nasıl cüret edebilirdi? İncil sadece Rab'de evlenmekten bahsediyordu; "İnanmayanlarla eşitsiz bir şekilde birleşmeyin" diyordu.

Birisi onun yanında çimenlerin üzerine diz çöktü, başını nazikçe kaldırdı ve
ellerini ellerinin arasına aldı.

"Yapma, canım; o sevgili gözlerde yaş görmeye dayanamıyorum. Her şeyi biliyorum - onunla tanıştım ve bana anlattı. Senin inceliğini bu kadar yaralamaya nasıl cüret etti!
Ama seni sevdiğim doğru; evet, onun hayal edebileceğinden bin kat daha fazla! ve sana tamamen layık değilim. Ama, Mildred,
en sevgili, en tatlı, kadınların en iyisi, bana biraz umut ver ve
isteyebileceğin her şey olmaya çalışacağım."

Konuşamıyordu. Kızaran yüzünü saklamaya ve
ellerini çekmeye çalıştı; ama o ellerini sıkıca tuttu ve
samimi yalvarışlar ve tutkulu aşk ve bağlılık ifadeleri dökmeye devam etti.

"Yapamam, ah, yapamam!" diye kekeledi sonunda. "Korkarım ki haklı. Hayır, oh, senden daha iyi olduğumdan değil! ama--ama farklı yollarda seyahat ediyoruz ve 'ikimiz
anlaşmadan nasıl birlikte yürüyebiliriz?'"

"Ben senin dinine asla karışmam," dedi. "Zavallı amcamın evini dünyadaki en ıssız yer yapan şeyden farklı olduğunu biliyorum. Ah, Mildred, beni kurtarabileceğini düşün! Bana yolu gösterirsen senin yolunda yürümeye razıyım; hatta seni tatmin edecekse
hemen kiliseye katılmaya bile."

Yüzüne hüzünle baktı. "Ah, Charlie--Bay Landreth--bu senin Hristiyan olmanın ne olduğu hakkındaki fikrin mi? Ah, daha fazlası, çok daha fazlası.

"'İnsan yüreğiyle doğruluğa inanır'--Mesih'in doğruluğunun kendisine yüklenmesini, ona atfedilmesini sağlarken, kutsal yaşam
dönüşümün gerçekliğini, inancının kurtarıcı doğasını kanıtlar--'ve
ağızla itiraf kurtuluşa doğru yapılır.'

"Kiliseye katılmadan önce dönüşümün gelmesi gerektiğini görmüyor musun?"

"Bu şeyleri anlamıyorum," dedi; "ama öğrenmeye istekliyim.
Ah, Mildred, karım ol ve beni istediğin yere götürebilirsin!"

Kadın başını hüzünle salladı, gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyordu.

"Çok güçsüzüm, kendi yolumdan sapmaya çok hazırım,
benimkiler tarafından çok kolay yönlendiriliyorum--"

"Aşk mı?" diye fısıldadı hevesle ve şaşkınlık içinde durakladığı sırada üzerine eğilerek, "Ah, Mildred, canım, tatlı bir söz söyle! Beni seviyorsun!
Seviyorsun! Bunu senin sevgili gözlerinde görüyorum ve asla umutsuzluğa kapılmayacağım. Ama
söyle o kelimeyi, canım, bir kere, sadece bir kere!"

"Ah, Charlie!" diye inledi, yüzünü örterek, "Seni
çok sevmeyi öğrenmeliyim ki, birlikte sonsuzluğu
geçirmememiz gerektiği düşüncesine
dayanamam."

SON.

* * * * *

YAZICI NOTLARI

Küçük noktalama hataları düzeltildi.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir

Aşağıdaki düzeltmeler metinde yapılmıştır:

s. 220 "... kendini Kont DeLisle olarak adlandırıyor." ifadesi şu şekilde değiştirilmiştir:
"... kendini Kont De Lisle olarak adlandırıyor."

s. 239 "... maaşına yüz dolar ekledi" ifadesi şu şekilde değiştirilmiştir:
"... maaşına yüz dolar ekledi"

s. 283 "... ve inanmıyor ..." ifadesi şu şekilde değiştirilmiştir:
"... ve inanmıyor ..."

Aşağıdakiler hata olabilir ancak düzeltilmemiştir düzeltildi:

s. 96 "Bana sorma," sertçe. "Adelaide, ..."

s. 210 "Sadece söylediğim ve umduğum şey ..."

s. 262 "... her zaman mutlu ol; ..."

s. 276 "Bir dizi hoş daire ..."

Martha Finley'nin Mildred at Roselands adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILDRED AT ROSELANDS ***

***** This file should be named 46537.txt or 46537.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/3/46537/

Produced by David Edwards, MWS and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

