*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fantasy Fan December 1933 (The Fantasy Fan Aralık 1933)
Yazar: Charles D. Hornig
Yayın Tarihi: August 8, 2014 [EBook #46535]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46535
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fantasy Fan December 1933, by Charles D. Hornig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Fantasy Fan December 1933
       The Fans' Own Magazine

Author: Charles D. Hornig

Release Date: August 8, 2014 [EBook #46535]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FANTASY FAN DECEMBER 1933 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Fantezi hayranı

Hayranların kendi dergisi

Editör: Charles D. Hornig
(Yönetici Editör: Harika Hikayeler)

10 sent bir kopya yayınladı
Yılda aylık 1,00 dolar

137 West Grand Street, Elizabeth, New Jersey

Cilt 1 Aralık 1933 Sayı 4




Okuyucularımız diyor


"Kasım sayısı ilk ikisini bir mil kadar yeniyor! Bu devam ederse, ben
Onuncu sorunun nasıl olacağını merak ediyor musunuz? Üzgünüm, gönderemeyeceğim
Bu ay İngilizce bilim kurgu sütunu, duymadığım gibi
henüz başka taraf. STF durumu hakkında Güney Afrika'ya yazdınız
Orada, ama size hiçbir şey vaat etmeyecek. Bir hikayemiz olacak mı
Aralık sayısı? 'Diğer tanrılar'
Solucan. '"-Bob Tucker

TFF'nin onuncu sorununun nasıl olacağını söyleyemeyiz, ancak
Beşinci'nin nasıl olacağına dair iyi bir fikir edinebilirsiniz.
bizim editoryalimiz. Yabancını almadığımız için üzgünüz
bu ay bilim kurgu sütunu ve duymaktan memnuniyet duyarız
Güney Afrika. TFF'nin bu sayısında üç hikaye fark edeceksiniz.
Şimdiye kadar yayınlanan hikayelerden hangisi en iyisidir, meselesidir
fikir. Bu departmanda daha fazla şey öğreneceksiniz
liyakatlerinin görüşleri.

"'Anti-Ackerman' sorunu olarak adlandırılabilecek şey yeni geldi.
Bana öyle göründüğün gibi görünüyor ya da bir
Üstte flama. Sanırım iki katına çıkacaktı
Abonelikler, pek çok insan, bir şeyler okumak istiyor gibi görünüyor
Bana karşı. Benim olduğum hakkındaki açıklamaları azaltacak mısınız?
'en aktif fan' vb. Bu seninle başladı. Hiç söyleyemezsin
bununla bir ilgisi vardı. Bu tür ifadeleri okuyan birçok kişi
Antagonistik 'çünkü çünkü' ve etrafta dolaşmama rağmen
İnsanlara beni sevmeleri için yalvarıyor, hala gereksiz yere erdem yok
tarafsız partilerinizden uzaklaşmak. "-Forrest J. Ackerman

Editör, sırayla kısa bir paragraf için formaliteleri bırakmak istiyor
kişisel bir itiraf yapmak ve bu nedenle konuşacak
tekil. Evet, Forrie, hepsi benim hatam oldu. Ben bendim
size "dünyanın en aktif hayranı" olarak adlandırdı. Ve gerçekten
Bazı okuyucularımın yaşadığı düşmanlıkla ilgili bir şey
Sen. Özür dilemek istediğimi söyleyeyim-bunun için çok üzgünüm. BEN
iyi demekti, ama olduğu gibi yorumlanmamış gibi görünmüyordu
amaçlanan. Tüm bu övgü açıklamalarının gerçekten başkalarına izin verdiği söylendi
Okuyucular, bilim kurgusunu ilerletmek için ne kadar yaptığınızı biliyorlar, ancak
Asla önceden ön plana çıkamayacak bazı tuhaf nedenlerden dolayı,
uygun ışıkta alınmıştır. Açıkçası, bu bize ikisini de öğretmeli
Ders-sen ve ben. Yaptığım her sözü dikkatlice düşünmeliyim
herkes veya onun işi hakkında ve daha az önyargılı olmalısınız ve
belirli bir konuda şiddet ve şu soruyu göz önünde bulundurun: "
Bir erkeğin görüşü? "C. A. Smith ile tartışmanız devam ediyor
Bu sorunun "kaynama noktası".

"Yayınınızdan çok memnunum ve umarım bir
başarısı. Lovecraft'ın Mükemmel bastığını gördüğüme sevindim
'edebiyatta doğaüstü korku' ve ayrıca '
Tanrılar. ' Smith'in masalı en eğlenceliydi. "-R. H. Barlow (yazarı
'Annals' serisi)

"TFF gelişmeye devam ediyor, Kasım sayısı yeni bir zirveyi işaret ediyor,
Lovecraft ve Smith ile aynı numarada. "-Allen Glasser

"_Fantasy fan_'ı çok ilginç buluyorum ve olduğunu düşünüyorum
İyi bir gelecek. Herkes için bir dolar ödemeye istekli olmalı
Okuma ayrıcalığı, bir yıl boyunca, Lovecraft, Smith'in eserleri,
ve Derleth. Smith tarafından bir şiir duyduğunuzu gördüğüme sevindim.
Sonraki sayı. Hiçbiri bir şair. Tuhaf şiir bir
Kendisine özgü itiraz ve dikkatli bir şekilde kullanımı kaliteyi artırır
herhangi bir derginin. 'Gerçek Hayalet Bölümü'nü çok sevdim
Hikayeler, 've umarım devam edersiniz. Dünya dolu
açıklanamayan olaylar ve tuhaf koşullar, mantıksal nedenler
ki, çoğu zaman o kadar belirsiz ve gizlidirler ki
Supernatural'ın yanılsaması. "-Robert E. Howard

Keşke daha fazla yazar ve hayran olsaydı
Tuhaf kurgunun geleceği ve sen ve bizim gibi fantezi fan_
Diğer okuyucular ve bunu desteklemeye istekliydiler. Evet, herkes yapmalı
Yazarların eserlerini okumak için bir dolar ödemeye istekli olun
Bir yıl boyunca bahsediliyor-ve kesinlikle bu listeye dahil ediliyorsunuz,
Tabii ki, bu gerçekten bahsetmese de. Görüşleri
Kendiniz kadar popüler bir garip yazar, ağırlık taşıyor ve bu bir
Sizi abone ve katkıda bulundurmaktan büyük zevk. Bizim
Minnettarlık sınırsızdır.

"Kasım sayısını görmekten memnun. Tüm öğeler ve departmanlar
Garip kurgu adananını ilgilendirmek için iyi hesaplanmış görünüyor; ve o zamandan beri
Bu alanda başka bir dergi yok, TFF kesinlikle olmalı
Zaman içinde sağlam bir müşteri oluşturabilir. "-h. P.
Lovecraft

"Weisinger hem TFF hem de SFD'de gurur duydu. Sadece yapabilirse
devam etmek! Acaba Schwartz düşerse ne olurdu? !!
Lovecraft O.K. ve tüm sorun da öyle; ilginç. Tüm
Yapıyorum magini övüyor, ama başka ne yapabilirim? "-Kenneth
Pençeli

Schwartz ve Weisinger olmadan, bilim kurgu fan malzemesi
Asla iyileşmeyeceği müthiş bir darbe alın. Sevinmişiz
dergimizi güçlendirdiğinizi görmek için; Coşkunuz için teşekkürler.

"Biri H. P. Lovecraft'ın 'Diğer Tanrılar' olduğuna inanmaya meyilli
şimdi 'solucanın krallığına' bakmak için neden olmalı,
Clark Ashton Smith tarafından yaratıldı. İkincisinin masalı, en iyi ihtimalle
İnferior Smith yazıyor ve gerçekten, en iyilerinden biri değil. Biri olmalı
Mantıksal ve açık fikirli, biliyorsunuz. R. H. Barlow övgüyü hak ediyor
'Annals' için. Hoy Ping'in müzikal kalem adı olan beyler
Pong, 'STF Hikayesi Nasıl Yazılır:' hakkında keyifli bir makale üretti.
Eğlenceli hiciv. "-Robert Nelson

"Kesinlikle TFF'nin ikinci sayısından memnunum-büyük bir adım
İlk baskıdan ileri! Elbette iyi çalışmaya devam edin
Başladın. Bu sadece bilimsel olmayan olmayan şey
ihtiyaç. Lovecraft, Smith, Wandrei, Howard ve Quinn, umarım
Ana katkıda bulunanlarınız, tuhaf ve
Harika mum. Senden büyük şeyler arıyorum! 'Krallığı
Solucan 'oldukça hafif ve zayıftı ve Smith standardının çok altındaydı-
En sevdiğim yazar ve neredeyse hepsine sahip olduğum gibi ne yapabileceğini biliyorum
hikayeleri ve şiirleri. Tasvir fikri yenidi ama çok daha fazlası
Sayfalar yazılmış olabilir. Bana öyle geliyordu doruk geldi
çok hızlı ve geleneksel olandan daha az şaşırtıcı bir denouement ile
Bay Smith'in çalışmasıyla. Ancak, gördüğüm için memnuniyetle şaşırdım
Bu yeni derginin sayfalarında hikaye. Doğaüstü korku
Edebiyat 'H. P. Lovecraft'ın çok ilginç. "-F. Lee
Baldwin

Birinin bir hikayeyi sevme veya sevme hakkı var ve sen ve
Önceki yazar, Smith'in masalının standardının altında olduğuna inanıyordu,
Birçoğu onu en iyilerinden biri olarak beğenip yazdı. Masal olsaydı
_weird Tales_'de göründü, aynı zamanda düşünmüş olabilirsiniz, ama
TFF'nin sadece mücadele eden küçük bir yayın olduğunu görmek,
Kendinizi "hipnotize et"
ortalama. Ve sonra tekrar, tuhaf okuduğunuzda havada olmalısın
hikayeler. Onları olumsuz koşullar altında okumak,
Size hikayenin aşağılayıcı görüşü.

"İkinci TFF iyiydi! Umarım daha fazla personel yazar alırsınız
ilerlerken fantastik kurguya aşina. Gördüğüme sevindim
Lovecraft'ın makalesi. C. A. Smith'in hikayesi iyiydi. Devam et
muhalefete rağmen yayınlanacak
'Saf' STF bağımlıları. "-Lester Anderson

"İkinci konu çok ilgi ve zevkle okundu. Gösterdi
İlk sayı üzerinde önemli bir iyileşme. Yüksek noktalar
Clark Ashton Smith'in hikayesi 'Solucanın Krallığı' ve Başlangıç
H. P. Lovecraft'ın 'Edebiyatta Doğaüstü Korku' makalesi.
Smith'in hikayesi muhteşemdi ve umarım çalışmalarının çok daha fazlasını görmeyi umuyorum
TFF. Lovecraft'ın makalesi çok umut verici bir şekilde başladı, tek eleştirim
taksitin çok kısa olması. "-h. Koenig.

"TFF'nin bundan sonra tuhaflığa ayrılacağını öğrenmekten memnuniyet duyuyorum
Kurguda, çünkü gerçekten fantastik edebiyatı hissediyorum,
Sadece sahte bilimselden ayırt edilen,
en iyi destek; STF tipine şimdiye kadar verilen bir destek. Hissediyorum
Aralarında büyük ve minnettar bir takipte oluşturulabileceğinden emin
Bu edebiyat dalının öğrencileri. En iyi dileklerimle
TFF'nin başarısı. "-Richard F. Searight

Aşağıda doğrudan kontrast olarak iki harf verilmiştir.

"TFF'nin Ekim sayısını kapaktan örtmeye okudum ve keyif aldım
iyice. Yine de bir itirazım var. TFF bir dergi olduğu için
Garip kurgunun tartışılmasına adanmış,
STF şeyler. Onsuz zevk alacak çok sayıda okuyucu bulacaksınız
Çok fazla bilim kurgu konuşması eklemek zorunda. "-Emil Petaja

"Lütfen aynı tür kağıdı kullanmaya devam edin ve daha fazla sayfa ekleyin.
TFF'nin garip kurguya doğru eğildiğini duyduğuma üzüldüm. Neden sen
Bilimin tüm açıklamalarıyla batıl inançları teşvik edin
BT? Garip kısım hariç, dergiyi güzel seviyorum. Hiç sahip olmadım
İyi bir tuhaf masal okuyun. Neden bilim kurgusunu yazdırıyorlar ve
_weird'de Kline, Hamilton ve Williamson'ın planlar arası hikayeleri
Tales_, garip masallar için, yüzeyler arası hikayeler garip değil. "-Lloyd
Fowler.

Şimdi, yukarıdaki iki harf göz önüne alındığında, fakir editör ne yapmalı?
Şimdiki için hem STF hem de Garip Materyali kullanmaya devam edeceğiz,
tuhaflara doğru eğilmek ve sadece garip hikayeleri bastırmak-hariç,
Kurs, Ocak sayısında, esasen garip olacak. Bu arada,
Ocak sayısının oldukça zıt etkileri olacağına inanıyoruz
Messrs Petaja ve Fowler. Bay Fowler'ı duyduğumuz için üzgünüz
Hiç iyi bir tuhaf hikaye okumamış. Ona acımalıyız. Hiç denedi mi
Herhangi bir şansla _weird Tales_ olarak bilinen bir dergi? Ama tüm şaka bir yana,
Önerilerini dikkate alacağız.

Bir nedenden dolayı sadece kendileri tarafından bilinen _weird Tales_
Ocak 1934 sayısı için TFF reklamını kabul edin. Belki düşünüyorlar
Rekabetleri var! Ocak numaramızı yapmayı amaçlamıştık
24 sayfa ile tamamen tuhaf, ancak şimdi onu ihmal edilemez buluyorum.
Reklamımızın reddedilmesi. Korumanın en iyisi olacağını görüyoruz
Her şeyi içine koymak yerine gelecekteki konular için fantezi fan fonu
bir sorun.




Bilim kurgu koleksiyonum

Forrest J. Ackerman tarafından

Dördüncü Bölüm


Koleksiyonumda "
Earth "(" Mars Derinliklerinde "olarak yeniden adlandırıldı") Juve, Miss Long'un "Son
Adam "(" omega ")," Kayıp Gezegenden Yumurta "(" Mars'tan Kız "
Breuer-Williamson), Skidmore'un "Posi ve Nega romantizmi", "Lancer
Kristal "..." Ardathia şehirleri "..."
Bipos "..." Ardathia'nın Makine Adamı "..." Ölülerin elleriyle "
.... "Toc-Toc Kuşlarının Tohumu" .... "Apex Başı" ve Diğerleri
Hepsi Francis Flagg ... "The Golden Bough", Dr. Keller, Ed Earl tarafından
Repp'in "Metal Dünyası", Bob Olsen'in "Benim Marslı Sevgilim", sayfalar
Farklı Edmond Hamilton hikayeleri ve diğerleri ve tüm seri
C. Willard Diffin, "İki bin mil aşağıda." Buna ek olarak,
David H. Keller'in "Stenografın Elleri" nin Fransızcasına çeviri
başlangıçta _amazing Stores Quarterly_'de ortaya çıktı. Fransız
Sürüm "Les Cains ve La Machine" olarak bilinir.

Ayrıca, dört harfli dosya ve büyük bir dolap var-tüm takoz dolu
Yazarlar ve hayranların yazışmaları.

Koleksiyonumun henüz tanımlanmamış bir kısmı var:
Scientifilmler. Büyük bir kutuda reklamlar, basın sayfaları,
İncelemeler, yazılar, tanıtım kopyası, fotoğraflar, "kesimler" ve hepsi benzeri
Düzinelerce film dergisinden, gazetelerin, diğer
periyodikler, film şirketleri ve dünyanın her yerinde
uzun yıllar önce, üretilecek olanlara kadar bilimsel
gelecek. Bu dosyada ele alınan malzeme miktarı imkansızdır.
betimlemek.

(Taksitlerde Bay Ackerman onun bilimselliğini anlatıyor
"fotoğraflar".)




Birkett'in onikinci cesedi

Ağustos W. Derleth'e kadar


İki eski Rivermen, Fred Birkett arasında duran nefret duvarı
Ve Hank Blum, garip ve korkunç bir rekabetten büyümüştü-
Wisconsin Nehri'nde boğulan kişilerin ölü bedenlerini bulma
Sac Prairie. Bud Enders'ın trajik boğulması sırasında,
Rivermenler bağlıydı-her kırkta on bir ceset bulmuştu
yıllar. Her biri tarafından söylendi ve Sac Prairie'de tekrarlandı,
Bud Enders'ın cesedi yarışmaya karar verecekti.

Sac Prairie'nin sempatisi, nazikçe yaşlı bir adam olan Birkett'le birlikteydi
Blum'un somurtkan suratının aksine, aynı zamanda bir şekilde
daha genç. Birkett her zaman bedenleri bulma konusundaki garip şansı hakkında şaka yapmıştı
nehirde ve hala neredeyse tuhaf bilme biçimine baktı
bedenlerin hızlı akım tarafından daha eğlenceli olduğu yer
değil. Ama Blum o zamandan beri rakibinin şansı üzerinde düşünmüştü.
Birkett, cesedi bulmak için beş yüz dolarlık bir ödül kazanmıştı
Sarhoşken Wisconsin'e düşen genç bir öğrencinin
Neredeyse on yıl önce. Blum şimdi şiddetini gizlemek için hiçbir çaba göstermedi
Birkett için nefret, Birkett de onun için sevmediğini
rakip.

Bud Enders, Temmuz ayında sıcak bir gecede boğuldu ve yirmi tekne koydu
İntikten bir saat sonra Sac Prairie'den dışarı çıktı. Fred Birkett
Ve Hank Blum onlar arasındaydı. Her iki yaşlı adam da aşağıya doğru yöneldi,
Uzun geçmiş deneyimlerle, orta kanaldaki hızlı akımın olduğunu bilmek,
Gençliğin altına çekildiği yer, vücudu hızla kese çıkarırdı
Köyün güneydoğusundaki Long Clay River Bank'a doğru kır,
Yerel olarak Yellowbanks bölgesi olarak bilinir.

Dawn'a doğru, Fred Birkett Bud Enders'ın cesedini buldu,
Sığ ama hızlı su, bir kum çubuğunu geçiyor
Yellowbanks. Ay dışarı çıktı ve görmekte zorluk çekmedi
derhal bir beathook ile yakaladığı ve
Tekne sudan almadan. Sonra teknesini dışarı attı
akım ve hızlı bir şekilde yukarı akış yaptı.

Hineey'nin Slough'un Wisconsin'e girdiği yerde Blum ile tanıştı. Yapabilirdi
övünme yardım yok. "Sadece düzine yaptım," diye seslendi bir kıkırdama,
Yine de hafifçe muzaffer ses.

Blum teknesini çevirdi ve akımdan ona doğru sallandı.

Birkett küreklerine dayanıyordu. Onu tüketen öfkeden habersiz
Rakip, devam etti, "Eh, ikimiz de onu bulamadık. En iyi adamı bırak
Kazan, hep dedim ki, "Ve kendini hissetmenin memnuniyetine gülümsedim
ikisinden daha iyi.

Blum hiçbir şey söylememişti, ama şimdi dikkatli bir şekilde yukarı doğru bakıyordu ve
Aşağı, gözleri herhangi bir şeyi görmek için suyun yüzeyini tarıyor
tekne, kulakları,
Diğer Arayanların Yaklaşımı. İki tekne sessiz suda yatıyordu, uzakta
akımdan.

Birkett'in Blum'un gevşediğini ve bir kürek çıkardığını duyup duymadığı
Sorunlu. Tıpkı kürek inerken Blum'a döndü ve
ona kafanın yan tarafına bir bakış açısı yakaladı, onu devirdi
teknesi ve tekneyi onunla çeviriyor. Sonra, vahşi bir hamle ile, o
Birkett'in teknesini, geldiği gibi yaşlı adamın ulaşamayacağı şekilde itti
su yüzeyine öksürme ve nefes nefese. Başka bir çabuk
Hareket, Blum devrilmiş tekneden Enders'ın cesedini ayırdı. Yaptı
Vücudu yakalama girişimi yok, akımın taşınmayacağını bilerek
Bu sessiz sudan ve her zaman geri dönüp bulabilirdi.

Sonra vurdu, Birkett'in umutsuz çığlıkları ve güvende
Birkett'in çok iyi yüzemediği bilgisinde. Küçük Bir Yol
Akış yukarı durdu ve dinledi. Aşağıdan ses yoktu;
Birkett aşağı inmişti. Kurnaz bir gülümseme dudaklarını geçti. Kenar
Sığ suya tekne, kendisinin tamamen giyinmiş olmasına izin verdi.
nehir, yırtık şapkası dışında kendini iyice ıslatıyor
sahip olduğu görünümünü vermek için teknenin dibine attı
aceleyle kafasından uzaklaştı ve oraya atıldı. Sonra o
Tekneye geri döndü ve Sac Prairie'ye doğru öfkeyle kürek çekti.

Tekneler çemberi artık aşağı akışta idi ve yapmak zorunda değildi
Sürüklendiği kadar uzakta. Girişini iyi zamanladı
Çünkü çocuğun şapkası kıyı boyunca yeni bulunmuştu ve araştırmacılar
onların buldukları için heyecanlandılar. Oldukça aniden altından vurdu
Suyun üzerinde tutulan fenerlerin sarı ışıltısına köprü.

"Birkett altına girdi," diye bağırdı çılgınca. "Teknesi sadece eğildi
Yellowbanks'ın üstünde! "

Çığlıklarından şüphe eden herkes onun yataklı tarafından kolayca ikna olmuştu
görünüş ve gittiğini açıklamasını gerektirmedi
Birkett'ten sonra kıyafetlerinin ıslaklığını açıklamak için suya. O
aceleyle yaşlı adamın çok savaştığını, ona vurması gerektiğini söyledi
sonunda ve sonunda isteksizce kurtarmak için gitmesine izin vermişti
kendisi.

Kayıkları girişin yüz metre yukarısında bir yere götürürken
Hineey'nin slough, sessiz suda iki ceset hala yatıyordu.
Blum, on ikinci vücudunun bilgisinin ironisinden zevk alıyordu
eski rakibininki olurdu. Heyecanla tekrar konuşmaya başladı
kazayı anlatmak ve teknenin uzun sürdüğünü açıklamak
Akış aşağı gittiğinden beri, içinde olduğu güçlü akım tarafından süpürüldü
eğilmişti. Kazanın yaklaşık olarak yere dikkat çekti
meydana gelmişti ve üçüncü kez hikayesinin üzerine çıktı. O zaman o
Arayanlardan ayrıldı ve akıma karanlık sulara doğru çekildi
Birkett'in aslında düştüğü yer.

Bu kadar çok Sac Prairie daha sonra bir araya gelebildi. Ne oldu
Bundan sonra korkunç bir öneri ile daha belirsiz ve dolu. Öyle
aşağı doğru gittiğinden ve aynı derecede emin olduğundan emin
Bu noktaya bir ya da iki tartışmış olsa da, Hiney's Slough'a gidiyor
Daha sonra. Ay'a rağmen, Blum'un ilerlemesini gözlemlemek zordu
aşağı akış, çünkü yakında çok ağır gölgelerde kayboldu.
Slough'un nehirle kavşağını çevreleyen sessiz su.

Arayanlar tarafından Slough Blum'un üstündeki sesin gevezeliklerinde
Bir süredir çağırmış olabilir ve duyulmamış olabilir, ancak bu
şüpheli. Her halükarda, konuşmadaki bir durgunluk sırasında, birisi
Çılgınca arama sesini aldı. Herkes ayağa kalktı ve dinledi.
Bir kez daha keskin bir çağrı geldi, hemen bir sesle
Hank Blum's olarak tanımlandı. Çağrı korku ve korku ile ağırdı.
Sonra başka bir çağrı seslendirmeye başladı, ancak aniden durdu, neredeyse
Eğer dudakların üzerinden çırpılmış bir el tarafından kaba bir şekilde kapatılmış olsaydı
geldi.

Tekneler hemen Hineey'nin slough'a doğru çekildi.

İlk başta iki tanesinin dipleri dışında görülecek hiçbir şey yoktu
Biri Blum's, diğeri Birkett'ler olan devrilmiş tekneler. Daha sonra
Birisi Ender'in cesedini bir bankaya karşı gördü, görünüşe göre sadece
Derin sudan yıkama. Oldukça yakın, kısmen batık, onlar
Hank Blum ve Fred Birkett'in cesetlerini buldu.

Blum ölmüştü, ama boğulmamıştı. O boğulmuştu. İçin
Dehşete kapılmış araştırmacılar onu sudan çıkardıklarında buldular
Fred Birkett'in ölü parmakları Blum'un boynunun etinin derinliklerinde battı.

Birkett on ikinci cesedini bulmuştu.

                     * * * * * *

Kulüp haberleri


Bay Glasser, fantezi hakkında daha fazla haber alacağını bize bildiriyor
Şubat sayısımız için taraftarların kardeşliği. Eğer bir bilim kurgu iseniz
Fan, neden üye olmuyorsun? Ücret yok. Basitçe yaz

    Allen glasser
    1610 Üniversite Bulvarı
    Bronx, New York

Ve size her şeyi anlatacak. * * * * * *

Kendinizi aylık bir kopyadan rahatsız etmek için bugün TFF'ye abone olun. Sadece bir
Sınırlı sayı basılmıştır.




Konglamiter


Serinin üçüncüsü .... çoğu tuhaf başlık: "Ek ve
Gözlükler, "" Yakalanan Kesit "ve" Gostak ve
Doshes; "Hepsi Breuer tarafından .... Ekstremiteler:" Mutlak Sıfır "ve
"Isı Dalgası" .... fantezi kurguda bol miktarda macera var.
Borunun zamanında macera var-Futurity'de-Eros-Borunun-
Anethesia-ve atomik .... ne zaman atom gücümüz olacak? Biz mi
"5.000 yıl sonra", "12.000 yıl sonra" kadar beklemek zorunda, "
1.000.000 yıl, "veya" Armageddon'dan sonra "kadar? ... tüm hikaye
Garth Bentley tarafından "Yıldız Perdesinin Ötesinde"
Earth .... _wanted_: Long Island okuyucularımızdan liderlik
Tom Jenkins'in bulunduğu "yok olan ahşap" ın keşfine
Ekim 1931'de ortadan kayboldu ("20.000'de" içinde kronikleşti.
Eylül 1930 mucizesinde Schachner ve Zagat) .... İnsanlar Mayıs
Fantezi kurgusuna gülün-ama en azından _two_ hareketini biliyoruz
dünya çapında başarılarını ona borçlu olan resim yıldızları ve
Diğerlerini düşünün ...
Ludwig Anton tarafından yazılan "Yüzeyler Arası Köprüler"
Kelime başlığıyla var ....

                     * * * * * *

    Bilim ve bilgi,
    Ve güçlü gençlik ve güç--
    Bilim, bir ulusun inancı!
    Eski için yeni gümrük,
    Yeni yollar, yeni bir kalıp--
    Yeni nesil hikayesi!

    -virginia kidd

                     * * * * * *

    Arkadaşlarınıza TFF hakkında bilgi verin




BİLGİ


Birkaç istek aldık (ve _several_ demek istiyoruz)
Edgar Rice Burroughs tarafından yazılan hikayelerin listesi. Takip ediyoruz
Ocak ayında listeden derlenen eserlerinin bir listesini sun,
1933 _Science Fiction Digest_, nezaket sayesinde
Julius Schwartz.

    Mars Prensesi
    Mars Tanrıları
    Mars'ın savaş ağası
    Thuvia, Mars Hizmetçisi
    Mars'ın satrançları
    Mars'ın beyni
    Mars'ın savaşan bir adamı
    Dünyanın çekirdeğinde
    Pellicidar
    Pellucidar Tanar
    Maymunların Tarzan'ı
    Tarzan'ın Dönüşü
    Tarzan Canavarları
    Tarzan'ın oğlu
    Tarzan ve Opar'ın mücevherleri
    Tarzan Untinged
    Korkunç Tarzan
    Tarzan ve Altın Aslan
    Tarzan ve Karınca Adamları
    Tarzan, ormanın efendisi
    Tarzan ve Kayıp İmparatorluk
    Tarzan Dünya'nın çekirdeğinde
    Yenilmez Tarzan
    Tarzan muzaffer
    Mağara Kız
    Ebedi Sevgili
    O zaman unuttu
    Canavar Adamları
    Ay Hizmetçisi
    Orman kızı

Bu onun eserlerinin tam bir listesi değil. Bilenler
Bu listede olmayan yazdığı hikayeler lütfen
bunları yayınlayabilmemiz için isimler? Takdir ederdik.

Tuhaf veya bilim kurgu hakkında herhangi bir sorunuz varsa
Yanıtlanmış gibi, bize gönderin ve cevaplamak için elimizden geleni yapacağız
Bu bölümde sizin için.




Fantezi kurgu nasıl toplanır

Julius Schwartz tarafından

Dördüncü Bölüm


Eski Munsey dergilerinden bazıları çok şey yayınladı
'Farklı' hikayeler adına giren fantastik kurgu. İçinde
gerçek, hiçbir fantezi koleksiyonu 'adil' olarak kabul edilemez
Bu 'klasiklerin' iyi sayısı, sık sık adlandırıldıkları gibi.
Dergiler: _argosy_, _all-story_, _argosy all-story_,
_Cavalier_, _cavalier all-story_, _scrap book_ ve _munsey's
Dergi_. 1890 ve üstü tarihler!

Koleksiyoncu yeterince hırslıysa, bazılarını temin etmeye çalışabilir
Kapaklarında fantastikleri içeren İngilizce dergileri. Aynı
Bunlar: _Pearson's Magazine_ (Aylık, Haftalık Değil), _The
Startler_, _union jack_, _magnet_ ve _grit_. Birincisi, bu arada,
Başlangıçta H. G.'nin çoğunun basılı Wells'in erken fantezileri ve
Herhangi bir şansla, herhangi bir koleksiyoncunun şapkasında bir tüy
Bu nadir konulardan birine ellerini al.

(Beşinci bölümün sonuç olacağını belirtmek için üzgünüz. Bu konuda
Son bölüm, Şubat sayısımızda geliyor, Bay Schwartz'a sahip olacağız
Fantezi kitapçıklarından bahsedin ve aynı zamanda bizi zor hakkında bilgilendirecek
kapaklar.)




Güzellik bayrağı

(Jinns Annals)

R. H. Barlow


Prenses uzun kirpiklerini sarktı. O gerçekten çok güzeldi
Bunu yaptığında.

"Ve sen onu getirdin mi?" Yumuşak bir şekilde sordu, elini çaldı
onun. Öksürdü. Bu sözcü olmak hassas bir görevdi.

"Evet, Ekselansları," dedi adam. "Burada." Küçük bir dokundu
Divan'da onun yanında parsel.

"Ve bana verecek misin?" Nefes aldı.

Kendini çelik olarak, "Şartları,
insanlar."

Ayaklarına fırladı. "Asla!"

"Flagon için değil mi?" Sıkı bir şekilde sorguladı.

"Bunun için bile değil." Yeniden düşünerek yavaş konuştu. "Beş yıl önce
Bu muhteşem ilacı aramak için bir grup gönderdim.
Eski şehirleri, hiç kimsenin bilmediği şehirleri gizleyen orman
Buharlı bataklıklarda kim inşa etti. Erkekler olduğumu söyledi
Güzel, yine de ironik bir şekilde, imparatorluğumu mahvedtiğim için
beni küçümsedi. O zaman bana yapılan bu şişeden beni bağladım
Efsanede,
Güzelliğin özü. Belki de düşündüm, bununla onu kazanabilirim
benim rakibim. Bugün geri döndünüz; Başarıyla, size veriyorum; Ve
İstediğim için gücümün verimini talep et. Bana söylendi
Acı şeyler-acımasızca ve zalimce hüküm sürdüm. Ben
var, ama aşık olduğumdan beri devlet işlerine çok az önem verdim
benim prens. Bana empoze etmek için herhangi bir öfke ihmal etmedi, ama ben
Onu unutamam. Tavus kuşu bayramımın gecesi küçümsedi
Paha biçilmez yemekler ve maymunu yerden besledi. Oluklu
Onu en ustalıkla eğlendirmek için bir delicesi var, ama
onu askerlerle paylaşır. Bana florid cazibesini tercih ediyor. Bu
Anlamıyorum ama sana emrediyorum, bana o flagon_. "

Yavaşça başını salladı. "Hayır, Majesty, inançlarına ihanet edemem.
Ateş bu parçalanan kalıntılarda birçok can aldı. "

"Seni uyarıyorum, çaresizim," dedi zorlu bir şekilde, "Ver, yoksa yapacağım
almak."

Bakışlarını indirdi ve sessiz kaldı. Onun kararlı olduğunu görmek
başıyla bir jest yaptı ve perdeden bir köle adım attı
oyuk. "Bu adamı acı odasına götür," diye emretti. İçinde
şaşkınlık, zayıf gemiyi fayanslara atmaya çalıştı, ama
Blackamoor tarafından kavrayışından sünnetle bükülmüştü.

Prenses delice güldü.


"Adamlarım seni burnunun altından çalmak için iyi oldu,"
Ayaklarında çaresiz kadına alay etti. "O Carmine'i görmeme izin ver
Dudaklar buna gülümsüyor! "
Yazı ile kaplı mühür hiçbiri yorumlayamaz. "Sen ürküyor musun?
Evet, bu bayrak! İzle, istersen, çünkü ne zaman göremeyebilirsiniz
Seninle bitirdim. "Çok dregleri boşaltı ve fırlattı
Esir yüzünde tıpa. Uzun bir an için değişiklik yoktu
Blonged yüzünde görünür. Sonra fark edilir bir şekilde soluklaştı. O
Saç hızla kurşun ve gri büyüdü, dudakları korkunç bir solgunluk aldı,
Ve pürüzsüz cildinde bir miktar küçük kırışıklık ortaya çıktı.

Eski bir cadı oldu, oldukça yerinden çıkmış
taht odası.




Edebiyatta doğaüstü korku

H. P. Lovecraft tarafından

(Telif Hakkı 1927 tarafından W. Paul Cook)

Üçüncü Bölüm


Bu tür korku literatürü bir tür ile karıştırılmamalıdır
harici olarak benzer ancak psikolojik olarak çok farklı; .
Sadece fiziksel korku ve sıradan korkunç literatür. Çok
Emin olmak için, geleneksel veya hatta
formalizmin veya yazarın burada
Wink'i bilmek, morbid olarak doğal olmayan gerçek duygusunu ortadan kaldırır; Ancak
Bunlar en saf kozmik korku literatürü değildir
algı. Gerçek garip masalın gizli cinayetten daha fazlası var,
Kanlı kemikler veya kurala göre klan zincirlerini klan çırpıcı bir form. A
Bazı nefessiz ve açıklanamayan dış korku atmosferi,
Bilinmeyen güçler mevcut olmalıdır; ve ifade edilmiş bir ipucu olmalı
bir ciddiyet ve portantlık onun konusu haline gelmesiyle
İnsan beyninin en korkunç anlayışı-malign ve özel bir
Bizim sadece bizim olan bu sabit doğa yasalarının askıya alınması veya yenilgisi
Kaos saldırılarına karşı korunma ve terk edilmeden korunmasız
uzay.

Doğal olarak, tüm garip masalların kesinlikle uymasını bekleyemeyiz
herhangi bir teorik model. Yaratıcı zihinler düzensizdir ve en iyi kumaşlar
Donuk noktaları var. Dahası, en seçkin garip işlerin çoğu
bilinçsiz; içinden dağılmış unutulmaz parçalarda görünmek
kitlesel etkisi çok farklı bir döküm olabilir.
Atmosfer, son kriteri için çok önemli bir şeydir.
Özgünlük, bir arsanın kırlangıç ​​olması değil, bir
hissi verildi. Genel bir şey olarak garip bir hikaye diyebiliriz
kimin amacı bir sosyal etki öğretmek veya üretmek veya
Korkular nihayet doğal yollarla açıklanıyor,
Kozmik korkunun gerçek hikayesi; Ama böyle bir gerçek olmaya devam ediyor
Anlatılar genellikle izole bölümlerde atmosferik dokunuşlara sahiptir
gerçek doğaüstü korku edebiyatının her durumunu yerine getirir.
Bu nedenle, yazarın niyetiyle değil veya
arsanın sadece mekaniği; Ama duygusal seviyeye göre
en az sıradan noktasına ulaşır. Uygun hislerse
Heyecanlı, böyle bir "yüksek nokta" kendi esasıyla kabul edilmelidir.
Garip edebiyat, ne kadar etkileyici olursa olsun daha sonra sürüklenir.
Gerçekten tuhafın tek testi sadece budur-orada olsun ya da olmasın
Okuyucuda derin bir dehşet ve temas duygusu heyecanlı olun
bilinmeyen küreler ve güçlerle; Awed dinlemenin ince bir tutumu,
sanki siyah kanatların dövülmesi veya dışın çizilmesi için
Bilinen evrenin en iyi jantındaki şekiller ve varlıklar. Ve
Tabii ki, bir hikaye daha iyi ve unmificly bunu iletir
atmosfer, verilen ortamda bir sanat eseri olarak o kadar iyi olur.

(Gelecek ay Bay Lovecraft, "Korku Masalı Şafağı" nı kapsar.)




Ölüm mahmuzları

Natalie H. Wooley tarafından


Müdür, kapıyı yakından izlerken sandalyesine yaslandı, sonra
Pencereden dışarı bakan adama döndü.

"Şey, Jim?" sorguladı. Diğeri yavaşça masaya geldi ve
kendini yeniden yarattı. Yüzü şaşkındı.

"Bu kimdi, Tom? Garip bir şekilde tanıdık geliyor ve yine de görünemiyorum
onu yerleştirmek için. "

"O adam kovboy katili Cliff Williams'dı," dedi müdür.
"Resmini gazetelerde görmüş olabilirsiniz. Sandalyeyi bir sonraki alır
Taahhüt ettiği üç cinayet için ay. "

Jim Kelton sürpriz kaydetti.

"Böyle bir şey yapmak için bir insan gibi görünmüyor.
Neredeyse bir çocuk gibi görünüyor. "

Müdür korkunç bir şekilde gülümsedi. "Görünüşü aldatıcı. Öldürdü
Son on yılda üç adam ve herkesin bildiği kadarıyla,
herhangi bir sebep. Eğer duymayı önemsiyorsan size hikayeyi anlatacağım. "

Diğeri kabul edildi.

"Eh, birincisi yaklaşık on yıl önce Teksas'ta bir inek eliydi.
Orada bir çiftlik üzerinde çalışıyordu ve o ve bu adam bir
bir şey üzerinde tartışma. Onu vurdu. Sonra yüzünü açtı
mahmuzları. Sonunda onu tuzağa düşüren şey buydu. Her zaman
Öldürdü, kurbanının yüzünü işaretledi. Korkunç, sana veriyorum. Kuyu,
Kayboldu ve sonunda dava unutuldu. O bir çocuktu
On dokuz veya yirmi sonra. Beş yıl sonra Oregon'a geldi.
Orada tembel t çiftliği üzerinde çalıştı. Bütün erkekler de onu sevdi. O öyleydi
Sessiz, işini biliyordu ve asla fazla konuşmadı. Sonra bir gün geldi
Line Camp ve Foreman ona ücretini verdi. Var görünüyordu
İçinde bir hata ve Danby'yi görmek için çiftlik evine gitti,
mal sahibi. Erkeklerin hiçbiri dışarı çıktığını fark etmedi, ama aşçı gittiğinde
Onu akşam yemeğine çağırmak için Danby'yi öldü. Ölüme boğuldu, yüzü
Açıldı ve kovboy gitti. Williams'ı aramaya gittiklerinde,
O gitmişti. Bir sonraki onu duyduklarında, polis çağırdı
Laredo salonundaki bir kavgayı araştırın. Gelip kırıldıklarında
Çember boyunca iki adamın mücadele ettiğini gördüler. Aniden biri düştü
Ve sonra Williams'a ulaşmadan önce, kürklü ayağını kaldırdı,
ve düşmüş adamın yüzünü kesti. Sonra onu aldılar. O zaman
Polis onun için başladı. Korkunç bir kavgadan sonra onu aldılar. Diğeri
Kısa bir süre sonra adam hastanede öldü. "Müdür başını salladı.
"O zor bir tane. Onu mahkum ettiklerinde asla kas."

"Çok kötü." Jim Kelton ayağa kalktı ve şapkasını aldı. "Şey, sanırım
BAŞKA BAŞKA BAŞKA. Bir gece köprü oyunu için dışarı çık, Tom. Ellen
Geçen gün seni hiç görmediğimizi söylüyordu. "

Müdür arkadaşı için kapıyı açtı. "Bir gece dışarı çıkacağım
Yakında, "söz verdi, gülümseyerek.

Williams, güvenilir olanın kapısının kilidini açmasını beklerken
Hücre, gözleri bir sonraki hücredeki adam olan Lawrie ile tanıştı. Arasında
İkisi aktif bir hoşnutsuzluk yaratmıştı, daha tehdit edici çünkü
konuşulmamış. En azından şimdiye kadar. Yolda Claffin için kaldı,
şeyi açıklığa getirmek için. Hepsi bir
Beklenen varış.

Dedi Claffin, "Sanırım bu yeni kuş çok zor. Onu öldürdü
karısı ve iki çocuk. Bu, 'kovboy'dan bile daha kötü. "

Lawrie küçümseyerek kesildi. "Sana katılmıyorum.
Daha sonra Williams'ın yaptığı gibi. Doğru akıllarında kimse yapamazdı
bunun gibi bir şey. Yapamadım ve geri kalanınız da yapamam
arkadaşlar, "suçladı. Kimse cevap vermedi. Diğerleri düşmanlığı biliyordu
İkisi ve gergin bir sessizlik arasında yeri doldurdu. Sonra
Son olarak, Williams konuştu, sesi boğuk, öfkeyle oldukça titriyordu.

"Tamam, Lawrie, bolca söyledin. Hatırlayacağım. Ve yapma
Bunu unutun; Sırada olacaksın! Sırada olacaksın! "Diye tekrarladı, sert bir şekilde.
Lawrie alaycı bir şekilde güldü. Koridordan aşağı inen bekçi durdu
şimdilik daha fazla sohbet etmek. Ama şimdi kavga
İkisi arasında açıktı ve sonraki günlerde
Ve haftalar, Lawrie bazı sapkınlıklara sahip görünüyordu ve
Williams'a sürekli olarak alay etti ve gitti. Çoğu zaman,
'kovboy katili' karyolaya sırtına uzandı ve somurtkanca baktı
Tavan, sadece Lawrie'ye zehirli bir bakış atmaya dönüyor.
Zaman zaman Lawrie, mahkum bir adamı alay etmek için utandı, ama bir şey
İçeride, ondan daha güçlü, onu implacasly yapmaya çağırdı. Bir kez
ise, ona diğeri tarafından verilen görünüşlerde titredi ve sessizce
Onları birbirinden ayıran çubukları kutsadı.

Sonra William'ın son sabahı geldi. Hapishane Papaz geldi
Son ayinleri yönetin, ancak lanetlerin fırtınasından önce kaçtı
onunla tanıştı. Ayrıldıktan sonra, uzun bir sessizlik düştü
Onun için geldiler. Lawrie bile sessizdi ve ayık bir şekilde izledi. Gibi
Onu dışarı çıkardılar ve Lawrie'yi geçti, durdu ve baktı.
Ölçülmez nefretle dolu gözleri Lawrie'ninkiyle tanıştı. Üzerinde
Yüz malign bir küçümseyiciydi.

"Unutma, sıradasın," dedi yavaşça ve aşağı doğru geçti
koridor. Lawrie geri çekilen formunu geçene kadar izledi
görünüş. Claffin, boğuk bir fısıltıyla aradı. "Ne yapıyorsun
Bu; Williams onlardan mahmuzlarıyla gömmelerini istedi. Komik değil
BT?"

Lawrie, 'Spurs' kelimesiyle, bir
Tuhaf prematory ürperti onun üzerinden geçti. Tematik olarak hatırladı
başkalarının ayrılık sözü ve diğerinin bakışına karşı soğuk, kötü nefret. Yerleşen soğuk, soğuk hissi sallamaya çalıştı
onun üzerinde, ama başarılı olmadan. Açıklanamayan bir şey var gibi görünüyordu
atmosferde değişim, korkunç bir şey duygusu
olmak. Hepsi daha az derecede hissetti. Gri gün sürüklendi
ve konuşma gecikmeli. Ortak rıza ile, hepsi kaçındı
boş hücreye bakma. Çok güçlü bir hatırlatma gibi görünüyordu
Hepsini bekleyen şey. Dusk yerleşti ve gölgeler başladı
Köşeleri doldurun. Ve sonra Lawrie onun kapısından boş bakarak bakıyor
Hücre, ürkütücü bir ağladı. Hücre kapısından önce gölgelerde,
Bir şey gördü. Oluşan bir gölge, duraklatmış gibi görünen ve
ondan önce oyalan. Sonra, bağırırken, hiçbir şeye eridi ve
gitmişti.

Kalbi hızlı atıyordu, tutulan isimsiz korku ile vuruyordu
onu sürekli sıkıcı bir kavramada. Yaklaşan felaket duygusu
daha yakın. Sallamaya başladı.

"Sorun nedir?" Claffin denir, merakla, sesi alçak.

Lawrie, yanındaki boş hücreye tutturulmuş gözler cevap vermedi.
Yapamadı. Bir şey izliyordu-daha önce oluşan bir şey
Gözleri bir adama, korkunç bir şekilde gülümseyen ve giyen gölgeli bir figür
Pırıltılı mahmuzlar. Olduğunu gördü, daha net bir şekilde büyüyor ve daha yakın çekiyor
çubuklar. Gölgeli gözler dehşete kapıldı ve sonra
Onlarda okuduğu şeye çığlık attı. Onun içinde ölen bir çığlık
Ağır düştüğünde bir gurgada boğaz.

Muhafız koştu. "Burada neler oluyor?" diye sordu öfkeyle.
Düşen figürüne kuşkuyla baktı. Sonunda girdiler
sessiz hücre ve onu karyolasına kaldırdı. Öldü. Ve karşısında
Ölümün silinmez bir şekilde yüzüne damgaladığı korku,
Bir mahmuzun canlı yarışı!




Yazarlar hakkında


Clark Ashton Smith, alliterasyonları çok az kullanıyor ve
Muhtemelen hikayelerindeki karakterler için daha fazla yabancı isim icat etti
diğer yazarlardan daha fazla ... ilk olan birkaç yazar var
Baş harfleri E. E .... Bunlardan birkaçı: Speight, Smith, Repp,
Chappelow ve Newton .... Bayan Leslie F. Stone bir adam için alındı,
Resmi Wonder'da basıldıktan sonra bile. Muhtemelen bu
Haziran 1932'de neden "The Hell Planet" için yeni bir tane çizildi?
numara .... Jack Williamson üç yıldan fazla bilim kurgu yazdı
Tuhaf hikayelerle mücadele etmeden önce ve şimdi iyi bir iş çıkarıyor gibi görünüyor
Her ikisinde de .... Malcolm Gumpon'un hikayesi, "Adanın Yavru Adamları"
Wonder, iki yıl sonra yanlışlıkla inanılmaz bir şekilde basıldı
"Ho-ming bezi" adı. Bu dava ne ölçüde
Editörler her hikayeyi gözden geçirir. Her iki hikayeyi de karşılaştırın ve çok sayıda
Birinin diğeri üzerindeki değişiklikleri, özellikle sonuçta ... Kaw,
Anthos ve Marius: Adı olmayan yazarlar .... Gernsback
Yalnızca yabancı hikayeleri ithal eden ve bunları çeviren editör
Bilim kurgu yayınları için İngilizce. Fletcher Pratt,
notun yazarı kendisi, genellikle çeviriyi yapar .... tuhaf masallar
hiç bir saniye geçirmemiş olan en fazla sayıda yazar vardı
Hikaye Görünüyor .... Kaç tane Bertram Atkey'in Fantastic'e aşina.
Mavi Kitapta Hikayeler? 1930'da bir dizi mizahi vardı
Orada yayınlanan reenkarnasyon hikayeleri ....

                     * * * * * *

"Okuyucularımız Söyle" ve "Kaynama Noktası" na gelin ve katılın.




Kaynama noktası


Smith-Ackerman tartışması hala güçleniyor, Smith
yol göstermek. Ancak Ackerman tarafı,
aşağıdaki savunmalar. Birincisi Allen Glasser'dan geliyor:

"Forrest hakkında yapılan kısır sözlere şaşırdım
Ackerman. Gerçekten böyle bir kötüye kullanımı hak etmiyor. Belki onun
Yazılar biraz gösterişli ve aşırı heveslidir; Ama elbette bu
Harika bir hata yok. Onu iyi tanıyanlar için Forrest iyi bir adam;
ve bilim kurgu gayreti sansür yerine övgüyü hak ediyor. "

Donald Alexander hepsi Ackerman içindir ve hiçbir sırrı yapmak istemez.
BT:

"'Kaynama Noktası'ndaki tartışmaları izliyorum. Görünüşe göre
Bana göre o genç Forrest J. Ackerman en mantıklı
çok. Argümanlarını akıllıca cevaplamak yerine Messrs.
Smith, Lovecraft, Barlow, vb.
kişiliklere iniyor. Ackerman en ilginç tiptir
'krank.' (Bir dergiye yazan herkes bir 'krank'.
En azından F. J. A.,
Çoğu krank yapmaz. Ona katılıyorum. 'Beyond'dan Işık' ve
Diğer birkaç Smith iplik, _wonder Stories_'de yeri yoktu. Ws
Kendisine bir bilim kurgu dergisi diyor. Smith'in Hikayesi Altında
Tartışma bilim kurgu değil, bu yüzden böyle bir yeri yoktu
dergi. F. J. A. tam orada. Lovecraft'ın nedenini görmüyorum
Ackerman'ı Smith'i sevmediği için kınamalı. Sonuçta, her birimiz var
Kendi zevklerimiz. Smith, kendi görüşüme göre fakir bir yazar. Onun
Hikayelerin hepsi korkuyla hastalıklı bir zihnin çatlakları gibidir.
Lovecraft ise oldukça iyi bir yazar. Ama boşa harcıyorum
iyi daktilo mürekkebi; Okuyucularınız kavramak için yeterli zeka yok
Ackerman tarafından sunulan gibi sağduyulu bir argüman, bu yüzden
Ona bir nitwit deyin, aslında çok daha fazla anlamı var
Birlikte atıldı. Yüz milyon Forrest J. olsaydı J.
Dünyadaki Ackermans, en azından yaşamak için daha iyi bir yer olurdu
Zaman zaman kullanılmış biraz sağduyumuz olurdu. "

Şimdi, Ackerman tarafında savunma bulmaktan çok memnun olurken,
Okuyucularımızı da aradığında Bay Alexander ile aynı fikirde olmamalıyız
Bay Ackerman tarafından ortaya konan bir argümanı kavramak için cahil. Onların istekli
Mantıksal itirazlarla onaylanmama bu teori ile çelişir. Ve daha sonra
Yine, sadece bilim kurgu ve tuhaf hayranlar oldukları gerçeği
ortalamanın üzerinde, çünkü bu tür okuyucular geniş fikirli olmalı ve açık olmalı
fikirli ve "benim için yeterince baba için yeterince iyi olan şey" değil
veya "yok-değil-animal" türleri. Bu mektubun
Messrs Smith ve Lovecraft adına çürümeye neden olur.

Forrest J. Ackerman, elbette, olduğu gibi
tedavi edildi ve bunu söyleyecek:

"Affed beni, yap; ama neden bir yabancıda 'kaynama noktasını' koştun
dil? O tuhaf erkekler Smith ve Lovecraft'ta ne vokal olarak!
Ve sanırım etiketimi 'Forrest J. Ackerman'dan değiştirmek zorunda kalacağım,
'Forrest J. Ackerman, ebullitionist'. İki
Kelime ilk yorum satırına girdim. Şimdi Bay Smith Will
Bay Lovecraft'ı 'intihalist' olarak adlandırıyor ve belki Bay Smith (
'Skylark') patlayacak ve orijinalinin sahibi olduğunu söyleyecek. Hadi
Bir yarışma ... sadece düşündüm-
hazine _would_ _smith's_ hikây'den be, 'Şarkı Şehri
Alev.' Bağlantıyı alamıyorum: Lovecraft basılı 'a
Çok çocukça saldırı 've bana kişisel cevabında'
ve samimi mektup. '!? "

Ackerman'ın gerçekten zor olmadığı yukarıdaki mektupla görülebilir
tuhaf adamlara karşı hissetmek; Sadece biraz alay ve nadir ackerman
zekâ.

Sadece her iki tarafa her zaman açık olduğumuzu göstermek için, bir
Hala 'kalınlaşmaya' seçen birkaç hayran.

"Şahsen, 'Beyond'dan Işık'ın çok iyi olduğunu düşündüm ve
Kesinlikle bu konuda garip bir şey göremiyordum. Fantezi, evet ve
STF değil, sözde bilimin en büyük klasiklerinden bazıları
Kurgu neredeyse saf bir fanteziydi. Tanık: 'Yılan Anne',
'Moon Havuzu,' 'Time Stream' (Ackerman'ın buna itirazı
En iyilerinden biri olduğunu düşündüğüm için bana özellikle iğrenç
Şimdiye kadar yazılmış hikayeler. Kesinlikle düşünce için en fazla yiyecek sundu),
'Uzayın Skylark' (kısmen fantezi), 'Mars Prensesi' ve
diğer harikalar. Kesinlikle, bilime daha fazla bir şey olmalı
Işın, makineler, kötü adamlar, kahramanlardan daha kurgu (rujdan oluşur
ve bacaklar, Bay Barlow'un oldukça acı bir şekilde ifade ettiği gibi)
çok geç kaldı. Bir fantezi unsuru olmalı,
Güçlü karakter ve ek olarak iyi gelişmiş bir arsa. Eksikliği
Bu yüzden çok garip hikaye severler (Bay Barlow gibi) böyle bulabilir
STF ile çok hata. Onu suçlamıyorum. Ben, ben, bir okuyucu olarak,
Fantezi öğesi tamamen düştüğünde STF okumayı bırakın. "
William Crawford (_UNUSUAL Stories_ _ _).

"Bu Ackerman adamı garip ve fantastik kurgu hakkında ne biliyor?
Yazdığı şekilde, o yapamayan hayal kuramayan bir kişi olmalı
Zihnini uzay gemilerinden ve yabancı yıldız kümelerinden uzaklaştırın. BEN
Egotist bir radikal olduğunu ve sevmeyen biri olduğunu
onun için bile amaçlanmayan bir şey. Şimdiye kadar,
Koleksiyonu, bir çeşit tayun tanımladı. Ancak ben
Bir şeyi takdir edebileceğim için kesinlikle bu tayin görmek isterim
veya STF ile bağlantılı iki tane. Kalbimde gerçekten tuhafım ve
Fantastik kurgu hayranı. "-F. Lee Baldwin

Bu ayın tartışmasında yeterli tartışmalar var gibi görünüyor.
Gelecek ay doldurmak için yeterli mektup getirin. Yaz ve bize ver
konuyla ilgili görüşleriniz. Smith'in masalları _wonder için uygun mu
Hikayeler_ mi? Ackerman ne hakkında konuştuğunu biliyor mu ve
Tuhaf adamlar onun eleştirilerinde haklı mı? İşte duymayı umuyorum
senden.

                     * * * * * *

    İnsan gerçekte ama kozmik toz,
    Aniden dönen bir gust ile
    Sınırsız alandan gelen güçler,
    Bu gezegenin küçük yüzüne yayıldı.

                     * * * * * *

Katkıda bulunmaya değer bir şeyiniz olduğunu düşünüyorsanız

    Fantezi hayranı

Çok ciddi düşüncemiz için bize gönderin, her zaman
Okuyucularımızdan materyal almaktan memnuniyet duyarız.




Olağandışı hikayeler


Fantastik Kurgu'nun yeni dergisi şu hikayeleri sunar:

    "Beyaz Sybil"
    Clark Ashton Smith tarafından

    "Denizdeki Ülkeler"
    Ağustos W. Derleth'e kadar

    "Altıncı His"
    Stanton A. Coblentz

    "Uzay gemisi Terra'da"
    L. A. Eshbach tarafından

    "Tony Rizutti'nin Garip Davası"
    Ralph Milne Farley tarafından

    "Sarnath'a gelen kıyamet"
    H. P. Lovecraft tarafından

    "Tharda, Vampir Kraliçesi"
    Richard Tooker tarafından

    "Korku Bahçesi"
    Robert E. Howard tarafından

    "Mars Kolonizasyon"
    Miles J. Breuer, M.D.

    "Waker uyurken"
    Cyril G. Wates tarafından

    "Hayat Meşalesi"
    Joe W. Skidmore

    "Uzayın devi"
    Manly Wade Wellman tarafından

    "Elmas asteroit"
    Lowell H. Morrow tarafından

    "Bağlayıcı de Lux"
    Dr. David H. Keller tarafından

    "Maddenin Ustası"
    Amelia Reynolds Long tarafından

    "Titan"
    P. Schuyler Miller tarafından

    "Sentetik"
    Harl Vincent tarafından

ve diğerleri.

Şimdi abone olun: Tek Kopya: .20-Üç Ay: .50-Eigh Mo:
1,00 $-Beraber: 1,50 $

Özel teklifler yakında geri çekilecek.

    Fantasy Publications tarafından yayınlandı,
    Everett, PA.


H. G. Wells'in "Brownlow'un gazetesinin queer hikayesi", resimli
Renkler, 25 sent. Diğer fantezi yenilikleri. Allen Glasser, 1610
Üniversite Bulvarı, Bronx, N.Y.

                     * * * * * *

Clark Ashton Smith çift gölgeyi ve diğer fantezileri sunuyor-bir
Yarım düzine yaratıcı ve atmosfer içeren kitapçık
Masallar.-Egzotik güzellik, cazibe, terör, tuhaflık, ironi hikayeleri
ve hiciv. Fiyat: Her biri 25 sent, (madeni para veya pul). Ayrıca küçük
Ebony ve Crystal'in geri kalanı-şu adreste yayınlanan bir nesir şiirleri kitabı
2,00 $, kopya başına 1.00 $ 'a düşürüldü. Her şey faturalı gönderildi. Clark
Ashton Smith, Auburn, California.

                     * * * * * *

Fantezi Fanının Geri Numaraları-Eylül, 20 sent; Ekim,
Kasım, 10 sent. (Sadece birkaç september kaldı. )

                     * * * * * *

1923-24-25-26-27 tarihli garip masalların herhangi bir kopyası varsa,
Katılmak isterdim, lütfen editörle iletişim kurun.

                     * * * * * *

    İzle

    Önemli duyuru

    Hakkında

    Fantezi dergisi

    Yakında

                     * * * * * *

Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu.

Kalınca basılan kelimeler tildes ile işaretlenmiştir: ~ Bold ~.






Charles D. Hornig tarafından Aralık 1933 Projesi Gutenberg'in The Fantasy Fan Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FANTASY FAN DECEMBER 1933 ***

***** This file should be named 46535.txt or 46535.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/3/46535/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
