*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elsie's Winter Trip (Elsie'nin Kış Gezisi)
Yazar: Martha Finley
Yayın Tarihi: August 9, 2014 [EBook #46540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elsie's Winter Trip, by Martha Finley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elsie's Winter Trip

Author: Martha Finley

Release Date: August 9, 2014 [EBook #46540]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE'S WINTER TRIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Chris Whitehead ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: ELSIE'S CABIN.]

ELSIE'S WINTER TRIP.

YAZAR:
MARTHA FINLEY,
"ELSIE DINSMORE," "ELSIE'S GIRLHOOD," "MILDRED KEITH," vb. vb.

NEW YORK:
DODD, MEAD & COMPANY,
1902.

TELİF HAKKI, 1902,

TARAFINDAN

DODD, MEAD & COMPANY.

_İlk baskı Ekim 1902'de yayınlanmıştır._

ELSIE'S WINTER TRIP.

BÖLÜM I.

"Lu, canım, bana yarın sabah erken bir kahvaltı verebilir misin?" diye sordu Chester, yeni evlerindeki ilk gece için hazırlıklarını yaparken.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi, ona şefkatli bir bakış ve gülümsemeyle.
"Ne kadar erken yemek istersin?"

"Sanırım yedi civarı. Arabacımız Jack'e, arabayı sekizde istediğimi söyledim. Beni şehre götürecek ve sonra geri dönecek, böylece araba ve atlar diğer üç sahibi için makul bir
saatte hazır olacak -kardeşimiz, kız kardeşimiz ve sen."

"Böyle bir emir vermen kesinlikle çok nazik ve düşünceli bir davranıştı," dedi gülümseyerek, "ama tüm gezilerimizde ve ziyaretlerimizde senin arkadaşlığını çok daha fazla tercih ederiz."

"Ve sana vermeyi çok isterim; ama bir süre önce halledilmesi gereken ve daha fazla ertelenmemesi gereken
bir iş var."

"Eğer öyleyse, bu karınızın suçu olmayacak," diye cevapladı. "Aşçı hala mutfakta ve gidip yedide kahvaltı siparişimi vereceğim."

"Lu, canım," dedi Chester geri döndüğünde, "bu kadar erken bir kahvaltı için zamanında kalkmana hiç gerek kalmayacak, kendi kahvemi
hazırlayıp tek başıma yiyebilirim."

"Hayır, karın olduğum sürece bu ayrıcalığa sahip olamazsın;" diye cevapladı, küstah bir bakış ve gülümsemeyle. "Kahveni hazırlayıp, iştah açıcı bir kahvaltı
hazırlayıp hakkını vermeni sağlamayı düşünüyorum."

"Senin varlığın bunu iki kat daha keyifli hale getirecek, canım," diye karşılık verdi,
kolunu onun omzuna atarak ve ona sevgi dolu bir hayranlık bakışı atarak,
"ama ihtiyaç duyduğun dinlenme ve uykudan mahrum kalmamalısın."

"Teşekkür ederim, sevgili kocam," diye cevapladı; "ama ben
erken kalkmaya alışkınım ve bu bana iyi geliyor. Ah, sanırım seninle
erken kahvaltı etmekten çok keyif alacağım. Evliliğimize kendimize ait bu kadar güzel bir evde başlamak
çok hoş değil mi?"

"Gerçekten öyle! Ve bunu senin iyi, nazik ve çok cömert
babana borçluyuz."

"O, kesinlikle öyle," diye yanıtladı Lucilla. "Dünyanın en sevgili, en iyi,
ve en nazik babası."

Ertesi sabah saat yedide, onları güzel yemek odalarındaki küçük, yuvarlak bir masada
sıcacık oturmuş, taze meyveler, ızgara tavuk, sıcak kekler ve kahveden oluşan
lezzetli bir kahvaltının tadını çıkarırken buldular. Bunlara,
sağlık, neşeli ruhlar ve birbirlerinin toplumuna olan düşkünlükleri eklenince,
onları mutlu bir çift yaptı.

Yemek, neşeli sohbetlerle canlandı.

"Bu kadar acele etmek zorunda olman üzücü," dedi Lucilla, kocasının
bardağını ikinci kez doldururken. "Gerçekten en azından biraz daha uzun bir tatil yapman gerektiğini düşünüyorum."

"Bunu parça parça, geceler ve sabahlar, karımın
toplumunda yapmayı umuyorum," diye karşılık verdi Chester, şefkatli bir bakış ve gülümsemeyle. "Bu davayı aldığım için çok mutlu oldum," diye ekledi, "çünkü eğer başarabilirsem bana birkaç bin dolar kazandıracak."

"Senin hatırına buna sevineceğim," dedi Lucilla; "ama çok fazla
çabalama. Çok güçlü olmadığını biliyorsun; bu yüzden kendine iyi bakman gerekiyor."

"Ah, canım, beni şımartmaya nasıl teşvik ettiğine dikkat et," diye güldü Chester. "Zaten çok fazla meyilliyim."

"Öyle mi?" diye haykırdı neşeli bir bakış ve tonla. "Gerçekten
öğrenmemiştim, ama senin işini hızla yapmak için
sağlığını bile feda edecek aptalca çalışkan insanlardan biri olduğunu
düşünüyordum. "

"Ve ben," diye güldü Chester, "seni o kadar anlayışlı bir kadın sanmıştım ki
bundan önce ne kadar tembel, beceriksiz bir adama
kendini kaptırdığını anlamış olmalısın."

"Hayır; tüm anlayışıma rağmen henüz bunu keşfetmedim. Şu tarif ettiğin adamla evlenmedim --ama zeki, yetenekli, çalışkan bir genç adamla. Ve onun iftira atılmasına izin vermeyeceğim."

O anda bir hizmetçi geldi ve arabanın kapıda olduğunu bildirdi.

"Ah! Jack oldukça dakik ve ben de tam hazırım," dedi Chester,
sandalyesini geri iterek, ayağa kalkıp masanın karısının tarafına doğru
yürüdü. "Şimdi senin parlak, yetenekli, çalışkan genç adamın iftiracısını alacağım," diye belirtti oyuncu bir tonda; "bu öğleden sonra belki saat beşe kadar onun
varlığından kurtulacaksın."

Bitirmeden önce, Lucilla onun yanında duruyordu, eli onun
elindeydi.

"Aman Tanrım! Keşke gitmek zorunda olmasaydın," diye iç çekti. "Geçtiğimiz haftalardır
birlikteydik ve şimdi sensiz
nasıl yapabileceğimi bilmiyorum."

"O zaman sen de gelsen. Arabada ve ofiste bolca yer var ve eğer istersen sana okuyacak bir şeyler veya daktiloda biraz iş bulabilirim."

"Bana ihtiyaç duyulduğu her an gitmeye hazır olacağım," diye karşılık verdi neşeli bir bakış ve tonla; "ama bugün evle ilgili ilgilenmem gereken konular var ve belki de babam ve Mamma Vi bu geceki hazırlıklarında benden biraz yardım isteyebilirler."

"Evet, cesaret edebilirim. Evlilik durumuna girmenin cezası olarak ne kadar çok partiden geçmemiz gerekecek."

"Evet," diye güldü Lucilla, "ama umarım bunun karşılığını alırsın."

"Kesinlikle. Ama şimdi hoşça kal, canım, birkaç saatliğine - ayrılığın acısını telafi etmek için buluşmanın zevkine varacağımızda." Lucilla onu verandaya kadar takip etti, orada vedalaşma okşamaları yaptılar, sonra arabaya binip hızla araziden geçerek otoyola çıkışını izledi. Gözleri hala onu takip ederken, yakınlarda hoş, erkeksi bir ses "Günaydın Bayan Dinsmore." dedi.

Hızla döndü ve konuşanla buluşmak için merdivenlerden aşağı atladı.

"Baba, sevgili baba!" diye bağırdı, uzanmış kollarına atladı ve kollarını boynuna doladı, "Ah, seni gördüğüme ne kadar sevindim! Geldiğin için ne kadar da iyi ettin! Chester kahvaltısını yeni bitirdi ve işine gitti, bense yemeğimi henüz bitirmedim. İçeri gelip benimle yemek
yemeyecek misin?"

"Ah, bu pek uygun olmazdı kızım," diye gülümsedi. "Biliyorsun
benim karım ve çocuklarımla Woodburn'de o yemeği yemem bekleniyor. Ama
ben seninle içeri gireceğim ve sen kahvaltını bitirirken biraz sohbet edeceğiz."

"Ve bir fincan kahve ve biraz meyve alabilirsin, değil mi, baba?"

"Evet, teşekkür ederim kızım. Bu, Woodburn kahvaltısını
kesinlikle etkilemez. Ve kahvaltı odasından ayrıldığımızda
arazinizde küçük bir gezintiye çıkmayacak mıyız?"

"Sevgili babamla birlikte bunu yapmaktan büyük keyif alacağım," diye cevapladı, davetkar görünen masaya yerlerini
alırken, gülümseyerek yüzüne bakarak. Kahvesini koydu, sonra
yemeklerini yediler ve ailevi meseleler ve o akşam Woodburn'de verilecek eğlence hakkında
hoşça sohbet ettiler.

"Max ve Eva bu sabah nasıllar?" diye sordu Kaptan uzun uzun.

"Henüz kalktılar mı bilmiyorum," diye cevapladı Lucilla. "Biliyor musun, baba, onlar Chester ve benim kadar erken kalkma fırsatına
sahip olmadılar."

"Gerçekten de öyle ve Max şimdilik rahatına bakmaya tamamen hak sahibi. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, kesinlikle, baba. Sevgili dostumun tüm bu yaşadıklarından sonra
iyi bir tatil geçirmesine çok sevindim. Ah, keşke bizimle
evde kalmasına izin verecek bir iş seçseydi!"

"Bu bizim için daha hoş olurdu, ancak ülkemizin bir donanması ve onu komuta edecek
subayları olmalı."

"Evet, efendim; ve bu yüzden bazı insanların bu tür bir yaşam ve
işten hoşlanması iyi bir şey. "

"Ve hiç şüphe yok ki Max denizcilik hayatına olan zevki benden ve atalarımdan miras alıyor."

"Baba," dedi Lulu, "tekrar katibim olmama izin vereceksin, değil mi?"

"Bana bu konuda hizmet etmeye istekli olduğun için teşekkür ederim kızım," diye karşılık verdi Kaptan neşeyle, "ama burada kendi evinde yapacak çok şey bulacaksın ve hem Mamma Vi hem de Rahibe Grace senin bu konudaki çalışmalarını üstlendiler - bazen biri bazen diğeri daktiloda yazdıklarımı takip ederek."

"Ah, senin iyiliğin için bunu yapabileceklerine ve yapacaklarına sevindim, baba, ama umarım arada bir senin için eski işlerimden birazını yapmama izin verilir."

"Bu tamamen olası," dedi. "Ama şimdi yemek ve içmeyi bitirdiğimize göre arazide yürüyüşe çıkmayacak mıyız?"

Böyle yaptılar, her zamanki gibi hoşça sohbet ettiler; sonra geri döndüler Verandaya
çıktıklarında Max ve Evelyn'i orada buldular.

Sabah selamlaşmaları yapıldı, sonra Evelyn kahvaltılarının
hazır olduğunu söyleyerek Kaptan'ı içeri gelip paylaşmaya
davet etti. Ancak Kaptan, Lucilla'nın davetine daha öncekiyle aynı gerekçeyi göstererek reddetti.

"Şimdi karım ve çocuklarımla kahvaltıya eve gidiyorum," dedi,
"ve cemaatimin büyüklerinin biraz sonra bize katılmasını umuyorum."

"Hepimiz bunu yapmaktan mutluluk duyarız, baba," dedi Max. "En azından
kendim adına konuşabiliyorum ve senin bu iki kızın adına da konuşabileceğimi düşünüyorum.
Woodburn benim için hayatımın en mutlu saatlerinin
geçtiği sevgili eski bir yuva."

"Ve sen onu Lu ve benden daha çok sevemezsin," diye ekledi Evelyn.

"Hayır, sevemez," diye onayladı Lucilla. "Bizim Sunnyside'ımız ne kadar güzel olsa da,
benim için en büyük çekiciliği Woodburn'e yakın olması -- babamın sevgi dolu bakımı altında çok mutlu yıllar geçirdiğim ev." Konuşurken yüzüne kaldırdığı parlak, koyu gözler, bir kız çocuğu gibi sevgi ve saygıyla doluydu.

"Bunlara mutlu yıllar olarak bakabildiğin için çok mutluyum kızım," dedi, gözleri zevk ve ebeveyn şefkatiyle parlıyordu; "ve
Max'in de bu konuda seninle olması. Ayrıca, hepinizin
sizin için hazırlamaktan büyük zevk aldığım bu yeni evi takdir ettiğiniz için de mutluyum."

"Bunu yapmasaydık, en aşağılık nankörler olurduk, canım baba!" diye haykırdı
Lucilla. "Ben, senin benim için hak ettiğimden çok daha fazlasını yaptığını ve yapmaya devam ettiğini hissediyorum."

"Bu babamız için yeni bir şey değil," dedi Max gülümseyerek ve babasının yüzüne bakarak, evlat sevgisi, saygı ve bağlılıktan bolca söz etti.

"Ve gerçekten de bu kadar görev bilincine sahip, şefkatli ve takdir edici çocuklara sahip olduğum için şanslıyım," diye karşılık verdi Kaptan duygulu bir şekilde.

Sonra veda edip Woodburn'e geri döndü, Lucilla ona yolun bir kısmında eşlik etti, sonra da o gün için emirlerini vermek üzere Sunnyside'a döndü. Bunu takiben verandada Max ve Eva'ya katıldı.

"Araba geliyor, Lu," dedi Eva; "bir yolculuğa hazır mısın? ve
nereye gitmek istediğine karar verdin mi?"

"Evet," diye cevap verdi, "Bu akşamki hazırlıklar hakkında Mamma Vi ile biraz sohbet etmek için Woodburn'e gitmek istiyorum, sanırım sen ve Max de bana katılırsınız; sonra da
Teyze Elsie'yi ziyaret etmek için Fairview'a gitmek istemez misin?"

"Evet, kesinlikle! Sanırım o ve amcası benden ilk aramayı hak ediyor, tıpkı tüm yakın ve sevdiklerimi görmek istemem gibi."

"Bu konuda seninle tamamen aynı fikirdeyim, Eva," dedi Max. "Onlar senin için ebeveyn yerini doldurdular ve ben," diye ekledi çok
sevgili bir gülümsemeyle, "onlara bunun için minnettarım."

"Daha da fazla nedenim var," diye ekledi Evelyn.

Birkaç dakika sonra onları Woodburn'e doğru giderken bulduk. Orada sevinçli bir karşılama oldu ve ardından birkaç dakika süren canlı bir sohbet oldu, esas olarak akşamın yaklaşan etkinliğiyle ilgiliydi - yeni evli çiftlerin düğün gezisinden dönüşünü karşılamak için davetlilerin, akrabaların, komşuların ve arkadaşların toplanması.

"Hazırlıklarınıza yardımcı olabileceğim bir şey var mı, Mamma Vi?" diye sordu Lucilla. "Teşekkür ederim, Lu, ama hizmetçilerin yapacakları hariç, hemen hemen hepsi artık yapıldı," diye karşılık verdi Violet gülerek. "Ve eğer yapılmamışlarsa, gelinlerimizden birinin onlara yardım etme zahmetine girmesine izin vermek kesinlikle doğru bir şey olmazdı." 

"İkisi de istenirse veya ihtiyaç duyulursa yardım etmekten çok mutlu olurlardı," dedi Evelyn. "Yardım etme ayrıcalığını hissediyoruz, çünkü burası babamızın evi," diye bitirdi, Kaptan'a gülümseyerek, şefkatle bakarak. 
"Haklısın, kızım," dedi, hem ses tonu hem de yüz ifadesi onun yorumundan memnun olduğunu gösteriyordu. 

"Ah, Lu, senin olan ama artık benim olan odalarda bazı değişiklikler yaptım," dedi Grace. "Babam hem orada hem de küçük oturma odamızda birkaç yeni mobilya parçası sağladı ve bunları size, Eva'ya ve Max'e göstermek istiyorum." Konuşurken ayağa kalktı, diğerleri de onun örneğini izledi.

"Geri kalanımız da davetli miyiz, Gracie?" diye sordu Violet, eğlenen bir tonda.

"Ah, evet, kesinlikle!" neşeli bir karşılık verdi, "babam ve sen, Elsie ve Ned. Nereye gidersem gideyim her zaman kabul edilebilir bir arkadaş."

"Ve hepimize," diye ekledi Lucilla.

"Özellikle de bunun için boşuna iç çeken birine," dedi Max.

"Denizde çok uzaktayken bazen bizi istedin mi, Kardeş Max?" diye sordu Ned, kardeşinin yüzüne sevgi dolu bir sempatiyle bakarak.

"Evet, kesinlikle, Ned; ve çok geçmeden tekrar bunu yapmayı bekle."

Konuşurken koridordan geçip merdivenlerden yukarı çıkıyorlardı.

"Ah, sevgili eski odalar çok güzel görünüyor, çok güzel!" diye haykırdı Lucilla, daha önce kız kardeşi Grace ile paylaştığı küçük oturma odasına
geçerken, etrafına ve açık kapılardan iki yatak odasına baktı. "Buralarda tekrar yaşamak beni neredeyse ev özlemi çekiyor."

"Kızım, istediğin zaman geri gelebilirsin," dedi babası, karışık bir eğlence ve şefkat ifadesiyle.

"Neden, Lu, babanın senin, Eva, Max ve Chester için hazırlamak için bu kadar çaba sarf ettiği o güzel yeni evi sevdiğini sanıyordum," diye haykırdı Elsie.

"Evet, öyle; ama bu eski evin de babanın olması gibi ek bir çekiciliği var."

"Evet; ama diğeri o kadar yakın ki onu her gün görebilirsin, hatta istersen daha sık."

"Ve eğer buraya gelmektense, telefonla her an konuş," dedi Kaptan.

"Ah, evet! Evlerimizin hepsinin telefonla birbirine bağlı olması ne kadar da güzel," diye haykırdı Evelyn. "Baba, eğer izin verirsen, sanırım senin evine gidip
Elsie Teyze'yle konuşacağım."

"Elbette kızım," diye karşılık verdi ve hemen önden yürüdü.

"Senin bu ismini çok seviyorum, canım baba," dedi yumuşak bir sesle ve
enstrümana ulaştıklarında yüzüne bakarak gülümsedi.

"Ve oğlum Max'in bana bu hakkı vermesine sevindim," diye karşılık verdi, eğilip
yakut dudakları öpüp
parlak saçlarını düzeltti.

"Seni arayıp çağırayım mı?" diye sordu.

"İzin verirsen."

Telefonu açan Bayan Leland'dı.

"Alo, ne oldu?"

"Benim, Elsie Teyze," diye karşılık verdi Evelyn. "Sadece evde olup olmadığını öğrenmek için aradım; çünkü evdeysen, seni aramak için hemen geleceğiz."

"Sanırım sen buraya geldiğinde ben de orada olacağım," diye yanıtladı eğlenceli bir tonla. "Ama lütfen gecikme, çünkü birkaç dakika içinde Sunnyside'a doğru yola çıkmak üzereydik."

"Ah, öyleydin! O zaman hemen arabayla gelip sana yolculukta eşlik
edeceğiz."

"Teşekkür ederim; bu çok hoş olacak."

Eva bir kenara çekildi ve Lucilla onun yerine geçti.

"Evet, Elsie Teyze, Sunnyside'ın her iki bölümünde de çok hoş karşılanacak bir ziyaretçi olacaksın. Lütfen benimkini ihmal etme."

"Kesinlikle öyle bir niyetim yok," diye neşeli bir şekilde söylenen yanıt, "çünkü
meskenin senin tarafın şüphesiz diğer yarısı kadar görülmeye değer ve sakinleri çok yakın ve değerli görünüyor."

"Teşekkür ederim. Fairview'a varana kadar hoşça kal."

"Hemen o yere doğru yola çıksak iyi olur," dedi Max. "Bunun
güzelliklerini her gün görebiliriz. Bizimle gelmez misin, Grace? Arabada
boş bir koltuk var. "

"Evet, git; seni aramızda görmekten mutluluk duyarız," diye ısrar etti hem Eva hem de Lucilla, ikincisi ekledi, "Bizim de içinde olduğumuz yeni evlerimize henüz bakmadın."

"Evet, git kızım; bence hoşuna gidecek," dedi babası, ona yöneltilen
güzel mavi gözlerinden gelen sorgulayıcı bakışa karşılık.

"Üçünüze de teşekkür ederim," dedi. "Hazırlanmak için on dakikam
olursa gideceğim."

"Gerekirse on beş," diye cevapladı Max, neşeli bir tonda. "Bu büyük zaman kaybı bile senin iyi arkadaşlığının verdiği zevkle fazlasıyla telafi edilecek."

"İyi bir iltifat, kardeşim," diye karşılık verdi Grace, şapka ve şal aramak için uzaklaşırken; çünkü araba kullanırken hava serindi.

"Neden Elsie de gitmesin? Onun için bolca yer var; ve
Ned midillisine binebilir, orada eyerlenmiş ve dizginlenmiş halde görüyorum," dedi Max, yanında duran küçük kız kardeşinin omzuna kolunu atarak,
ona gülümseyerek baktı, sonra da Ned'e.
"Gidemezler mi, baba ve Mamma Vi?"

Her iki ebeveyn de hemen onay verdi, çocuklar davetten çok memnun oldular ve hemen sonra parti
Fairview'a doğru yola koyuldu.

Kısa ve keyifli bir yolculuktu ve Evelyn'in eski evine vardıklarında neşeli bir karşılamayla karşılandılar, Bay ve Bayan Leland ve dört çocukları verandada Grace, Eva, Lucilla ve Elsie'ye gülümseyerek, hoş sözlerle ve okşamalarla onları karşıladılar. Sonra içeri ve yemek odasına götürüldüler, orada onları lezzetli ve iştah açıcı bir öğle yemeği bekliyordu.

"Öğle yemeği için biraz erken," dedi Bayan Leland, "ama biliyorduk Yakında Sunnyside'a geri dönmek isteyeceksin, böylece
arkadaşların ve bağlantıların
sana yapacakları sayısız aramayı kaçırmak
isteyeceksin, hepsi de güzel yeni evi ve sevilen sakinlerini görmek için can atıyorlar."

"Onları görmekten mutluluk duyarız, Teyze Elsie," dedi Evelyn, "ve onlara
güzel evlerimizi göstermekten; ve size temin ederim ki
sizden, amcamdan ve bu sevgili kuzenlerimden daha hoş karşılanacak kimse olamaz."

"Ve lütfen Eva'nın benim duygularımı
kendi duyguları kadar eksiksiz bir şekilde ifade ettiğini anlayın," diye ekledi Lucilla neşeli bir tonda.

"Benimki de," dedi Max.

"Ama sizden hiçbiri bu yemeğin aceleyle yenmesi gerektiğini düşünmesin," dedi Bay Leland misafirperver bir şekilde, "bu sindirim için çok kötü ve biz
çok zaman alabiliriz, hatta bazı ziyaretçilerinizin bizden önce Sunnyside'a varması riskiyle bile."

Tavsiyesi alındı ​​ve yemek yerken keyifli bir sohbete daldılar.

"Elbette sen ve amcam bu gece Woodburn'de olmayı mı bekliyorsunuz, Teyze Elsie?" dedi Evelyn.

"Ah, evet; ve hepinizin yarın gece burada olmasını bekliyorum. Şüphesiz biliyorsunuzdur ki, sizin ve Lu'nun evlilik bağlarına girişinizin büyük olayını kutlamak için epeyce parti olacak. Cumartesi gecesi parti olmayacak ama parti Pazartesi akşamı Ion'da anne, Edward ve Zoe tarafından verilecek bir partiyle tekrar başlayacak. Salı akşamı hepimiz Oaks'a gideceğiz; ondan sonra Laurel'lar, Roselands, Beechwood, Pinegrove, Ashlands ve diğerleri olacak."

"Riverside'daki Teyze Rosie'yi unutma, anne," diye teşvik etti Allie, dokuz yaşındaki kızı.

"Hayır," diye karşılık verdi annesi, "bu çok kötü olurdu, çünkü bizim bu sevgili dostlarımıza
onur vermeye hazır kimse yok; özellikle
şimdi evliliğe yeni başlamışken."

"Ah, Elsie Teyze, sanki bekar bir hayatı evli bir şekilde geride bırakıp
birine sahip olmayı bir onur olarak görüyormuşsun gibi geliyor," diye güldü Lucilla.

"O kadar hoş bulduğum bir durum ki, bence hiç kimse
bu duruma girdiği için bir onur hak etmiyor," diye gülümsedi Bayan Leland.

"Ve fark ettim ki," dedi Max, "genellikle bunu bir kez
denemiş olanlar tekrar denemeye çok hazır oluyorlar - dullar ve dul erkekler bekarlardan ve hizmetçilerden
daha aceleyle evlenmeye çalışıyorlar."

"'Aceleyle evlen ve yavaşça tövbe et,'" diye alıntıladı Grace gülerek.
"Baba, çocuklarının ilkini yapmamalarına dikkat ediyor, belki de onları ikincisinden korumak için. "

"Ve hepimiz babamızın bilgeliğine büyük güven duyuyoruz; Max, "ve ayrıca
bizim için, çocuklarına olan güçlü sevgisi," diye belirtti.

Diğerlerinin -karısı ve kız kardeşlerinin- hemen ve
içtenlikle onayladığı bir duygu.

BÖLÜM II.

Masadan ayrılır ayrılmaz, hepsi -eğlence verenler ve
eğlence alanlar- Sunnyside'a doğru kısa bir yolculuğa çıktılar ve oraya vardıklarında, Beechwood ve Oaks'tan akrabalarını ve arkadaşlarını tebriklerini sunmak ve evlilik hayatlarında mutluluk ve
refah dilemek için beklerken buldular.

Hepsi uzun zamandır tanıdık ve arkadaş olduklarından,
mutlu sahipleri tarafından tüm ev gezdirildi ve içten
tebrikler serbestçe verildi.

"Kuruluşun konforları, kolaylıkları ve güzellikleri göz önüne alındığında, Chester'ı görmek ve
güzel bir eş kazanma ve paylaşacak
çok hoş bir eve sahip olma konusundaki başarısı için tebriklerimi sunmak istiyorum Bayan Horace Dinsmore, ayrılmak üzereyken, "Ona," diye belirtti. "Ama bu gece Woodburn'deki partiye katılmak için gereken hazırlığı yapacaksam daha uzun süre kalamam," diye ekledi.

"Ve bunu hiçbir şey için kaçırmazsın, değil mi?" diye güldü Bayan Hugh Lilburn. "Eminim kaçırmam."

"Hayır; çünkü çok keyifli vakit geçireceğimizi söyleyebilirim. Yüzbaşı ve Vi'den daha iyi
eğlenceli insanlar tanımıyorum."

"Ben de tanımıyorum," dedi Bayan Leland; "ve bu çok özel bir durum olduğu için şüphesiz ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardır."

"Bence yapacaklar ve davetli hiçbir misafirin uzak kalmamasını veya hayal kırıklığına uğramamasını umuyorum," dedi Grace neşeli bir bakış ve gülümsemeyle.

"Her iki felaketin de tehlikesi yok, Gracie," dedi Bayan Dinsmore. "Ah,
kapıda arabamız var," ve aceleyle veda edip
orada bulunan herkesi Oaks'a sık sık ziyaret etmeye davet ederek,
o, kocası ve kızı ayrıldılar.

Beechwood'daki arkadaşlar, Fairview ve Woodburn'den olanlar gibi biraz daha oyalandılar. Ama sonunda Grace eve gitme zamanının geldiğini söyledi,
elbette akşam için hazırlık olarak ilgilenmesi gereken bazı şeyler vardı.

"Seni arabayla göndereyim mi?" diye sordu Lucilla.

"Ah, hayır, teşekkür ederim canım kardeşim; kısa yürüyüş bana iyi gelecek,"
diye karşılık verdi Grace neşeyle, "Elsie için de iyi olacak sanırım ve Ned için de; gerçi o,
sanırım, midillisine binmeyi tercih edecektir."

"Evet, elbette gideceğim," dedi Ned. "Zaten eve götürülmesi gerekiyor."

Vedalaşıp verandada bayıldılar.

Bir hizmetçi midilliyi yukarı getirdi ve Ned binmek üzereyken küçük at, "Genç bir beyefendinin, hanım kız kardeşleri yaya gitmek zorundayken binmekten utanacağını düşünüyorum." dedi.

"Öyle!" diye haykırdı Ned, karışık bir şaşkınlık ve üzüntü ifadesiyle geri çekilerek. "Yürümek istediklerini söylediler - binmeye tercih ettiler; ve - ayrıca ikisi birden aynı anda senin sırtına binemezlerdi."

"Bazen ikisi aynı anda aynı ata biner," midillinin dudaklarından çok belirgin bir şekilde çıkıyordu.

"Seni kim konuşturuyor acaba?" diye bağırdı Ned, etrafına bakmak için dönerek. "Ah, Kardeş Max, sen miydin, değil mi?" diye sordu.

"Ne oldu?" diye sordu Max sessizce.

"Atın konuşmasını sağlayan kişi. Bir an için bunun gerçekten at olduğunu düşündüm; ama tabii ki atlar konuşamaz. Ve ben
bencil olmak istemedim. Gracie, onu eve kadar götürmez misin? Elsie ve ben
yürüyebiliriz de, götürmeyebiliriz de."

"Evet, elbette götürebiliriz; çok kısa ve çok keyifli bir yürüyüş,"
Elsie neşeyle karşılık verdi. "O zaman sevgili Gracie, sen atı
sana."

"İkinize de teşekkür ederim," dedi Grace, "ama ben yürümeyi tercih ediyorum, çünkü bugün çok az egzersiz yaptım."

"İşte, aptal küçük at, ne büyük bir hata yaptığını gördün!" diye bağırdı Ned, atına binerken neşeyle.

"Eh, küçük beyefendi, sen de hata yapmadın mı?" diye sordu at.

"Ah, Kardeş Max, senin olduğunu biliyorum, bu yüzden sadece iyi eğlenceler," diye güldü Ned. "Herkese elveda. Önce eve gidip anneme ve babama geleceğinizi söyleyeceğim, Gracie ve Elsie. "

Son sözleriyle, Max ve kız kardeşlerini verandada ona bakarken bırakarak cadde boyunca dörtnala koştu.

"İyi binmiyor mu?" diye haykırdı Grace, çok fazla kız kardeşçe gurur ve şefkat ifade eden bir tonla. Diğerleri içten bir şekilde onayladılar, Max ekledi, "O çok tatlı, küçük, zeki bir çocuk. Tek kardeşimle kesinlikle
gurur duyuyorum."

"Küçüğümle gurur duyduğum gibi; ama daha da çok büyüğümle," dedi Lucilla. "Ama kalan misafirlerimin yanına dönmeliyim. Hoşça kalın, iki sevgili kız kardeşim. İkinizi de her gün burada görmeyi umuyorum ve bekliyorum."

"Muhtemelen bizi burada en azından bu kadar sık ​​görürsünüz," diye güldü
Grace, "ve her ziyaretimizde dürüst bir karşılık bekleyeceğiz."

"Biz de alacağız," diye haykırdı Elsie; "Lu asla babasından bütün bir gün
uzak kalamazdı."

"Bunu yapmam için kesinlikle çok güçlü bir zorlama gerekir," dedi
Lucilla. "Tekrar hoşça kalın. İkinizi de birkaç saat sonra eski evimde ve yarın bir ara burada görmeyi umuyorum."

Bununla birlikte eve girdi, kız kardeşleri ise Woodburn'e doğru
hızla uzaklaştılar.

"Chester'a araba göndermenin zamanı yakında gelecek," dedi Max, ona eşlik ederek, "Şimdi emri verirsem."

"Evet, ver," diye cevapladı, "Onu en kısa sürede burada görmek istiyorum;
ve eğer tam olarak hazır değilse, Jack ve araba
bekletilebilir."

"Elbette. Gidip emri vereceğim, sonra da sizinle ve misafirlerimizle
oturma odasına döneceğim."

Max tekrar verandaya çıktığında, iki araba caddeden yukarı doğru geliyordu - biri Bay ve Bayan Lacey'i Laurels'dan, diğeri Bay ve Bayan Croly'yi Riverside'dan getiriyordu.

"Ah, Max, seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim!" diye haykırdı Rosie, ona inmesine yardım ederken. "Gittiğinden beri sanki bir asır geçti ve sen
bu kadar büyük tehlikelere maruz kaldın. Umarım Manila'daki o savaştaki deneyimlerinin
hikayesini duyma şansım olur. Böyle bir şans
geç partilerden hiçbirine yetişemedim."

"Teşekkür ederim, umarım birkaç
konuşma için zamanımız ve fırsatımız olur," diye cevapladı, elini uzattığı elini bırakıp
Bayan Lacey'i selamlamak için döndü, ona Teyze Rose diye hitap etti ve onun selamı
yeğenininki kadar samimiydi.

"Gördüğüm kadarıyla Fairview ve Beechwood halkı burada," diye belirtti Bayan Croly, bekleyen araçlarına doğru bakarak.

"Evet; "İçeri gir ve hepinizi bir araya getirelim," diye karşılık verdi Max. "Birkaç saat sonra Woodburn'de yapılacak büyük partiyi beklerken küçük bir parti yapacağız."

"Evet," diye onayladı Rosie, "hepimiz akraba ve arkadaşız ve ben
Rahibe Elsie veya Kuzen Ronald'ı asla çok fazla göremem, her aileden sadece birinden bahsetmek için."

Samimi selamlaşmalar yapıldı, neşeli sohbetlerle geçen kısa bir süre oldu,
sonra birbiri ardına gelen ziyaretçiler ayrıldı ve sonunda Max, Evelyn ve Lucilla, Chester'ın eve dönüşünü neredeyse bir anlığına bekleseler de, yalnız kaldılar.

"Muhtemelen onunla zor bir gün geçirmiştir. Bu gece fazla eğlenemeyecek kadar yorgun olacağından korkuyorum," diye içini çekti Lucilla.

"Umarım öyle olmaz," dedi Max. "Bu kadar çok akraba ve arkadaşla buluşmak muhtemelen dinlendirici olacaktır. Ah, işte araba şimdi, tam da araba yolundan geliyor."

Chester'ı getirdi ve günün işlerinden biraz yorgun olmasına rağmen, mükemmel bir ruh halinde olduğunu gösterdi.
İşlerin yolunda gittiğini ve umduğu ödülü alacağından pek şüphesi olmadığını bildirdi. Üç kişilik dinleyicileri, onun söylediklerini büyük bir ilgiyle dinledi.
Bitirdiğinde Eva ayağa kalktı ve "Şimdi gidip ev işlerini yapmalıyım ki Max ve ben Woodburn şenliklerimiz için iyi bir mevsimde hazır olabilelim." dedi.

"Kal, Eva," dedi Lucilla, "Dördümüz için erkenden hafif bir çay söyledim.
Woodburn'de servis edilecek ikramlar için iştahımızı kaçıracak çok doyurucu bir yemek istemeyiz. "

"Hayır, kesinlikle hayır; hem bize hem de kendinize bakmanız çok nazik bir davranış," diye karşılık verdi Evelyn; Max ekledi, "Gerçekten de kız kardeşim."

"Aslında," diye güldü Lucilla, "benim için olduğu kadar sizin için de zevkti." Ve Max'in gözlerine kardeşçe bir şefkatle bakan gözlerden yaşlar geldi. "Elimden geldiğince sizi eğlendirmek istiyorum," diye ekledi, "çünkü Sam Amca'nın sizi ne zaman ulaşılmaz bir yere
götüreceğini bilemeyiz."

"Ah, bundan bahsetmeyelim!" diye haykırdı Eva. "Şimdilik bunu
düşüncelerimizden çıkaralım."

"Bu iyi bir tavsiye," dedi Max, sesi biraz boğuktu; "şu anda yapmaya çalıştığım şey bu; çünkü bir adam hizmeti ne kadar çok sevse de, benimki gibi küçük bir eş çok daha yakın ve değerli olmalı."

"Evet," dedi Chester; "eğer sadece hukuku seçmiş olsaydın, şimdi hem ofisimde hem de bu evde ortak olabilirdik."

"Ve belki de aptallığımla işi mahvedebilirdim," diye karşılık verdi Max, şakacı bir bakış ve tonla.

"Dinle! "Çay çanı var," dedi Lucilla. "Hepinizi
yemek odasına davet ediyorum."

Çay masasında geçirilen keyifli bir yarım saatin ardından, her çift
Woodburn'deki akşam eğlencesi için
giyinmek üzere kendi dairelerine çekildi.

"Bu, gelinliğin giyildiği durumlardan biri, değil mi?" Max, Evelyn'in giyinme odasına geçerken, sorgulayıcı bir şekilde ona söyledi.

"Evet," dedi hafifçe. "Beni ikinci kez
görmekten rahatsız olmazsın, değil mi?"

"Çok memnun olurum. Hem güzel hem de yakışıyor," diye karşılık verdi, sevgi dolu bir bakış ve gülümsemeyle. "Ah, Eva'm, sanırım hiç kimsenin
benimkinden daha tatlı bir gelini olmamıştır," diye ekledi, kolunu onun etrafına dolayıp
onu sıkıca kucaklayarak.

"Aşkın kör olduğunu söylerler ve beni senin gözünde bu kadar
güzel kılan şey bu olmalı; çünkü benim özelliklerim kesinlikle diğer bazılarınınki kadar iyi ve düzenli değil -örneğin kız kardeşlerin Lu ve Grace," diye karşılık verdi Evelyn, memnun bir şekilde gülerek.

"Benim o kız kardeşlerimin ikisi de gözümde güzel, ama bu sevgili yüzde benim için daha tatlı bir şey var," diye cevapladı, konuşurken ona şefkatle okşayarak.

"Ve senin sevgin bana o kadar tatlı ki, sana ait olmaktan çok mutluyum," diye karşılık verdi alçak ve duygulu bir şekilde, başını onun göğsüne yaslarken gözlerinde sevinç gözyaşları parlıyordu. "Kederlenmek için tek bir nedenim kaldı," diye devam etti hemen - "Lu ve Chester gibi her zaman birlikte yaşayamayız; yine de ona veya başka birine değişmem."

"Umarım değişmem, canım," dedi gülerek. "Ben de senin gibi değişmem. Bence birbirimiz için yaratılmışız."

"Ben de; ve bir süreliğine ayrılmak zorunda kaldığımızda, yeniden bir araya gelmenin sevincini dört gözle bekleyerek kendimizi teselli edeceğiz."

"Öyle yapacağız, canım; ve bu arada
yazışmanın zevkini yaşayacağız."

"Evet, kesinlikle! Kocamdan gelen bir mektup benim için büyük bir hazine ve
zevk olacak."

"Karımdan bana gelen bir mektuptan daha fazlası olmayacak," diye karşılık verdi ve ona
sevinçle okşadı.

Bu arada, Chester ve Lucilla da aynı şekilde nişanlıydı. Chester, geliniyle
çok gururlu ve düşkündü ve onu komşularına ve arkadaşlarına gelinliğiyle göstermek için can atıyordu; bu vesileyle hazır bir şekilde sergilendiğini gördüğünde memnuniyetini dile getirdi.

"Seni memnun ettiğine sevindim," dedi Lucilla, "ve ben de çok beğendiğimi itiraf ediyorum. Eva da kendi gelinliğini giyecek. Bu yüzden düğün günümüzün bir tekrarı gibi görünecek."

"Bu da onu babanın evi için çok uygun kılıyor. Kızı ve oğlunun kendi evinde
evlendirilmemesi onun için bir hayal kırıklığıydı, biliyorum."

"Evet, sanırım öyle; ama sevgili babam o kadar bencil değil ki
bizim kendi istediğimizi yapmamıza izin vermeyi tercih etti, özellikle de Eva'nın hesabına."

"Biliyorum ve bu konuda onun örneğini taklit etmeye çalışacağım - kendimi değil
başkalarını memnun etmeye çalışacağım."

"Ben de öyle; karakter ve davranış olarak ona benzemek istiyorum, tıpkı bazı kişilerin bana yüz hatlarım ve ifadem konusunda söylediği gibi. "

"Evet; Chester, şefkatli ve hayranlık dolu bir bakış ve gülümsemeyle, "İkinizde de ona çok benziyorsunuz," dedi; "karakterinizde ve davranışlarınızda da, ayrıca, eğer hayran kocanız bir yargıçsa."

Sunnyside çiftleri Woodburn'e ulaşan ilk konuklardı - aslında kendilerini pek misafir olarak görmüyorlardı,
ya da oradaki aile tarafından öyle kabul ediliyorlardı; sadece babalarının evine gidiyorlardı, diğer akrabalar ve misafirler gelmeden önce bir saat boyunca yoğun bir eğlence yaşadılar.

Her şey yolunda gitti; şirket uyumlu ruhlardan oluşuyordu,
eğlence güzeldi ve belli ki çok eğlendiler ve iyi geceler dileyip evlerine dağıldıklarında, bir sonraki akşam Fairview'da tekrar buluşma beklentisiyleydiler. Oaks'tan Dinsmore'lar ikinci eğlenceyi düzenlemeyi planlamıştı, ancak Bay ve Bayan Leland, Evelyn ile yakın akrabalıkları ve Fairview'un uzun süredir onun evi olması nedeniyle bunu kendi hakları olarak talep ettiler. yıllar.

Artık haftanın sonuna yaklaşıyorlardı; Perşembe günüydü, Fairview partisi Cuma akşamı yapılacaktı ve Cumartesi
hepsi sessizce kendi evlerinde veya en yakın ve en sevdikleriyle vakit geçirmeyi tercih ediyordu. Ve uygulanan plan buydu. Fairview partisi Woodburn partisi kadar başarılı geçti ve Cumartesi ve Pazar
herkese hoş gelen şenliklerden bir mola getirdi.

BÖLÜM III.

Lucilla babasının evindeki eski evinden asla uzun süre ayrı kalamazdı; her gün ve genellikle günde iki veya üç kez oradaydı.

"Baba," dedi, yeni eve yerleştikten sonraki ilk Cumartesi günü, "biz Sunnyside halkı buraya gelip yarın akşam İncil dersinize katılamaz mıyız?"

"Sevgili çocuğum, tam da yapmanı istediğim şey bu," diye karşılık verdi, memnun ve sevgi dolu bir
tebessümle. "Woodburn'un hala senin evin olduğunu unutma -en azından evlerinden biri- ve istediğin zaman bize katılman için her zaman ve fazlasıyla hoş geldin. Her zamanki gibi gerçek bir şekilde benim kızımsın."

"Ve her zamanki gibi olmaktan mutluyum," diye haykırdı, parlak, sevgi dolu bir bakış ve gülümsemeyle. "Ve her zaman emrini yerine getirmek için, canım baba," diye ekledi.

"Chester'ınkine müdahale etmediği sürece," tesadüfen orada bulunan Max, biraz yaramazca bir şekilde ima etti.

"Bence bunun tehlikesi neredeyse yok," diye belirtti babası, hafifçe eğlenen bir bakışla; "Chester mantıklı bir adam ve onun haklarına müdahale etme niyetim yok."

"Ve babamın bilgeliğine benim kadar değer veriyor," dedi Lucilla.

"Ama Max ve benden daha fazla değil," dedi Evelyn, Kaptan'a çok şefkatli ve hayranlık dolu bir bakış atarak; "ve sen de bizi sınıfının bir üyesi olarak kabul edeceksin, değil mi baba?"

"Tam da yapmak istediğim şey bu," diye memnun bir cevap verdi. "Max evdeyken her zaman bir üyeydi; ve sen, bilirsin, artık onun daha iyi yarısısın."

Eva başını salladı ve Max'e neşeli, gülerek bakarak, "Sadece o değil, baba; şirketin daha küçük ortağı demeliyim." dedi.

"Bu da işe yarar," diye gülümsedi Kaptan, "çünkü en pahalı mallar en küçük paketlerde yapılmaya meyillidir."

"Ah, Eva, canım, cevabın hazır," diye güldü Max.

"Yarınki dersin konusu ne olacak, Kaptan?" diye sordu Bayan Elsie Travilla, yanında otururken.

"Bu soruya henüz karar vermedim anne, ve senden bir öneri almaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı nazik ve saygılı bir tonda.

"Son zamanlarda zamanın işaretlerini çok düşünüyorum," dedi, "ve bunların bu dönemin sonuna yaklaştığımızı gösterip göstermediğini. Belki de ele alınması ve çözülmesi için yararlı ve ilginç bir soru olabilir."

"Hiç şüphesiz öyle olurdu," diye cevapladı, "ve umarım Kutsal Yazıların bu konu hakkında ne söylediği ve bu konuya özel olarak dikkat eden İncil bilginlerinin görüşlerinin neler olduğu konusunda bize bilgi vermeye hazır
olursunuz. "

"Bu konuda elimden geleni yapacağım ve umarım siz, Kaptan ve diğerleri
konuyu ele almaya hazır bir şekilde gelirsiniz."

"Kesinlikle çok ilginç bir konu," dedi Violet.

"Ve bu, bilginin tek yanılmaz kaynağı olan Kutsal Yazıları büyük bir araştırmaya yöneltmeli," diye ekledi Kaptan.

"Evet," dedi Büyükanne Elsie, "bu konuda tek otorite onlar. Ve onlara sahip olduğumuz için ne kadar da minnettar olmalıyız."

Şabat öğleden sonrası aydınlık ve netti ve Woodburn'e akrabalar ve arkadaşlardan oluşan bir topluluk getirdi; çünkü hepsi yıllardır birlikte yaptıkları İncil çalışmalarını seviyordu.

En büyükleri olan Bay Lilburn önderlik etmeye ikna edildi.

"Anladığım kadarıyla," dedi, "bugün Rabbimiz İsa Mesih'in ikinci gelişinin yakın olup olmadığı sorusunu ele alacağız. Kutsal Yazılar bizim tek otoritemizdir ve hepiniz
konuyla ilgili gibi görünen herhangi bir şeyi öne sürmeye davetlisiniz." Sonra Bayan Travilla'ya dönerek, "Kuzen Elsie," dedi, "muhtemelen aramızda bunu yapmaya en çok hazır olan kişi
sensin; lütfen bize haber ver."

"Sizden bazılarından daha iyi hazırlandığımı sanmıyorum," diye cevapladı, "ama bu konuyla çok ilgileniyorum;
özellikle son zamanlarda, ve İncil'de bu konuyla ilgili metinler aradım, bazılarını okuyacağım. Burada, Elçilerin İşleri'nin ilk bölümünde, öğrencilerin, 'Ya Rab, İsrail'e krallığı şu anda geri mi getireceksin?' diye sorduklarını okuyoruz. Ve onlara, Baba'nın kendi
gücüne verdiği zamanları veya mevsimleri bilmek size ait değil, dedi. Fakat Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız: ve hem Yeruşalim'de, hem de tüm Yahudiye'de, Samiriye'de ve dünyanın en ücra köşelerine kadar benim tanıklarım olacaksınız. Ve bunları söyledikten sonra, onlar bakarken, yukarı alındı ​​ve bulutlar onu görüş alanlarından aldı. Ve onlar yukarı çıkarken göğe doğru kararlılıkla bakarken, işte, beyaz giysiler içinde iki adam yanlarında duruyordu; onlar da, Ey Galileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz? Sizden göğe alınan bu İsa, tıpkı onu göğe girerken gördüğünüz gibi gelecektir.' dediler. Ve," diye devam etti Büyükanne Elsie, "Havari Yuhanna bize Vahiy'in ilk bölümünde aynı vaadi veriyor," konuşurken pasajı dönüp yüksek sesle okudu, "'İşte, bulutlarla geliyor; ve her göz onu görecek." 

"Ölümün Mesih'in ölmekte olana gelişi olduğu fikrinin ortaya atıldığını duydum," dedi Chester, sorgulayıcı bir tonda. 

"Ancak bize," dedi Bayan Travilla, "'Şimşek doğudan çıkıp batıya kadar parladığı gibi, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacak.' Bu tanım kesinlikle hiçbir Hristiyanın ölüm saatine veya hiçbir günahkarın dönüşümüne uygulanamaz." 

"Ve ikinci gelişinden farklı İncillerde birçok yerde aynı şekilde bahsedilir," dedi Evelyn. "Burada, Luka'da, Mesih'in kendi sözlerini görüyoruz, 'Kim benden ve sözlerimden utanırsa, İnsanoğlu da kendi görkemi, Babasının ve kutsal meleklerin görkemi içinde geldiğinde ondan utanacaktır.' Ve yine
Matta 16:27'de, 'Çünkü İnsanoğlu, melekleriyle birlikte Babasının görkemi içinde gelecek; ve sonra her insanı
yaptıklarına göre ödüllendirecek.'"

"Havariler o ikinci gelişin ne zaman olacağını bilmek istiyorlardı," diye belirtti Violet; "Burada Matta 24:3'te bize şöyle deniyor: 'Ve İsa Zeytin Dağı'nda
otururken, havariler özel olarak O'nun yanına gelip, "Bize söyle, bunlar ne zaman olacak ve senin gelişinin ve dünyanın sonunun işareti ne olacak?" dediler. Ve İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, "Dikkat edin, kimse sizi aldatmasın. "'

"Bütün bölümü okumayacağım, çünkü hepinize tanıdık geldiğini biliyorum; ancak 27. ayette şöyle diyor: 'Çünkü şimşek doğudan çıkıp batıya kadar parladığı gibi, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır. Çünkü leş neredeyse, kartallar orada toplanacaktır. O günlerin sıkıntısından hemen sonra, güneş kararacak, ay ışığını vermeyecek, yıldızlar gökten düşecek ve göklerin güçleri sarsılacak: Ve sonra İnsanoğlunun işareti gökte görünecek: Ve sonra yeryüzünün bütün kabileleri yas tutacak ve İnsanoğlunun gök bulutları üzerinde güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler. Ve meleklerini büyük bir trompet sesiyle gönderecek ve onlar seçilmişlerini dört rüzgardan, Cennetin bir ucundan öbür ucuna toplayacaklar.'"

"Birçok kişi," diye belirtti Büyükanne Elsie, "bize Mesih'in tekrar geleceği zaman sorusunu hiç düşünmeye değmeyeceğini söylüyor; metni alıntılayarak, 'Ama o gün ve saat hakkında hiç kimse, hayır, Cennetteki melekler bile, yalnızca Babam bilir.' Fakat Kurtarıcımız tekrar tekrar uyarısını tekrarladı, 'Bu yüzden uyanık olun; çünkü Rabbinizin hangi saatte geleceğini bilmiyorsunuz... Bu yüzden siz de hazır olun;
Çünkü İnsanoğlunun geleceğini düşünmediğiniz bir
saatte gelir.'"

"Bunu tam olarak anlamıyorum," dedi Grace. "Luka, burada 21. bölüm, 20. ayette - Üstadın sözlerini alıntılayarak - 'Ve
Kudüs'ü ordularla kuşatılmış gördüğünüzde, o zaman onun yıkımının yakın olduğunu bilin. O zaman Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsın; ve şehrin ortasında olanlar dışarı çıksın.'
Şehir ordularla kuşatılmışken nasıl dışarı çıkabilirler?"

Babası, "Bunun tatmin edici bir açıklaması var," diye cevapladı, "Nero'nun on ikinci yılında, Suriye başkanı Cestius Gallus, güçlü bir orduyla Kudüs'e geldi. Josephus onun hakkında şöyle diyor: 'Şehre saldırıp onu ele geçirebilir ve böylece
savaşı sona erdirebilirdi; fakat hiçbir haklı sebep olmaksızın ve herkesin beklentisinin aksine, kuşatmayı kaldırdı ve ayrıldı.' Tarihçiler Epiphanius ve Eusebius, Cestius Gallus'un ordularının ayrılmasından hemen sonra ve Vespasian ordusuyla yaklaşırken, Mesih'e inanan herkesin Kudüs'ü terk edip Pella'ya ve Ürdün Nehri'nin ötesindeki diğer yerlere kaçtığını söylerler."

"Hepsi mi, baba?" diye sordu Ned.

"Evet; Dr. Adam Clarke, 'Cestius Gallus şehri kuşattığında orada çok sayıda olmasına rağmen, Kudüs'ün yıkımında tek bir Hristiyan'ın bile ölmemesi çok dikkat çekicidir' diyor."

"Baba," diye sordu Elsie, "Tanrı'nın, Vespasian oraya varmadan önce birlikleriyle birlikte gitme fikrini Cestius Gallus'un kalbine koymadığını mı düşünüyorsun; böylece Hıristiyanlar kaçma fırsatına sahip oldu?"

"Elbette öyle, kızım," Kaptan'ın vurgulu cevabıydı.

"Daha önceki peygamberler Kudüs'ün yıkımını önceden haber vermemiş miydi?" diye sordu Lucilla.

"Evet," dedi Bay Lilburn; "Musa kadar erken bir zamanda. Burada, Tesniye'nin 28. bölümünde şöyle diyor: 'Rab, uzaklardan, dünyanın doğusundan, kartalın uçtuğu kadar hızlı bir
ulusu sana getirecek; dilini anlamayacağın bir ulus.'"

"Romalılar mı?" dedi Elsie, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet; bayrakları bir kartaldı ve dilleri, Yahudilerin anlamadığı Latinceydi. Musa'nın kehaneti devam ediyor. 52. ayette şöyle diyor: 'Ve yüksek ve çitlerle çevrili duvarların yıkılıncaya kadar seni bütün kapılarında kuşatacak; güvendiğin, bütün
ülkende: ve o, Tanrın RAB'bin sana verdiği
ülkenin bütün kapılarında seni kuşatacak. Ve kendi bedeninin meyvesini, Tanrın RAB'bin sana verdiği oğullarının ve kızlarının etini yiyeceksin,
düşmanlarının seni sıkıntıya soktuğu kuşatma ve
sıkıntıda.'"

"Ah, ne kadar korkunç!" diye haykırdı Elsie. "Ve bütün bunlar Kudüs kuşatmasında mı oldu?"

"Evet; o kadar uzun sürdü ki kuşatılanların diğer tüm acılarına kıtlık da eklendi. O kadar korkunçtu ki anneler sıkıntılarında çocuklarının
yemeğini kapıyorlardı ve birçok ev
açlıktan ölmüş kadın ve çocuklarla dolu bulundu.
Josephus insan etinin yendiğini anlatır; özellikle de kendi oğlunu
öldüren, kızartan ve yiyen soylu bir kadından. Ve böylece Musa'nın
kehaneti yerine geldi."

"Ah, ne kadar korkunç, ne kadar korkunç!" diye iç çekti Elsie.

"Evet," dedi Bay Lilburn, "Kurtarıcımızın Kudüs'ü görüp ağlarken söylediği kehanetinin gerçekleşmesiydi, 'Eğer sen, en azından bu gününde, senin esenliğine ait olan şeyleri bilseydin! ama şimdi onlar senin gözlerinden saklı. Çünkü senin üzerine öyle günler gelecek ki, düşmanların etrafına siper kazacak, seni kuşatacak, her yandan sıkıştıracak ve seni yerle bir edecek, içindeki çocuklarını da; ve onlar senin içinde taş üstünde taş bırakmayacaklar; çünkü sen ziyaretinin zamanını bilmiyordun.' Bu bize Luka'nın 19. bölümünde anlatılır. 21. bölümde şunu okuruz: 'Ve kılıçtan geçirilecekler ve tüm uluslara esir olarak götürülecekler: ve Kudüs, Milletlerin zamanları tamamlanana kadar Milletler tarafından çiğnenecek.'"

"Bu zamanlar tamamlandı mı?" diye sordu Ned.

"Hayır, henüz tamamlanmadı," diye cevapladı Bay Lilburn; "Türkler hala Kudüs'ü ele geçirdiler, Yahudiler Filistin'e dönmeye başladı ve Türk gücü zayıflıyor. Fakat Milletlerin zamanı, İncil'in işi tamamlanana kadar tamamlanmayacak."

"Peki bu ne zaman olacak, Kuzen Ronald?" diye sordu Ned.

"Tam olarak söyleyemem," diye cevapladı yaşlı beyefendi, "ama olayların gidişatı o zamana yaklaştığımızı gösteriyor gibi görünüyor - dünyanın dört bir yanında büyük bir huzursuzluk hissi, bazı adamlar - nispeten az sayıda - işçilerine emekleri için çok az para ödeyerek muazzam miktarda servet biriktiriyor, yaşam maliyeti ise giderek yükseliyor. Burası bolluk ülkesi ve bazılarının açgözlü bencilliği olmasa, hiç kimse yaşamın temel ihtiyaçlarından yoksun kalmak zorunda değil."

"Kimsenin yemek, içmek ve giymek için bolluktan yoksun kalmasını istemiyorum," dedi Elsie, "ve yeterince şeye sahip olmayanlara yardım etmek için elimden geleni yapmak istiyorum."

"Umarım öyle yaparsın kızım," dedi Yüzbaşı, memnun bir onay tonuyla. "Ve şimdi bizim için önemli olan şey, Mesih'in ikinci gelişinin çok yakın olması nedeniyle görevimiz nedir."

"Bize tekrar tekrar uyanık olmamızı ve hazır olmamızı söyledi," dedi Büyükanne Elsie; "ama boş durmamalıyız, bugün denildiği kadar çalışmalıyız; o gelene kadar meşgul olmalıyız; işlerimizde tembel olmamalıyız,
ruhumuzda ateşli olmalıyız, Rab'be hizmet etmeliyiz."

BÖLÜM IV.

Önümüzdeki bir iki hafta boyunca, yeni evlilerin onuruna ve eğlencesine yönelik aile partileri sık sık yapıldı. Hayat onlara parlak ve neşeli görünüyordu, ancak Max'in muhtemelen yakında, belki de dünyanın uzak bir köşesine gönderileceğini hatırladıklarında hariç. Sadece onlar için değil, babası ve Woodburn'deki diğerleri için ve daha az ölçüde de tüm bağlantı için istenmeyen bir beklentiydi. Ancak emirler henüz gelmemişti ve hala haftalarca ertelenebileceğini ve birçok sessiz ev zevki için fırsat yaratabileceğini umuyorlardı. Ancak bunların bile dezavantajları vardı, çünkü yakın akrabaların birçoğu şenlikler sırasında yakalandığı soğuk algınlığından rahatsızdı - Büyükanne Elsie ve Chester Dinsmore en ciddi şekilde etkilenenlerdendi. Chester birkaç gün boyunca doktorun bakımı altında evde kapalı kaldı ve tıbbi tavsiyeye aykırı olarak ofisindeki çalışmalarına geri döndü. Lucilla sıkıntılı ve endişeliydi ve her zamanki gibi sempati ve tavsiye için babasının yanına gitti. Woodburn'deki kütüphanede birlikte sohbet ettiler. "Seni anlıyorum kızım," dedi Kaptan Raymond, "ama cesaretini koru; 'tehlikede olan her şey kaybedilmiş değildir.' Yatla güneye doğru bir yolculuğun hem Büyükanne Elsie hem de Chester için faydalı olabileceğini ve ailemin üyeleri ve yer bulabildiğimiz diğer arkadaşlarımız için oldukça hoş olabileceğini düşünüyordum."

"Ah, baba, bu harika olurdu!" diye haykırdı, gözleri zevkle parlıyordu. "Ve umarım Harold'ı Grace'in hatırı için, ve bir doktordan mahrum kalmamak için, birlikte olmaya ikna edersin."

"Evet, bu benim planımın bir parçası ve kabul edileceğinden pek şüphem yok, Grace'in arkadaşlığı genç kayınbiraderim için büyük bir çekim gücü."

"'Meleklerden bahset ve kanatlarının çırpınışını duyacaksın,'" diye güldü Lucilla, o anda Harold kapıda belirdiğinde.

"Ben melek miyim ve uçarak gelebilir miyim?" diye sordu ve kahkahalara katıldı.

"Elbette, tartıştığımız önemli bir konuda bize tavsiyede bulunmak için tam zamanında geldin," diye cevapladı Kaptan, onu bir işaretle yakındaki rahat bir sandalyeye davet ederek, sonra Lucilla'ya söylediklerinin özünü tekrarladı ve planla ilgili olarak fikrini sorarak bitirdi.

"Çok beğendim," dedi Harold. "Bence ne anne ne de Chester için bundan daha iyi bir şey olamaz ve ne kadar çabuk hazırlanıp yola çıkarsak, ikisi için de o kadar iyi olur, eğer gitmeye ikna olurlarsa; bundan pek şüphem yok."

"Chester'ın ticari nedenlerle reddedeceğinden biraz korkuyorum," diye içini çekti Lucilla.

"Bence onu bunun aptallığına ikna edebiliriz," dedi babası. "Sağlık kazanmak için bir süreliğine işten vazgeçmek, vücudunun ve zihninin gücünü aşırı zorlayarak günlerini kısaltacak veya kendisini ömür boyu sakat bırakacak kadar mahvetmekten çok daha akıllıca ve daha iyi olurdu."

"Elbette öyle olurdu," dedi Harold, "ve aramızda onu hem görevin hem de zevkin onu grubumuza katılmaya çağırdığına ikna edebileceğimizi umuyorum."

"Hem karısına hem de kendisine karşı görevi," dedi Lucilla canlı bir
tonla; "çünkü ne onsuz gitmek isterim ne de onunla birlikte geride kalmak."

"Vi, Grace ve çocuklar nerede?" diye sordu Harold. "İçeri girdiğimden beri onları ne gördüm ne de duydum."

"Max ve Eva onları bizim güzel yeni arabamızla götürdüler -babamın düğün hediyesi," diye cevapladı Lucilla, babasının gözlerine gülümseyerek bakarak. "Yani, midillisiyle birlikte gelen Ned hariç."

"Ah, işte geldiler!" diye haykırdı Harold, pencereden bakarak, "araba az önce kapıya girdi."

Ve bunun üzerine üçü ayağa kalktı ve onları selamlamak ve inmelerine yardımcı olmak için verandaya koştu. Ancak araba girişin önüne geldiği anda kapı açıldı ve Max, sonra Chester dışarı fırladı
ve hanımlara yardım etmek için döndü - Büyükanne Elsie, Eva, Violet, Grace
ve kız kardeşi Elsie, aynı anda Ned de midillisinden iniyordu.

Sıcak selamlaşmalar yapıldı ve hava artık verandada rahatça oturmak için fazla soğuk olduğundan Kaptan kütüphaneye doğru yol aldı - hepsinin en sevdiği yer.

"Çağırmanız hoş bir sürpriz oldu, anne," dedi Büyükanne Elsie'ye, ona rahat bir sandalye çekerken; "Harold az önce bize neredeyse üşüttüğünüzü söylemişti."

"Oldukça kötü bir durumum var, ama canlandırıcı havada ve böyle hoş bir arkadaşlığın içinde bir sürüşün, başka türlü olmaktansa daha faydalı olabileceğini düşündüm," diye neşeli bir tonda cevapladı ve ekledi, "Ve Harold'ın burada olduğunu ve beni arabasıyla eve götürebileceğini biliyordum."

"Elbette, anne ve senin iyi arkadaşlığından çok memnun olacağım," dedi Harold, aynı anda Violet, "Ama neden bu gece
gidesin ki, anne? Neden bizimle burada kalmıyorsun?" diye haykırdı.

"Teşekkür ederim, kızım," diye gülümsedi; "bu hoş olurdu,
ama evde ilgilenilmesi gereken bazı şeyler var."

"Ve iyi olmadığı için doktorunun yanında olması daha iyi olur," diye belirtti Harold, şakacı bir tonda. "Anne, senin ve Chester'ın soğuk algınlığınızı yenmenize yardımcı olmak için bir
plan yapıyoruz."

"Ah, bu ne?" diye sordu ve Harold, Kaptan'a dönerek, "Annem sizden duysun, Kardeş Levis, lütfen." dedi.

"'Dolphin' ile güneye doğru bir yolculuk yapmayı düşünüyoruz,
anne--Bermudalar, Bahamalar ve Batı Hint Adaları'nın diğer yerlerini
ve Brezilya kıyılarını ziyaret edeceğiz."

"Ne güzel bir yolculuk olurdu!" diye haykırdı. "Davetli misafirleriniz arasına beni de dahil ettiğiniz için size çok teşekkür ederim,
Kaptan."

"Eğer grubumuza katılmayı kabul ederseniz, size çok teşekkür ederim, anne,"
geri döndü, planlarını onaylamaya ve paylaşmaya bu kadar hazır olduğunu
gördüğü için çok mutlu görünüyordu.

Şimdi diğer hazır bulunanlardan hızlı bir şekilde hevesli, heyecanlı açıklamalar ve sorular geldi: "Başlangıç ​​ne zaman yapılacaktı? Partiyi Büyükanne Elsie ve Kaptan'dan başka kim oluşturacaktı?"

"Şu anda burada olan herkes davetli ve gitmesi bekleniyor; arkadaşlarımızdan bazıları da," diye yanıtladı Kaptan, "ve umarım kimse reddetmez."

"Teşekkürler, içten teşekkürler," dedi Chester. "Gitmekten memnuniyet duyarım, ancak işlerin buna engel olmasından korkuyorum."

"Doktorunuz Ches olarak, buna izin vermemenizi şiddetle tavsiye ediyorum," dedi Harold. "Şimdi sıcak bir iklimde iyi bir dinlenme sizi güçlü bir
sağlığa kavuşturabilir, ancak evde kalıp işinize devam ederseniz, muhtemelen hayatınızı kısa kesersiniz veya kendinizi geri kalanında kesin bir sakat
kılabilirsiniz."

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsunuz, kuzen doktor?" Chester sıkıntılı bir sesle karşılık verdi.

"Kesinlikle öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi Harold. "Bu güzel fırsatın
sunması için çok minnettar olabilirsin, kuzen."

"Ben de," dedi Chester. Sonra Kaptan'a dönerek. "Çok
teşekkür ederim, efendim, eğer karım da benimle gelirse davetinizi kabul ediyorum."

"Bundan şüpheniz olmasın," diye güldü Lucilla. "Babamın yatında, onunla ve etrafımdaki tüm sevdiklerimle birlikte bir yolculuktan
daha çok
sevdiğim hiçbir şey yok."

"Ve geri kalanımız için de aynı şey geçerli," dedi Grace.

"Peki Max ve Eva ile durum nasıl?" diye sordu Kaptan.

"Bundan daha keyifli bir şey bilmiyorum - birinin sevdikleriyle birlikte 'Dolphin'de
bir yolculuk," diye cevapladı Evelyn genç kocasının gözlerinin içine sevgi dolu bir
bakışla.

"Sadece benim fikrim," dedi gülümseyerek; "benim için tek soru, Sam Amca'nın bana yeterince uzun bir izin verecek mi."

"İzin neredeyse sona mı eriyor?" dedi babası,
sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, efendim; o kadar yakın ki herhangi bir gün emir almak beni şaşırtmaz."

"Peki, umarım bunun yerine, bir izin daha alırsınız ve bu da size grubumuza katılmanız için zaman kazandırır."

"Benim için çok büyük bir zevk olurdu, efendim," dedi Max. "Ama zaten o kadar uzun bir iznim oldu ki, yakında bir tane daha olmasını umamam."

"Ah, Max!" diye haykırdı Grace, "lütfen hemen uzatılmasını isteyerek yaz; seni yanımızda görmek bizim zevkimizi iki katına çıkarır."

"Evet, Max, yap," dedi Lucilla. "Sensiz gitme düşüncesine bile dayanamıyorum."

Evelyn, onun yanında yakın bir şekilde oturmuş, yalvarışlarını izlerken, Violet, "Evet, Max, yap; seni ve Eva'yı yanımızda görmek bizim zevkimizi iki katına çıkarır."

Sonra Chester, Büyükanne Elsie, Harold ve çocuklar ricalarını eklediler, yolculukta onun arkadaşlığını istediklerini dile getirdiler ve Ned haykırdı, "Evet, Kardeş Max, birlikte gitmek için izin al; karın konuşmacılığınla bizimle
eğlenceye girmeni istiyoruz."

"Benden istediğin sadece bu mu, Neddie oğlum?" diye güldü Max. "Öyleyse, Kuzen
Ronald senin amacına en az onlar kadar iyi, hatta daha iyi hizmet edecektir."

"Ama iki kişi bir kişiden daha eğlenceli olabilir; ayrıca seni istiyorum, çünkü seni gerçekten seviyorum - sahip olduğum tek kardeş."

"Ah, kulağa daha hoş geliyor," dedi Max; "ama Sam Amca'nın izni olmadan gidemem."

"O zaman lütfen ona vermesini söyle."

"Evet, ver, Max," dedi Grace; "Manila'da yaptığın iyi hizmetleri göz önünde bulundurarak, gerçekten de verebilir diye düşünüyorum. "

"Kişisel olarak başardığım çok fazla bir şey değildi," diye karşılık verdi Max mütevazı bir şekilde, "ve sahip olduğum iki aylık dinlenme muhtemelen
kazandığımın çok fazlasıdır. Özellikle de bana
karımı güvence altına alma fırsatı verdiği için," diye ekledi, Evelyn'e çok şefkatli bir bakışla.

"Keşke bizimle gelebilseydin, Max, oğlum," dedi Yüzbaşı, "karın konuşmacılığını tamamen hesaba katmadığın için, senin arkadaşlığını
çok memnun olurdum. Ama hizmet, elbette,
sizin üzerinizde ilk hakka sahip."

"Öyle düşünüyorum, efendim; ve karın konuşmacılığına gelince, küçük kardeşim çok
aç, Kuzen Ronald yolcularınızdan biri olarak alırsanız bunu sağlayabilir."

"Ve eğer o ve karısı gitmeye ikna edilebilirse, bunu yapacağız," diye karşılık verdi
Kaptan, içtenlikle.

"Oh, iyi, baba!" diye haykırdı Ned, neşeyle ellerini çırparak, "o zaman
en azından bir karın konuşmacımız olacak, eğer iki tane olamazsa."

"Ve sonuçta, karın konuşmacılığı gerçekten benden istediğin tek şeydi,
ha?" dedi Max, üzgün bir ton ve bakış takınarak.

"Oh, hayır! Hayır! Kardeş Max," diye haykırdı Ned, sıkıntılı bir ifadeyle. "Ben
bunu kastetmedim! tek kardeşim olduğunu ve seni gerçekten çok sevdiğimi biliyorsun."

"Ben de seni seviyorum, küçük kardeşim, ve doğduğundan beri öyleyim," dedi Max, küçük adama şefkatli bir gülümsemeyle bakarak.

"Ah, Max, keşke donanmaya katılmasaydın," diye iç çekti Lucilla.

"Keşke katılmasaydın," diye neşeyle karşılık verdi, "ama evden ve sevdiklerimden ayrılmanın zor olduğunu kabul ediyorum."

"Bu kötü, deneyimle biliyorum," dedi babaları, "ama sonra birçok yeniden bir araya gelmenin telafi edici sevincini yaşarız."

"Evet, efendim; ve bu büyük bir sevinç," diye yanıtladı Max. "Ne zaman, baba, güneye doğru yolculuğuna başlamayı düşünüyorsun?"

"Gerekli tüm düzenlemeler yapılır yapılmaz, ki sanırım, en fazla bir hafta sonra olacak. Yatı bundan daha kısa sürede hazır hale getirebilirim ve sakatlarımızın iyiliği için mümkün olduğunca çabuk gitmemiz iyi olur."

"Şimdi davetlerinizi iletmek için telefonu kullanamaz mısınız, canım?" diye sordu Violet.

"Evet, bu akıllıca bir öneri. "Hemen yapacağım," diye cevapladı ve aceleyle odadan ayrıldı, önce Beechwood'dan cevapla döneceğine söz verdi.

Davet hemen kabul edildi ve Kaptan kütüphanede olduğunu bildirdi.

"Şimdi anne, davetimi kendi arkadaşlarımıza da aynı şekilde göndereyim mi?" diye sordu, Büyükanne Elsie'ye dönerek.

"Belki de Harold ve benimle göndermek daha iyi olur," dedi,
"çünkü bu çok az geciktirir ve belki de onlara bunun ne kadar keyifli bir yolculuk olacağını anlamalarına yardımcı olabilirim."

"Ve sonra anne, sen bize telefonla görüşlerini iletebilirsin," dedi Violet.

"Ben veya aileden biri," dedi. "Ve şimdi Harold, hemen gidip konuyla ilgileneceğiz."

BÖLÜM V.

Kaptan Raymond'un daveti Bay ve Bayan Dinsmore'a genç arkadaşları ve akrabalarından daha az hoş gelmemişti ve kabulleri Sunnyside grubu evlerine gitmeden önce Woodburn'e telefonla bildirildi. Herkes bunu memnuniyetle dinledi, çünkü Büyükbaba ve Büyükanne Dinsmore keyifli seyahat arkadaşlarıydı. Yolculuk için gereken hazırlıklar hakkında canlı bir sohbet
ardından, öğleden sonra postasıyla bir hizmetçi geldi.

Kaptan bunu dağıttı ve Max'in payı arasında resmi bir
görünüm belgesi vardı. Evelyn bunu endişeli bir bakışla fark etti ve
genç kocasının yanına yaklaştı.

"Emirler, oğlum?" diye sordu Kaptan, Max açıp
içeriğe baktığında.

"Evet efendim; iznimin sona ermesiyle birlikte hemen Washington'a gideceğim, bu da geri kalanınızın 'Dolphin' ile yelken açması zamanı olacak."

Bu duyuru, küçük şirketin önceki yüksek ruh halini epeyce yıpratmış gibi görünüyordu ve birçok hayal kırıklığı ve pişmanlık ifadesi vardı. "Pekala," dedi Chester ayağa kalkarken, "şimdi eve gitmeliyim; mahalleden çok yakında ayrılacağım için, hemen halletmem gereken davalarımdan biriyle ilgili küçük bir mesele var."

"Ve eğer kocam giderse, ben de gitmeliyim," dedi Lucilla canlı bir
tonla, ayağa kalkıp sıcak odaya girerken üzerinden çıkardığı
örtüyü aldı.

"Akşam yemeği saati yaklaşıyor; hepiniz kalıp bizimle birlikte yemek yeseniz iyi olur," dedi Kaptan.

Hepsi ona teşekkür etti, ancak reddetti, her birinin o saatte eve gitmek istemesinin özel bir nedeni vardı.

"Peki, içeri gelin ve istediğiniz zaman bizimle bir yemek yiyin," dedi Kaptan. "Sanırım hepiniz içtenlikle hoş geldiniz."

"Evet, baba, öyleyiz," dedi Max, "ve bizimle kahvaltı, akşam yemeği veya akşam yemeği yemek istediğinde her zaman mutlu oluruz."

"Babadan başka kim var?" diye sordu Ned.

"Evet, kesinlikle; Mamma Vi'den aşağıya kadar hepiniz," diye güldü Max, salona doğru giderken yanından geçerken küçük adamın omzuna şefkatle bir şaplak attı.

"Evet, Ned, her biriniz her zaman çok hoş karşılanan bir ziyaretçi olacaksınız," dedi Chester.

"Gerçekten öyle olacaksınız, bundan çok emin olabilirsiniz," diye ekledi Lucilla ve Eva.

"Bundan o kadar eminiz ki, herhangi birimizi herhangi bir zamanda gördüğünüzde şaşırmanıza gerek yok," diye güldü Violet. "Ne de herhangi birinizi veya hepinizi herhangi bir zamanda gördüğümüzde şaşırmayacağız veya üzülmeyeceğiz."

"Hayır, kesinlikle! Kızlarımın ve oğullarımın da babalarının evinde her zaman kendilerini tamamen evlerinde hissetmelerini istiyorum," dedi Yüzbaşı, o cana yakın gülümsemesiyle.

"Teşekkür ederim, canım babacığım ve Sunnyside'ın sizin evlerinizden biri olduğunu ve kapılarını size açmaktan her zaman çok mutlu olduğumuzu unutmayın," dedi
Lucilla, ona doğru giderek yüzünü bir öpücük için kaldırdı ve o da sıcak bir şefkatle öptü.

"Ve sadece Lu'nun tarafı değil, bizim tarafımız da," diye ekledi Evelyn, elini uzattı ve sevgiyle yüzüne baktı.

Evelyn elini tuttu, onu kendine doğru çekti ve ona Lucilla'ya yaptığı gibi şefkatle bir okşama yaptı.

Geri kalan vedalar çabucak söylendi ve her iki genç çift de evlerine doğru yola koyuldu. Hepsi düşünceli bir ruh halindeydi ve
kısa yürüyüş neredeyse hiç bozulmayan bir sessizlik içinde gerçekleşti.

Eva'nın kalbi genç kocasından yaklaşan ayrılık düşüncesiyle doluydu. Buna nasıl dayanabilirdi? Haftalardır bu kadar yakın arkadaş olmalarına rağmen, neredeyse tüm dünya gibi görünüyordu ve onun varlığı olmadan hayat gerçekten yalnız ve ıssız olurdu. Yatak odasına giden merdivenlerden
çıktı, o ise paltosunu ve şapkasını çıkarmak için aşağıdaki koridorda durdu. Gözleri yaşlarla doluydu, şallarını
çıkardıktan sonra aynaya doğru yürüdü ve o elbisenin ve saçın mükemmel bir şekilde düzenlendiğini gördü.

"Hiçbir gelişmeye gerek yok, aşkım, canım," dedi Max, arkasından gelip bir kolunu beline dolayarak.

Bunun üzerine döndü ve yüzünü onun göğsüne sakladı.

"Ah, Max, kocam, canım, canım kocam," diye hıçkırdı, "senden
uzakta nasıl yaşayabilirim? Artık benim için tüm dünyadan daha fazlasısın."

"Benim için olduğun gibi, canım. Ayrılmak zor, ama yakında tekrar buluşmayı umuyoruz; bu arada her gün birbirimize yazalım. Ve şu anda savaş olmadığı için kocanızın herhangi bir özel tehlikede olduğunu hissetmenize gerek yok."

"Evet, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi, "ve nerede olursak olalım, ikimizin de onun nazik bakımı ve koruması altında olduğumuzu bilelim."

"Ve kesinlikle evliliğimizden önce olduğundan daha az yalnız olacaksın - baban seni kızı olarak görüyor, Chester ve küçük Ned kardeşlerin, Lu ve Grace kız kardeşlerin."

"Evet, oh evet; minnettar olmam gereken çok şey var, ama sen benim için tüm dünyadan daha büyük bir lütufsun."

"Benim için olduğun gibi, canım," diye cevapladı, onu kalbine yakın tutarken, yanağına, alnına ve dudağına sıcak öpücükler kondururken.

Bu arada, salonun diğer tarafında Chester ve Lucilla, Kaptan'ın kış gezisi planı hakkında sohbet ediyorlardı. "Bence çok keyifli olacak, Chester," dedi, "seni de yanımda getireceğim için. Gitmene çok sevindim, ama sağlıksızlığımın bunu gerekli kılmasından dolayı üzgünüm."

"Evet, canım," diye karşılık verdi gülümseyerek, "Gerçekten de bu kadar sevgi dolu bir karım ve bu kadar nazik ve becerikli bir kayınpederim olduğu için şanslıyım. Bazı önemli iş meselelerini hemen ve şahsen ele almak
istediğim için gerçekten üzgünüm, ama bu endişeyi bir kenara bırakıp tatilimizin tadını olabildiğince çıkarmak istiyorum. Max'in de bizimle gelmesini yürekten diliyorum. Bence bu yolculuğun zevkini neredeyse iki katına çıkarırdı."

"Benim de öyle," diye cevapladı Lucilla iç çekerek; "ama görünen o ki insan bu dünyada istediği her şeye
sahip olamaz. Eğer sahip olabilseydik, bizim için iyi olacağından şüpheliyim."

"Hayır, kesinlikle olmazdı. Şimdi canım, davalarımdan biriyle ilgili bazı belgelere bakmak için kütüphaneye gidiyorum ve
akşam yemeği çağrısına kadar muhtemelen onlarla meşgul olacağım."

"Dolphin"in güney yolculuğunda rol alacak olanlar için sonraki birkaç gün yoğun geçti. Woodburn ve Sunnyside, her şeyi düzene sokmak için yeterli sayıda hizmetçiyle birlikte Christine ve Alma'nın bakımına bırakılacaktı.

Max diğerleriyle yata gitti, orada yarım saat geçirdi,
sonra vedalaştı, karaya çıktı ve Washington'a giden bir trene bindi. Bu, Eva'nın kocasından ilk ayrılışıydı ve keder ve yalnızlık duygularını hafifletmek için
kendini kamarasına kapattı. Ama hemen kapıda hafif bir vuruş oldu
ve Elsie Raymond'un tatlı sesi sordu, "Rahibe Eva, canım, benimle güverteye gelip çapayı kaldırıp 'Yunus'un yola koyulmasını görmek istemez misin?"

"Evet, sevgili küçük kız kardeşim; beni almaya geldiğin için teşekkür ederim," diye cevapladı Evelyn, kapıyı açarak.

"Geri kalanımız oradaydık ve senin de orada olmak isteyeceğini düşündüm," diye devam etti küçük kız, salondan geçip merdivenlerden yukarı çıkarken.

"Evet, küçük kız kardeşim, beni düşünmen çok nazik bir davranış."

"Ama tek ben değildim; herkes seni düşünüyor ve seni arıyor gibiydi. Bu yüzden babama gelip gelmeyeceğimi sordum ve o da evet dedi."

"Hem ona hem de sana çok nazik davrandım, küçük kız kardeşim Elsie," dedi Eva, gülümseyerek. "Sevgili babamız her zaman naziktir ve ben onun
kızı olmaktan çok mutluyum."

"Ben de öyleyim," diye karşılık verdi Elsie, mutlu bir kahkaha atarak. "Bence o şimdiye kadar yaratılmış
en
sevgili, en nazik baba."

O anda güverteye yeni ulaşmışlardı ve güverteye adım attıklarında Harold ve Grace'in yanlarında durup, onlara gülümseyerek baktıklarını gördüler, Elsie'nin babasına yaptığı övgüden
çok memnun olmuşlardı, ki bunu yanlışlıkla duymuşlardı.

"Ah, Amca Harold, Rahibe Eva'yı her şeyi görebileceği
iyi bir yere götüreceksin, değil mi?" diye haykırdı Elsie.

"Evet, küçük yeğenim, demek istediğin her şey," diye karşılık verdi gülerek.
"Hepimiz için yer var. Bu tarafa gel," diye ekledi ve onları diğer yolcuların
toplandığı güvertenin o kısmına götürdü.

Orada nezaketle karşılandılar ve geminin Bermudas'a doğru yola çıkması için yapılan tüm hazırlıkları görmeleri için iyi bir yer verildi. Kısa süre sonra hızla o yöne doğru hareket etmeye başladı ve serin bir esinti
çıkınca yolcuları güverteden ayrılıp daha sıcak ve daha konforlu salona geçtiler.

"Elsie ve Ned, büyükannenizin size gideceğimiz adalar hakkında bir şeyler söylemesini istemez misiniz?" diye sordu Bayan Travilla; iki küçük çocuk her zamanki gibi ona oldukça yakındı.

"Evet, kesinlikle! büyükanne," diye cevapladı ikisi de hevesli bir şekilde, her biri onun yanına oturdu. "Babamın başlangıçta çok uzun bir yolculuk olmayacağını söylediğini duydum, çünkü Bermudas kıyılarımızdan sadece altı yüz mil uzaktaydı," dedi Elsie. "Onlar
İngiltere'ye ait, değil mi, büyükanne?"

"Evet; ama ilk olarak 1527'de onları
görmüş olan Bermudez adında bir İspanyol'dan esinlenerek isimlendirilmişlerdir; ayrıca 1609'da gemi kazası geçiren Sir George Somers adında bir İngiliz'den dolayı Somers Adaları olarak da anılırlar. Bu, onların Virginia'dan kolonileşmelerine yol açmıştır -- iki yıl sonra, kendisi henüz dört yaşındayken.

"Büyük adalar mı, büyükanne? Ve bunlardan çok var mı?" diye sordu Ned.

"Hayır, belki beş yüz tane var, ama tüm grup
toplamda sadece on iki bin dönümlük bir alanı kaplıyor. Sadece yirmi mil uzunluğunda ve altı mil genişliğinde bir alanı
işgal ediyorlar."

"O zaman grup pek değerli değil, sanırım."

"Evet, çünkü konumu onu abartılamayacak kadar doğal bir kale yapıyor. İngiliz Amerika'sının iki büyük bölümü arasında bir birlik bağı oluşturuyorlar; Her iki tarafında Meksika Körfezi ile Kuzey Atlantik arasında bir otoyol var. Birçok pitoresk
dere ve koy var, büyük ve derin, su o kadar berrak ki
en derinlerine kadar, mercan kayaları arasında spor yapan birçok balık çeşidini ve güzelce alacalı kabukları
görüyor."

"Ve sıcak bir iklimi var, değil mi, büyükanne?" diye sordu Elsie. "Sanırım
bu yüzden oraya gidiyoruz."

"Evet, iklimin Pers'inkine benzediği söyleniyor, ancak buna sürekli bir deniz meltemi de ekleniyor."

"Bu hoşuma gider," diye yanıtladı küçük kız memnuniyetle. "Ama
orada ne tür insanlar yaşıyor, büyükanne?"

"Birçok beyaz ve daha da fazla renkli insan."

"Köleler, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Hayır; adalar İngiltere'ye ait ve yıllar önce tüm hakimiyet alanlarında köleliği
kaldırdı."

"Bazılarının isimleri ne, büyükanne? adalar, demek istediğim."

"En büyüğü, on beş mil uzunluğunda olan Bermuda olarak adlandırılır; St.
George üç buçuk mil uzunluğundadır ve koloninin askeri istasyonudur; büyük gemiler için tek geçidin girişini kontrol eder. Karayla çevrili limanı ve içine giden dar ve karmaşık kanal
güçlü bataryalar tarafından savunulur."

"Orada bulundun, değil mi, büyükanne?"

"Evet; Yıllar önce," dedi, içini çekerek, o zamanlar ve orada yanında olan hayatının sevgili partnerini düşünerek.

"Ve Büyükbaban Dinsmore ve ben aynı anda oradaydık," diye belirtti
Büyükanne Dinsmore, yakınlarda oturmuştu; ve orada tanık oldukları sahnelerin grafiksel bir anlatımını yapmaya devam etti, Bay Dinsmore da hemen
çocuklar için çok ilginç hale getirmek için katıldı.

BÖLÜM VI.

Büyükbaba Dinsmore, Bermuda'lara yaptığı eski ziyaretlerle ilgili anılarını anlatmayı henüz bitirmişti ki, bir denizci çocuk, Kaptan'dan bir mesajla birlikte, güverteye çıkmaları için bir davetle, yol arkadaşından aşağı geldi; çünkü onlara göstermek istediği bir şey vardı. Gençler tarafından hemen ve hevesle kabul edildi; yaşlılar tarafından ise biraz daha yavaş ve sakin bir şekilde.

"Ne oldu, baba? Bize gösterecek bir şeyin var mı?" diye sordu Ned, babasının yanına vardığında.

"Denizde yatan bir şey var oğlum, daha önce hiç görmediğin türden," diye cevapladı Kaptan, biraz uzaktaki suda büyük bir nesneyi işaret ederek.

"Ah, bir balina!" diye haykırdı Dr. Travilla, Ned'in diğer tarafına gelmişti.
"Hangi cinse ait, Kaptan?"

"O bir şişe burunlu; Kuzey Atlantik'le sınırlı göçmen bir tür. Yazın kuzeye, kışın güneye doğru yayılır. İlkbaharın başlarında İzlanda ve Grönland civarında, Batı Spitzbergen'de, Davis Boğazı'nda ve muhtemelen Novaia Zemlia civarında bulunabilirler."

"Ah, buzdağlarının tam ortasında yaşamayı mı seviyorlar, baba?" diye sordu Elsie.

"Hayır, buzun içine girmiyorlar, ancak kenarındaki açık koylara sık sık gidiyorlar, çünkü bu şekilde açık denizden korunuyorlar."

"Kaptanın güvertesinde toplanan grup, artık tüm kabin yolcularından oluşuyordu ve balinayla ilgilenmeyen,
ya da söyleyecek bir sözü veya soracak bir sorusu olmayan kimse yoktu. "Bu tek başına gibi görünüyor," diye belirtti Lucilla. "Genellikle tek başlarına mı dolaşırlar, baba?"

"Hayır; genellikle dört ila on kişilik sürüler halinde bulunurlar; ve aynı anda birçok farklı sürü görülebilir. Ancak yaşlı erkekler sıklıkla yalnızdır; ancak bazen bir tanesi bir sürüye liderlik ederken görülebilir. Bu balinalar gemilerden korkmuyor gibi görünüyor, merakları tatmin olana kadar gemilerin etrafında ve teknelerin altında yüzüyorlar."

"Sanırım onları -gemileri- bir tür büyük balık sanıyorlar," diye güldü Ned.

"Bu tür balinalara neden şişe burunlu deniyor, baba?" diye sordu Elsie.

"Bu isim, başın üst yüzeyinin oldukça kısa gaganın üzerinde ve üfleme deliğinin önünde yuvarlak, ani bir çıkıntıya dönüşmesinden dolayı verilmiştir."

"Üfleme deliği," diye tekrarladı Ned merakla; "Bu ne, baba?"

"Üfleme delikleri, dalgaların altındayken içlerinde toplanan
suyu dışarı üfledikleri burun delikleri.
Suyun altında nefes alamazlar, ancak taze hava almak için sık sık yüzeye çıkmaları gerekir. Ancak önce, taze hava almadan önce akciğerlerinde kalan havayı dışarı atmaları gerekir. Bu havayı büyük bir kuvvetle dışarı gönderirler, böylece hava suyun oldukça üzerinde bir yüksekliğe
yükselir ve yüksek sıcaklıkta su buharıyla
doyduğundan, dışarıdaki soğuk havayla temas, bir buhar sütunu veya sprey oluşturan buharı
yoğuşturur. Ancak, genellikle bir balina, burun delikleri yüzeyin oldukça üzerinde olmadan önce üflemeye başlar ve sonra hava sütunuyla birlikte biraz deniz suyu yukarı doğru
zorlanır."

Konuşurken balinayı izliyorlardı; çünkü balina yatı merakla takip ediyordu. Tam o anda neredeyse yan yattı, sonra ağır kuyruğunu havaya fırlattı, böylece bir an
suya dik oldu, sonra
dalgaların altında gözden kayboldu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Ned, "gitti! Keşke daha uzun kalsaydı."

"Belki geri gelir ve bize onu fışkırtırken görme zevkini yaşatır," dedi Kaptan.

"Suyu burun deliklerinden fışkırtmasını mı kastediyorsun, baba?" diye sordu Ned.
"Ah, bunu isterdim!"

"Ah, akşam yemeği çağrısı geldi," dedi babası, çağrı o anda geldiğinde. "Bunu kaçırmak istemezsin değil mi?"

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi Ned, kuşkulu bir tonla. "Ama akşam yemeğini
balinanın gelip fışkırmasını bitirene kadar bekleyemez miyiz?"

"Belki de yaşlılardan bazıları rahatça beklemek için fazla aç olabilirler," diye karşılık verdi babası; "ve akşam yemeği beklemekle mahvolabilir. Ama neşelen oğlum; yemeğimizi bitirip geri dönüp onun
gösterisine tanık olmadan önce balinanın tekrar yüzeye çıkması pek olası değil."

Bu güvence Ned'in zihninde büyük bir rahatlama yarattı, bu yüzden diğerleriyle birlikte çok
neşeyle masaya gitti ve orada yiyeceklere tam bir adalet sağladı.

Kimse yemeği aceleyle getirmedi, ancak masadan ayrıldıklarında tekrar güverteye çıkıp balinanın yeniden
görünmesini bekleyeceklerdi. Orada sadece bir an kalmışlardı ki, herkesin sevincine, balina
görünmeyecek kadar uzakta
olmadan yüzeye çıktı ve hemen fışkırmaya başladı -ya da üflemeye; taze bir
su almaya hazırlık olarak ciğerlerindeki havayı
boşalttı; Hava büyük bir güçle dışarı gönderildi, oldukça uzak bir mesafeden duyulabilen bir ses çıkardı, havaya eşlik eden su buharı ise bir sprey sütunu oluşturacak kadar yoğunlaştı. Beş veya altı kez soludu, sonra yüzdü ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Sonra şirket daha rahat bir yer olarak kulübeye döndü,
akşam havası kesinlikle serindi. Ned babasının yanına oturdu ve tatlı bir tonla balinalar hakkında daha fazla şey sordu.

"Çok sayıda türü var mı, baba?" diye sordu.

"Evet, oğlum, epeyce; hatırlayabileceğinden daha fazla. Sana daha ilginç olanlardan bazılarını anlatmamı ister misin?"

"Ah, evet, kesinlikle, baba!" vurgulu ve memnun bir cevaptı ve
Kaptan hemen başladı.

"Tek bir aileyi oluşturan balina kemiği veya gerçek balinalar var. Dişleri yoktur, bunun yerine balinanın beslendiği küçük hayvanları sudan süzen boynuzsu balen veya balina kemiği plakaları vardır."

"Ah, evet, balina kemiklerini biliyorum," dedi Ned. "Anne ve kız kardeşlerin elbiselerinde bulunur. Ve balinanın ağzından çıkar, öyle değil mi,
baba?"

"Evet; damağın her iki tarafına çapraz olarak yerleştirilmiş ve orta çizgide açık bir boşlukla birbirinden ayrılmış birçok düzleştirilmiş, boynuzsu plakadan oluşur. Dış tarafları pürüzsüzdür, ancak her plakanın iç kenarı bir tür saçak şeklinde yıpranır ve aşağıdan bakıldığında ağzın iç kısmının tamamına tüylü bir görünüm verir."

"Balina kemiği veya balen siyahtır, değil mi, baba?" diye sordu Ned.

"Her zaman değil; rengi siyahtan krem ​​beyazına kadar değişebilir; ve
bazen koyu ve açık çizgilidir."

"Balinada çok var mı, baba?"

"Evet, çenenin her iki tarafında da çok fazla; üç yüzden fazla plaka var, iyi bir örnekte yaklaşık on veya on iki fit uzunluğunda ve tabanlarında on bir inç genişliğinde; ve büyük bir balinadan bir ton kadar ağırlık alınmıştır."

"Ve balinaları sadece balen için mi öldürüyorlar, baba?"

"Aman Tanrım! Petrol çok değerlidir ve büyük bir balinada çok fazla bulunur. Bunlardan birinin seksen beş varil petrol verdiği söylenmiştir."

"Aman Tanrım! "Bu harika bir şey," diye haykırdı Ned. "Bu kadarını tutabilmek için ne kadar da iri bir adam olmalı."

"Balina kutup bölgelerindeki insanlar için çok değerlidir," diye devam etti Kaptan. "Etini yerler ve yağını içerler."

"Ah, baba! Yağ iç!" diye haykırdı küçük Elsie iğrenmeyle titreyerek.

"Bize çok iğrenç geliyor," dedi gülümseyerek, "ama o çok
soğuk iklimde kesinlikle bir zorunluluk -- vücudun bol miktarda karbonla
ısıtılmasını sağlamak için."

"Balinalar o kadar büyük ve güçlü ki, yanlarına yaklaşmak çok
tehlikeli olmalı," dedi Elsie babasına meraklı bir bakış atarak.

"Bazı türler için durum böyle," dedi, "ama hepsi için değil. Örneğin, Grönland balinası zararsız ve ürkektir,
ve bir yaranın acısı veya yavrularının tehlikede olduğunu görmediği sürece her zaman insanın varlığından kaçar. Bu durumda,
bazen silahı fırlatan zıpkıncıların olduğu tekneye sertçe döner ve devasa kuyruğuyla onu parçalayacak ve insanları, ipleri ve kürekleri havaya fırlatacak bir darbe indirir. Bu Grönland balinası hem eşine hem de yavrularına karşı büyük bir sevgi gösterir. Bu balina rahatsız edilmediğinde, genellikle on dakika boyunca suyun yüzeyinde kalır ve sekiz veya dokuz kez su fışkırtır;
sonra beş ila yirmi dakika kadar aşağı iner, sonra tekrar nefes almak için yüzeye geri döner. Ancak zıpkınlandığında, büyük bir
derinliğe dalar ve yarım saat boyunca tekrar yüzeye çıkmaz. Zıpkına bağlı ipin yönünü fark ederek, balina avcıları zıpkının yükseleceği noktayı yargılar ve genellikle tekrar
gösterdiğinde ona o kadar yakın olmayı
başarırlar ki, tekrar
aşağı inmeden önce başka bir zıpkın
yerleştirebilirler veya mızrakla vurabilirler."

"Zavallı şey!" diye iç çekti küçük Elsie, "İnsanların tehlikeli olmayan hayvanlara karşı
bu kadar acımasız olmaya nasıl cesaret edebildiğini anlamıyorum."

"Bunun sebebi, petrol, balina kemiği ve benzeri şeylerin çok değerli olması," dedi babası. "Bazen başıboş bir balinanın Bermuda'nın sığ sularına
düşmesi ve girdiği geçidi
bulamadığı için tekrar dışarı çıkamaması olur; böylece bir
fare gibi tuzağa yakalanır. Kısa süre sonra insanlar tarafından keşfedilir ve büyük bir heyecan yaşanır; sevinçle, hızla teknelerini suya indirdiler
açık denizde pek işe yaramayacak silahlar, mızraklar ve diğer silahlarla donatılmış adamlarla
doluydular, ancak bu sığ sularda amaçlarına hizmet ediyorlardı. "Balina vücudundaki keskin mızrağı hisseder hissetmez açık denizde olduğu gibi
dalar; ancak su o kadar sığdır ki
başını denizin kayalık yatağına öyle bir kuvvetle
çarparak
yarı sersemlemiş bir şekilde tekrar yüzeye
çıkar.

"Daha sonra avcılar onun şaşkın durumundan yararlanarak yaklaşır ve onu öldürene kadar
öldürücü silahlarını kullanırlar. Yağ
ve fildişi, öldürmeye katılan avcılar arasında
paylaşılır,
ancak et, isteyene verilir."

"Gerçekten yenmesi iyi mi, baba?" diye sordu Ned.

"Balina etinin yargıçları her balinada üç et kalitesi olduğunu söylerler, en iyisi koyun etine, ikincisi domuz etine ve üçüncüsü sığır etine benzer."

"Balinalar çok büyük ve güçlüdür; Erkekler onları öldürmeye çalıştığında hiç karşılık vermezler mi, baba?" diye sordu Elsie.

"Evet," diye cevapladı, "bazen büyük bir balina saldırganlaşır,
ve sonra korkunç bir düşman olur, muazzam kuyruğunu ve kocaman çenelerini
korkutucu bir etkiyle kullanır. Birinin alt çenesini tamamen
sağlam bir balina teknesinin tahtalarına sapladığını ve bir diğerinin de
ardışık olarak dokuz tekneyi yok ettiğini duydum. Sadece tekneler değil, gemiler bile
öfkeli yaşlı bir boğa cachalot'un saldırısıyla batırıldı. Ve
bir Amerikan gemisi olan 'Essex', kazara omurgasına çarpan bir cachalot'un intikamcı öfkesiyle
yok edildi. Muhtemelen
gemiyi rakip bir balina sanmıştı; kısa bir mesafeye çekildi,
sonra gemiye doğru tam gaz hücum etti, pruvasının bir tarafına çarptı,
kirişleri ve tahtaları saman çöpü gibi ezdi. O sırada gemide sadece birkaç adam vardı, mürettebatın çoğu balinaları kovalayan teknelerdeydi; gemilerine döndüklerinde geminin hızla battığını gördüler, bu yüzden yetersiz miktarda erzak ve su stokunu güvence altına almaya ancak vakit bulabildiler. Bu erzakları olabildiğince ekonomik bir şekilde kullanarak Peru kıyılarına doğru yola koyuldular, ancak oraya ulaşana kadar sadece üçü hayatta kaldı ve okyanusta sürüklenen teknelerinde baygın bir şekilde yatarken bulundular." 

"Böyle korkunç kazalarla karşılaşabilecekken herhangi birinin balina avına çıkmaya istekli olduğunu merak ediyorum," dedi Evelyn. 

"Sanırım onları bu tür riskler almaya teşvik etmek çok karlı olmalı," diye belirtti Chester. 

"Oldukça karlı," dedi Kaptan; "tek bir balina genellikle üç bin beş yüz veya dört bin dolar değerinde balina kemiği ve yağ verir." 

"Bunun çok iyi getirisi olacağını düşünüyorum, özellikle de bir sayı alırlarsa." 

"Balina avcılığımızı çoğunlukla New England'lılar yapıyor, değil mi, baba?" diye sordu Grace. 

"Evet," dedi, "çok erken bir tarihte buna başladılar; ilk
başlarda kendi kıyılarındaydılar, ancak on sekizinci yüzyılın ortalarından önce balinalar tarafından terk edildiler; sonra gemiler kuzey denizleri için donatıldı. Ancak birkaç yıldır Amerikan balina balıkçılığı, balinaların kıtlığı ve balina yağı ve balina kemiğinin yerine kullanılan maddelerin bulunması nedeniyle geriledi. Ancak,
New Bedford, Massachusetts dünyanın en büyük balina limanıdır.

"Artık yatma vaktin yaklaşıyor, oğlum ve sanırım
balina ve alışkanlıkları hakkında yeterince şey öğrendin, bir ders için."

"Evet, baba; ve bana her şeyi anlattığın için sana çok teşekkür ederim,"
diye cevapladı Ned, babasının yüzüne sevgi dolu, minnettar bir bakışla.

BÖLÜM VII.

Yaklaşık iki saat sonra Kaptan, Lucilla ve Evelyn ona katıldığında güvertede her zamanki akşam yürüyüşünü yapıyordu.

"Küçük bir yürüyüşe çıkmak istiyoruz, baba ve umarım bizimle birlikte olmanıza
karşı çıkmazsınız," diye belirtti Evelyn, onun yanına vardıklarında.

"Doğrusu, benim için hoş olmadığını söyleyemem, kızım," diye karşılık verdi, gülümseyerek ve elini saçlarının üzerinden okşayarak, yanında dururken.
"Gerçek şu ki, ikinizin de arkadaşlığından çok memnunum."

"Ve ikimiz de bunu söylediğinizi duyduğumuza minnettarız, eminim," diye karşılık verdi
Lucilla, neşeli bir tonla ve gözlerinin içine parlak, sevgi dolu bir bakışla. "Babamın beni yanında olmak için
yeterince sevmediğini düşünseydim kalbim kırılırdı."

"Ve kızımın yanımda olmak için
yeterince umursamadığına inanmak için bir sebebim olsaydı çok üzülürdüm. Grace senin kadar güçlü ve sağlıklı olsaydı, onu yanımızda görmek iki kat daha keyifli olurdu. Sanırım
kamarasına gitti."

"Evet, baba ve diğerlerinin çoğu da odalarına çekildi.
Dr. Harold ve Chester satranç oynuyorlar ve bu yüzden Eva ve beni
çok az özleyecekler."

"Belki de öyle; bu yüzden onlarla ilgili kaygılardan rahatsız olmadan gezintimize devam edeceğiz," diye güldü Kaptan, her birine bir kol uzatarak.

Güzel bir akşamdı; ay berrak gökyüzünde parlıyor ve
suların üzerinde gümüş bir yol oluşturuyordu.

"Sence Max şimdi nerede, baba?" diye sordu Evelyn, hafifçe iç çekerek.

"Muhtemelen Washington'da; ancak emirlerini alıp gemisine binmiş olması da mümkün."

"Ve şüphesiz o da seni düşünüyor, Eva, tıpkı senin onu düşündüğün gibi," dedi Lucilla, alçak ve şefkatli bir tonda.

"Hiç şüphesiz," dedi babaları, "çünkü o tatlı, genç karısına çok düşkün. Hepimiz gibi, canım kızım," diye ekledi, koluna yaslanan küçük, beyaz eli hafifçe okşayarak.

"Sevgili baba," dedi, duygulanarak, "geçmiş yıllarda çok özlediğim ve özlediğim baba şefkatini bana göstermen çok nazik."

"Ve senden gelen kız şefkati yeterli bir karşılık," dedi neşeyle. "Bu kış denizde ve karada yapacağım tüm gezilerde bunun tadını çıkarmayı umuyorum."

"Paylaşmama izin verildiği için çok mutluyum," dedi; ve
sonra bu kış gezisinde ziyaret etmeyi bekledikleri çeşitli yerlerden bahsettiler.

Sonunda Evelyn, Grace'e birlikte paylaştıkları kamarada katılmasının artık vaktinin geldiğini söyleyerek iyi geceler diledi ve
kabineye döndü, ancak Lucilla ayrılışını biraz daha erteledi - gece yatmadan önce babasının biraz özel sohbet için
yalnız kalması çok hoştu.

Birkaç dakika güvertede sessizce dolaştılar, sonra şöyle dedi: "Baba,
bir süre önce İncil dersimizde yaptığımız, Mesih'in ikinci gelişiyle ilgili konuşmayı epey düşündüm. Sence o -gelişi- çok yakın mı?"

"Öyle olabilir, kızım. Zamanın işaretleri onun yaklaştığını gösteriyor gibi görünüyor. İsa dedi ki, 'O gün ve saat hakkında hiçbir insan, hayır, cennetin melekleri bile, sadece Babam bilir.' Ancak bize işaretler verdi,
bu işaretler sayesinde bunun yakın olduğunu bilebiliriz; ve bunlara bakarak, sanırım, artık çok da uzakta olmadığını bilebiliriz."

"O zaman, baba, sanki her zaman dini görevlerle meşgul olmamız gerekmiyor mu?"

"Bence, Rab'bin bize İlahi Takdiri'nde verdiği görevler, bir anlamda dini görevler olarak adlandırılabilir - benim için, örneğin, karımın, çocuklarımın ve bakmakla yükümlü olduğum kişilerin bakımı. Ev ve aile görevlerimize, mahallemizdeki yoksullara ve ihtiyaç sahiplerine yönelik görevlere devam etmeliyiz; ayrıca, evde ve yurt dışı misyonlarında kilisenin çalışmalarına katılmalıyız, vb.; tüm bunları yaparken, 'Ben gelene kadar meşgul olun' emrini hatırlamalıyız ve geldiğinde onu sevinçle karşılamaya hazır olmaya çalışmalıyız."

"Ve ruhları Mesih'e kazanmaya çalışmak çok önemli bir rol değil midir?"

"Gerçekten de öyle ve 'ruhları kazanan bilgedir.' Gerçekten Mesih benzeri bir hayat sürmek, onları sık sık bize katılmaya ikna edebilir,
herhangi bir öğüt sözcüğünden kaçınmamıza rağmen; bazen de onu vermekten kaçınmamamız gerekir."

"Bana yaptığın gibi, baba," dedi, sevgi dolu bir bakışla yüzüne bakarak. "Ah, ruhları kazanmaya çalışacağım. İncil, yolu tekrar tekrar, çok az sözcükle netleştirir. Biliyorsun, bize İsa'nın Nikodemus'a, 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki, O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama
sonsuz yaşama kavuşsun. '"

"Evet; ve Petrus, Kornelius'a ve akrabalarına ve arkadaşlarına, İsa'dan bahsettikten sonra, 'Ona tüm peygamberler tanıklık etsin ki, 'O'na inanan
herkesin günahlarının bağışlanacağı' dedi. Ve gardiyan tarafından 'Efendiler, kurtulmak için ne yapmalıyım?' diye sorulduğunda, 'Rab İsa Mesih'e inan,
ve kurtulacaksın.' diye cevap verdiler. Kurtuluş, parasız ve bedelsiz, Tanrı'nın bedava armağanıdır. Kişi, O'nun ilahiliğine, kurtarma yeteneğine ve isteğine inanmalı, kurtuluşu O'nun elinden bedava, hak edilmemiş bir
armağan olarak almalıdır. Ama şimdi, sevgili çocuğum," diye ekledi, onu kollarına alarak, şefkatli bir okşamayla, 'senin ve senin o pek de güçlü olmayan kocanın gece için yuvanı arama zamanı geldi. 'Rab seni kutsasın ve korusun; Rab yüzünü sana parlatsın ve sana
lütufta bulunsun; Rab yüzünü sana kaldırsın ve sana
huzur versin.'" diye ekledi ciddi bir tonla, konuşurken elini şefkatle onun başına
koydu.

"Teşekkür ederim, sevgili baba," dedi, duygudan yarı titrek bir tonla, "dudaklarından gelen o duayı çok seviyorum. Ve Chester ve ben
ikimiz de dünyadaki en iyi babaya sahip olduğumu düşünüyoruz."

"Bunu düşünmen hoş," diye karşılık verdi, bir gülümsemeyle
ve bir okşamayla, "ama şüphesiz dünyada sizinkiler kadar iyi, nazik ve şefkatli birçok baba var; belki de kızlarım
onlardan daha az şefkatli ve itaatkar olsalardı,
babalarını daha sert ve katı bulabilirlerdi. Şimdi, iyi geceler ve rahatsız edici rüyalarla rahatsız edilmeden
huzurlu bir uyku çekmeniz dileğiyle."

BÖLÜM VIII.

Ertesi sabah aydınlık ve berraktı, hava kendi kıyılarında geride bıraktıkları
havadan çok daha sıcaktı, hepsi kahvaltıdan sonra
güverteye çıktılar ve günün büyük bir kısmını orada
kalmayı tercih ettiler. Bay Horace Dinsmore, karısı ve
kızı yan yana oturuyorlardı, hanımlar biraz
tığ işiyle meşguldüler ve Bay Dinsmore elinde bir kitapla, ki okumuyor gibi görünüyordu, güvertede
oynayan Elsie ve Ned Raymond "Bermuda hakkında daha fazla bilgi" talebiyle dans ederek yanlarına geldiler.

"Orada göreceğiniz güzel şeyler karşısında şaşırmak istemezsiniz, ha?" diye sordu büyükbabaları.

"Hayır, efendim; önce onları duymak ve sonra görmek istiyoruz; Elsie, yüzüne
sevgi dolu bir bakış atarak,
eğer
çok fazla rahatsız etmiyorsa," dedi.
"Pekala, sizin torunlarımın torunları olduğunuzu düşünürsek,
bu konuda ilginç bir şey bulmak için hafızamı araştırmam gerektiğini düşünüyorum.
Birçok pitoresk koy ve koy var. Dört tane oldukça büyük ada var - en büyüğü olan Bermuda, on beş mil uzunluğunda.
Adaların garip şekilleri ve geniş lagünlerin sayısı,
onlarda neredeyse tamamen teknelerle seyahat etmeyi gerekli kılıyor; çok
hoş, güzel mavi bir gökyüzünün altında ve
en derinlerine kadar görebildiğiniz kadar berrak sularda süzülürken, balıkların mercan kayaları arasında spor yaptığı ve
çok sayıda zarif alacalı kabukların olduğu yerde."

"Ah, bunu beğeneceğim!" diye haykırdı Elsie. "Balıklar da yakışıklı mı,
dede?"

"Bazıları çarpıcı derecede güzel," diye cevapladı. "Papağan balığı
adı verilen balık, kuş adını aldığı balık kadar parlak yeşil renktedir. Pulları ilkbaharın taze otları kadar yeşildir ve her biri soluk kahverengi bir çizgiyle çevrilidir. Kuyruğu
neredeyse gökkuşağının her rengiyle bantlanmıştır ve yüzgeçleri pembedir."

"Yenebilir mi, dede?" diye sordu Ned.

"Hayır, eti acıdır ve insan için ve muhtemelen diğer balıklar için
zehirlidir. Bu yüzden onu rahat bıraktılar."

"Sanırım buna seviniyor," diye güldü Ned. "Bermuda hakkında ne kadar çok şey duyarsam, büyükbaba, oraya gideceğimiz için o kadar çok seviniyorum."

"Evet; ve sen de iyi ve nazik bir baban olduğu ve bu güzel yata sahip olduğu için minnettar olabilirsin."

"Evet, efendim, ben oyum; ama eğer benden başka hiçbir şeye sahip olmasaydı, başkasının oğlu olmaktansa onun oğlu olmayı tercih ederdim."

"Ve onun kızı olmaktan da aynı derecede memnunum," dedi Elsie. "Ve ben de onun kayınpederi olacağım," diye ekledi Bay Dinsmore,
komik derecede ciddi bir bakış ve tonla.

"Evet, efendim; Büyükbaba Travilla yaşasaydı onun--babasının--kayınpederi olurdu, değil mi?"

"Evet; ve neredeyse benim kadar yaşlı. O benim sevgili, iyi arkadaşımdı ve ben ona kızımı
eş olarak verdim."

"O sendin, büyükanne, değil mi?" diye sordu Ned, Bayan Travilla'ya dönerek.

"Evet, canım," dedi, bir gülümseme ve iç çekişle, "ve şimdiye kadar bizimle
kalsaydı onu Büyükbaba Dinsmore'u sevdiğin kadar severdin."

"Evet, kesinlikle, büyükanne," iki çocuğun dudaklarından yumuşak ve tatlı bir şekilde çıktı.

Bir an sessiz kaldılar, sonra Büyükbaba Dinsmore devam etti.

"Bermuda civarındaki sularda görülebilecek birçok güzel yaratık var. Melekler adı verilen, çok parlak ve güzel görünen bir balık türü var. Sırtlarında güzel bir mavi şerit ve uzun altın sarısı akıntıları var ve çok zarif bir şekilde yüzüyorlar. Ama güzel oldukları kadar iyi değiller. Diğer balıkları kemirerek rahatsız ediyorlar ve bu yüzden sık sık kavga ediyorlar, her solungaç kapağında bulunan uzun, keskin bir dikenle kavga ediyorlar ve kavga ettikleri balıklarda çirkin yaralar açıyorlar.

"Dış resifler arasında belki benekli bir müren balığı göreceğiz. Sıradan bir yılan balığına benziyor, ancak vücudu koyu yeşil ve parlak sarı lekelerle kaplı, bu da onu oldukça yakışıklı bir adam yapıyor. Bermuda balıkçılarının 'İspanyol domuz balığı' adını verdiği bir balık var ve neden bu adı verdikleri sorulduğunda, 'Neden efendim, görüyorsunuz, tıpkı bir domuz gibi
tembelce dolaşıyor ve İspanyol renklerini taşıyor' diyorlar."

"İspanyol renkleri mi bunlar, büyükbaba?" diye sordu Ned.

"Balık," dedi Bay Dinsmore, "başından gövdesinin ortasına kadar kahverengimsi kırmızı, oradan da kuyruğunun ucuna kadar parlak sarı; ve bunlar İspanyol bayrağının renkleri."

"Bermuda'ya gideceğimiz için mutluyum," dedi Elsie mutlu bir şekilde iç çekerek, "çünkü orada görülmeye değer çok şey olduğundan eminim."

"Ve babanız da size bu tür şeyleri görmenizde yardımcı olacak türden bir adam," diye yanıtladı Bay Dinsmore.

"Evet, efendim," dedi Elsie, "babam bize zevk vermek için bir şey yapmanın çok zahmetli olduğunu hiç düşünmüyor."

"Ah, hangi baba, benimki gibi sevimli küçük bir kız ve erkek çocuğu olsaydı, bunu düşünürdü ki?" diye sordu hemen arkalarındaki erkeksi bir ses, nazik bir el Elsie'nin başını okşarcasına
konulurken.

"Ah, baba, bu kadar yakın olduğunuzu bilmiyordum," diye haykırdı gülerek ve kızararak. "Bizimle oturmaz mısınız? Büyükbaba Dinsmore bize Bermuda hakkında çok ilginç şeyler anlatıyordu."

"Ve babam muhtemelen daha ilginç şeyler anlatabilir," diye belirtti Bay Dinsmore, Kaptan Elsie'nin koltuğuna otururken
ve onu dizinin üzerine çekerken.

Bu tam olarak küçük hizmetçiye uygundu; onun fikrine göre hiçbir koltuk "babanın dizinden" daha cazip değildi.

"Şimdi, baba, Bermuda hakkında bildiğin her şeyi duymaya hazırız," dedi Ned,
hevesli bir ilgiyle.

"Belki de sen duymaya benden daha hazırsındır," diye yanıtladı Kaptan, eğlenen bir gülümsemeyle. "Her neyse, önce, sana söylenenleri duymak istiyorum, yoksa tekrarlayarak zamanımı ve gücümü
harcamış olurum."

Çocuklar hevesle kendilerine söylenenleri tekrarladılar, Kaptan
berrak Bermuda sularında görülebilecek güzel şeyler hakkında birkaç gerçek daha ekledi-- mercan resifleri ve onları
kaplayan bitkiler ve hayvanlar; sonra akşam yemeği çağrısı geldi ve herkes güverteyi
yemek salonuna doğru terk etti.

Masadan kalkar kalkmaz neredeyse tüm parti tekrar güvertedeydi.
Yaşlılar çiftler veya
gruplar halinde oraya buraya dağılmışlardı, ancak Elsie ve Ned, yaşlılar tarafından duyulmak istemiyormuş gibi, alçak sesle sohbet ederek birlikte yürüyorlardı.

"Evet, üzgünüm," diye iç çekti Elsie, kardeşinin söylediği bir şeye yanıt olarak; "Noel evde çok keyifli bir zamandır ve tabii ki,
yatta bir tane olmasını bekleyemeyiz. "

"Hayır," dedi Ned neşelenerek, "ama tabii ki birbirimize Noel
hediyeleri verebiliriz, eğer--Bermuda'ya zamanında gidip bir şeyler satın alabilirsek. Sanırım orada mağazalar olmalı."

"Elbette, sanırım. Anneme veya babama soracağım."

"Paran var mı?"

"Evet; Noel hediyeleri almak için biriktirdiğim iki dolarım var.
Ne kadar var?"

"Elli sent. Çok değil ama sanırım birkaç küçük şey satın alabiliriz."

"Evet, elbette. Ama, oh, Ned, Noel Pazartesi geliyor.
Yarın Pazar; bu yüzden karada olsak bile alışveriş yapamayız; ve biz de bundan vazgeçebiliriz."

"Evet, ama burada 'Yunus'ta çok iyi vakit geçiriyoruz, değil mi, Elsie?"

"Evet, kesinlikle! Ve her zamanki Noel hediyelerini ve zevklerini
kaçırdığımız için endişelenip telaşlanmamız gerçekten utanç verici olurdu."

İkisi de tartıştıkları konuya o kadar dalmışlardı ki
yaklaşan bir adım fark etmemişlerdi, ama şimdi bir el her birinin
omzuna konmuştu ve babalarının sevgili sesi şefkatli bir tonla sordu: "Küçük oğlumu ve kızımı ne rahatsız ediyor? Babaya söyle, belki
ormandan çıkmanın bir yolunu bulabilir."

"Evet, baba; "Çok sık ormanlar değiller," diye güldü Elsie. "Sadece
bu kış Noel zamanı geçiremediğimiz veya
hediyeli birini hatırlayamadığımız için üzgünüz, çünkü hiçbir şey almak için
mağazaya gidemiyoruz."

"Bunlardan tamamen emin misin kızım?" diye sordu gülümseyerek,
konuşurken saçlarını okşayarak düzeltti.

"Ben öyle sanıyordum, ama belki de babam daha iyisini biliyordur," diye cevapladı,
memnun bir şekilde gülerek.

"Sanırım benim yaşımda bir adam senin küçük bir kızından daha fazla şey bilmeli. Sen de öyle değil misin?"

"Ah, evet, kesinlikle! Ve babamın benden çok, çok daha fazla şey bildiğini biliyorum. Yattaki tüm bu sevgili insanlar için veya onlardan herhangi biri için hediye almanın bir yolu var mı, baba?"

"Evet, evden ayrılmaya hazırlanırken Noel'i hatırladım ve
ailemin her birinin başkalarına vermek için
istediği hediyeleri verdim. Bu gece ranzalarınıza gitmeden önce her birinize payınızı vereceğim ve siz bunları nasıl dağıtacağınıza karar verebilirsiniz - her birini kime vereceğinize."

"Ama baba, ben----" Elsie durakladı, kızardı ve kafası karıştı.

"Peki, sevgili çocuğum, ne oldu?" diye sordu babası, nazik ve şefkatli bir tonla.

"Baba, bunları satın aldığın ve kendi paranla aldığın zaman, bizim hediyemiz olamazlardı diye düşünüyordum, bizim değil."

"Ama ben onları sana veriyorum, kızım, ve sen onları saklayabilirsin veya başkalarına verebilirsin,
istediğin gibi. Bu onları kendi harçlığınla satın alınmış gibi gerçek bir hediyen yapar. Öyle değil mi?"

"Ah, evet, baba, bana öyle geliyor ve sen öyle dediğine göre öyle olduğunu biliyorum," diye haykırdı Elsie neşeyle; Ned de ona katılarak, "Ah, bu çok
harika, baba! Sen dünyadaki en iyi babasın! Elsie ve ben ikimiz de
öyle düşünüyoruz."

"Çocuklarımın böyle düşünmesi çok hoş, ne kadar
yanılıyor olsalar da," dedi babası gülümseyerek ve küçük çocuğun omzuna şefkatle
patlayarak. "Peki, canlarım, diyelim ki
hemen aşağı inip bu meselelerle ilgilenelim. Şimdi daha iyi olacak, sanırım, ve bu gece iyi bir zamanda uyumanızı engellemesi pek olası değil."

Çocuklar hevesli, neşeli bir onay verdiler ve babaları onları Violet ve kendisinin kaldığı kamaraya götürdü ve oradaki bir sandığı açarak bir miktar güzel şey çıkardı - kurdeleler, danteller, mücevherler, kitaplar ve resimler; ayrıca genç verenlerin uygun görebileceği şekilde hediyelere iliştirilecek
hediyelerin isimlerinin yazılı olduğu kartlar.

Bu iş hemen üstlenildi, babaları seçimlerinde onlara yardım etti ve
kartları onlar için iliştirdi. Çok uzun sürmedi
ve neşeli bir şekilde güverteye geri döndüler.

"Siz iki çocuk, babanızı aşağıya hangi amaçla götürdünüz? Yoksa sizi o mu götürdü?" diye sordu Lucilla gülerek.

"Sanırım bizi götüren babaydı," dedi Elsie, konuşurken yüzüne bakarak gülümseyerek. "Öyle değil miydi, baba?"

"Evet," dedi, "ve bunu soran olursa, bunun babanın
gizli konferansı olduğu söylenebilir."

"Ah," diye haykırdı Lucilla, "o zaman bu bir sır, öyle mi? Başkalarının
işlerine karışmak istemiyorum; bu yüzden sorumu geri çekiyorum."

"Belki de baba diğer çocuklarını -sen ve ben, Lu-
sırayla aşağı indirmeyi düşünüyor," diye belirtti Grace gülerek, çünkü babasının yanında oturuyordu ve sohbeti duymuştu.

"Bunu yapmayı gerçekten düşünmemiştim," dedi Yüzbaşı, "ama bu
iyi bir fikir. Hadi, şimdi ikiniz de," diye ekledi, önden giderek. "Sanırım ikiniz de yarının Pazar ve
sonraki günün Noel olacağını unutmadınız mı?" diye sordu, meyhaneye vardıklarında.

"Ah, hayır baba; evden ayrılmadan önce, Mamma Vi, çocuklar ve diğerleri için hediye seçmemize yardım ettiğini biliyorsun," dedi Grace.
"Ama Noel'i burada, yatta nasıl geçireceğiz?"

"Sanki karada evimizdeymişiz gibi," diye cevapladı gülümseyerek. "Ambarda bir Noel ağacı var. Pazartesi sabahı erkenden buraya
kurmayı düşünüyorum ve erken kalkanlardan bazıları, geç kalkanlar yataktan kalkmadan önce ağacı budar. Sonra
ağaç görülebilir ve herkes işe ve eğlenceye katılmaya
hazır olduğunda hediyeler dağıtılır. Şimdi, dilersen sana ailem için hazırladığım hediyeleri göstereyim - siz dahil değil," diye araya girdi gülümseyerek. "Buradaki misafirlerimiz ve hizmetçilerimiz ve geminin mürettebatı."

Teklif memnuniyetle kabul edildi, hediyeler büyük bir ilgi ve zevkle incelendi, kızlar bu arada sevgili babalarıyla şefkatli ve saygılı bir samimiyetle sohbet ettiler.

"Planını çok beğendim, baba," dedi Lucilla; "ve erken uyanıp erken kalkmak benim için kolay ve doğal olduğundan, eğer istersen ağacın budanmasına yardım etmek isterim."

"Elbette kızım, yardım etmenden ve daha sonra sana hediyeleri takmandan mutluluk duyarım," diye ekledi gülümseyerek.

"Evet, efendim; ve belki kızların da sana aynı şekilde davranırlar," diye karşılık verdi çekingen bir şekilde. "Sanırım onları senin örneğini izledikleri için pek de suçlayamazsın?"

"Örneğin, öğütten daha iyi olduğu söylendiği için, yapmamalıyım. Şimdi bunları kaldıracağız, güvertedeki arkadaşlarımıza döneceğiz ve Noel sabahına kadar hediyeleri unutmaya çalışacağız."

IX. BÖLÜM.

"Dolphin"deki önceki yolculuklarda olduğu gibi, Şabat günü gemideki herkes tarafından dindar bir şekilde kutlanırdı. Dini hizmetler - dua, övgü ve bir vaazın okunması - güvertede herkesin yararına yapılırdı, ardından Bay Milburn'ün yönettiği bir İncil dersi vardı, konu İsa'nın doğumu ve doğudan gelen bilge adamların ziyaretleriydi; ayrıca
Beytüllahim'in çobanları ve melek ziyaretçilerinin hikayesi ve ardından bebek Kurtarıcı'yı ziyaretleri.

Çocuklar o gece erken yattılar, dedikleri gibi- Noel daha erken gelsin diye. Sonra Kaptan, büyük kızları Chester ve Harold sabah ne yapılması gerektiği hakkında kısa bir sohbet ettiler.
Genç adamlar ağacı kurma ve budama konusunda yardımlarının kabul edilmesi konusunda acildi; kızlar da işe yardım etme ayrıcalığı için bir dilekçe verdiler.

Lucilla'ya babaları, "Söylediğim gibi yapabilirsin, çünkü sen
doğal olarak erken kalkan birisin, bu yüzden sana zarar veremeyeceğini düşünüyorum." diye cevap verdi. Sonra
Grace'e dönerek, "Sana pek uygun olacağını sanmıyorum, canım kızım;
ama doktorunun karar vermesine izin vereceğiz," diye sordu ve Harold'a sordu.

"Doktoru karar verecekse, kesin bir şekilde Hayır diyor," dedi Harold,
nişanlısının tatlı yüzüne çok aşık bir bakışla;
"gününün geri kalanını her zamanki sabah uykusunu
çekerek çok daha iyi geçirecek."

"Sen ve baban çok naziksiniz; neredeyse fazla naziksiniz," diye karşılık verdi Grace, bir gülümsemeyle bir iç çekiş arasında. "Ama bence sen iyi bir doktorsun, bu yüzden
senin tavsiyelerine ve babanın isteklerine uyacağım. "

"Doğru, canım," diye cevapladı babası, "ve umarım
gün boyunca iyi hissetmenin ödülünü alırsın."

"Eğer yapmazsa, doktorunu taburcu edebilir," dedi Lucilla neşeli bir
söylemle.

"Doktorlara karşı sert davranmaya meyilli görünüyorsun, Lu," diye belirtti Harold, ciddi bir şekilde; "ama bir gün benim gibi birinin hizmetlerinden bile memnun olabilirsin."

"Evet, bu oldukça mümkün; ve hatta şu anda bile kocamın senin bakımında olmasından çok memnunum; ve hastalarınızın durumu düzelmezse, bunun -başarısızlıklarının- suçunu doktora yüklemenin adil olmayacağını söylemekte özgürüm."

"Teşekkür ederim," dedi; "bu seyahatimizde doktora ihtiyacınız olursa,
sadece beni arayın ve sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Hiç şüphem yok," diye güldü Lucilla, "ama
elinizden geldiğince uzak durmaya çalışacağım."

"Niyetiniz buysa, hemen yatağınıza gitmenizi tavsiye edeyim," diye karşılık verdi Harold, saatine bakarak. Sonra herkes iyi geceler dileyip
odalarına dağıldı.

Erken şafak vakti üç beyefendi yine salondaydı ve Noel ağacının kurulmasını denetliyordu, sonra da "Yunus"un yolcularından birinden diğerine bir sürü hediye ve mürettebatın her biri için bir hatıra eşyası yerleştiriyorlardı; çünkü bu
yerinde değildi Kaptanın hizmetindeki herhangi birini unutmayacak veya ihmal etmeyecek kadar iyi kalpli olması.

Lucilla hariç, yaşlı ve genç diğer yolcular, ağacın budanmasına yardım etmek için zamanında yanlarında olan
Lucila hariç, güneş doğup denizin üzerinde muhteşem bir şekilde parlayana kadar kamaralarından çıkmadılar,
dalgalar yavaşça yükselip alçalıyordu. Hepsi denize bakmayı severdi,
ama bu sabah ilk dikkatleri
sandalyede bir gecede büyümüş gibi görünen ağaca verildi,
burada sabah, akşam ve fırtınalı günlerde toplanmaya alışkındılar.
Herkes etrafında toplandı ve hazinelerini takdir dolu sözlerle inceledi; sonra Kaptan, Chester ve Harold'ın yardımıyla
hediyeleri dağıttı.

Herkesin birkaç tane vardı ve bunlardan oldukça memnun görünüyorlardı.
Eva'ya en büyük zevki veren, genç kocası tarafından ona bırakılmıştı; kendisinin altın ve elmaslarla işlenmiş mükemmel bir minyatürüydü. Güzel ortamı takdir etti, ancak doğru ve konuşan benzerlik ona çok daha fazla hitap ediyordu.

Ağacın yakınında çeşitli meyveler ve şekerlemelerle dolu bir masa duruyordu, görünüşte çok cazipti. Ned memnuniyetle selamladı, ancak babası kahvaltısını yiyene kadar tatlıları yalnız bırakmasını söyledi.

Kaptan'ın dudaklarından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki,
görünüşe göre yukarıdaki tavan penceresinden gelen bir ses duyuldu: "Söyle, Pete, şu aşağıdaki masanın üzerinde yığılmış
o güzellikleri görüyor musun? Aman Tanrım, ama çok cazip görünüyorlar."

"Evet," sanki başka bir sesten geliyordu, "oraya girip kendime bir şeyler almak istemez miyim? Bazı insanların tüm güzel şeylere sahipken diğerlerinin hiç olmaması tuhaf ve gerçek."

"Elbette öyle. Ama, oh, sana söyleyeyim. Şimdi kahvaltıya çıkacaklar, sonra da güzelliklerin olduğu yere inelim ve kendimize yardım edelim."

"Evet, edelim."

Salondaki herkes konuşmayı bırakmıştı ve iki kaçak yolcunun konuşmasını şaşkınlıkla dinliyor gibiydi -çünkü görünüşe göre kaçak yolculardı- ama şimdi Ned sessizliği bozdu: "Neden, nasıl
gemiye bindiler? Kaçak olmalılar ve bunca zamandır ambarda olmalılar.
Oh, sanırım bu zamana kadar yeterince açlar; bu yüzden şekerleri ve diğer şeyleri istemelerine şaşmamalı."

"Belki Kuzen Ronald bize onlar hakkında bir şeyler anlatabilir," diye güldü
Lucilla.

"Sence tanıdıklarım mı, kızım?" diye burnunu çekti yaşlı beyefendi.
"Gerçekten, çok iltifat ediyorsun. Ama ben de senin kadar
bu tür çöplere meraklı değilim."

"Ah, peki, şimdi, kuzen, bu açıklamaların
çok kötü veya itiraz edilebilir kişiler tarafından yapıldığını gerçekten düşünmüyorum," diye belirtti Yüzbaşı Raymond,
eğlenceli bir tonla.

"Hayır," dedi Bay Dinsmore, "eğer fakir ve açlarsa, kesinlikle onlara sert davranmamalıyız. "

"Biz ana vatanımızdan ayrıldığımızdan beri ambarda yaşıyorlarsa öyle olmalılar," diye güldü Violet.

"Ah, şimdi biliyorum, o sadece Kuzen Ronald'dı, gerçek bir kişi değildi," diye haykırdı Ned, zevkten dans ederek.

"Yani ben gerçek bir kişi değil miyim?" dedi Bay Lilburn, derinden incinmiş bir tonda.

"Ah, Kuzen Ronald, bunu kastetmedim," dedi Ned pişmanlıkla, "sadece iki çocuk olmadığınızı, sadece öyleymiş gibi davrandığınızı."

Bunun üzerine herkes güldü ve Bay Lilburn şöyle dedi: "Çok doğru; ben hiç iki çocuk olmadım ve artık bir bile değilim. Pekala, sanırım siz ve hepimiz kahvaltıya çağrıldığımızda
masada güzel şeyleri bırakmakta güvende hissedebiliriz, çünkü eminim ki o adamlar onlara karışmayacaklardır."

Masaya çağrı yeni duyulmuştu ve şimdi herkes tarafından neşeli bir şekilde
uyuluyordu. Herkesin keyfi yerindeydi, yemek mükemmeldi ve herkes iştahla yedi, sohbet ise sabit, parlak ve neşeliydi.

Yemekten hemen sonra sabah ayinlerini yaptılar, sonra güverteye çıktılar ve şaşkınlıkla Bermuda'yı görebildiler.
Bunu gördüklerine sevindiler, ancak yolculuk herkes için keyifliydi ve özellikle diğerlerinin keyfinden çok
hasta olanlar için faydalıydı. Ayrıca
adalarda ve çevresinde geçirdikleri sürenin daha da yararlı ve keyifli olacağı umuluyordu ve bekleniyordu; ve öyle de oldu.

Bu mahallede birkaç hafta geçirdiler, zamanlarının çoğunu gemide veya küçük teknelerinde geçirdiler - su yollarının çoğu yat tarafından geçilemeyecek kadar dar ve sığdı, ancak oradaki ilginç şeyleri görmek için karada bir yerden bir yere gidiyorlardı.

BÖLÜM X.

Güzel bir ay ışığı akşamıydı; "Yunus"un Kaptanı ve tüm
ailesi ve yolcuları güvertede toplanmıştı.

Adalar arasında bir yerden bir yere gezip dolaşarak
bir gün geçirmişlerdi ve dinlenmenin ve sessizliğin tadını çıkarmak için yeterince yorgunlardı.

Kaptan Raymond bir anlık sessizliği bozarak şöyle dedi: "Umarım, dostlarım, hepiniz bu adalarda ve çevresinde keyifli bir konaklama geçirdiğinizi hissedebiliyorsunuzdur?"

"Gerçekten öyle," diye yanıtladı birkaç ses.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi Kaptan içtenlikle; "ve şimdi soru şu, burada daha uzun süre mi kalalım yoksa kışın daha kuzeydeki evlerimizde
sıkıntılarından kaçabileceğimiz
başka yerleri ziyaret etmek için güneye doğru yolumuza devam mı edelim?"

Bir an kimse konuşmadı; sonra Bay Dinsmore şöyle dedi: "Çoğunluk
karar versin. Ben devam etmekten veya burada kalmaktan tamamen memnunum, siz,
Kaptan, ve onlar da isterlerse."

"Ve ben de kocamın duygularını ve hislerini yansıtıyorum," diye belirtti Bayan Rose
Dinsmore, hoş bir şekilde.

"Ya sen, anne?" diye sordu Kaptan, Bayan Travilla'ya dönerek.

"Ben de, başkalarının istediği gibi gitmeye veya kalmaya tamamen razıyım," diye yanıtladı kendi tatlı sesiyle.

"Ya sen, Evelyn?" diye sordu Kaptan, ona dönerek.

"Gitmenin veya kalmanın keyifli olacağını hissediyorum, baba," diye yanıtladı, bir gülümseme ve kızarmayla.

Diğerleri de aynı şekilde kesin bir tavır takınmadılar, ancak konu hakkında biraz daha sohbet ettikten sonra ertesi sabah Bermuda'dan ayrılmaya ve güneye doğru bir rota izleyerek muhtemelen bir sonraki durakları Porto Riko'ya gitmeye karar verdiler.

Lucilla her zamanki gibi erken bir saatte uyandı. Görünüşe göre gemi hala hareketsizdi ve hareket ettiğini görmek için endişeliydi, kalktı ve hala uyuyan kocasını rahatsız etmemek için çok sessizce tuvaletini yaptı, sonra odadan çıktı ve sessizce salondan güverteye çıktı, orada babasının çapanın kaldırılmasını denetlediğini gördü.

"Ah, günaydın kızım," dedi gülümseyerek, kız yanına ulaştığında. "Her zamanki gibi erken kalkan bir kuşsun," cümlesini kolunu beline dolayarak ve dudaklarına bir öpücük kondurarak bitirdi. "Evet, baba," diye güldü, "benimki gibi bir babadan böyle bir sevgi
göstergesi almak için kim erkenci olmaz ki?"

"Ve hangi baba benimki gibi bir kızına bunu bahşetmeye hazır ve mutlu olmaz ki?" diye cevapladı, sevgi dolu okşamasını tekrarlayarak. "Şimdiye kadar yolculuğunun tadını çıkardın, değil mi kızım?"

"Evet, kesinlikle, baba. Şimdi Porto Riko'ya gidiyoruz, değil mi?"

"Evet, sanırım ilk durağımız orası olacak; ama belki
hiç karaya çıkmayabiliriz, sadece etrafında yelken açıp denizden izleyebiliriz."

"Ve belki Küba'ya da aynı şekilde davranırsın?"

"Çok olası. Yolcularımın çoğunun istediği gibi her ikisiyle ilgili de hareket edeceğim."

Artık çapa kalkmıştı ve gemi suda kayıyordu. Kaptan ve Lucilla güvertede bir ileri bir geri gidip, uzaklaşan adalara veda
edip, özellikle de
çok sayıda koy ve körfezi keşfederek,
güzel deniz kabukları ve balıklarla dolu, kendi topraklarında bulunanlardan çok farklı
olan birçok koyu ve koyu keşfetmekten aldıkları zevkten bahsettiler.

"Bermuda'ya yaptığım bu ziyareti her zaman zevkle hatırlayacağım, baba," dedi Lucilla, gözlerinde minnettar bir gülümsemeyle.

"Bunu beğendiğine çok sevindim, kızım," diye cevapladı; "sanırım
bizimkilerin hepsi beğenmiştir. Ve güneye doğru daha fazla dolaşmamızın daha az ilginç ve keyifli olmayacağını umuyorum."

"Evet efendim, umarım öyledir. Küba'ya
ve Porto Riko'ya--özellikle de ilkine--bakmaya büyük ilgi duyacağım çünkü İspanya ile olan son savaşta adamlarımızın orada yaptıkları ve katlandıkları şeyler var. Porto Rikoluların İspanya'nın hakimiyetinden kurtulmaya ve Birliğimize katılmaya bu kadar hazır ve mutlu olmaları ne hoştu."

Tam o sırada Harold onlara katıldı ve onunla birlikte küçük Ned de geldi. Hoş
günaydınlar
değiştirildi. Sonra, gruplarından diğerleri, her seferinde ikişer üçer, ta ki hepsi güvertede tatlı sabah havasının ve hızla uzaklaşan adaların manzarasının tadını çıkarana kadar. Sonra kahvaltı çağrısı geldi, ardından sabah duası ve övgü ayini yapıldı ve
sonra güverteye geri döndüler.

Her zamanki gibi, çocuklar kısa süre sonra sevgili büyükanneleri Bayan Elsie Travilla'nın yanındaydılar.

"Eh, canlarım, Bermuda'da çok güzel vakit geçirdik, değil mi?" dedi, onlara sevgiyle gülümseyerek.

"Evet, hanımefendi," dedi Elsie. "Sizce şu an gittiğimiz
yerde de iyi vakit geçirecek miyiz?"

"Umarım, canım. Porto Riko'nun dokunacağımız ilk yer olacağına inanıyorum. Size güzellikleri ve
tarihi hakkında biraz bilgi vermemi ister misiniz?"

"Evet, kesinlikle, büyükanne," diye cevapladı her iki çocuk da hevesli bir onay tonuyla ve hemen başladı.

"İsmi --Porto Riko-- İspanyollar tarafından verilmiş ve 'Zenginliğin
Geçidi' anlamına geliyor. 1493'te Columbus tarafından keşfedildi. New Jersey'nin yaklaşık yarısı kadardır. Merkezinde Luquillo adı verilen bir dağ sırası vardır. En yüksek tepe olan Yunque, altmış sekiz mil uzaklıktan görülebilir. Porto Riko güzel bir adadır. Tepelerin daha yüksek kısımları ormanlarla kaplıdır; ovalarda muazzam sığır sürüleri otlatılır. Topraklar verimlidir ve pamuk, mısır, pirinç ve hemen hemen her tür tropikal meyve yetiştirilir."

"Hiç nehir var mı, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Dokuz küçük nehir," diye cevapladı.

"Hiç kasaba var mı?"

"Ah evet, epeyce fazla; büyükler. Başkent Ponce'nin binlerce sakini ve birkaç güzel binası var. San Juan da epeyce büyük bir yer; limanın kuzey tarafını oluşturan ve anakaradan San Antonio Kanalı adı verilen dar bir dereyle ayrılan Morro Adası'nda bulunuyor. San Juan limanlarının girişinde Morro Burnu'nda bir deniz feneri var. Denizden 171 fit yüksekte ve sabit ışığı suların 18 mil ötesinden görülebiliyor."

"Ah," diye haykırdı Ned, "bu kadar yaklaştığımızda ona dikkat edelim."

"Bunu yapman senin için çok iyi olacak," dedi büyükannesi gülümseyerek; sonra Porto Riko'yu anlatmaya devam etti. "Adanın tavsiye edilecek çok şeyi var; iklimi sağlıklı ve
yılan veya sürüngen yok. Değerli mineralleri de var - altın, bakır, kurşun; ayrıca kömür. San Juan hem gaz hem de elektrikle aydınlatılıyor.

"İspanyollar, Kolomb'un keşfettiği Porto Riko'da yaşayan yoksul Kızılderililere karşı çok zalimdi. Yüz yıl içinde
beş yüz bin erkek, kadın ve çocuğu öldürdükleri söyleniyor."

"Ah, ne kadar korkunç!" diye haykırdı Elsie. "Ve Peru ve Meksika'daki yoksul yerlilerin çoğunu öldürdüler. Tanrı'nın uluslarının bu kadar yoksul ve zayıf olmasına
izin vermesine şaşmıyorum."

"Porto Rikolular, yoksul Kübalıların özgürleşmesine yardım etmek için İspanya ile savaşa başladığımızda onlar tarafından yönetilmekten bıkmışlardı," diye devam etti
Büyükanne Elsie. "Hükümetimiz ve halkımız bunu bilmiyordu, ancak
Porto Riko'nun Küba'yla birlikte İspanya'dan alınması gerektiğini düşündüler. Yani
Santiago alınır alınmaz, Ponce'ye karşı güçlü bir kuvvet gönderildi.

"'Wasp' gelen ilk gemiydi. Şehri bombalamaları bekleniyordu, ancak 'Wasp' kıyıya yaklaşırken orada büyük bir vatandaş kalabalığının toplandığı görülebiliyordu. Düşman gibi davranmıyorlardı ve 'Wasp'taki birlikler bunun ne anlama geldiğini anlayamamışlardı; bu nedenle, Ensign Rowland Curtin dört adamla birlikte kıyıya ateşkes bayrağı taşıyarak gönderildiğinde, topçular anında ateş etmeye hazırdı.

"Vatandaşlar, onların gelişine çılgınca seviniyormuş gibi tezahürat ediyorlardı ve karaya çıkar çıkmaz onları tütün, puro, sigara, muz ve diğer güzel şeylerle doldurdular."

"Ah, ne kadar da hoş!" diye haykırdı Elsie. "Sanırım İspanyollar tarafından değil de bizim halkımız tarafından yönetilmeyi tercih ederek sağduyularını gösterdiler."

"İnsanlar sakinleşebildiği anda dinlemek için yeterli," diye devam etti
Büyükanne Elsie, "Teğmen Curtin şehrin ve limanın teslimini talep etmek için geldiğini duyurdu ve sivil veya askeri yetkilileri görmek istedi.

"Bazı sivil yetkililer oradaydı, ancak şehri teslim edemezlerdi, çünkü bu askeri güçlerin eylemi olmalıydı. Bir
telefon vardı ve teğmen komutan Albay San
Martin'e bir mesaj gönderilmesini emretti, eğer öne çıkıp yarım saat içinde şehri teslim etmezse, bombalanacağını söyledi.

"Garnizon kendi aralarında ne yapacaklarını tartışıyordu ve hala tartışıyorlardı, ancak bu mesajı duyar duymaz mağazaları ve dükkanları yağmalamaya başladılar, iç çamaşırlarını ve giysileri sırtlarına ve pantolonlarına tıkıştırdılar, Amerikalıların arkalarından göndereceklerinden emin oldukları mermileri kontrol etmek ve tutmak için, kaçarken.

"Teğmen Curtin gemisine geri döndü ve kısa bir süre sonra 'Dixie'nin Komutanı C.
H. Davis kürekle kıyıya çıkarıldı. Orada Albay San Martin'den şehrin teslimini hangi şartlarla talep ettiğini soran bir not verildi. Bunun koşulsuz olması gerektiğini söyledi. Ancak komutanın isteği üzerine şartları biraz
farklılaştırdı. Sonra garnizonun yastıklı adamları şehirden yürüyerek çıktılar ve
yüz elli tüfek ve on dört bin mermiyi geride bıraktılar.

"'Dixie'nin denizcilerine komuta eden Teğmen Haines karaya çıktı ve Ponce limanındaki gümrük binasının üzerine Yıldızlı ve Çizgili bayrağı çekti, izleyenler büyük bir coşkuyla tezahürat etti. Bundan sonra, Teğmen
Murdoch ve Cerrah Heiskell üç mil uzaklıktaki şehre gittiler,
insanlar adeta neşeyle çılgına döndüler, dans ettiler ve bağırdılar,
'_Viva los Americanos. Viva Puerto Rico libre._'"

"Akıllı insanlar, İspanya'dan uzaklaşıp Amerika Birleşik Devletleri'ne girmekten çok memnun olmalılar," diye belirtti Ned, memnun bir gülümsemeyle.

"Evet, öyle olduklarını düşünüyorum," dedi Büyükanne Elsie, "çünkü özgürlük kazanıyordu - en baskıcı tiranlıktan özgürlük."

Konuşmasına iki çocukla tek başına başlamıştı, ama şimdi etraflarında epey bir grup toplanmıştı -Dr. Harold Travilla ve Grace Raymond, Chester
ve Lucilla Dinsmore ve Bayan Evelyn Raymond.

"Porto Riko'yu görmeyi çok istiyorum," dedi Harold. "Bahçelik bir yer olmalı - verimli ve güzel. Yaklaştıkça El Yunque'yi gözetleyeceğim."

"Bu ne amca?" diye sordu Ned.

"Adanın en yüksek noktası, yaklaşık dört bin fit.
Adının anlamı örs."

"Porto Riko kavurucu bölgede olduğundan, çok sıcak bir iklime sahip olmalı.
Hava askerlerimiz için çok bunaltıcı olmalı - yazın ortasında," diye belirtti Grace.

"Evet," dedi Büyükanne Elsie; "ama iklimi, hem kuzeyden hem de güneyden gelen kara esintileri nedeniyle, Küba'nın veya daha kuzeydeki birçok yerin ikliminden daha hoş."

"Güzel ve hoş bir ada," diye belirtti Harold. "Bir gün, onu ziyaret etmem gerektiğini sık sık düşündüm."

"Oraya inmemiz olası mı?" diye sordu annesi.

"Bilmiyorum, anne," diye yanıtladı; "ama sanırım Kaptan, yolcularının istediği gibi olacağını söyleyecektir."

"Evet, eminim babam, hepimizin istediğimiz gibi davranabileceğimizi söyleyecektir," dedi Lucilla; "karaya çıkın veya diğerleri gidip geri dönerken yatta sessizce kalın."

"Geçen Ağustos ayındaki kasırgadan önceki gibi ziyaret edilecek hoş bir yer olamaz," diye belirtti Chester.

"Hayır," dedi Büyükanne Elsie, "ve sanırım ben, o korkunç fırtınanın korkutucu etkilerinden kurtulmak için daha fazla zamanları olana kadar adaya inmek istemiyorum."

"Ne zararı oldu, büyükanne?" diye sordu Ned; "evler yıkıldı mı ve insanlar öldü mü?"

"Evet; çok sayıda," diye cevapladı iç çekerek. "Bir bölgede evlere ve ekinlere verilen zararın dokuz yüz bin altına ulaştığının tahmin edildiğini ve Rio de Grande vadisinde binden fazla kişinin kaybolduğunu ve nehrin ani yükselişi ve taşmasıyla boğulduklarının varsayıldığını okudum."

"Ve sen, anne, biliyorum ki zararları onarmak için cömertçe yardım ettin," dedi Harold.

"Ben, aynı derecede istekli olabilecek birçok kişiden daha iyi yapabildim," diye cevapladı, "ve ihtiyacın hala acil olduğunu
görürsem daha fazlasını yapabileceğimi düşünüyorum."

"Evet, canım anne, ihtiyacı olan herkese yardım etmeye her zaman hazır ve mutlu görünüyorsun," dedi Harold, ona gururlu, sevgi dolu bir hayranlıkla bakarak.

Yüzbaşı Raymond, Harold'ın son sözlerini duymak için tam zamanında grubun yanına gelmişti.

"Çok doğru, Harold," dedi, "ama bu sefer annenin cömertliğinin mutlu alıcısı kim olacak?"

"Geçtiğimiz Ağustos ayındaki korkunç fırtınada talihsiz Porto Rikoluların kayıplarından bahsediyorduk," diye yanıtladı Harold. "Anne, bildiğin gibi,
zaten yardım etti ve gerekirse daha fazlasını yapmaya hazır olduğunu ifade ediyor."

"Ve yapacağım, biliyorum," dedi Kaptan.

"Ancak umarım sevgili büyükannem her şeyi verip
kendisi için hiçbir şey bırakmaz," dedi Elsie Raymond, Büyükanne Elsie'nin yüzüne sevgi dolu bir bakışla.

"Ben de onun bunu yapmasını istemem," dedi Kaptan gülümseyerek. "Ama İncil bize şunu söyler: 'Fakirlere acıyan, Rabbe borç verir ve O'nun verdiğini geri öder.'"

"Hiçbirimizin güvenmekten korkmayacağı bir söz," dedi Büyükanne Elsie, mutlu bir bakış ve gülümsemeyle. "Adanın herhangi bir yerini ziyaret etmeyi düşünüyor musun, Kaptan?"

"Yolcularımın istediği gibi olacak," diye cevapladı; "yolculuk sırasında konuyu ele alıp konuşabiliriz. Şu anki planım doğrudan San Juan'a gitmek. Orada birkaç saat veya gün kalabiliriz, isteyenler karaya çıkabilir, diğerleri gemide kalabilir. Adanın etrafını tamamen veya kısmen dolaşabiliriz, karaya yeterince yakın kalarak güzelliklerini oldukça iyi görebiliriz."

"Bu Porto Riko'ya ilk ziyaretiniz mi olacak, Kaptan?" diye sordu Chester.

"Hayır, birkaç yıl önce uçarak bir ziyarette bulundum; ve sonra dağlara Caguas'a çıktım ve Aguas Buenas'ın karanlık mağarasını ziyaret ettim."

"Ödedi mi?" diye sordu Chester. "Pek sayılmaz. Dışarıdaki yolculuk zor olsa da işe yaradı, ancak mağaranın karanlığı, yüzünüze çarpan yarasa sürüsü ve rehberlerin meşalelerinin sönmesi ve
açığın yolunu bulamamanız, keşif gezisini güvenli veya keyifli olmaktan
uzaklaştırdı. Bir daha asla oraya girmeyeceğim veya hiçbir arkadaşıma bunu yapmasını tavsiye etmeyeceğim."

"Bizi de Küba'ya mı götüreceksin, baba?" diye sordu Elsie.

"Eğer yolcularım oraya gitmek isterlerse."

"Ah, sanırım gidecekler; bu her neyse," diye güldü küçük kız.

"Savaştan sonra toparlanması için zaman geçtikten sonra ziyaret etmek daha keyifli olmaz mı?" diye sordu Lucilla.

"Belki de baba bundan sonra bizi ikinci kez getirir?" dedi Elsie, yüzünde bir gülümsemeyle.

"Bu oldukça mümkün," diye cevapladı, gülümsemeye karşılık vererek.

"Lütfen baba, bize Küba hakkında bir şeyler anlat, olmaz mı?" diye yalvardı
Ned.

"Hepiniz duymak isterseniz, çok memnuniyetle," diye karşılık verdi Yüzbaşı ve
genel bir onay verildikten sonra devam etti: "Sanırım çoğunu,
olayın gerçekleştiği sahneleri izlerken
anlatılırsa daha iyi anlayacaksınız. Ancak, madem istiyorsunuz,
hikayenin en azından bir kısmını şimdi anlatacağım.

"Şüphesiz, hepiniz Küba'nın Kolomb tarafından 28 Ekim 1492'de
keşfedildiğini biliyorsunuzdur. Bir keresinde burası hakkında şöyle demişti: 'Gözlerin gördüğü
en güzel ülke'; başka bir seferinde: 'Suları mükemmel limanlarla
dolu, nehirleri muhteşem ve derin'; ve yine
bir kez daha, 'Gündüz geceyi parlaklık ve ihtişamda geçtiği sürece,
diğer tüm ülkeleri geride bırakır.'

"Sadece ilk karaya çıktığı kıyı boyunca değil,
iç kısımlarda da güzel olduğunu gördü; çiçekler, meyveler, mısır ve pamuk bolluğu toprağın verimliliğini gösteriyordu. Ve onu ve adamlarını sevinçle karşılayan, onları üstün varlıklar olarak hayal eden ve onların elinden nasıl acı çekeceklerini pek düşünmeyen barışçıl bir halk tarafından mesken tutuluyordu. Columbus onları Kuzey Amerika yerlileri gibi uzun ve dik, açık kahverengi tenli ve nazik yapılı, efendileri tarafından kolayca etkilenebilen insanlar olarak tanımlıyor. Doğal olarak tembel bir ırktı, ki bu onlar için çok az çabayla rahat bir yaşam sürmenin ne kadar kolay olduğu düşünüldüğünde garip değildi; bol miktarda yabani meyve vardı ve mısır ve pamuk az çabayla yetiştirilebiliyordu; sulardan bol miktarda balık kolayca elde edilebiliyordu ve et isterlerse, görünüşte bir fareye benzeyen ama bir tavşan gibi tadı olan küçük bir hayvan avlanmak için elde edilebilirdi. Bu yüzden
görünüşte kolay, mutlu ve huzurlu hayatlar yaşadılar; ve İspanyollar neden onları soyup köleleştirme hakkına sahip olduklarını düşünsünler ki."

"Gerçekten de," diye haykırdı Lucilla. "Kızılderililer -eğer bunu başarabilselerdi- İspanya'ya gidip onları köleleştirme hakkına sahip olurlardı."

"Ama İspanyollarla güç haklıydı," dedi Chester.

"Ama bu adalarda Kolomb'la birlikte sadece birkaç İspanyol ve çok sayıda yerli vardı," diye belirtti küçük Elsie şaşkın bir tonla. "İspanyolları köleleştirmeye çalışmaya başlar başlamaz öldürmediklerine şaşıyorum."

"İlk başta," dedi babası, "İspanyolları üstün bir ırk olarak gördüler ve onları memnuniyetle kıyılarına kabul ettiler. Şüphesiz, o bir avuç yorgun adamı ezmek onlar için kolay olurdu ve onlara karşı davranışlarının ne olacağını önceden görebilselerdi şüphesiz bunu yaparlardı; ama onları arkadaşları sandılar ve onlara öyle davrandılar. Bir cazique onlara muhteşem bir resepsiyon verdi ve şarkılar ve kaba müzikleri eşliğinde ziyafet çekti. Oyunlar, danslar ve şarkılar izledi, sonra ayrı localara götürüldüler ve her birine geceyi geçirmek için hoş bir kanepe olan pamuklu bir hamak verildi."

"Ve İspanyollar o zavallıların elinden tüm bu nezaketi aldılar ve onlara en aşağılık soygun ve zulümle karşılık verdiler," diye haykırdı Elsie. "Evet," dedi babası; "hatta bu en cömert misafirperverliğe, en genç, en güçlü ve en güzel eğlendiricilerinden bazılarını yakalayıp İspanya'ya götürerek karşılık verdiler. Orada alaycı kalabalığın kaba bakışları önünde teşhir edildiler ve sonra köle olarak satıldılar.

"Onların saygıdeğer kâşiflerinden biri, adaya ikinci kez geldiğinde, Kolomb'a bir sepet dolusu lezzetli meyve verdi ve şöyle dedi: 'İlahi varlıklar mısınız yoksa ölümlü insanlar mısınız, bilmiyoruz.
Bu ülkelere, karşı koymaya meyilli olsak bile, bunun aptallık olacağı bir güçle geldiniz. Bu nedenle hepimiz sizin merhametinize kalmış durumdayız; ancak eğer siz de bizim gibi ahlaka tabi insanlarsanız, bu hayattan sonra, iyi ve kötü insanlara çok farklı bir payın ayrıldığı başka bir hayatın olduğunu fark etmemiş olamazsınız. Öyleyse, ölmeyi bekliyorsanız ve bizimle birlikte herkesin gelecekteki bir durumda şimdiki davranışlarına göre ödüllendirileceğine inanıyorsanız, size hiçbir zarar vermeyenlere zarar vermeyeceksiniz.'"

"O eski şef kesinlikle bir putperest için çok bilge bir adamdı," diye belirtti Chester.

"Ve İspanyolların bu kadar masum ve dost canlısı insanlara bu kadar utanç verici bir şekilde davranabilmeleri ne kadar da garip," dedi Evelyn.

"Evet," diye haykırdı Lucilla, "Sanırım hepimiz içimizde İspanyol kanı olmadığı için minnettar olmalıyız."

"Eğer baskı ve zulme bulaşırsak, bizi daha fazla suçlayacak olan şey nedir," dedi babası.

"Baba, o eski kral İspanyolların halkına ne kadar zalim olduğunu görecek kadar uzun yaşadı mı?" diye sordu Elsie.

"Bunu söyleyemem," diye yanıtladı Kaptan, "ama on yıl daha geçtiğinde, Küba yerlileri İspanyolların altın için duyduğu talep asla tatmin edilemeyecek kadar büyüktü ve
kendileri İspanyollar oradayken güvende olamazlardı;
o kadar endişeliydiler ki, Diego Columbus Küba'yı kolonileştirmeye başlamak için üç yüz kişilik bir silahlı kuvvet gönderdiğinde, onların karaya çıkmasına direndiler. Fakat
onlar, Kızılderililer, sadece zayıf mızrakları ve tahta kılıçları olan çıplak vahşilerdi, işgalci düşmanlar ise birçok zorlu savaş alanında eğitilmiş, ölümcül silahlarla donatılmış,
plaka zırhlarla korunan ve toprağın hak sahiplerini soymak ve boyunduruk altına almak için yaptıkları acımasız girişimde kendilerine yardım eden tazılara sahip eski dünya savaşçılarıydı. Böylece
kötü planlarında başarılı oldular; o zavallı Kızılderililerden yüzlercesi
soğukkanlılıkla öldürüldü, diğerleri ölümden daha kötü köleliğe bağışlandı.
Özgür adamlar olmaktan çıkıp dünyanın en zalim ve
zalim ırklarından birinin kölesi oldular. Ve sadece kendi adalarında istismara uğramadılar, aynı zamanda yüzlercesi Avrupa'ya götürüldü ve Sevilla pazarlarında köle olarak satıldı. Bu, esir alanların masraflarını karşılamak için para toplamaktı."

"Neden," diye haykırdı Ned, "İspanyollar onlara insan değil de sadece hayvanmış gibi davrandılar."

"Baba, onlar -Kızılderililer- putperest miydi?" diye sordu Elsie.

"Hiçbir resimleri, sunakları, tapınakları yoktu, ama gelecekteki bir varoluşa ve mavi kubbeli gökyüzünün üzerinde yaşayan bir tanrıya inanıyorlardı," diye yanıtladı Kaptan. "Ama İsa ve kurtuluş yolu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı,
ve İspanyollar onlara O'ndan bahsetmemiş veya İncil'i vermemiş gibi görünüyor."

"Hayır," dedi Büyükanne Elsie, "Roma onlara İncil'i kendileri için vermemiş."

"Küba'da çok fazla yabani çiçek var mı, baba?" diye sordu Elsie.

"Evet; çok sayıda ve hayal edilebilecek her renk ve tonda--ormanlarda yabani olarak yetişen çiçekler. Ağaçların yaprakları daha az güzel değil ve tepeleri neşeli renkli
tüylere sahip kuşlarla dolu. Vahşi, ekilmemiş topraklardan bahsediyordum. İnsanın vahşi ormanı ekili tarlalara
dönüştürmek için çalıştığı sahne daha da davetkar; onları sıcak kızıl kahverengi tonlara sahip ve yer yer asmalarla ve parlak çiçekler taşıyan
sürüngenlerle kaplı taş duvarlarla çitle çevirmiş. Yürüyüş yolları ve caddeler, aynı anda hem çiçek hem de meyve veren portakal ağaçlarıyla çevrilidir, ikisi de koyu yeşil yapraklarıyla
güzel görünür. Ama Louisiana'da böylelerini gördün."

"Evet, baba, ve çok güzeller," dedi Elsie. "Küba'da görülmeye değer çok şey olmalı, ama siz yaşlılar
istemiyorsanız ben de oraya gitmek istemem."

"Pekala, bu soruyu gelecekte karara bağlayalım," dedi Kaptan, parlak küçük yüze doğru gülümseyerek.

"Sanırım okumuştum," dedi Evelyn, "Kolomb ilk başta Küba'nın bir ada değil, anakaranın bir parçası olduğunu düşünmüş?"

"Evet," diye yanıtladı Kaptan, "ama yerliler ona bunun bir ada olduğunu
söylediler; Ancak ikinci seyahatinde, 1494'te, önceki inancını tekrarladı ve ülkeye, Ferdinand ve Isabella'nın oğlu Juan'ın ardından Juana adını verdi. Daha sonra, Ferdinand'ın onuruna, Fernandina adını verdi; daha sonra İspanya'nın koruyucu azizinin adı olan Santiago adını, ardından da Ave Maria adını verdi. Ancak Küba adı adaya yapıştı
ve asla kaybolmadı.

"Oradaki Kızılderililer barışçıl bir ırktı. Kendilerine Ciboneyes adını verdiler. Dokuz bağımsız reisi vardı ve sanırım size daha önce de söylediğim gibi, yüce bir varlığa ve ruhun ölümsüzlüğüne inanıyorlardı."

"Gerçekten de, gelip onları topraklarından ve özgürlüklerinden mahrum eden İspanyollardan daha Hıristiyan görünüyorlar," dedi Evelyn.

BÖLÜM XI.

"Dolphin" ve yolcuları ve mürettebatı Porto Riko'ya güvenli bir şekilde ulaştı, yolculuğu herhangi bir aksaklık veya aksilik olmadan tamamladı. Yat, yolcuları adadaki ilgi çekici noktalara
orada burada çeşitli küçük geziler yaparken yaklaşık bir hafta boyunca San Juan limanında bekledi. Sonra yat, herkesin özellikle son savaşta İspanyollarla bazı çatışmaların yaşandığı yerlerdeki karayı iyi görebileceği kadar kıyıya yakın kalarak turunu tamamladı.

"Şimdi, baba, bizi bir sonraki durağımız Santiago olacak, değil mi?" diye sordu Lucilla, Porto Riko kıyılarından uzaklaşırken.

"Evet," diye cevapladı, "Hepinizin o yere özel bir ilgi duyduğundan eminim, deniz savaşının sahnesini görmek ve belki de karada çatışmaların yaşandığı yerlerden bazılarını uzaktan görmek istiyorsunuz."

"İlginç olacak," dedi küçük Elsie, "ama, oh, savaşın
bitmesine ne kadar da sevindim!"

"Benim gibi," dedi babası; "ama bitmeseydi, ailemi ve arkadaşlarımı
olay yerine götürmeyi düşünmezdim."

"Bu büyük bir savaştı," dedi Ned. "Savaşın olduğu yeri
göreceğim için mutluyum; ama Manila'yı ve koyunu görmeyi tercih ederim, çünkü Kardeş
Max'in o savaşta bir payı vardı. Amca Harold, Santiago'dakinde bir paya sahip olmaya oldukça yakındın, değil mi?"

"Bir kısmını görebilecek kadar yakındım," dedi Harold; "ama
karadaki bazı savaşlara o kadar yakın değildim."

"Siz ve arkadaşlarınız için çok heyecanlı bir zaman olmalı," diye belirtti Bay Lilburn.

"Gerçekten de öyleydi; karada yeterince katliam vardı," dedi Harold; "ve
deniz savaşında zaferin bayraklarımıza tüneyeceğinden oldukça emin olmamıza rağmen, bizim tarafımız için bu kadar kansız olacağını umamazdık."

"Deniz savaşı mı?"

"Evet; karada olanlar arkadaşlarımız için daha zordu, özellikle de mantıksız Kongre Üyelerimiz onlara İspanyollara büyük bir avantaj sağlayan dumansız barut ve Mauser mermilerini sağlamadığı için."

"Evet, gerçekten de," dedi Kaptan, "dumandan mutlak özgürlük, adamları yere seren o acı okların tam olarak nereden geldiğini söylemeyi imkansız hale getirdi ve Mauser mermisinin büyük nüfuz gücü onları iki kat daha ölümcül hale getirdi. Hiçbir güç kaybetmeden bir palmiyeyi kesebilirlerdi ve birkaç durumda, iki veya daha fazla adam aynı mermiyle vuruldu. "

"O yiğit genç asker, Yüzbaşı Capron'un o ilk yaylım ateşiyle öldürülmesi çok üzücüydü," diye belirtti Violet.

"Evet," dedi annesi, "ölümünün öyküsünü okuduğumu hatırlıyorum,
ve asker bir aileden geliyordu; babası İspanyol hatları önünde bataryasıyla savaşırken, kısa bir süre oradan ayrıldı ve
oğlunun cesedinin sıralanmış çimenlerin üzerinde yattığı yere geldi ve bir an hareketsiz yüz hatlarına baktıktan sonra eğilip ölü yüzü öptü,
'Aferin, evlat, aferin' dedi. Hepsi bu kadardı ve savaşa geri döndü."

"Evet, anne," dedi Harold, duygulu bir tonla, "o zavallı, yaslı ama cesur babayı düşündüğümde hâlâ yüreğim sızlıyor. Ah, savaş korkunç bir şeydir, hatta yoksul, kötü muamele görmüş Kübalılara karşı çok fazla sempati duyan halkımızı etkileyen iyi niyetle başlatıldığında bile."

"Amerikalılar, kural olarak, iyi kalpli insanlardır," diye belirtti Bay Lilburn, "ve dünyada onlardan daha üstün bir birlik olduğundan şüpheliyim; kendi topraklarımdan olanlar bile."

"Hayır," dedi Yüzbaşı, "onlar cesur adamlardı ve iyi savaşçılardı, Kuzeybatı ve Güneybatı'mızda, çayırlarda, dağların arasında ve Meksika sınırında hizmet görmüşlerdi, bu yüzden savaş onlar için yeni bir şey değildi ve tropikal orman gibi alışılmadık bir yerde bile sakin bir şekilde savaştılar."

"Baba, o Yüzbaşı Capron o Mauser mermisiyle anında ölmedi, değil mi?" diye sordu Grace.

"Hayır; Çatışmanın başlarında vuruldu ve yarasının ölümcül olduğunu biliyordu, ancak yanındaki bir adamı çağırdı ve yanında yatan
tüfeğini ona verdi; sonra bir ağaca yaslanarak, gücü tükenene kadar düşmana ateş etti, sonra da ölmek için öne düştü."

"Ne kadar cesur bir adam! Böyle adamların öldürülmesi korkunç," dedi Grace, sesi duygudan titriyordu.

"Başka bir adam, Er Heffener da bir ağaca yaslanarak
kan kaybından ölene kadar savaştı," dedi Harold. "Sonra, New Mexico'dan bir kovboy olan Trooper Rowland vardı, o çatışmanın başlarında akciğerlerinden vuruldu. Bununla ilgili hiçbir şey söylemedi, ancak Roosevelt gömleğindeki kanı fark edip onu hastaneye gönderene kadar ateş hattındaki yerini korudu. Kısa süre sonra geri döndü ve onu görünce Albay Roosevelt, 'Seni hastaneye gönderdiğimi sanıyordum,' dedi. 'Evet, efendim; 'Yaptın,' diye cevapladı
Rowland, 'ama orada benim için pek bir şey yapabileceklerini görmedim, bu yüzden
geri döndüm.' Kavga bitene kadar orada kaldı. Sonra tekrar
hastaneye gitti. Doktorlar onu muayene ettikten sonra,
ABD'ye geri gönderilmesi gerektiğine karar verdiler ve bu karardan çok iğrendi.
O gece tüfeğini ve çantasını aldı,
hastaneden gizlice
çıktı, komuta merkezine geri döndü ve orada kaldı."

"Belki de," dedi Büyükanne Elsie, "hepiniz Marshall'ın deneyimlerini o zaman ve orada okumadınız. Şu anda
çok ilgimi çeken bir bölümü yeniden okuyordum. Yüksek sesle okuyayım ki
hepiniz faydalanabilesiniz. Bu,
sahra hastanesindeki, ağır yaralı adamların cerrahın bıçağının altında sıralarını bekleyerek
bir arada yattığı sahnenin bir tasviri. Okuyayım mı?"

Dinleyicilerinden genel bir onay geldi ve başladı.

"Şimdi New York'taki bir hastanede yatarken, yazarken, hafızamda
her şeyden daha fazla parlayan o günün bir olayı var.
Saha hastanesinde oldu. Yaklaşık bir düzine kişi orada yatıyorduk.
Başımızın üstündeki ağaç dallarından sürekli bir inleme korosu yükseliyordu. Elleri ve çıplak kolları sırılsıklam, giysileri kanla
tam anlamıyla ıslanmış olan cerrahlar, yaralıları Siboney'e doğru yolculuk için
hazırlamak için her sinirlerini zorluyordu. Arkamda, alt bacak kemikleri tam anlamıyla toz haline gelmiş Yüzbaşı McClintock yatıyordu.
Acısını, adamlarını yönettiği kadar cesurca taşıyordu ve bu çok şey ifade ediyor. Sanırım Binbaşı Brodie de oradaydı. Kederli bir gruptu.
Üyelerinin kasvetli yüzlerinde, kesilme ve ölüm vardı. "Birdenbire, bir ses yumuşak bir şekilde başladı:

'Ülkem, senin,
Tatlı özgürlük ülkesi,
Senin hakkında şarkı söylüyorum.'

"Başka sesler de aldı:

'Babalarımın öldüğü ülke,
Hacıların gururunun ülkesi----'

" Titreyen, titrek koro, inlemelerle noktalanan ve acıyla spazmodik hale gelen, Küba yalnızlığının ortasındaki o küçük yaralı Amerikalılar grubundan titreyerek yükseldi - insanların söylediği en cesur, en
içten şarkı. Diğerlerine pek ayak uyduramayan bir ses vardı. O kadar zayıftı ki, geri kalanlar şu dizeyi bitirene kadar onu duymadım:

'Özgürlük çınlasın.'

"Sonra, durarak, mücadele ederek, baygın bir şekilde, yavaşça tekrarladı:

'Hacıların Ülkesi' - gurur,
Özgürlük----'

"Son kelime acıklı bir haykırıştı. Babalar öldüğü gibi bir oğul daha ölmüştü."

Büyükanne Elsie okumayı bitirdiğinde bir an duraklama oldu ve
dinleyenlerinin çoğunun gözlerinde yaşlar vardı.

Sessizliği bozan Harold oldu.

"Guasimas Muharebesi kuvvetlerimiz için tam bir zaferdi, ama
bedeli ağır oldu," dedi; "çatışmaya giren dokuz yüz altmış dört kişiden on altısı öldü ve elli ikisi yaralandı; yaralıların otuz dördü ve öldürülenlerin sekizi Kaba Süvarilerdi."

"Ve doktor kıtlığı yaralı adamlarımıza büyük acı çektirmiş gibi görünüyor," dedi Büyükanne Elsie iç çekerek.

"Evet; çok az kişiydik," dedi Harold, "ve birinin
hatasıyla ihtiyaç duyulan erzak da kıttı. Bence adamlarımız
harika bir şekilde sabırlıydı ve dikkatsizlikleri ve yetersizlikleri yüzünden bu kadar gereksiz acı çekenleri affetmek zor."

"Evet, öyle," dedi annesi; "savaş korkunç bir şey.
Kuşatılmış Santiago halkının kuşatma sırasında ve
özellikle de bombardımandan kaçabilmek için dışarı gönderildiklerinde nasıl acı çektiğini.
On sekiz ila yirmi bin kişinin, gömülmemiş katırların ve atların ve hatta savaşın insan kurbanlarının
kötü kokusuyla kirlenmiş o küçük kasabaya, El Caney'e sığınmak zorunda kaldığını düşünün; evler o kadar
kalabalıktı ki, zemine bile uzanamıyorlardı, gecelerini
üzerlerinde oturarak geçirmek zorundaydılar; ve yiyecek o kadar kıttı ki küçük bir bisküvi iki dolara satılıyordu ve bir tavuk için yedi dolar reddediliyordu."

"Korkunçtu, gerçekten korkunçtu!" dedi Bayan Lilburn.

"Yine de İspanya'nın zavallı Kübalılara karşı
aşırı zulmüne devam etmesine izin vermek kadar kötü olmazdı," dedi Evelyn.

"Hayır," dedi Lucilla, "Weyler ve diğerlerinin Kıyamet Günü'nde verecekleri hesabı vermek zorunda kalmaktan gerçekten de üzgünüm."

"Bence o bir vahşiden daha kötü," diye iç çekti Bayan Lilburn. "Eğer biraz olsun yüreği veya vicdanı olsaydı, açlıktan öldüğü
çok sayıda zavallı yaratık -erkekler, kadınlar ve çocuklar- için bir lokma bile yemek yiyemezdi diye düşünüyorum."

BÖLÜM XII.

Porto Riko'dan Küba'ya yaptıkları yolculukta arkadaşlarımıza hoş bir hava bahşedildi. İspanyolların ona dedikleri gibi, "Antiller'in İncisi (veya Kraliçesi)", "Ebedi Sadık Ada"
görüntülerine geldiklerinde hepsi güvertede toplandılar ve ona büyük bir ilgiyle baktılar; bu ilgi, Schley'nin İspanyol filosuna karşı kazandığı zaferin sahnesine yaklaştıkça daha da derinleşti.

Kaptan Raymond ve Dr. Harold Travilla, daha önce bölgeyi ziyaret eden tek kişiler olduklarından, her bir Amerikan gemisinin yerini açıkladılar, o 3 Temmuz Pazar sabahı, o duman bulutu, Amerikan gemilerindeki gözlemcilere düşmanın
çıktığını söyledi.

Küçük şirketteki herkes muharebenin nasıl tarif edildiğini duymuştu;
bu nedenle, savaş sırasında farklı gemilerin ilerleyişinin ve her bir İspanyol gemisinin nerede sona erdiğinin işaret edildiği çok kısa bir açıklama, gereken tek şeydi. Onlar bakarken ve konuşurken, "Yunus" yavaşça hareket etti, böylece o günkü deniz zaferinin, ezilen ve ezilen Kübalıların davasında gerçekleştiği sahnenin her yerini görebileceklerdi.

Bunu başardıktan sonra, Santiago civarına geri döndüler ve
körfezine giriş sağlayan dar kanala girerek,
suyun kıyısına kadar inen dik tepelere, Morro'ya ve toprak işleri ve bataryaların kalıntılarına bakarak oradan geçip
oraya girdiler.

Şehre girmek istemediler, bunun yerine tekrar denize doğru buharla açıldılar ve adanın çevresini dolaştılar, kıyıya yeterince yakın kalarak, görmek istedikleri yerlerin çoğunu oldukça iyi görebildiler - gündüz seyahat edip gece demir attılar.

"Küba'nın çevresini tamamladıktan sonra, şimdi nereye gidiyoruz, Kaptan?" diye sordu Bay Dinsmore, grup adanın etrafındaki yolculuklarını tamamladıkları günün akşamında güvertede otururken.

"Eğer tüm yolcularımın isteklerine uyuyorsa, Jamaika'ya ineriz, orada küçük bir ziyaret yaparız, güneydoğu yönünde Trinidad'a geçeriz, sonra belki Brezilya'ya gideriz," dedi Kaptan Raymond, cevap olarak,
sonra orada bulunan herkesin plan hakkında ne düşündüğünü duymak istedi.

Herkes çok memnun görünüyordu ve ertesi sabah Jamaika'ya doğru yola çıkmaları gerektiğine karar verildi. Gemi, yolcularının çoğu
yerinden kalkmadan önce ertesi sabah hareket ediyordu. Elsie
Raymond uyanır uyanmaz bunu fark etti ve tuvaletini
almak için acele etti, böylece güvertede babasına katılabilecekti. Onunla birlikte olmaktan her zaman mutluydu ve Jamaika'ya doğru denizin üzerinden geçerken neyle karşılaşacaklarını görmek istiyordu. Güneş parlıyordu, ama güverteye ulaştığında henüz erkendi, hem babasını hem de en büyük
ablasını buldu. İkisi de onu gülümseyerek ve okşayarak karşıladı.

"Neredeyse kız kardeşin Lu kadar erkenci bir kuş," dedi Kaptan, pembe yanağını okşayarak ve sevgiyle ona bakan parlak gözlere doğru gülümseyerek.

"Evet, baba, Jamaika'ya giderken görebildiğim her şeyi görmek istiyorum. Bugün oraya varacak mıyız?"

"'Yunus' işini her zamanki gibi yaparsa varacağımızı düşünüyorum. Ama gideceğimiz ada olan Jamaika hakkında ne biliyorsun?"

"Pek de değil, baba--sadece--o İngiltere'ye ait, değil mi, baba?"

"Evet. Adı 'orman ve su ülkesi' anlamına geliyor ve Küba'nın yaklaşık
doksan mil güneyinde yer alıyor."

"Çok büyük bir ada mı, baba?"

"Neredeyse Tennessee Eyaletimiz kadar büyük. Doğudan batıya doğru Mavi Dağlar adı verilen yoğun ormanlık bir sırt geçer ve
bu dağlardan kıyılara doğru akan birçok su akıntısı vardır. Ancak, küçük tekneler için otuz mil boyunca bir geçit sağlayan Black River dışında hiçbiri seyrüsefer için uygun değildir."

"'Yunus'umuz için iyi bir liman bulabilecek miyiz, baba?" diye sordu Lucilla.

"Evet, kesinlikle! Her yerde mükemmel limanlar bulunur. En iyisi
adanın güneydoğu kesimindeki derin, geniş bir havzadır.
Engebeli arazi ile kıyı arasındaki en geniş ve verimli ovaları yıkar. Bu koyun etrafında ve birbirinden birkaç mil uzaklıkta, önemli büyüklükteki tüm kasabalar vardır: Spanish Town, Port Royal ve Kingston."

"Çok sıcak bir yer mi, baba?" diye sordu küçük kız.

"Kıyıda; ama bahsettiğim dağlarda çok daha serin. İklimin çok sağlıklı olduğu söyleniyor ve birçok hasta Amerika Birleşik Devletleri'nden oraya gidiyor."

"Bazen orada depremler oluyor, değil mi baba?" diye sordu
Lucilla.

"Bunlar duyulmamış şeyler değil," diye cevapladı; "1692'de Port Royal'ı neredeyse yerle bir eden bir deprem oldu; ama bu iki yüz yıldan daha uzun bir süre önce olduğu için, bence adayı ziyaret etme konusundaki endişelerimize çok fazla katkıda bulunmamalı."

"Bu çok uzun, çok uzun bir zaman," dedi Elsie düşünceli bir şekilde, "bu yüzden orada olduğumuz
sürece bir deprem olmayacağını umuyorum. Verimli bir ada mı, baba? Umarım
bol miktarda iyi meyveleri vardır. "

"Hem tropikal hem de ılıman iklimlerin meyveleri var; baharatları, vanilyası ve birçok çeşit yiyecek bitkisi var; şekerleri ve kahveleri var; şeker, rom, ananas ve diğer meyveleri ihraç ediyorlar; ayrıca
kakao, zencefil, kırmızı biber, odun ve kırmızı biber."

"Çok verimli görünüyor," dedi Elsie. "Demiryolları ve telgrafları var mı, baba?"

"İki yüz mil demir yolu ve yedi yüz telgraf.
Kıyı bataryaları, gönüllü bir kuvvet ve bir İngiliz garnizonu var; ve
kiliseler ve okullar var."

"Ah, bunların hepsi çok güzel görünüyor! Umarım orada da Bermuda'da geçirdiğimiz kadar iyi vakit geçiririz."

"Umarım kızım," dedi. "Ah, işte küçük ailemizin geri kalanı ve Amcan Harold geliyor."

Birbirimize sevgi dolu günaydınlar dile getirildi; sonra sohbet, hepsinin aklında en üstte olan konu olan Jamaika ve oradaki cazibelerin onlar için ne olabileceği üzerineydi.

"Düşünüyordum," dedi Harold, "merkezi tepelerde bir yerin hepimiz için, özellikle de hasta olanlar için birkaç haftalık bir yolculuk için hoş ve yararlı bir yer olabileceğini."

O anda annesi de onlara katıldı ve aynı fikri ona da açtı.

"Hoş ve rahat bir konaklama yeri bulursak denemeye hazırım," diye cevapladı annesi her zamanki neşeli sesiyle.

O anda kahvaltı çağrısı geldi; tüm yolcular tarafından hızla karşılık verildi. İştahlar ve yiyecekler eşit derecede iyiydi ve sohbet neşeli ve canlıydı.

Hava açık ve yeterince sıcaktı, hafif bir esintinin hissedilebildiği güverte, en hoş dinlenme yeri ve denizin ve geçen herhangi bir geminin manzarasının tadını çıkarmak için en iyisiydi.

Her zamanki gibi, çocuklar hemen Büyükanneleri Elsie'nin yanına gittiler ve yolculuk ettikleri ada hakkında bir hikaye veya bilgi istediler.

"Sanırım bu konuda bir şeyler biliyorsunuz?" dedi, meraklı bir şekilde.

"Evet, hanımefendi; babam bu sabah bana dağlardan, kasabalardan, limanlardan, meyvelerden ve yetiştirdikleri diğer şeylerden bahsediyordu," dedi Elsie; "ama her şeyi anlatacak zamanı yoktu; bu yüzden lütfen bize
geçmişinden biraz bahseder misiniz?"

"Evet canım; büyükannem sana hem zevk hem de bilgi vermekten her zaman mutluluk duyar. Jamaika, Kolomb tarafından 1494'teki ikinci yolculuğu sırasında keşfedildi. İspanyollar 1509'da ele geçirdiler."

"Bunu yapmaya hakları var mıydı büyükanne?" diye sordu Ned.

"Hayır, Kızılderililerin okyanusu geçip Avrupa'ya gidip ülkelerini ele geçirmeleri gerekmediğinden daha fazla değil. Ve İspanyollar sadece Kızılderililerin topraklarını çalmakla kalmadı, aynı zamanda onlara o kadar acımasızca eziyet ettiler ki
elli yıl içinde yerli nüfusun tamamen
yok olduğu söyleniyor. 1655'te İngilizler adayı İspanya'dan aldı ve birkaç yıl sonra 1670'te Madrid antlaşmasıyla İngiltere'ye devredildi."

"Ve İngiltere hala ona sahip mi büyükanne?" diye sordu Elsie.

"Evet; adada biraz kavga oldu - beyazlar ve zenciler arasında sorun - ama şimdi her şey yolunda gidiyor."

"Sanırım orada iyi vakit geçirmeyi umabiliriz," dedi Ned.

"Evet, sanırım geçirebiliriz," diye cevapladı büyükannesi. "Ama eski okyanus ve adalarındaki tüm yolculuklarımızda iyi vakit geçirmedik mi?"

Bu soruya her iki çocuk da içten bir şekilde, "Elbette, büyükanne." diye cevap verdi.

BÖLÜM XIII.

Ertesi sabah "Yunus"u, adanın başlıca kasabalarının bulunduğu koydaki limanda sessizce demirlemiş halde buldular - Spanish Town, Port Royal ve Kingston.

Hepsi adada arabalarla veya arabalarla küçük gezilerin tadını çıkaracak kadar iyiydi ve birkaç hafta dağlarda geçirdiler, hepsi oradaki havayı çok hoş buldu ve sakatların sağlık ve güçlerinin arttığı açıkça görüldü.

Değişim hepsi için bir dinlenme olmuştu, ancak Mart ayının başlarında yata dönüp Trinidad'a doğru yelken açmaktan mutluluk duyuyorlardı; bir sonraki duraklama yerleri burası olmalıydı. Güzel bir sabahtı
ve her zamanki gibi yaşlılar ve gençler güvertede toplanmıştı, iki çocuk da büyükannelerinin yanındaydı.

"Büyükanne," dedi Elsie, "Sanırım Trinidad hakkında her şeyi biliyorsundur, babam bizi şu anda
nereye götürüyor ve eğer bunu yapmak seni rahatsız etmeyecekse, Ned'e ve bana anlatmanı çok isterim."

"Bunu yapmakta hiç zorluk çekmeyeceğim, küçük torunum," diye gülümsedi
ve "ve eğer sen ve Ned bu konudan bıktıysanız, bitirmeden önce bunu söylemeniz yeterli ve ben de bitireceğim.

"Trinidad, Batı Hindistan Adaları'nın en güneydeki adasıdır ve Büyük Britanya'ya aittir. İlk olarak 1498'de Kolomb tarafından keşfedildi ve direk tepesinden ilk olarak üç dağ zirvesi görüldüğü için Trinidad adı verildi. Ancak orada kalıcı bir yerleşim ancak 1532'de gerçekleşti. 1595'te ana şehri San Josede Oruha, Sir Walter Raleigh tarafından yakıldı; ancak ada 1797'ye kadar İspanya'nın mülkiyetinde kaldı, ardından İngilizlerin eline geçti ve 1802'de bir antlaşmayla onların oldu."

"Ne kadar büyük, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Yaklaşık elli mil uzunluğunda ve otuz ila otuz beş mil genişliğinde. Venezuela'ya çok yakın, Paria Körfezi ile ayrılıyor ve batı kıyısındaki en uç noktalar sadece on üç ve dokuz mil uzaklıkta. Kuzeydeki kanala Ejderha Ağzı denir; en derinidir; güney kanalı sığdır, Orinoco'nun getirdiği tortular nedeniyle ve körfez de aynı nedenle daha sığ hale geliyor."

"Dağlar var mı, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Evet; diğer Karayip adalarının bazılarındaki kadar yüksek olmayan dağlar; kuzey kıyısı boyunca doğudan batıya doğru uzanırlar; görkemli ağaçlardan oluşan ormanları ve alt kenarlarında denize doğru uzanan mangrovlar vardır. Tamana adında çift tepeli bir dağ vardır ve buradan adanın diğer kısmının güzel ve bereketli vadilerine ve ovalarına bakılabilir. Oldukça büyük nehirler ve birkaç iyi liman vardır."

"Üzerinde kasabalar var mı, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Evet; Port of Spain adlı başlıcası Batı Hint Adaları'ndaki en güzel kasabalardan biridir. İlk olarak ahşaptan inşa edilmiş ve 1808'de yakılmıştır, ancak daha sonra mahallede bulunan taşlardan yeniden inşa edilmiştir.
Sokakların uzun, geniş, temiz, iyi döşenmiş ve ağaçlarla gölgelenmiştir.

"San Fernando başka bir kasabanın adıdır ve ayrıca iki veya üç güzel köy daha vardır. Bunlardan birinin yakınında, La Brea adında, tatlı su üzerinde yüzen bitümlü maddeden oluşan bir
zift gölü vardır."

"Sanırım yelken açmak istemezdim," dedi Elsie. "Trinidad
sıcak bir yer, değil mi, büyükanne?"

"Evet; iklim sıcak ve nemli; Batı Hindistan adalarının
en sıcak olanı olduğu söyleniyor."

"O zaman oraya gittiğimizde kış olduğu için mutluyum."

"Evet; bence orayı ziyaret etmek için en iyi mevsim kış," dedi büyükannesi.

"Sanırım kasabalardan birine gidiyoruz," dedi Ned. "Öyle değil mi,
baba?" babası yaklaşırken.

"Evet, başkente, Port of Spain'e. Birkaç yıl önce oradaydım.
Sana anlatayım mı?"

"Ah, evet efendim! Lütfen yapın," diye cevapladı her iki çocuk ve yetişkinlerden birkaçı dinlemek için yaklaştı.

"Oldukça büyük bir yer, yaklaşık otuz veya kırk bin
nüfusu var. Kasabanın dışında, iyi durumda olan insanlara ait villaların bulunduğu büyük bir park var. Verandaları ve revakları, önlerinde bahçeleri veya çimleri olan hoş, konforlu konutlar - ekmek meyvesi, portakal,
mango, papaya - hoş bir gölge oluşturan ve hoş meyveler veren; ve bol miktarda çiçek var."

"Bütün bunlar kulağa çok hoş geliyor, Kaptan," dedi Bay Lilburn, "ama korkarım karşılaşılacak
birkaç tatsız şey olmalı."

"Örneğin sivrisinekler?" diye sordu Kaptan. "Evet, Froude'un öldürdüğünü ve bir camdan
incelediğini söylediği bir sivrisinek hakkındaki tarifini hatırlıyorum. Bewick, dehanın verdiği ilhamla, şeytanın tam benzerini çizmişti: Gövde için uzun siyah bir çizgi, boyun için bir çentik, kafada boynuzlar ve ağız için bir gaga, iğsi kollar ve daha uzun iğsi bacaklar, iki sivri kanat ve bir kuyruk. Akreplere, kırkayaklar, jigger'lara ve kara yengeçlerine karşı uyanık olması konusunda uyarıldığını söylemeye devam ediyor, karanlıkta yerde kaymadan yürürse onları ısıracaklardı. Bunlardan hiçbirine rastlamadı; ama Trinidad sivrisineği, kötülük, alay ve diş ve trompet zehri için dünyada eşi benzeri olmayan tek başına yeterliydi." 

"Aman Tanrım, baba, orada nasıl biri yaşayabilir?" diye haykırdı Grace. 

"Froude tütün dumanında güvenlik aramaktan bahsediyor," diye yanıtladı babası, şaşkın bir gülümsemeyle. "Bunu yapabilirsin; veya onun bahsettiği tek diğer güvenlik yolunu deneyin - her yatağın dantelli perdelerinin arkasına saklanın."

"Ama her zaman yatakta kalamayız, baba," diye haykırdı Elsie.

"Hayır, ama yataktan kalktığınızda çoğu zaman
sivrisinekleri bir fanla uzak tutuyorsunuz."

"Ve eğer onları dayanılmaz bulursak Trinidad'dan yelken açabiliriz,"
dedi Violet.

"Belki de sivrisinek istilası konusunda Froude'un geldiğinden daha iyi bir zamanda adaya geliyoruz," diye belirtti Büyükanne Elsie.

"Ah, anne, korkarım bu sıcak bölgelerde
tüm yıl boyunca kötü ve rahatsız ediciler," dedi Harold.

"Ama sivrisinek ülkesindeyken çoğu zaman sinekliklerin arkasına sığınabilir ve bundan sıkıldığımızda hemen eve gidebiliriz,"
diye belirtti Violet.

"Ah, bu rahatlatıcı bir düşünce," dedi Bay. Lilburn. "Ve
dönebileceğimiz evlerimiz olduğu için şanslı insanlarız."

"Evet, hepimiz buna amin diyebiliriz," dedi Chester ve Lucilla "Home, Sweet Home" şarkısını söylemeye başladı, diğerleri de duygulanarak katıldı.

Ertesi sabah "Dolphin"i Paria Körfezi olarak bilinen büyük sığ gölde, Port of Spain limanında sessizce yatarken buldular ve
kahvaltıdan kısa bir süre sonra herkes şehri ziyaret etmek için karaya çıktı.

Geniş, gölgeli sokaklarda ve parkta dolaşmanın, garip ve güzel ağaçlara, çalılara ve çiçeklere büyük bir ilgiyle bakmanın tadını çıkardılar; ekmek ağacı, papaya, mango ve portakal,
ve birçok renkte büyük ve güzel çiçekler vardı. Arkadaşlarımızdan bazıları Froude'un bu yerle ilgili
anlatımını okumuş ve orayı ziyaret etmek istiyordu.

Oradan Botanik Bahçelerine gittiler ve
tamamen kendileri için yeni olan ağaç ve bitki çeşitliliğinden çok memnun kaldılar.

Oraya girmeden önce, gençler garip meyvelerden
hiçbirini tatmamaları konusunda uyarıldılar ve Büyükanne Elsie ile Kaptan, uyarının unutulmaması veya dikkate alınmaması için onları gözetliyorlardı;
Elsie'nin babasına veya annesine itaatsizlik ettiği hiç görülmemişti ve Ned'in bunu yapması gerçekten nadir bir şeydi. Gördükleri her şeyle çok ilgilendiler, geri kalanlar arasında hindistan cevizi ağaçlarıyla dolu vadi; bunlar otuz ila kırk fit yüksekliğindeydi, parlak yeşil yaprakları vardı,
bir portakalın yapraklarına benzer, birbirinin üzerine katlanmışlardı ve
en alttaki dalları yeri süpürüyordu. Görülecek ve hayran olunacak o kadar çok garip ve güzel ağaç, bitki ve çiçek vardı ki
arkadaşlarımız o bahçelerde bir saatten fazla zaman geçirdiler.

Sonra ulaşım araçları kiraladılar ve en çekici manzaraların
bulunduğunu düşündükleri her yere gittiler. Yolun her iki tarafına yayılmış ve ağaçlarla
örtülü zenci kulübeleriyle ilgileniyorlardı - tamarindler, ekmek meyveleri, portakal, limon, turunçgiller, muzlar
ve kabak ağaçları; sonuncusundan bardaklarını ve
su sürahilerini yapıyorlar.

Ayrıca mor veya sarı baklalarla dolu kakao çalıları da vardı;
bahçede yamlar, ayrıca çayırlarda inekler vardı; böylece
çok az çaba sarf ederek bol miktarda iyi, besleyici, iştah açıcı yiyecek sağlandığı açıktı. Kaptan Raymond ve ekibi Trinidad ve limanında birkaç hafta geçirdiler -genellikle geceyi "Dolphin"de geçirerek-
adanın etrafında arabalarla veya at arabalarıyla seyahat ettiler, tüm ilginç noktaları ziyaret ettiler,
dağlara çıktılar ve oradan güzel, bereketli vadilerin ve ovaların manzarasının tadını çıkardılar. Sonra adanın etrafında yelken açtılar
ve geceyi geçirmek ve bir sonraki hareketlerini düşünmek ve kararlaştırmak için tekrar Port of Spain limanına demir attılar.

"Orinoco'ya gidelim mi?" diye sordu Kaptan, güvertede birlikte otururken, topluluğa hitap ederek.

Bir sessizlik anı oldu, her biri diğerinin konuşmasını bekliyordu,
sonra Bay Dinsmore şöyle dedi: "Konuyla ilgili görüşlerinizi bize iletin, Kaptan. Orada bizi çeken çok şey var mı? İlgimizi çeken ve bizi bilgilendiren? Gerçekten
korkarım ki bu, benim coğrafyamın biraz paslanmış olduğu bir parçası."

"Güney Amerika'nın büyük nehirlerinden biridir," dedi Kaptan. "Guiana'nın başlıca dağ sıralarından birinden doğar. Eğri bir
akarsu olup batı-güneybatı, sonra güneybatı, sonra kuzeybatı, sonra
kuzey-kuzeydoğu ve daha sonra doğu yönünde ağzına doğru akar. Kesintisiz navigasyonun başı ağzından yedi yüz yetmiş yedi mildir. Bu noktanın üzerinde şelaleler vardır.

"Birçok kolu vardır, dört yüz otuz altı nehir ve iki binden fazla dereyle birleştiği söylenir; böylece çeşitli tahminlere göre iki yüz elli bin ila altı yüz elli bin mil karelik bir alanı boşaltır. Ağzından yüz otuz mil uzakta, kuzeye doğru Atlantik'e akan bir kolu
ayarak deltasını oluşturmaya başlar. Birkaç
gezilebilir ağzı vardır ve ana akarsu bir ada hattıyla
iki kanala bölünmüştür, her biri iki mil genişliğindedir. Nehir,
Bolivar'da dört mil genişliğindedir, nehrin ağzından iki yüz elli milden fazla uzaklıkta olan bir kasabadır,
ve orada üç yüz doksan fit derinliği vardır."

"Neden, büyük, görkemli bir nehir," dedi Chester. "Bilgi için çok teşekkür ederim, Kaptan. Eğer hiç bilseydim, bu kadar büyük olduğunu ve birçok koluyla bu kadar büyük bir alanı boşalttığını unutmuştum."

"Ve onu ziyaret etmek ister misiniz -ya da bir kısmını?" diye sordu Kaptan.
"Sizler, Kuzenler Annis ve Ronald?"

"Kararı grubumuzun diğer üyelerine bırakmaya razıyım -aslında tercih ederim-" diye yanıtladı Bayan Lilburn ve kocası da aynı şekilde başkalarının bu soruya karar vermesini istedi.

"Ne diyorsunuz, Büyükanne Dinsmore?" diye sordu Violet. "Sanırım gitmek
istemiyormuşsunuz gibi görünüyor."

"Ve ben de öyle hissediyorum -sivrisinekleri düşünüyorum," diye karşılık verdi yaşlı kadın hafifçe gülerek.

"Kesinlikle çok sakıncalılar," dedi Kaptan. "Onları kendim denemek istediğimi söyleyemem. Ve Amazon'da Orinoco'dan daha nadir olduklarından şüpheliyim. Oradaki bir gezgin bize şunu anlatıyor: 'Geceleri sivrisinekler yüzünden uyumak neredeyse imkansızdı;
sayısız sayıda üzerimize üşüşüyorlardı ve fazla ses çıkarmadan
bir duştaki yağmur damlaları kadar kalın bir şekilde yüzümüze geliyorlardı. Adamlar kulübelere doluşup onları yanmış paçavralardan çıkan dumanla kovmaya çalıştılar, ama bu pek işe yaramadı, her ne kadar operasyondan yarı boğulmuş olsak da.'"

"Bu kesinlikle pek cesaret verici gelmiyor canım," dedi Violet.

"Amazon muhteşem bir nehir, biliyorum," dedi Harold, "ama bu kadar büyük bir konfor kaybıyla ziyaret etmek mantıklı olmazdı; ve eminim ki
bu tür zararlılarla karşılaşmak
hastalarımdan hiçbirine hiçbir şekilde faydalı olmayacaktır."

"Ve bu hastalarınızdan biri, doktorunun reçetesi olsa bile, onlarla karşılaşmaya istekli olmayacaktır," diye belirtti Grace,
canlı bir tonla.

"Bu yaşlı olan da öyle," diye ekledi Büyükanne Elsie, şakacı bir tonla. "O zaman Orinoco'yu tabu olarak kabul edeceğiz," dedi Kaptan; "ve sanırım Amazon'a da aynı şekilde davranmamız gerekecek, tıpkı az önce alıntıladığım yazarlardan birinin
sivrisineklerle en tatsız deneyimini yaşadığı kıyılarındaki bir yer gibi."

"Pekala, canım, aramızda bir fikir ve tercih ayrılığı varsa - bazıları sivrisineklerle bile manzarayı tercih ediyor, diğerleri sivrisinekler olmadan
olabilecek bir manzarayı
istiyor - diyelim ki güçlerimizi bölüyoruz - biri karaya çıkıyor, diğeri gemide kalıyor ve nehir boyunca yolculuk ediyor."

"Ah! Peki sen hangi takıma katılacaksın, küçük karım?" diye sordu şakacı bir bakış ve tonla.

"Kocam hangisine aitse," diye cevapladı. "Erkek ve karı
ayrılmayacak."

"Diyelim ki bu konuda bir oylama yapıp hemen karara bağlayalım," dedi Lucilla.

"İyi bir plan, bence," dedi Harold.

"Evet," diye onayladı Kaptan. "Kuzenler Annis ve Ronald, lütfen bize nehirler ve sivrisinekler hakkındaki isteklerinizi iletin."

"Nehirlere hayranım ama sivrisineklere değil ve ikisine de sahip olmaktansa ikisinden de yoksun olmayı tercih ederim," diye güldü Annis ve kocası ekledi,
"Ve bu konudaki duygularım tam olarak karımınkilerle örtüşüyor."

Sonra soru çemberin etrafında döndü ve herkesin büyük nehirleri ve kıyılarındaki manzarayı görmenin
kan susamış sivrisinek bulutlarının arasına
girmenin çok pahalıya mal olacağını düşündüğü ortaya çıktı.

"Memnun oldum," diye haykırdı Ned; "çünkü sivrisineklerden hiç hoşlanmam;
özellikle de yemeklerini benden almalarından. Ama o büyük nehirleri görmek istiyorum. Baba, bize Amazon hakkında bir şeyler
söylemez misin?"

"Evet," dedi Kaptan; "İki ismi daha var--Maranon ve
Orellana. Çok büyük bir nehirdir ve büyük bir ağzı vardır--yüz elli mil genişliğindedir ve gelgit oradan girip beş yüz mil yukarı doğru akar.

"Amazon'un okyanusa döküldüğü geniş ağzından itibaren,
suyu diğerinden -okyanusun suyundan--elli fersah kadar ayırt edilebilir. Amazon o kadar büyüktür ve o kadar çok kolu vardır ki
iki milyon beş yüz mil karelik bir alanı boşaltır. Amazon
nehirlerin kralıdır. And Dağları'nın batı sırasından doğar ve
zincirinin doğu sırasındaki geçitlerden
geçene kadar bir dağ selinden biraz daha iyidir, burada yatağının binlerce fit yukarısında yükselen
tepeler tarafından sarkar. Ancak Pasifik'ten üç yüz mil uzaklıkta, vapurlar için yeterince büyük ve derin olan Huallagais adında bir kol var ve Amazon'un birkaç mil aşağısında beş fit çeken gemiler için seyrüsefer
mümkün; ve okyanusa doğru ilerledikçe daha da derinleşiyor ve büyük gemiler için daha da kullanılabilir hale geliyor. Bu güçlü nehrin çıkışı Körfez Akıntısı'nın besleyicisidir. Amazon'un seyrüseferi ancak 1867'den beri açık, ancak şimdi ağzı ile Huallaga'daki Yurimaguas arasında düzenli vapur hatları sefer yapıyor."

"Amazon'dan aşağı gönderilen birçok ve önemli ihracat yok mu?" diye sordu Bay Dinsmore.

"Gerçekten de var," diye cevapladı Kaptan, "ve suların faunası
harika olduğunu kanıtladı. Agassiz orada beş ayda on üç yüz balık türü buldu, bunların neredeyse bini yeni ve yaklaşık yirmi yeni cins. Tatlı sularda yaşayan en büyük balık olan Vacca marinası ve tehlike olduğunda yavrularını ağzında taşıyan Acara, Amazon'un sakinleridir."

"Ah," diye haykırdı Elsie, "O balığın yavrularını ağzında görmek isterdim."

"Ve çocuklarımı o şekilde taşımak zorunda kaldığım için çok üzgünüm - ağzımın ve çocuklarımın göreceli boyutları bunu mümkün kılsa bile," dedi annesi.

"Brezilya büyük bir ülke, değil mi, baba?" diye sordu Ned.

"Evet," dedi babası; "Alaska olmadan Amerika Birleşik Devletleri'nin olacağı kadar büyük."

"Kolomb mu keşfetti ve İspanyollar mı yerleşti, baba?" diye sordu. "1500 yılında Columbus'un bir arkadaşı Pernambuco yakınlarındaki Cape Augustine'e çıktı ve oradan kıyı boyunca Orinoco'ya kadar yelken açtı," diye cevapladı Kaptan. "Aynı yıl, ters rüzgarlar tarafından Brezilya kıyılarına sürüklenen bir başka Portekizli komutan karaya çıktı ve
hükümdarının adına ülkeye el koyarak ülkeye Terra da
Vera Crux adını verdi. İlk kalıcı yerleşim Portekizliler tarafından
1531'de St. Vincent adasında yapıldı. Yerlilerin düşmanlığı ve
araç yetersizliği nedeniyle birçok yerleşim yapıldı ve terk edildi ve 1555'te Rio de Janeiro koyunda kurulan bir Huguenot kolonisi,
1567'de Portekizliler tarafından bugünkü başkent Rio de Janeiro'yu kurduklarında dağıtıldı.

"Ancak, Hollandalılar, Portekizliler ve İspanyollar tarafından yapılan çeşitli Brezilya ele geçirme girişimlerinin tüm tarihini tekrarlamaya değmez. 1807'de Portekiz'in Fransızlar tarafından işgali,
kraliyet ailesinin Brezilya'ya kaçmasına neden oldu ve 1821'de Dom John VI. Portekiz'e geri döndü ve
en büyük oğlu Dom Pedro'yu Prens Naip olarak bıraktı.

"Brezilya'nın bağımsızlığı 7 Eylül 1822'de ilan edildi; ve
12 Ekim'de, Dom Pedro I olarak imparator olarak taç giydi. Keyfiydi
ve bu onu o kadar sevilmeyen biri yaptı ki tahttan çekilmeyi en iyisi olarak gördü ve
1831'de, o zamanlar henüz çocuk olan oğlu lehine tahttan çekildi. O çocuk
1841'de, on beş yaşındayken, Dom Pedro II olarak taç giydi."

"Altın Brezilya'da bulunur, değil mi, baba?" diye sordu Grace.

"Evet," dedi, "o ülke mineraller ve değerli taşlar açısından zengindir. Altın, her zaman gümüşle birlikte, birçok eyalette bulunur ve Minas-Geraes'te özellikle bol miktarda bulunur ve bu ve diğer iki eyalette elmas bulunur; ayrıca opal, ametist, zümrüt, yakut, safir, turmalin, topaz ve diğer değerli taşlar az çok yaygındır."

"Petrol ayrıca bir veya iki eyalette elde edilir ve bazı adalarda değerli fosfat yatakları vardır," diye belirtti Bay Dinsmore, Kaptan Grace'in sorusuna yanıt olarak söyleyeceklerini bitirmiş gibi durakladığında.

"Baba," diye sordu Ned, "ormanda aslanlar, kaplanlar ve maymunlar var mı?"

"Tehlikeli vahşi hayvanlar var - jaguar en yaygın ve korkutucu olanıdır. Ve bazıları tehlikeli olan başka vahşi hayvanlar da var - kaplan kedisi, kızıl kurt, tapir, yaban domuzu, Brezilya köpeği,
veya yabani tilki, kapibara veya su domuzu, paca, üç geyik türü,
armadillolar, tembel hayvanlar, karıncayiyenler, keseli sıçanlar, coatiler, su fareleri, su samurları
ve kirpiler. Sincaplar, tavşanlar ve tavşanlar bol miktarda bulunur. Ayrıca birçok maymun türü ve bunların arasında birkaç tür yarasa - vampirler
vardır. Güney ovalarında büyük yabani at sürüleri bulunur. Gerçekten de, Brezilya uzun bir hayvan listesine sahiptir. Bir yazar, yalnızca Amazon vadisinde beş yüz kuş türü bulduğunu söylüyor, yaklaşık otuz ayrı papağan türü ve yirmi çeşit sinek kuşu. En büyük kuşlar ouira, büyük bir kartal; rhea veya Amerikan devekuşu; ve cariama. Kıyılarda veya ormanda
fregat kuşları, kar beyazı balıkçıllar, tukanlar, ördekler,
yabani tavus kuşları, hindiler, kazlar ve güvercinler bulunur. Daha küçük kuşlar arasında
oriole, whippoorwill ve uraponga veya çan kuşu bulunur."

"Bunlarla tanışmak yeterince hoş olurdu," dedi Violet, "ama
çok daha nahoş yaratıklar var - örneğin yılanlar."

"Evet," diye onayladı Kaptan; "birçok yılan var; en
zehirlileri jararaca ve çıngıraklı yılan. Boa yılanı ve
anakonda çok büyük büyür ve en az üç tür
tehlikeli olarak not edilir. Birçok timsah, kaplumbağa ve kertenkele vardır. Nehirler, göller ve kıyı suları kelimenin tam anlamıyla balıklarla
dolu. Agassiz yaklaşık
iki bin tür buldu, bunların çoğu yiyecek olarak
çok değerli."

"Ve ayrıca büyük sivrisinekleri de var, bize söylemiştin, baba," dedi
Elsie. "Başka birçok böcek de var sanırım?"

"Evet; büyük böcekler, akrepler ve örümcekler, birçok arı türü,
kum sinekleri ve müzikli cırcır böcekleri, yıkıcı karıncalar, kırmız böceği
ve ısırığı zehirli ve bazen tehlikeli olan minik bir böcek olan pium."

"Lütfen bize ormandan bahset, baba," dedi Ned.

"Evet; Amazon vadisindeki ormanların dünyanın en büyükleri olduğu, tam dört yüz ağaç türüne sahip olduğu söylenir. Bataklık yerlerde ve dereler boyunca sazlar, otlar ve su bitkileri karışık yığınlar halinde büyür ve ormanlarda ağaçlar birbirini sıkıştırır ve parazitik asmalarla örtülüdür. Kıyılar boyunca mangrovlar, mangolar, kakaolar, cüce palmiyeler ve Brezilya odunu dikkat çekicidir. Güney eyaletlerinden birinde kırktan fazla farklı ağaç türü kereste için değerlidir. Amazon ve dallarında neredeyse sayısız
çeşitlilikte değerli ağaç vardır; bunların arasında dayanıklılığı nedeniyle bu şekilde adlandırılan itauba veya taş ağacı; cassia, tarçın ağacı, muz, ıhlamur, mersin, guava, jakaranda veya gül ağacı, büyük tohumları yiyecek olarak kullanılan Brezilya ekmek meyvesi ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka ağaç; bunların arasında büyük ve yüksek pamuk ağacı, ticaretin sakızını sağlayan uzun beyaz gövdeli seringa veya kauçuk ağacı ve üç veya dört yüz palmiye türü. Bunlardan biri
carnaubu palmiyesi olarak adlandırılır; muhtemelen en değerlisidir, çünkü
yapraklarının mumundan yenilebilir
özüne kadar her parçası faydalıdır. Bir diğeri ise kabuğu kaba tekstil kumaşları ve süpürgeler için kullanılan gevşek bir lifle kaplı olan piassaba palmiyesidir."

"Aman, baba, bu çok faydalı bir ağaç," küçük Elsie'nin bu bilgi parçası üzerine yorumuydu. "Bu ormanlarda meyve ve çiçek var mı, baba?" diye sordu.

"Evet; daha önce bahsettiklerim, incir, şeker elması ve
portakal. Bazı Avrupa meyveleri -zeytin, üzüm ve karpuz gibi- Brezilya'da yetiştiriliyor."

"Vahşi vahşi hayvanlar ve yılanlar olmasa, bence yaşamak için güzel bir ülke olurdu," dedi; "ama her şeyi göz önünde bulundurarak kendi ülkemizi çok daha fazla tercih ediyorum."

"Ah, öyle mi? Brezilya'da birkaç hafta geçirdikten sonra fikrini değiştirmeyeceğini kim söyleyebilir?" diye karşılık verdi babası, eğlenen bir bakışla.

"Biliyorum, bunu istemezsin baba," diye karşılık verdi, hoş bir kahkaha atarak, "çünkü çocuklarının kendi ülkelerini dünyadaki diğer ülkelerden daha çok sevmelerini istediğinden çok eminim."

"Evet, çocuğum, istiyorum," dedi. Sonra yaşlı yolcularına dönüp genel olarak onlara hitap ederek, "Sanırım," dedi, "eğer hepiniz için uygunsa, Amazon'un denizcilik imparatorluğu olan Para'da küçük bir mola vereceğiz. Sanırım hepiniz o şehri görmek istersiniz?"

Herkes bu fikirden memnun görünüyordu ve hemen
bir sonraki duraklama yerlerinin burası olması kararlaştırıldı. Hepsi yattaki hayatlarının tadını çıkardılar, ancak ara sıra durup kıyıya uğramak hoş bir
çeşitlilik yarattı.

BÖLÜM XIV.

Amazon'un ağzındaki yelken yolculukları hepsi için çok ilginçti ve Para Nehri'nden aynı adı taşıyan şehre kadar olan yolculuk da daha az ilginç değildi. Şehri açıkça hareketli ve gelişen bir yer buldular; Para Nehri'nin kıvrımıyla oluşan limanı, burada yirmi mil genişliğindeydi ve
çeşitli milletlerden bir dizi büyük gemi demirlemişti.
"Dolphin" aralarına demir attı ve yolcuları bir süre sonra
şehrin etrafında bir gezinti yapmak için karaya çıktılar.

Sokakları asfaltlanmış ve makadamlanmış, evleri beyaz duvarlı ve kırmızı kiremitli çatılı buldular. Bazı büyük ve etkileyici binalar vardı - bir katedral, kiliseler ve Başkan'ın saray
başlıcalarıydı. Halk meydanını ve güzel botanik
bahçesini ziyaret ettiler.

Yatlarına döndüklerinde saat çok geç olmamıştı, ancak
onlar--özellikle Dr. Harold'ın hastaları--okyanus evlerinde bulunabilecekleri
sessiz dinlenmenin tadını çıkaracak kadar yorgundular. "Ne kadar da hareketli bir yer," diye belirtti Büyükanne Elsie, birlikte güvertede oturup şehre ve limana bakarken.

"Evet," dedi Kaptan, "Para, Amazon'un ve zenginlerinin tüm ticaretinin geçtiği pazardır."

"Ve bu, elbette, onu önemli bir yer haline getiriyor," dedi Violet.

"1833'teki devrimin merkeziydi," diye belirtti büyükbabası;
"evler yıkıldı, hayatlar kaybedildi -çok sayıda insan- ve daha önce iş merkezi olan sokaklarda otlar
büyüdü."

"Baba," diye haykırdı Ned, "küçük bir tekne geliyor ve içinde bir adam var ve birkaç küçük hayvan."

"Ah, evet; sanırım küçük maymunlar," dedi Kaptan Raymond,
geminin yan tarafına bakarak.

Sonra bir denizciye seslendi ve adamın elinde ne varsa onunla birlikte gemiye binmesine izin vermesini istedi. Birkaç dakika sonra kollarında iki küçük maymunla birlikte yanındaydı. Kaptana yaklaştı ve
başını eğerek, şapkası elinde, Portekizce hitap etti, önce,
"İyi akşamlar," dedi, sonra bunların satmak için getirdiği güzel küçük maymunlar olduğunu söyledi ve sonra akıcı bir şekilde küçük yaratıkları övdü, bunlar yaklaşık bir sincap büyüklüğündeydi, vücut ve uzuvlarının kılları gri-zeytin yeşiliydi, ikincisinde zengin altın rengi; vücudun alt yüzeyi beyazımsı gri ve kuyruğunun ucu siyahtı.

"Ah, ne kadar güzel, ne kadar çok güzel!" diye haykırdı küçük Elsie. "Baba, bana bir tane
almaz mısın?"

"Evet kızım, eğer istiyorsan," diye karşılık verdi Kaptan, "çünkü biliyorum ki
ona karşı nazik olacaksın ve senin için güvenli ve güzel bir evcil hayvan olacak."

"Ve ah, baba, eğer izin verirsen diğerini de isterim!" diye haykırdı Ned,
o güzel küçük yaratığa sahip olma düşüncesiyle
oldukça keyifle dans ederek.

Kaptan gülümsedi ve gemideki herkesin
sadece kendilerinin konuşup anladığı bir dil olan
Portekizce konuşarak adama bir şeyler söyledi.

Adam, Kaptan'ın daha sonra diğerlerine söylediği gibi,
ikisi de tek bir kişiye satmaktan çok memnun olduğunu söyleyerek cevap verdi, çünkü küçük adamlar kardeşti ve birbirlerine eşlik edeceklerdi.

Sonra her çocuğa birer tane tişört verildi, Kaptan adama biraz para verdi, bu onu memnun etti ve o gitti,
Elsie ve Ned ise neşeyle gelip evcil hayvanlarını sergilediler, onları beslediler ve gece için rahat bir uyku yeri sağladılar.

"Ne kadar sevimli, ilgi çekici küçük şeyler bunlar!" dedi Büyükanne Elsie,
çocuklar onları götürürken, "şimdiye kadar gördüğüm en güzel maymunlar."

"Evet," dedi Kaptan, "çok güzel ve ilgi çekici bir maymun cinsine mensuplar; hepimiz kürklerinin güzelliğini fark ettik, bu yüzden onlara callithrix veya 'güzel saç' deniyor. Bazen sincap maymunları olarak adlandırılırlar, kısmen şekillerinden ve boyutlarından, kısmen de sincap benzeri aktivitelerinden dolayı. Hafif, zarif küçük yaratıklardır. Çocuklarımın onlarla büyük bir zevk almasını umuyorum. Sahiplerine çok güçlü bir şekilde bağlandıkları ve onları maymun ırkının büyük bir kısmının çok üstüne çıkaran nazik bir zekayla davrandıkları söylenir."

"Sanırım iyi huylu olduklarını okumuştum," dedi Büyükanne Elsie.

"Evet; çok sevecen oldukları, öfkenin onlar için neredeyse
bilinmez olduğu söylenir. Yüz ifadelerindeki neredeyse çocuksu masumiyeti fark etmedin mi?"

"Evet, fark ettim," diye cevapladı; "çok dokunaklıydı ve onlara karşı hemen bir sevgi hissetmemi sağladı."

"Okudum," dedi Evelyn, "küçük yaratıklar endişelendiğinde bunun çok güçlü olduğunu. Aniden berrak ela gözlerine yaşlar geldiğini ve bu gözyaşlarının, nazik kalpli, sempatik insanlar için oldukça karşı konulamaz, yalvaran, küçülen
hareketleri yaptığını."

"Kısa bir süre önce tee-te'ler hakkında bir şeyler okuyordum," dedi Bayan. Lilburn;
"ve öğrendiğim bir şey de,
kendileriyle konuşanların dudaklarını, sanki konuşulan kelimeleri anlıyormuş gibi izleme gibi tuhaf bir alışkanlıklarının olmasıydı ve oldukça aşina olduklarında, arkadaşlarının omzuna oturup minik parmaklarını dudaklarına koymayı severlerdi; sanki bu şekilde konuşmanın gizemlerini keşfedebileceklerini düşünüyorlardı."

"Zavallı küçük yavrular! Keşke konuşabilselerdi," diye haykırdı Grace. "Sanırım
konuşma gücünden papağanlar kadar iyi faydalanırlar."

"Belki daha da iyi," dedi babası. "Daha
şefkatli görünüyorlar."

"Kendi ormanlarında sürüler halinde mi yaşıyorlar, baba?" diye sordu Grace.

"Evet," diye cevapladı babası, "gezgin Bay Bates bize öyle söylüyor ve hareket halindeyken ağaçtan ağaca uçarak sıçrarlar."

"Bunları aldığın için çok mutluyum, baba," dedi. "Hepimiz için bir zevk ve eğlence olacağını düşünüyorum."

"Ben de," dedi Lucilla, "o kadar güzel ve zarifler ki, sanırım hepimiz onları sevmeye meyilli olacağız."

"Bu yüzden," dedi babası, "bana kesinlikle şimdiye kadar karşılaştığım en güzel ve en ilginç maymun türü gibi görünüyorlar."

"Ve çocukların yeni evcil hayvanlarından ne kadar memnun olduklarını görmek gerçekten hoş," dedi Büyükanne Elsie.

"Evet," diye yanıtladı Kaptan, memnun bir gülümsemeyle, "ve onlara kötü davranacaklarından
hiç korkmuyorum."

"Onlara karşı nazik olacaklarından eminim," dedi Violet. "Şehirde dolaşırken gördüğümüz maymunlarla çok ilgilendiler. Oldukça fazla sayıda çeşitli tür gördüm - bazıları oldukça büyüktü ama çoğu küçüktü;
bazıları evlerin kapılarında veya pencerelerinde, bazıları da nehirdeki kanolarda."

"Evet, sanırım hepimiz fark ettik," dedi annesi.

"Evet," dedi Kaptan, "_midas ursulus_ adlı küçük bir maymundan birkaç tane gördüm, burada Para'da sıkça bulunduğunu okudum. Yetişkin olduğunda, kuyruğu hariç, sadece yaklaşık dokuz inç uzunluğundadır, kuyruk on beş inçtir. Sırtının ortasında kırmızımsı kahverengi bir çizgi olan kalın siyah bir kürkü vardır. Korkak bir şey olduğu söylenir, ancak nazik davranıldığında çok evcil ve samimi olur."

"Maymunlar ne yer, baba?" diye sordu Grace.

"Bana küçük arkadaşların genellikle muz gibi tatlı meyvelerle beslendiği ve ayrıca çekirgeleri ve yumuşak gövdeli örümcekleri sevdikleri söylendi."

"Bu ülkede çok büyük ve meşgul karıncalar var, değil mi, baba?" diye sordu Evelyn.

"Evet," diye yanıtladı Kaptan. "Bates, bir buçuk santim uzunluğunda ve tıknaz olanların çalılıkların arasında tek sıra halinde yürüdüğünü anlatıyor. Ancak, karıncalar arasında dev olmalarına rağmen, alışkanlıklarında tuhaf veya çekici hiçbir şey yok. Ancak başka ve çok daha ilginç bir türden bahsediyor. Brezilyalılar için büyük bir bela, çünkü yetiştirdikleri en değerli ağaçların yapraklarını
yok etme alışkanlığı var. Bazı bölgelerde o kadar zararlı ki, tarım neredeyse imkansız. İlk yürüyüşlerinde, çevredeki topraktan farklı renkte toprak yığınlarını açıklayamadıklarını söylüyor; bazıları çok geniş, çevresi kırk yarda, ancak yüksekliği iki fitten fazla olmayan yığınlar. Ancak, soruşturmalar sonucunda, bu yığınların saubaların işi olduğunu öğrendiler - geniş yeraltı galerilerinin girişlerini örten ve koruyan dış yapılar ve kubbeler. Yakından incelendiğinde, Bates
Çok küçük granüllerden oluşan
toprağı buldular, böylece çimentoyla birlikte yığılmış ve birçok küçük sırt ve kule sırası oluşturdular. Ve etrafındaki topraktan renk farkının, bu höyükleri oluşturmak için
alt toprağın önemli bir derinlikten
yukarıya çıkarılmış olmasından kaynaklandığını öğrendi." 

"Karıncaların üzerlerinde çalışmasını görmek isterdim," dedi Grace. 

"Bunu yapma fırsatı çok nadir olur," dedi babası. "Bay Bates bize girişlerin genellikle kapalı galeriler olduğunu, sadece arada sırada belirli bir çalışma yapıldığında açıldığını
söyledi. Kubbenin daha küçük tepeciklerdeki kısımlarını çıkarmayı başardığını ve küçük girişlerin yaklaşık iki fit derinlikte, çapı dört veya beş inç olan geniş, özenle işlenmiş bir galeriye veya madene doğru birleştiğini bulduğunu söylüyor."

"Yaprakları kesip götüren karıncalar değil mi?" diye sordu Evelyn.

"Evet, Bates bundan bahsediyor; bunun uzun zamandır doğa tarihi kitaplarında kaydedildiğini ve bu işte çalıştıklarında alaylarının yürüyüşte bir sürü canlandırılmış yaprağa benzediğini söylüyor. Bazı yerlerde, yolun üzerinde yatan, yaklaşık altı peni büyüklüğünde dairesel parçalar halinde böyle yaprakların biriktiğini, yakınında karınca olmadığını ve koloniden bir miktar uzakta olduğunu gördü. "Bu tür yığınların," diyor, "ertesi gün tekrar ziyaret edildiğinde her zaman kaldırılmış olduğu görülür. Karıncalar ağaçlara çok sayıda tırmanır. Her biri çalışan bir madencidir, bir yaprağın yüzeyine
yerleşir ve keskin, makas benzeri
çeneleriyle keser ve sert bir sarsıntıyla yaprak parçasını koparır. Bazen
yaprağın yere düşmesine izin verirler, orada küçük bir yığın birikir ve
başka bir işçi grubu tarafından
taşınır; ancak genelde her biri
kopurduğu parçayla birlikte
yürür. Hepsi kolonilerine
aynı yolu izler ve izledikleri yol kısa sürede pürüzsüz ve çıplak hale gelir, otların arasında bir araba tekerleğinin izi gibi görünür.'"

"Çocukların tüm bu ilginç bilgileri kaçırmış olmalarına üzgünüm,"
dedi Violet.

"Önemli değil canım," dedi kocası, "yarın onlara tekrarlanabilir. Bir fırtınanın yaklaştığını ve bir iki gün daha evde kalmamız gerekeceğini düşünüyorum."

"Eğer şiddetli bir fırtına çıkarsa, bu iyi, güvenli limanda olduğumuz için şükredebiliriz," diye belirtti Bay Dinsmore.

"Ve bol miktarda iyi arkadaşlığımız ve iyi okuma materyalimiz var," diye ekledi Büyükanne Elsie.

"Evet," diye yanıtladı babası, "bunlar gerçekten şükran için ek nedenler."

"Küçük maymunlar da bir diğeri," diye güldü Lucilla. "Sanırım onlarla biraz eğleneceğiz; ve çocuklar kesinlikle
yeni evcil hayvanlarından çok memnunlar."

"Kesinlikle ilgi çekici küçük yaratıklar - sokaklarda org çalan
alışkanlıklarımızdan çok farklılar," dedi Büyükanne Dinsmore.

Çocuklar ertesi sabah alışılmadık derecede erken güvertedeydiler, evcil hayvanları da yanlarındaydı. Babalarını, annelerini, Eva'yı ve Lucilla'yı orada buldular. Her zamanki gibi sevgi dolu sabah selamlaşmaları yapıldı; sonra, Elsie ve evcil hayvanına
gülümseyen Kaptan, "Sanırım yeni evcil hayvanından
henüz bıkmadın mı kızım?" dedi.

"Hayır, kesinlikle, baba," diye hızlı ve içten bir karşılık verdi, "Her geçen saat ona daha da düşkün oluyorum. Ah, o çok sevgili bir küçük adam!"

"Benimki de öyle," diye ekledi Ned. "Sanırım ona Tee-tee adını vereceğim; ve
Elsie'ninki bundan biraz daha küçük olduğu için ona Tiny diyecek."

"Babam onaylarsa," diye ekledi Elsie.

"Çok memnunum," diye karşılık verdi babaları. "Gününüze her zamankinden
oldukça erken başladınız," diye devam etti Kaptan Raymond, iki çocuğa hitap ederek, "ve böyle olmasından çok memnunum, çünkü artık güvertede biraz egzersiz yapabilirsiniz, ki bu daha sonra bir fırtınayla engellenebilir," ve kara bulutların toplandığı gökyüzüne baktı.

"Evet, baba, yapacağız," diye cevapladılar ve hemen güvertede bir yarışa başladılar, evcil hayvanlarını da yanlarında taşıyarak.

Kahvaltı çağrısı geldiğinde fırtına başlamıştı, ancak masanın etrafında toplanan yüzler neşeli ve parlaktı, sohbet de öyle.
Hepsi, bol miktarda kitap ve okunacak dergiyle, birbirlerine karşı hoş bir arkadaşlıkla ve bol miktarda meyveyle birkaç gün gemide kalmanın zor olmayacağı konusunda hemfikirdi. ve
Kaptan'ın her zaman sağladığı diğer lezzetler.

Yemeklerini bitirince, salona geçtiler,
her zamanki sabah ayinlerini yaptılar, sonra tek başlarına veya gruplar halinde oturup konuştular,
okudular, yazdılar veya bir hanımefendiyse, süslü bir işle meşgul oldular. Çocuklar yeni evcil hayvanlarıyla çok meşguldüler, onları okşuyor ve
onların omuzlarına tırmanmasına izin veriyorlardı.

Kuzen Ronald onları ilgi ve zevkle izliyordu. Elsie, Tiny'si omzunda, gözlerinin içine, "Bana karşı o kadar naziksin ki seni
şimdiden seviyorum" der gibi bir bakışla bakıyordu. Elsie onu okşadı ve sıvazladı, "Sen sevgili küçük evcil hayvan! Seni
şimdiden seviyorum ve sana en iyi şekilde bakmayı planlıyorum."

"Teşekkürler, sevgili küçük hanım. Sana ait olmaktan ve her zaman görülen en iyi küçük
tee olmaktan mutluluk duyuyorum." Kelimeler,
tee'nin dudaklarından çıkıyor gibiydi ve güzel gözleri doğrudan Elsie'ninkilere bakıyordu.

"Neden, sen küçük sevgili!" dedi, memnun bir kahkaha atarak, onu okşayarak
ve hafifçe vurarak, sonra Kuzen Ronald'a bakarak, "Ne kadar da
iyi
konuşuyorsun. İngilizce de, ama sanırım 'Dolphin'e binmeden önce hiç duymadın."

"Hayır, duymadık, ama şimdi onu da diğerleri kadar iyi konuşabiliyoruz," dedi Ned'in evcil hayvanı, başını omzundan kaldırıp kardeşine
bakarak.

Bu, küçük efendisinden neşeli bir kahkaha kopardı. "İstediğin kadar konuş, Tee-tee," dedi evcil hayvanını okşarken, "ya da Portekizce
ya da bildiğin başka bir dil konuş."

"Korkarım Kuzen Ronald
yanlarında olmadıkça asla konuşamayacaklar," dedi Elsie; "ya da Kardeş Max," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Evet, Kardeş Max onları konuşturabilir," dedi Ned. "Ah,
işte mektuplar ve kağıtlar geliyor!" bir denizci posta
çantasını taşıyarak içeri girdiğinde.

İçindekiler bir süre herkese iş verdi, ama, bir süre sonra, Violet, kendi payına düşeni okumayı bitirince,
çocukları yanına çağırdı ve onlara Güney Amerika karıncalarının garip davranışları hakkında önceki geceki konuşmanın ilginç bir hikayesini anlattı. Çok
ilgilendiler ve bir sürü soru sordular. Bu konu
tükenince, Elsie Rio de Janeiro hakkında bir şeyler anlatılmasını istedi.

"Brezilya'nın güneydoğu kesiminde o isimde bir deniz eyaleti var," dedi annesi. "Güney kesiminde manzaranın çok güzel olduğunu okudum. Eyaletin ortası
dağlık. Şehir hakkında, babanızın yatımızı her kullandığımızda gemide bulundurduğu "Yeni Uluslararası
Ansiklopedi"den okuyacağım."

Kitabı aldı, açtı ve okudu: "Genellikle Rio olarak adlandırılan, Brezilya imparatorluğunun başkenti ve Güney Amerika'nın en büyük ve en önemli ticari merkezi olan Rio de Janeiro, Cape Frio'nun yetmiş beş mil batısında muhteşem bir limanda duruyor. Rio de Janeiro limanı veya koyu, haklı olarak dünyanın en güzel, güvenli ve geniş koyu olduğu söylenir, karayla çevrilidir, güneyden yaklaşık bir mil genişliğinde bir geçitle girilir. İç kesimlere doğru on yedi mil uzanır ve yaklaşık on iki mil genişliğindedir. Çok sayıda adasından en büyüğü olan Vali Adası, altı mil uzunluğundadır. Koyun girişi, her iki tarafında granit dağlarla korunan derin ve o kadar güvenlidir ki liman pilotların yardımı olmadan yapılır. Girişin solunda, tuhaf şeklinden dolayı Şeker Dağı olarak adlandırılan tepe yükselir; ve koyun her tarafı mavi sularla çevrilidir dağlar ve
her çeşit pitoresk ve fantastik ana hatlara sahip yüksek tepeler.
Liman bir dizi kale tarafından korunmaktadır. Şehir,
körfezin batı kıyısında, ağzından yaklaşık dört mil uzakta durmaktadır. Yedi
yeşil ve höyük benzeri tepe, yerini çeşitlendirmektedir; ve beyaz duvarlı
ve kızıl çatılı evler, aradaki vadilerde kümelenmiştir ve
uzun sıralar halinde çıkıntılara tırmanmaktadır.
Şehrin merkezi kısmından, ev sıraları üç ana yönde dört mil uzanmaktadır.
Körfeze en yakın olan eski şehir, kareler halinde düzenlenmiştir; sokaklar
dik açıyla kesişir, dardır ve kaldırım taşı döşeli ve taşlıdır; ve
genellikle granitten yapılmış evler genellikle iki katlıdır. Batısında zarif bir şekilde inşa edilmiş yeni şehir vardır; ve iki bölge, farklı kısımlarında geniş bir garnizon, belediye binası, ulusal müze, senato sarayı, dışişleri bakanlığı, büyük bir opera binası vb. bulunan devasa bir meydan veya park olan Campo de Santa Anna ile ayrılır. Corcovado Dağı'nın üzerinde ve çevresinde (üç bin fit yükseklikte ve şehrin üç buçuk mil güneybatısında yer alır) yükselen bir dizi kaynaktan su, muhteşem bir su kemeriyle Rio de Janeiro'ya taşınır ve çok sayıda meydanın döşendiği çeşmeleri besler. Son yıllarda büyük belediye iyileştirmeleri yapılmıştır; sokakların çoğu artık en iyi Avrupa başkentlerininki kadar iyi döşenmiştir; şehir bol miktarda gazla aydınlatılmıştır; ve su kenarı boyunca geniş iskeleler ve rıhtımlar inşa edilmiştir. Rio de Janeiro'da birkaç mükemmel
hastane ve revir, kimsesiz çocuklar ve kadın yetimler için sığınma evleri,
ve bazıları zengin bağışlarla donatılmış diğer hayır kurumları; yaklaşık elli
şapel ve kilise, genellikle pahalı ve etkileyici yapılar, zengin iç dekorasyonlar ve birkaç rahibe manastırı ve rahibe manastırı bulunmaktadır. 1837'de kurulan Pedro II. Koleji'nde, liberal eğitimin çeşitli dalları sekiz veya dokuz profesörden oluşan bir kadro tarafından verimli bir şekilde öğretilmektedir; tam kadro profesörlerden oluşan İmparatorluk Tıp Akademisi'ne üç yüzden fazla öğrenci katılmaktadır; ayrıca bir ilahiyat semineri de vardır. Ulusal kütüphane yüz bin cilt içermektedir.'

"İşte canlarım, sanırım ilginizi çekecek tek şey bu," diye bitirdi Violet, kitabı kapatarak.

BÖLÜM XV.

Fırtına birkaç gün devam etti ve bu süre zarfında "Yunus" Para koyunda sessizce demir attı. Yolcuları için sakin, olaysız bir zamandı, ancak birbirlerinin topluluğunda iyi vakit geçiriyorlardı ve sabırla havanın değişmesini bekliyorlardı.

Sonunda geldi; güneş parladı, dalgalar duruldu ve son birkaç günün şiddetli rüzgarının yerini hafif bir esinti aldı.

Güneş doğarken, çapa çekildi ve gemideki herkesin sevincine, yat limandan çıkıp Brezilya kıyılarına doğru yoluna devam etti; uzun bir yolculuktu, ancak koşullar altında, birbirlerinin topluluğuna düşkün olan "Dolphin" yolcuları için kesinlikle tatsız değildi.

Sonunda Rio de Janeiro'ya vardılar. Orada, güzellikleriyle ve bir yabancının ilgisini çekebilecek her şeyle tanışmak için yeterince uzun süre kaldılar.

Tüm bunları başardıktan sonra, sakatların bile o bölgenin daha serin iklimine güvenle dönebileceği zamana yaklaşırken kuzeye doğru yola çıktılar.

Akşam olmuştu; çocuklar gece için yatmışlardı ve
büyük olanlar güvertede bir aradaydı. Birkaç dakika süren sessizliği Lucilla bozdu. "Sanırım bizi eve götürüyorsun, baba?"

"Böyle söylediğimi hatırlamıyorum," diye yanıtladı Kaptan, hoş bir şekilde,
"ama hepiniz isterseniz büyük ihtimalle öyle yapacağım."

Sonra Violet, hızlı ve canlı bir şekilde konuştu, "Anneciğim, eğer hepimize Viamede'yi ziyaret etme daveti verirsen, sanırım bir veya iki hafta oraya gitmek çok keyifli olur; ve sonra Chester kız kardeşlerini ve çocuklarını görebilir."

"Ona yardım etmekten mutluluk duyarım; ve hepinizi Viamede'de ağırlamaktan çok memnunum," diye cevap verdi büyükanne Elsie'nin tatlı sesiyle.

Sonra daveti için bir teşekkür korosu geldi; hepsi bu fikirden çok
memnun görünüyordu.

"Oldukça uzun bir yolculuk olacak," diye belirtti Lucilla, memnuniyet dolu bir ses tonuyla.

"Gemideki hayattan bıkmadın mı kızım?" diye sordu babası,
hoş bir kahkaha atarak.

"Hayır, kesinlikle, baba; 'Dolphin'deki hayattan çok hoşlanıyorum. Sanırım bunun sebebi
sizden miras aldığım denizci kanı."

"Bazıları bende de var," dedi Grace; "çünkü 'Dolphin'de bir yolculuğu çok seviyorum."

"Geri kalanımızın bazıları miras kalan denizci kanı bahanesi olmadan bunu yapıyor," dedi Harold. "Hayır; o miras 'Dolphin'deki yaşamın tadını çıkarmak için hiç de gerekli değil," diye belirtti Chester.

"Gerçekten de değil," dedi Evelyn. "Ben bir kara adamının kızıyım, ama
bu gemide, her zaman bulunabilecek sevgili dostlarla birlikte yaşamak
benim için çok keyifli."

"Ve geri kalanımız da benzer bir tanıklık verebilir," dedi Bayan Lilburn ve
daha önce konuşmamış olanlar da içtenlikle onayladı.

"Bu Güney Amerika kıyısı boyunca, Karayip Denizi ve Meksika Körfezi'nden geçerek - oldukça uzun bir yolculuk olacak," diye belirtti Lucilla, düşünceli bir şekilde.
"Gerçekten de hepimizin 'Dolphin'deki yaşamı sevmemiz iyi bir şey."

"Evet; eve vardığımızda epeyce yaşamış olacaksın," dedi babası.

"Yarın Pazar," diye belirtti Büyükanne Elsie. "Gemide ayinler yapabildiğimiz için çok mutluyum. Bunları genellikle kıyıda katıldıklarım kadar yararlı buluyorum."

"Evet; aramızda lisanslı bir vaiz olmasa da neden ayin yapmayalım bilmiyorum," dedi Kaptan. "Elbette hepimiz Tanrı'nın Sözünü okuyabiliriz, başkalarına anlatabiliriz ve ona hem dua
hem de övgüler sunabiliriz."

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra güvertede toplanan herkes dua ve övgüde birleşmişti, Kaptan bir vaaz okudu ve ardından Bay Lilburn, diğerlerinin isteği üzerine onları İncil derslerine yönlendirdi.

"Bugünkü dersimiz için Sayılar'ın 13. ve 14. bölümlerinden parçalar alalım," dedi, pasajları yüksek sesle okudu ve sonra sordu, "Bana Kuzen Elsie, İsrailoğullarının tam o sırada nerede kamp kurduğunu söyleyebilir misin?"

"Paran çölü denilen Kadeş'te. Ölü Deniz'in güney ucunun güneybatısında biraz uzaktaydı."

"Musa'nın talimatı üzerine gidip ülkeyi aradılar ve kesip yanlarında bir salkım üzüm getirdiler, çok büyük olmalıydı, çünkü iki asa üzerinde taşıyorlardı; ayrıca nar ve incir de getirdiler. Neddie, Eşkol'ün ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu Kuzen Ronald.

"Hayır efendim; babam bana henüz bunu öğretmedi," diye yanıtladı küçük çocuk.

"Bir salkım üzüm anlamına geliyor," dedi Kuzen Ronald, küçük adama nazikçe gülümseyerek. "Grace, casusların doğru söylediğini düşünüyor musun?"

"Görünüşe göre, az önce ziyaret ettikleri ülkeyle ilgili gerçeklere göre, öyle görünüyorlar," diye cevapladı Grace, sonra okudu, "Ve ona anlattılar ve dediler ki, 'Bizi gönderdiğin ülkeye geldik,
ve kesinlikle süt ve bal akıyor; ve bu onun meyvesidir. Yine de, ülkede yaşayan halk güçlü ve şehirler surlarla çevrili ve çok büyük; ve ayrıca, orada Anak'ın çocuklarını gördük. Amalekliler güney ülkesinde yaşıyor: ve Hititler, Yebuslular ve Amorlular dağlarda yaşıyor:
ve Kenanlılar deniz kıyısında ve Ürdün kıyısında yaşıyor.'"

"Gerçekten, çok cesaret kırıcı bir rapor," dedi Bay Lilburn; "çünkü
ülkeyi çok iyi ve arzu edilir olarak tanımlamalarına rağmen, sakinlerinin yenilmesi için
çok güçlü olduğunu açıkça düşünüyorlardı."

Sonra şunu okudu: "Ve İsrailoğullarına aradıkları topraklar hakkında kötü bir rapor getirdiler ve şöyle dediler: 'Aradığımız topraklar, sakinlerini
yiyip bitiren bir topraktır; ve içinde gördüğümüz tüm insanlar
büyük yapılı adamlardır. Ve orada devleri, Anak oğullarını gördük, devlerden geliyorlardı: ve biz kendi gözümüzde çekirgeler gibiydik ve
böylece onların gözündeydik.' Ve onların raporunun halk üzerinde ne etkisi oldu, Kuzen Violet?" diye sordu.

Cevap olarak Violet şunu okudu: "Ve tüm cemaat sesini yükseltti ve bağırdı; ve halk o gece ağladı. Ve İsrail'in bütün çocukları Musa'ya ve Harun'a karşı mırıldandılar: ve bütün cemaat onlara dedi ki, 'Tanrı Mısır diyarında ölseydik! Yoksa Tanrı bu çölde ölseydik! Ve Rab neden bizi bu diyara getirdi, kılıçtan geçirilmek için, karılarımız ve çocuklarımız ganimet olsun diye? Mısır'a dönmek bizim için daha iyi değil miydi?' Ve birbirlerine dediler ki, 'Bir kaptan yapalım ve Mısır'a dönelim.'"

Sıra Bay Dinsmore'daydı ve okudu, "Ve Nun oğlu Yeşu; ve Yefunne oğlu Kalev, ülkeyi araştıranlardandı, giysilerini yırttılar: Ve İsraillilerin bütün topluluğuna, 'Aramak için geçtiğimiz diyar çok iyi bir diyardır' dediler. Eğer Rab bizden hoşnutsa, o zaman bizi bu diyara getirecek ve bize verecek; süt ve bal akan bir diyar. Sadece Rab'be isyan etmeyin,
ve ülkenin halkından korkmayın; çünkü onlar bizim için ekmektir:
savunmaları onlardan ayrıldı ve Rab bizimledir: onlardan korkmayın.'"

Sonra Bayan Dinsmore okudu, "Ama bütün cemaat onları taşlarla taşlamasını emretti. Ve Rab'bin görkemi, İsrail'in bütün çocuklarının önünde, cemaat çadırında belirdi. Ve Rab Musa'ya dedi ki, 'Bu halk beni ne zamana kadar kışkırtacak? Ve aralarına gösterdiğim bütün
alamlara
inanmaları ne kadar sürecek? Onları veba ile vuracağım, miraslarından mahrum edeceğim ve
seni onlardan daha büyük ve daha güçlü bir ulus yapacağım.'"

"Ne kadar da çocukçaydılar," diye belirtti Violet. "Neden
Mısır diyarında veya çölde ölmeyi dilesinler ki? Bu
bulundukları yerde ölmekten daha iyi olmazdı. Ve Tanrı'nın onlara böylesine harika kurtuluşlar verdiğinde ona güvenememeleri gerçekten garip görünüyor."

"Ve birbirlerine, 'Hadi bir komutan yapalım ve Mısır'a geri dönelim' dediler," diye okudu Harold ve ekledi, "Musa'nın Mısır'a geri dönmek kadar kötü ve aptalca bir şey yapmayacağını düşünüyorlarmış gibi görünüyor."

"Ve muhtemelen öyle hissediyorlardı," dedi Kaptan. "Musa, Tanrı'nın ona ve onlara Mısır'da ve çölde gösterdiği tüm harikalardan sonra, bu tür zorluklar yüzünden cesareti kırılacak adam değildi."

"Bu doğru," dedi Bay Lilburn. "Ama hikayenin sonuna geçelim. Rab'bin onları veba ile vuracağını, miraslarından mahrum edeceğini ve Musa'yı kendilerinden daha büyük ve daha güçlü bir ulus yapacağını
okuduk. Chester, Musa buna karşılık ne dedi?"

"Ve Musa Rabbe dedi ki, 'Mısırlılar bunu duyacaklar (çünkü
Sen bu halkı kudretinle onların arasından çıkardın); ve bunu bu ülkenin sakinlerine anlatacaklar; çünkü duydular ki, Sen, Rab, bu halkın arasındasın, Sen, Rab, yüz yüze
görülüyorsun ve bulutun onların üzerinde duruyor ve sen gündüz bulut sütununda, gece ateş sütununda önlerinde
gidiyorsun. Şimdi eğer bütün bu halkı tek bir adam gibi öldürürsen, o zaman senin ününü duyan uluslar konuşup diyecekler ki, Çünkü
Rab bu halkı kendilerine
yemin ettiği ülkeye
getiremedi, bu yüzden onları çölde öldürdü. Ve şimdi,
Sana yalvarıyorum, Rabbimin gücü büyük olsun, söylediğin gibi, Rab çok sabırlıdır ve büyük merhametlidir, suç ve günahı bağışlar ve asla suçluyu aklamaz, babaların suçunu üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar çocuklarına yükler. Sana yalvarıyorum, bu halkın suçunu merhametinin büyüklüğüne göre ve Mısır'dan bugüne kadar bu halkı bağışladığın gibi bağışla.'"

Chester durakladı ve Bayan Dinsmore hikayeyi bıraktığı yerden devam ettirdi, İncil'inden okudu, "Ve Rab dedi ki, 'Sözlerine göre bağışladım: ama yaşadığım sürece, bütün dünya Rabbin ihtişamıyla
dolacaktır. Çünkü
Mısır'da ve çölde yaptığım
İhtişamımı ve mucizelerimi gören ve beni şimdi on kez
sınayan ve
Sesime kulak vermeyen bütün o adamlar. Kesinlikle babalarına yemin ettiğim ülkeyi
görmeyecekler, beni
kızdıranlardan hiçbiri de
görmeyecek: Fakat hizmetkarım Kalev, yanında başka bir ruh olduğu ve
Beni tam olarak izlediği için, onu gittiği ülkeye getireceğim; ve onun soyu orayı ele geçirecek. (Şimdi Amalekliler ve
Kenanlılar vadide oturuyorlardı.) Yarın, dön ve seni
Kızıldeniz kıyısındaki çöle götür.'"

"Baba, bütün o insanlar canlarını mı kaybettiler?" diye sordu Elsie.

"Umarım kaybetmediler," diye cevapladı. "Eğer tövbe edip Rabbe dönerlerse,
affedilmişler ve sonunda Cennete ulaşmışlardır. İsa der ki, 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar! Bana gelin, ben size rahat veririm.' Boyunduruğumu üstünüze alın ve Beni öğrenin, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm ve ruhlarınız için huzur bulacaksınız.'"

BÖLÜM XVI.

"Bu Güney Amerika ülkelerinden herhangi birinde duracak mıyız, baba?" diye sordu Elsie ertesi gün güvertede babasının yanında dururken.

"Pek sanmıyorum," diye cevapladı. "Eve gitme zamanı
çok yaklaştı."

"Ah, baba, diğer evimizi,
Viamede'yi görmeyi çok istiyorum - büyükannem buna evlerimden biri dememe izin veriyor - eğer zaman varsa ve
çok uzak değilse."

"Pekala, kızım," dedi babası gülümseyerek, "Bence zaman var ve yer çok da uzak değil - 'Dolphin' uzun yolculuklarından asla şikayet etmeyen iyi huylu bir yat."

"Ah, baba, gerçekten oraya mı gidiyoruz?" diye bağırdı küçük kız, oldukça
zevkle dans ediyordu. "Keith kuzenlerini kulübede, Magnolia Hall'dakileri ve Torriswood'daki diğerlerini görmekten çok mutlu olacağım. Ve
Tiny'yi onlara göstereceğim ve onu gördüklerine kesinlikle memnun olacaklar," diye ekledi, her zamanki gibi kollarında tuttuğu evcil hayvanına sarılarak.

"Muhtemelen öyle olacak," dedi babası. "Onu onlardan
birine vermeyi düşünüyor musun?"

"Küçük evcil hayvanım Tiny'yi vermek mi? Hayır, baba! Hayır, kesinlikle! Böyle bir şey
düşünemedim!" diye haykırdı, evcil hayvanına daha da sıkı sarılarak. "Onu
seviyorum, baba ve eminim o da beni seviyor; her zaman
bana yakın olmak istiyor gibi görünüyor."

"Evet; sanırım seni seviyor ve seni
ayrılmak istemeyecek, sadece arada sırada
ağaçların arasında yukarı aşağı ve bahçede koşmak için. Bu onun oyunu olacak; ve acıktığında yiyecek bir şeyler almak için
sizin yanınıza geri dönecek."

Ned, kucağında evcil hayvanıyla, babasının son cümlesini duymak için tam zamanında onlara katılmıştı.

"Elsie'nin Tiny'sinden mi bahsediyorsun, baba?" diye sordu.

"Evet, oğlum ve söylediklerim senin Tee-tee'n için de geçerli olacak.
Çocuklarım küçük adamlara karşı iyi ve nazik olurlarsa,
kaçmak istemeyeceklerini düşünüyorum."

"Şimdiye kadar ona iyi davrandım," dedi Ned, konuşurken evcil hayvanını okşayıp okşayarak, "ve devam etmeyi düşünüyorum. Baba, şimdi nereye gidiyoruz?
Bir süre önce Elsie ve ben bunu konuşuyorduk ve şimdi
eve doğru yolda olup olmadığımızı merak ettik."

"Sen gitmek ister misin?" diye sordu babası.

"Evet, baba; ya da önce başka bir yere gitmek; "Tam da senin hoşuna gidiyor."

"Viamed'i ziyaret etmek hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, baba, bunu çok isterim!"

"Eh, büyükannen hepimize oraya gitmemiz için bir davet verdi ve büyük ihtimalle kabul edeceğiz. Eve varmamız planladığımdan biraz daha geç olacak ama o kadar büyük bir zevk olacak ki sanırım hepimiz kendimizi ödenmiş hissedeceğiz."

"Evet, kesinlikle!" diye bağırdı Ned, neşeyle yukarı aşağı dans ederek, "Oraya gidebilmemizin harika olduğunu düşünüyorum. Gidebileceğimiz daha güzel veya daha keyifli bir yer bilmiyorum; ya sen, baba?"

"Ve ben de senin kadar mutluyum, Ned," dedi Elsie. "Hadi gidip büyükanneye
teşekkür edelim. İşte, her zamanki yerinde, tente altında."

"Evet," dedi babaları, "ona teşekkür borçlusun ve
onları hemen vermek iyi olur," ve onun emrini yerine getirmek için acele ettiler. Büyükanne Elsie, partideki diğer hanımlarla birlikte, bol miktarda rahat koltuğun olduğu ve güneşten ve duştan korundukları tente altındaki o hoş noktada oturuyordu. Beyefendiler de oradaydı. Bazıları kitap okuyordu ve bazıları -genç olanlar- kendi aralarında sohbet ediyor ve neşeyle gülüyorlardı. Çocuklar bu gruba heyecan ve neşeyle koşarak geldiler.

"Ah büyükanne," diye bağırdılar, aynı anda konuşarak, "Viamed'e gideceğimiz için çok mutluyuz, bizi davet ettiğin için sana çok minnettarız, çünkü çok
sevgili, güzel bir yer ve evlerimizden biri gibi görünüyor."

"Evet, öyle düşünmelisiniz canlarım; çünkü orası benim ve ben
sevgili torunlarımı da benim olarak görüyorum," büyükannenin gülümseyen,
sevgi dolu cevabıydı.

"Ben de öyle yapıyorum, anneciğim," dedi Violet, "ve eminim ki hiçbir çocuğun daha iyi, daha nazik bir büyükannesi olmamıştır."

"Hayır, kesinlikle," dedi Elsie. "Ve bence Tiny ve Tee-tee de Viamede'de olmaktan ve güzel ağaçlara tırmanmaktan keyif alacaklar. Babam
bunu yapacaklarını söylüyor, ama acıktıklarında bize geri dönmekten mutlu olacaklar;
çünkü onları sevdikleri şeylerle besliyoruz."

"Viamede'ye varmamız uzun bir yolculuk olacak, değil mi, anneciğim?" diye sordu Ned.

"Evet; Güney Amerika kıyılarında millerce yol kat edeceğiz, sonra
Karayip Denizi ve Meksika Körfezi'nden geçerek New Orleans'a, sonra
Teche Bayou'dan geçerek Viamede'ye. Uzun ve keyifli bir yolculuk olacağını düşünüyorum.
Sizce de öyle değil mi?"

"Evet, anneciğim, seninle, babamla, büyükannemle ve diğer pek çok nazik arkadaşla yatımızda olmak çok keyifli."

Tam o sırada Kaptan onlara katıldı.

"Viamed'e ulaşmamız ne kadar sürecek, baba?" diye sordu Ned.

"Ülkemizden Avrupa'ya okyanusu geçmek kadar uzun. Ve fırtınalar bizi bir süreliğine bir limana sığınmaya zorlarsa, elbette daha uzun sürecek."

"Trinidad'a geri dönecek miyiz?"

"Sanırım pek değil; ama muhtemelen adanın görüş alanından geçeceğiz."

"Ve şimdi Brezilya kıyısındayız?"

"Evet; ve bir hafta veya daha fazla."

"Bu kış 'Dolphin'de hayatı deniyoruz,"
dedi Violet.

"Umarım bundan bıkmıyorsundur, canım?" diye sordu Kaptan, ona oldukça endişeli ve sıkıntılı bir bakış atarak.

"Ah, hayır, hiç de değil!" diye cevapladı, ona şefkatle gülümseyerek,
"Bu kış gezisi şimdiye kadar benim için gerçek bir keyif oldu."

"Sanırım hepimiz için öyle," dedi annesi; ve duyan herkes, "Dolphin" ile evlerinden uzaklaştıklarından beri denizde veya karada yaşadıkları her şeyden duydukları memnuniyeti dile getirmeye katıldı.

"Siz beyler, evlerinize döndüğünüzde evlerinizi sıkıcı yerler olarak bulacağınızdan yarı yarıya korkuyorum," dedi Lucilla, yapmacık bir melankoli tonuyla, konuşurken derin bir iç çekerek.

"Eh, iş nedenleriyle ofisime dönmekten mutluluk duyarım," dedi Chester. "Bu yüzden, evim sıkıcı ve yorucu olsa bile, geri dönmek tamamen zor bir şey olmayacak."

"Öyle olacağına inanmıyorum," diye güldü Grace. "Lu asla iddia ettiği kadar sert ve itici değil. Bana karşı her zaman en iyi kız kardeş oldu ve onun da iyi bir eş olduğuna dair bir fikrim var."

"Ben de öyle," dedi Chester. "Hiçbir erkekle karılarımı değiştirmem."

"Hiçbir kadınla koca da olmam," diye güldü Lucilla. "Bu adamı iyi veya kötü olarak kabul ettim, ama bunda kötü diye bir şey yok."

Küçük Elsie'nin neşeli kahkahası tüm gözleri ona çevirdi. Tiny omzuna kıvrılmıştı, ela gözleri meraklı bir şekilde yüzüne dikilmişti ve parmaklarından biri nazikçe dudaklarına değiyordu.

Bence Tiny konuşmayı öğrenmek istiyor," dedi babası. "Senin nasıl yaptığını görmeye çalışıyor gibi görünüyor."

"Ah, sence öğrenebilir mi, baba?" diye sordu hevesli bir tonla. "Maymunların papağanlar kadar iyi konuşmaması için bir neden göremiyorum."

"Ben de bilmiyorum, çocuğum; sadece bilmediklerini biliyorum. "

O anda Tiny başını kaldırdı ve gözlerini
Kaptan'a çevirdi ve dudaklarından birkaç kelime hızla ve oldukça öfkeli bir tonda çıktı. "Konuşabilirim ve istediğim zaman konuşurum. Küçük
hanım bana karşı çok nazik ve iyi ve ona karşı giderek daha fazla düşkün oluyorum."

Herkes güldü ve Elsie, "Keşke gerçekten onun konuşması olsaydı. Ama
Konuşan Kuzen Ronald'dı." dedi.

"Ah, küçük kuzen, çok fazla şey bilerek ne kadar eğlenceyi kaçırıyorsun," diye güldü Bay Lilburn.

Sonra Ned'in Tee-tee'si konuşmaya başladı. "Kardeşim için yaygara koparmana gerek yok. Ben de onun kadar iyi konuşabiliyorum."

"Neden, öyle olsun!" diye haykırdı Ned, onu okşayarak ve patpatlayarak. "Ve senin de istediğin kadar konuşmana sevindim."

"Teşekkür ederim, küçük efendi; "Bana karşı çok iyisin," diye cevap verdi.

"Şimdi, Tiny, sıra sende," dedi Elsie evcil hayvanına. "Umarım bu yatta
iyi vakit geçirdiğini düşünüyorsundur?"

"Evet, gerçekten de öyle," diye cevap verdi. "Ama nereye gidiyoruz?"

"Viamed'e; Louisiana'da güzel bir yer. Ve
kadifemsi, çiçeklerle bezeli çimenlikte koşacaksın, istersen
ağaçlara tırmanacaksın, kendine biraz portakal ve muz toplayacaksın ve
çok
iyi vakit geçireceksin."

"Bu harika! Kardeşim Tee-tee de benimle iyi vakit geçirecek mi?"

"Evet, eğer ikiniz de kaçıp bizi terk etmeyeceğinize söz verirseniz."

"Eğer öyle yaparsak çok aptalca tee-tee'ler oluruz."

"Bence de," diye güldü Elsie, Tiny'yi şefkatle okşayıp okşayarak.

"Gel, Tee-tee; "Biraz konuşma sırası sende," dedi Ned, evcil hayvanını okşayarak ve okşayarak.

"Tiny'nin metresinin anlattığı, tırmanılacak güzel ağaçların, portakalların, muzların ve yenecek başka güzel şeylerin olduğu o güzel yere mi gidiyorum?" Tee-tee sorar gibi oldu.

"Evet," diye cevapladı Ned, "eğer iyi bir çocuk olmaya devam edersen
oraya gidip oynayarak ve meyve, fındık ve diğer güzel şeylerle ziyafet çekerek iyi vakit geçireceksin."

"O zaman iyi olmayı düşünüyorum - bildiğim kadarıyla iyi."

"Kuzen Ronald, onları çok güzel konuşturuyorsun," diye belirtti Elsie memnuniyetle, "Ama keşke kendileri de yapabilselerdi."

"Sanırım yapabilselerdi," dedi Lucilla. "Seninki, dudak hareketlerini izliyor, sanki onları taklit etmek istiyormuş gibi."

"Ve bence öyle yapıyor," dedi Elsie. "Konuşma yeteneği için daha önce hiç olmadığı kadar minnettar hissetmemi sağlıyor."

"O zaman iyi bir etkisi oluyor," dedi babası.

"Yani sonuçta onlar yararlı küçük yaratıklar," dedi Grace, "ama ben onları sadece oyuncak sanmıştım."

"Bence Tiny sahip olduğum en iyi oyuncak," dedi Elsie,
yine küçük adamı okşayıp okşayarak. "Kuzen Ronald, lütfen biraz daha konuşmasını sağlamaz mısın?"

"Neden bu kadar çok konuşmamı istiyorsun, küçük hanım?" diye sordu Tiny.

"Ah, çünkü seni duymaktan hoşlanıyorum ve gerçekten de söylediğin şeyi kastediyorsun. Bu güzel büyük yatta bizimle olmak ister misin?"

"Oldukça iyi, ama ben doğduğum ormandaki büyük ağaçların arasında olmayı tercih ederim."

"Sanırım bunun sebebi senin pek de medeni olmaman," diye güldü Elsie.

"Ben de o ormanda olmayı tercih ederim," dedi Tee-tee. "Hadi ormana kaçalım, Tiny, fırsat bulduğumuzda."

"Ho, ho!" diye bağırdı Ned, "Eğer böyle konuşuyorsan, şansın olmayacak."

"Şimdi, Ned, eğer o memleketine geri dönmek istiyorsa, onu yanında tutacak kadar zalim olmazdın," dedi Lucilla. "Baba ve annenden uzakta, garip bir yere götürülmeyi nasıl istersin?"

"Ama ben maymun değilim," dedi Ned. "Ve onun babası ve annesini benimkiler kadar önemsediğine inanmıyorum. Sen onları çok mu önemsiyorsun, Tee-tee?"

"Pek değil; ve sanırım yakalandılar veya öldürüldüler."

Sözcükler Tee-tee'nin dudaklarından çıkmış gibiydi ve Ned,
zafer kazanmışçasına haykırdı: "İşte; hiç umursamıyor."

"Ama cevap veren o değildi; Kuzen Ronald'dı."

"Belki de Kuzen Ronald onun nasıl hissettiğini biliyordur. Sen değil misin, Kuzen
Ronald?"

"Ah, itiraf etmeliyim ki, hepsi tahmin işi, oğlum," diye güldü yaşlı beyefendi.

"Şey," dedi Ned, düşünceli bir şekilde, "Tahmin etmekte iyi olan bazı insanlar olduğunu duydum ve senin de onlardan biri olduğuna inanıyorum, Kuzen Ronald."

"Ama ben bir Yankee değilim, biliyorsun ve tahmin etmekte iyi olanların onlar olduğunu duydum," diye güldü Kuzen Ronald.

"Ama tüm tahminleri onların yaptığını sanmıyorum; Bence diğer insanlar da
birazını yapmalı," dedi Ned.

"Oldukça muhtemel," dedi Kuzen Ronald; "çoğu insan arada sırada bu işle uğraşmayı sever."

"Kıkır kıkır," dedi Ned, "Keşke sen ve Tiny biraz daha konuşsanız."

"Küçük efendi ne olacak?" Tiny'nin dudaklarından hemen bir yanıt
çıktı.

"Ah, ne istersen. Tek istediğim seni konuşurken dinlemenin keyfi," dedi Ned.

"Bütün konuşmayı bizim yapmamız kibarlık olmaz," diye yanıtladı; ve Ned karşılık verdi, "Bunun kibarlığı konusunda
kafa yormana gerek yok. Hepimiz seni konuşurken duymak istiyoruz, ne dersen de."

"Ama söyleyecek bir şeyim olmadıkça konuşmak istemiyorum," oldu Tiny'nin cevabı.

"Haklısın, Tiny; mantıklı bir adam gibi görünüyorsun," diye güldü Lucilla.

"Baba, maymunlar yaramaz mıdır?" diye sordu Elsie.

"Böyle bir üne sahipler ve kesinlikle bazıları kendilerini
böyle gösterdiler; bu nedenle, Tiny veya Tee-tee'nin yoluna ayartmamalısın."

"Ve onlara fazla güvenmemelisin," dedi Violet. "Evden bu kadar uzaktayken
giysilerinin yırtılmasına üzülürüm."

"Ah anne, sence bunu yaparlar mı?" diye bağırdı Elsie.

"Bilmiyorum; ama maymunların hanımlarının
giysilerine karıştığını duydum ve belki Tiny senin
giysilerinin bile onun için ne kadar büyük olduğunu
bilmiyordur - hayır, onun için."

"Pekala, anne, işleri onun yolundan çekmeye çalışacağım ve umarım
bir kız çocuğunun giysilerinin bir erkek maymun için uygun olmadığını
anlar," diye güldü Elsie. "Duydun mu? ve hatırlayacak mısın?" diye sordu, ona hafifçe sarsarak ve hafifçe vurarak, ki bu da onun çok
umursamazca davrandığı izlenimini verdi.

"Ve kıyafetlerimi Tee-tee'nin yolundan uzak tutmaya çalışacağım; çünkü senin için sorun çıkarmak istemem, anne, ya da delikli veya yamalı kıyafetler giymek," dedi Ned.

"Hayır," dedi babası; "bu yüzden küçük adamların
en azından eve dönene kadar
giysilerine karışmaktan kaçınacak kadar dürüst olmalarını umuyoruz."

"Ve bu güzel küçük adamların dürüst ve
karışmayan insanlar olduğunu göreceğini düşünüyorum," dedi Bay Dinsmore. "Çok
sevimli küçük yaratıklar olduklarını okudum ve bunlar hakkında gördüklerimden, bunun doğru olduğunu düşünüyorum; gördüğüm diğer maymunlardan
oldukça üstün, nazik bir zekayla davranıyorlar; ayrıca
sevimli huyları var ve yüzlerinde çok hoş bir masum ifade var. Sanırım
şimdiye kadar onları korkutacak bir şey olmadı, ama
telaşlandıklarında, berrak ela gözlerinin aniden yaşlarla dolduğunu ve korunmak için yalvardıkları kişilerin sempatisini
çekecek kadar yalvaran, küçülen hareketler yaptıklarını okudum."

"Evet, büyükbaba, bence iyi görünüyorlar, gördüğüm diğer maymunlardan
yeterince iyi ve daha hoşlar," dedi Ned.

"Evet," dedi babası, "kesinlikle maymun ailesinin şimdiye kadar karşılaştığım en ilgi çekici örneği."

"Çocuklar," dedi Violet, "yemek çağrısı yaklaşık beş dakika sonra gelecek. Bu yüzden evcil hayvanlarınızı şimdilik bir kenara koyun ve sofraya
hazırlanın."

BÖLÜM XVII.

"Yunus" hızla yoluna devam etti ve yolcuları yolculuklarının tadını çıkardılar
güneş parlasa da güverte rüzgar ve yağmurla savrulsa da; çünkü
salon fırtınalı havalarda her zaman rahat bir sığınak yeriydi ve
hiçbir zaman tatsız bir yer değildi. Hepsi parlak, esintili bir sabah güvertede toplanmış, neşeyle sohbet ediyorlardı, çocuklar
küçük evcil hayvanlarıyla eğleniyorlardı. "Baba," dedi Lucilla, "Karayip Denizi'ne yaklaşmıyor muyuz?"

"Evet; her şey yolunda giderse yarın bu saatlerde orada olacağız," diye yanıtladı
Kaptan Raymond. "Görülmeye değer bir su kütlesi; Meksika Körfezi'nden Yucatan ve Atlas Okyanusu'ndan Küba ile Trinidad arasındaki Antiller'in büyük kemeriyle ayrılıyor. Güney Afrika'dan Kuzey Avrupa'ya düzenli olarak dönen Körfez Akıntısı olarak bilinen geniş su döngüsünde
dönüm noktasını oluşturuyor.
Karayip Denizi sularını batıda Meksika Körfezi'ne döküyor,
burası da doğuda üç bin Mississippi'lik hesaplanmış hacme sahip Florida akıntısını fışkırtır."

"Ama baba, bu kadar suyu nereden buluyor?" diye sordu Elsie.
"Uzun zaman önce boşalmamış olabilir mi acaba."

"Ah, bu hem içeri alması hem de dışarı akmasıyla engelleniyor.
Atlantik Okyanusu'ndan, Amazon ve Orinoco
nehirlerinden su topluyor."

"Baba, neden ona bu ismi veriyorlar --Karayip Denizi?" diye sordu Ned.

"Adını, Kolomb'un adaları keşfettiği
zaman orada yaşayan Karayipler'den alıyor," dedi Kaptan.

"Körfez Akıntısı çok önemli, değil mi, baba?" diye sordu Elsie.

"Büyük okyanus akıntılarının en önemlisi ve en bilineni," diye cevapladı. "Meksika Körfezi'nden, bir tarafta Florida kıyıları, diğer tarafta Küba ve Bahama adaları ve sığlıkları arasında akıyor."

"Akarsu çok geniş, değil mi, baba?" diye sordu Grace.

"En dar kısmında yaklaşık elli mil ve saatte beş mil hıza sahip; muazzam bir sel gibi akıyor."

"Ama nereye akıyor, baba?" diye sordu Ned.

"Önce kuzeydoğu yönünde, Amerikan kıyısı boyunca, akıntı giderek daha geniş ve daha az hızlı hale geliyor, ta ki Newfoundland adasına ve kıyılarına ulaşana kadar; sonra Atlantik'i geçip, iki bölüme ayrılıyor, biri doğuya doğru Azor Adaları'na ve Fas kıyılarına dönerken, diğeri Britanya adaları ve Norveç kıyılarını, ayrıca İzlanda ve Spitsbergen'in güney sınırlarını, neredeyse Nova Zembla'ya kadar doğuya doğru geçiyor."

"Ama diğer sularla karıştığında nereye gittiğini nasıl anlayabilirler, baba?" diye sordu Elsie.

"Suları koyu lacivert mavisi, denizinkiler ise açık yeşil," diye yanıtladı babası. "Ve Meksika Körfezi'nden döküldüğü için
suları çok sıcaktır ve büyük kütleler halinde balık ve deniz yosunuyla doludur.
Suları o kadar sıcaktır ki, kış ortasında, Cape Hatteras ile Newfoundland arasındaki Amerika'nın soğuk kıyılarında, şiddetli kuzeybatı rüzgarları tarafından limanlarından geri çekilen gemiler, buzla dolup batma tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar pruvalarını doğuya çevirip Körfez Akıntısı'nda rahatlama ve teselli ararlar."

"Baba, onu bulmakta biraz zorluk çekmiyorlar mı?" diye sordu Lucilla.

"Sıcak buharların daha soğuk bir atmosferle buluşmasıyla oluşan bir duvar gibi yükselen bir sis tabakası, Akıntı'nın kenarını belirler," diye yanıtladı Kaptan. "Ayrıca su aniden yeşilden maviye, iklim kıştan yaza döner ve bu değişim o kadar ani olur ki, bir gemi hattı geçtiğinde, pruva ile kıç arasında otuz derecelik bir sıcaklık farkı oluşur."

"Baba, Batı Hint Adaları'nda korsanlar olduğunu biliyorum; Kidd suçlarını orada mı işledi?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı babası. "Onun zamanında, açık denizlerdeki korsanlık, özellikle Hint Okyanusu'nda, endişe verici bir ölçüde yaygındı.
Serbest korsanların çoğunun Amerika'dan geldiği ve çalıntı malları için
burada hazır bir pazar buldukları söyleniyordu.
İngiltere Kralı--o zamanlar bu ülkenin de Kralı--korsanlığa son vermek istiyordu ve New York ve Massachusetts valilerine bu suistimalleri
sonlandırmaları talimatını verdi.

"New York'ta yeni valinin korsanlığı bastırmaya kararlı olduğu kısa sürede öğrenildi. Sonra Kidd'i Fransızlara karşı savaşmış ve bazı cüretkar kahramanlıklar sergilemiş başarılı, cesur ve becerikli bir kaptan olarak tanıyan nüfuzlu bazı adamlar onu korsanlara karşı yapılacak seferin komutanı olarak önerdiler. Gerekli tüm niteliklere sahip olduğunu söylediler: beceri, cesaret, geniş ve geniş kapsamlı deniz deneyimi ve 'Ümit Burnu ile Malakka Boğazı arasında dolaşan' korsanların meskenleri hakkında kapsamlı bilgi. 

"Özel bir şirket kuruldu, 'Adventure' adlı bir gemi satın alındı, otuz topla donatıldı ve Kidd'e komuta verildi. 
New York'a yelken açtı ve yolda Newfoundland kıyılarında bir Fransız gemisini ele geçirdi. 1697 yılının Ocak ayında Hudson Nehri'nden yelken açtı,
okyanusu geçti ve korsanların büyük buluşma noktası olan Madagaskar kıyısına ulaştı." 

"Peki korsanlığa ne kadar sürede başladı, baba?"

"Sana tam olarak söyleyemem ama kısa süre sonra bunu yapmaya başladığı bildirilmeye başlandı ve Kasım 1698'de, İngiliz kolonilerinin tüm valilerine, yetki alanlarına girerse onu yakalamaları için emirler gönderildi.

"Nisan 1699'da, 'Quidah Merchant' adlı bir gemiyle Batı Hint Adaları'na geldi, Hayti'nin güneydoğusundaki Samoa Adası'ndaki bir lagüne bağladı ve sonra 'San Antonio' ​​adlı bir yelkenliyle kuzeye, kıyı boyunca Delaware Körfezi'ne, ardından Long Island Sound'a ve Oyster Körfezi'ne yelken açtı. Kısa süre sonra tutuklandı, korsanlıkla suçlandı, İngiltere'ye gönderildi, yargılandı, suçlu bulundu ve asıldı."

"Başka suçlamalar da vardı, değil mi, Kaptan?" diye sordu Bay Dinsmore.

"Evet, efendim; evleri yakmak, köylüleri katletmek,
mahkumlara vahşice davranmak ve özellikle adamlarından biri olan William Moore'u öldürmek. Moore'a köpek demişti ve Moore, 'Evet, ben bir köpeğim ama beni siz yaptınız' diye cevap vermişti. Bunun üzerine, öfke

içinde olan Kidd, onu bir kovayla yere sererek anında öldürdü. Kidd'e karşı korsanlığı kanıtlamak imkansız bulundu ama Moore'un cinayetinden suçlu bulundu ve 24 Mayıs 1701'de dokuz suç ortağıyla birlikte asıldı."

"Suçlu olduğunu kabul etti mi, baba?" diye sordu Grace.

"Hayır," diye cevapladı Yüzbaşı, "sonuna kadar masumiyetini savundu;
adamları tarafından zorlandığını ve Moore'un ona
vurduğunda isyan ettiğini söyledi; ve birçok kişi onun yargılanmasının kibirli ve haksız olduğunu düşünüyor."

"O zaman umarım aleyhine söylenen her şeyi hak etmemiştir," dedi Grace.

"Umarım etmemiştir," dedi babası.

BÖLÜM XVIII.

Elsie ve Ned, her zamankinden daha fazla şakacı bir ruh halinde görünen evcil tee-te'leriyle güvertedeydiler, güvertede
dönüyor ve direklerde yukarı aşağı koşuyorlardı. Ned onları kovaladı, yakalamaya çalıştı ama tekrar tekrar başarısız oldu. Küçük kaçakları yakalama mücadelesinde giderek daha heyecanlı ve kazalardan kaçınmak için daha az dikkatli oldu. Elsie arkasından seslendi ve "bir süre eğlenmelerine izin verin, sonra okşanmak ve beslenmek için geri döneceklerdi," dedi ama o ona hiç aldırış etmedi. Bir direğin tepesinde olan Tee-tee'yi çağırdı ve ıslık çaldı. Küçük adam bir süre hareketsiz durdu, sanki şunu söyleyecekmiş gibi genç efendisine baktı, "İstediğim zaman gelirim ama
beni daha erken gelmeye zorlayamazsın." Ned bakışı okudu ve ona seslendi,
"Hemen aşağı in, seni küçük serseri, yoksa
gelmediğin için seni pişman edeceğim."

Bunun bir etkisi olmamış gibiydi ve Ned küçük kaçağın peşinden
gönderecek birini aradı.

"Sabırlı olun, efendim Ned, birazdan aşağı inecek," dedi yakınlarda duran bir denizci. "Ah, görüyor musunuz? İşte geliyor," ve
hızla dönen Ned, onun tee-tee'sinin direk boyunca, sonra küpeştenin tepesi boyunca, sonra da dışarıdan aşağı doğru hızla koştuğunu gördü. Onu yakalamak için
hızlandı, çok fazla eğildi ve bir korku çığlığıyla
kendini aşağı, denize doğru düşerken hissetti.

Elsie'den gelen bir çığlık onun çığlığını yankıladı. Ned'le bir an önce konuşan denizci, hemen ceketini çıkarıp çocuğun peşinden daldı, yüzeye çıkarken onu yakaladı, başını suyun dışında tuttu ve diğer denizciler tarafından
suya indirilen bir tekneyi çağırdı.

Ne Kaptan ne de yaşlı yolcularından hiçbiri o anda güvertede değildi; ancak çocukların çığlıkları, denizcinin suya
atışı ve diğerlerinin tekneyi suya indirmek için acele etmeleri salonda duyuluyordu.

"Bir sorun var!" diye haykırdı Kaptan, güverteye doğru aceleyle giderken, hemen ardından Violet geldi ve Violet'in çığlığı şöyleydi: "Ah, çocuklarım! Onlara
ne oldu?"

Ardından, grubun diğer üyeleri büyük bir heyecanla aceleyle geldiler.

"Telaşlanma canım," dedi Kaptan, yatıştırıcı bir şekilde, "her ne sorun varsa şüphesiz birkaç dakika içinde düzeltilebilir." Sonra, güverteye ulaştığında küçük kızını görüp, acı bir şekilde ağladığını görünce, "Elsie kızım, ne oldu?" diye sordu.

"Ah, baba," diye hıçkırdı çocuk, "Neddie denize düştü ve korkarım
boğuldu!"

Babası cevap veremeden, bir denizci yaklaştı ve saygıyla eğilerek,
şöyle dedi:

"Sanırım birkaç dakika içinde her şey yoluna girecek, efendim. Usta Ned suya
düştü, ama Tom Jones tesadüfen yakınlardaydı ve hemen ardından atlayıp, ilk kez su yüzüne
çıktığında onu yakaladı. Sonra, tekneyi
indirmemizi söyledi ve görüyorsunuz, tekne çoktan suya girmiş durumda,
ve Usta Ned ve Tom'un peşinden yola çıkıyorlar -yatın ileri hareketi yüzünden şimdi epey geride kaldılar."

"Ah, evet; onları görüyorum," diye karşılık verdi Kaptan; "tekne de. Violet,
canım, Neddie oldukça güvende görünüyor ve onu birkaç dakika içinde tekrar gemiye alacağız."

Güvertede bulunan herkes, neredeyse nefes nefese bir merakla, küçük teknenin suda ilerleyişini, yarı boğulmuş adam ve çocuğu alıp
kazanmasını ve sonra yata geri dönmesini izledi. Birkaç
dakika sonra Ned annesinin kollarındaydı, annesinin gözyaşları yüzüne düşüyordu, onu göğsüne bastırıyordu, onu tekrar tekrar tutkulu bir şefkatle öpüyordu.

"Hadi Vi, canım, onu biraz benim bakımıma versen iyi olur,"
dedi Harold. "İyi bir ovma, kuru giysiler, bir doz sıcak bir şey ve sonra da güzel bir uyku istiyor."

"Hadi, Amca Harold'la git canım," dedi annesi onu serbest bırakarak.

"Ve baba," dedi Ned yalvararak babasına bakarak.

"Evet, küçük oğlum, baban seninle gelecek," diye karşılık verdi Kaptan, hareketli bir sesle.

"Ah, benim tişörtüm boğuldu mu?" diye haykırdı küçük adam, aniden
hatırlayarak ve konuşurken etrafına bakarak.

"Hayır," dedi Harold; "Şimdi onu güvertede koşarken görüyorum. O iyi." Ve bunun üzerine iki beyefendi, Ned'i de yanlarına alarak
kabineye doğru aceleyle indiler.

"Dünyayı dolaşırken her zaman yanımızda bir doktor götürmek çok iyi bir fikir," diye belirtti Lucilla, merdivenlerden aşağı inerken arkalarından bakarak.

"Evet; özellikle de Doktor Harold kadar becerikli, nazik ve hoş birini
bulabildiğinizde," dedi Evelyn.

"Teşekkür ederim canım," dedi Bayan Travilla, Evelyn'e memnun bir gülümsemeyle bakarak, "bana hem mükemmel bir hekim hem de cilalı bir beyefendi gibi görünüyor; ancak anneler taraflı yargıçlar olmaya meyillidir; bu yüzden senin fikrinin benimkiyle hemen hemen aynı olduğunu görmekten memnunum."

Grace memnun görünüyordu ve Violet şöyle dedi: "Gemideki herkesin fikri bu gibi görünüyor."

"Benimki de diğerleri gibi," diye ekledi Lucilla. "Chester 'Dolphin'e yelken açtığımızdan beri
harika bir şekilde iyileşti."

"Kesinlikle doğru," dedi Chester'ın sesi hemen yanı başında, yarı boğulan adam ve çocuğu alan denizcilerle yaptığı
bir konuşmadan yeni dönmüştü, "kesinlikle doğru; ve en azından tavsiyesi için doktorum Kuzen Harold'a, ki ben de onları dikkatlice takip etmeye çalıştım. Eğer bunu söyleyen bir akrabaysa, o iyi ve yetenekli bir doktordur. Violet, oğlunu bu durumdan
kurtaramayacağından korkmana gerek yok. "

"Ona güvenmekten hiç korkmuyorum - sevgili, becerikli kardeşim ve
doktorum - ve küçük oğlumu bu sıkıntıdan
kurtarabileceğine inanıyorum," dedi Violet.

"Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Chester; "yarın sabah küçük Ned
her zamanki sağlığına ve ruhuna kavuşacak; ani deniz banyosundan
daha da kötü olmayacak."

"Tom Jones'a asla yeterince minnettar olamam," dedi Violet, duyguyla. "Sevgili oğlumun hayatını kurtardı; çünkü başkası ona ulaşamadan kesinlikle boğulurdu."

"Evet," dedi Chester; "Bence ona verebileceğiniz tüm övgüyü hak ediyor."

"Ve övgüden daha fazlası," dedi Violet ve annesi, ikisi de aynı anda konuşarak. "O kesinlikle zengin bir adam değil," diye ekledi Violet,
"ve kocam kesinlikle onu daha iyi koşullara sokmanın bir yolunu bulacaktır."

"Yardım etmekten mutluluk duyacağım bir şey," diye ekledi annesi.
"Neddie senin oğlun, ama o benim sevgili küçük torunum."

"Ve benim büyük torunum," diye ekledi Bay Dinsmore gruba katılarak. "Tom Jones'un düştüğünde bu kadar yakın olması ve kurtarmaya gitmeye bu kadar hazır olması beni gerçekten çok mutlu ediyor."

"Ve mühendisin geminin hızını düşürmesi, diğer denizcilerin
botu indirip tekneyi çalıştırması ve kurtarmaya gitmesi," dedi Violet.

"Evet; "Hepsinin ödüllendirilmesi gerekiyor," dedi annesi. "Onlara duyduğum minnetin önemli bir kanıtını vermek benim için bir zevk olacak."

"Bu tam sana göre, anneciğim," dedi Violet, duyguyla; "ama eminim ki babası bunu yapabilir ve gereken her şeyi yapmaya fazlasıyla istekli olacaktır."

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı Lucilla, "babamdan daha adil veya cömert kimse yoktur! Ve sevgili küçük kardeşimin kurtarılmasında herhangi bir rol oynayan herkesi ödüllendirmek için istenebilecek her şeyi fazlasıyla yapabilir."

"Sevgili kızım," dedi Büyükanne Elsie, "babanı tanıyan hiç kimse onun cömertliğinden ve yüreğinin nezaketinden en ufak bir şüphe duyamaz; eminim ki bahsettiğimiz tüm erkekler bunun bolca kanıtına sahip olacaktır."

"Hepimiz gibi," dedi Bay Dinsmore.

"Babamın doğru olanı yapacağından eminim; "Her zaman yapar," dedi küçük
Elsie. "Ve ah, anne, onun ve Amca Harold'un sevgili Neddie'yi
denizdeki korkunç dalıştan
yakında kurtaracaklarını düşünmüyor musun?"

"Evet, kızım," diye cevapladı Violet; "ve ah, işte baban ve amcan
şimdi geliyor!"

Çünkü o anda iki beyefendi güverteye çıktı ve
hızla onlara doğru geldiler.

"Ah? nasıl o--sevgili küçük oğlum?" diye bağırdı Violet, neredeyse nefes nefese
heyecan ve endişeyle.

"Mümkün olduğunca iyi gidiyor," diye cevapladı kardeşi neşeli bir tonda. "İyi bir
odaktan ovuldu, sıcak, rahatlatıcı bir iksir verildi,
yatağının
üstüne örtüldü ve derin bir uykuya daldı."

"Evet," dedi Kaptan, "Mümkün olduğunca iyi gidiyor sanırım ve
yarın, istemsizce denize
girmesinin daha kötü bir şey olduğunu
göstermeyecek."

"Ah, çok mutluyum, çok minnettarım!" diye haykırdı Violet, gözleri sevinç gözyaşlarıyla
dolmuştu.

"Benim gibi," dedi babası, sesi duyguyla titriyordu; "Her Şeyin
Verenine şükran duymamız için büyük bir nedenimiz var.
Zihninin rahatlamış olmasına çok sevindim, canım. Ama şimdi gidip adamlara teşekkür etmeliyim,
bizi büyük bir kayıptan ve acı bir üzüntüden kurtaran hızlı hareketleri için."

Kendini Violet'in yanına oturtmuş ve kolunu onun omzuna atmıştı, ama
son sözlerle ayağa kalktı ve bir grup denizcinin olay hakkında konuştuğu ve bu kadar tatmin edici bir şekilde
sonlandığı için sevindiği yere doğru ilerledi. Şapkalarını kaldırdılar ve Kaptan'a yaklaşırken saygıyla selam verdiler.

"Küçük oğlan nasıl, efendim?" diye sordu Jones, onlara yaklaşırken. "Umarım
eğilmesine rağmen daha kötü değildir."

"Teşekkür ederim, Jones. Sanırım yarın sabah daha kötü olmayacaktır," diye cevapladı Kaptan. "Şu anda uyuyor, bence
yapabileceği en iyi şey bu. Jones, hayatını sana borçlu ve suya düştüğünde onu hemen kurtarmaya
çalıştığın için sana minnettarlığımı asla yitirmeyeceğim. "

"Ah, efendim," diye kekeledi Jones, hem memnun hem de mahcup bir şekilde,
"bu--bu benim yerimde
başka herhangi birinin yapacağından biraz daha fazla değildi. Ve bunu yaptığım için çok mutluyum, çünkü o gördüğüm
en olası küçük adamlardan biri!"

"Babası, annesi, erkek ve kız kardeşleri için çok değerli biri,
ve bu konuda yardım eden her birinize, nazik çabalarınız için takdirimi gösteren küçük bir
nimet vermek istiyorum. Bunu
düşünüp sizinle tekrar konuşacağım ve
sizin için en hoş ve en yararlı
olacak
karşılığı ne yapabileceğimi düşünebilirsiniz."

"Sizce bunun anlamı ne kadar?" diye sordu arkadaşlarından biri,
Kaptan uzaklaştığında.

"Belki de kişi başı beş dolar," diye kıkırdadı diğerlerinden biri, "çünkü
Kaptan oldukça cömert; ve muhtemelen Jones'un payı iki katı olacaktır."

"Saçmalık! "Kim o sevimli küçük çocuğu boğulmaktan kurtarmak için para almak ister?" diye homurdandı Jones. "Bir dakika bile tereddüt etseydim korkak olurdum."

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi diğerlerinden biri, "ama sen onun hayatını kurtarmak için hayatını riske attın, bu yüzden büyük bir ödülü hak ediyorsun ve umarım ve inanıyorum ki
alacaksın."

Denizcilerden oluşan gruptan ayrılırken, Kaptan dümenci evine gitti
ve orada Ned'in düşüşünün alarmı verildiği anda "Dolphin'in" hızının hemen yavaşlaması için sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Benim yerimde başka herhangi birinin yapacağından daha fazlası değildi,
Kaptan," diye karşılık verdi pilot, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle.

"Hayır," diye karşılık verdi Kaptan Raymond, "bazı adamlar daha az hızlı olurdu
ve muhtemel sonuç, küçük oğlumun hayatını kaybetmek olurdu, bu da
annesi ve benim için büyük bir kayıp olurdu," diye ekledi, duyguyla. "Bence maaş artışına layıksınız, Bay Clark, ve
sanırım buna itiraz etmezsiniz?"

"Hayır, efendim; geçindirmem gereken bir ailem olduğu için nezaketinizi geri çevirmeyeceğim ve nazik teklifiniz için size çok teşekkür ediyorum."

O anda Violet yaklaştı ve kocasının yanında durdu. Duygudan titreyen bir tonla konuştu. "Sevgili oğlumun hayatını kurtardığın için sana teşekkür etmeye geldim, Clark; çünkü biliyorum ki
motorun yavaşlaması olmasa hem Jones hem de o hayatlarını kaybedebilirdi--yardım onlara ulaşamadan batabilirlerdi."

"Bu şekilde baktığınız için çok naziksiniz, Bayan Raymond," diye karşılık verdi Clark, onun minnettarlık duygusunu takdir ettiğini gösteren bir tonla,
"ama yaptığım çok az şeydi--neredeyse hiç çaba harcamadım ve hiç risk almadım. Jones, bence, küçük çocuğun kurtarılmasında çok fazla, hatta hiç, krediyi hak eden tek kişidir."

Bir an durakladı, sonra ekledi, "Ama buradaki Yüzbaşı bana cömertçe maaş artışı teklif etti; Bunun için ona
çok
içtenlikle teşekkür ediyorum."

"Aman Tanrım, bunu duyduğuma çok sevindim!" diye haykırdı Violet,
kocasına hitap ederek.

Son sözle, elini onun koluna kaydırdı ve Clark'a
ayrılırken başını sallayarak, dönüp
hala tente altında güvertede toplanmış olan aile grubuna geri döndüler.

Elsie'yi, Tiny'yi omzunda ve Tee-tee'yi kucağında buldular.

"Ned o korkunç deniz banyosunu atlatana kadar bir süre ikisine de bakmalıyım," dedi, anne ve babasına
yaklaştıklarında gülümseyerek bakarak.

"Evet kızım, doğru," diye cevapladı babası, "küçük Tee-tee'nin genç efendisinin denize düşmesi onun suçu değildi."

O akşam Violet ve Kaptan, güvertede birlikte sessiz bir gezintiye çıktılar,
küçük Ned'lerinin kurtarılmasında payı olanlardan ve onlara uygun bir ödülün
ne olabileceğinden bahsettiler. her biri.

"Tom Jones ve annesinin evi olan çiftlikte bir ipotek olduğunu duydum," dedi Kaptan. "Bunu Tom'a hediyem olarak ödeyeceğim, küçük oğlumuzun hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske atmasındaki cesareti ve nezaketi için."

"Yap," dedi Violet neşeyle; "Kesinlikle hak ediyor ve muhtemelen daha çok isteyeceği hiçbir şey yoktur. "

"Kesinlikle verdiğim en büyük ödülü hak ediyor," dedi Kaptan, "ama diğerlerinin hemen hemen hepsi de aynı fırsata sahip olsalardı, onun gibi davranırdı."

Ned o gece amcasının bakımı altında iyi uyudu ve ertesi sabah kahvaltı masasına her zamanki gibi
görünerek geldi ve sevgi dolu sorulara
cevap olarak, sanki başına hiçbir şey gelmemiş gibi hissettiğini; denizde yıkandığı için hiç de kötü hissetmediğini söyledi.

Tee-tee'yi istemsizce suya
attığı için suçlamaya da meyilli değildi; ikisi her zamanki gibi yakın arkadaştılar.

Kahvaltıdan sonra Kaptan önce Jones'la, sonra da diğer adamlarla bir konuşma yaptı ve her biri ödülünün ne olduğunu öğrendi. Jones, ödülü kendisine söylendiğinde neredeyse konuşamayacak kadar duygulandı, ancak daha sonra minnettarlığını daha da açık bir şekilde ifade ederek, "Kendine ait bir eve sahip olmak
kutsanmış bir şeydir; özellikle de anneyle paylaşılabiliyorsa. Aman Tanrım, ama o da memnun olmayacak mı!"

Ve diğerleri, hisselerine düşen kişi başı on dolardan çok memnundular.

BÖLÜM XIX.

Yat şimdi Karayip Denizi'nden Meksika Körfezi'ne geçmişti
ve New Orleans'a doğru gidiyordu, oraya güvenli bir şekilde ve zamanında
vardılar.

Şehri ziyaret etmek istemiyorlardı - çoğu oraya birkaç kez gitmişti ve hepsi daha kuzeydeki evlerine dönmeden önce dinlenmek ve eğlenmek için ayırabildikleri birkaç günü Viamede'de geçirmek istiyordu. Bu yüzden Hilal Şehri'nde sadece birkaç saat kaldılar,
sonra körfez boyunca, körfezden yukarı Teche Bayou'ya ve
ötesine, göl ve küçük gölcüklerden, plantasyon ve bataklıktan, ovadan ve ormandan geçerek yollarına devam ettiler; eskiden olduğu gibi manzaranın tadını çıkardılar - muhteşem meşe ve manolyalarla gölgelenen güzel kadifemsi yeşil çimenler, zengin çiçeklerle kaplı serin gölgeli
çukurlar; uzun beyaz şeker evler
ve işçiler için uzun sıra kulübeler; ve portakal ağaçlarının korularından bakan görkemli villalar.

İskeleye vardıklarında onları hoş bir sürpriz bekliyordu - Viamede'de; sadece yakın çevreden değil, daha kuzeydeki evlerinden de büyük bir arkadaş ve akraba topluluğu - Edward Travilla ve ailesi, Elsie Leland ve onun ailesi, Rose
Croly ve küçük çocuğu. Violet için hoş bir sürprizdi, çünkü annesi ona kışı Viamede'de geçirmeye davet edildiklerini söylememişti ve daveti kabul etmişti.

Magnolia Hall, Torriswood ve kulübeden kuzenler hepsi oradaydı. Herkes için neşeli bir buluşma gibi görünüyordu; Chester ve kız kardeşleri için en çok da öyle. Evliliğinden beri ilk buluşmalarıydı ve Lucilla'yı kız kardeş olarak adlandırmaktan memnun görünüyorlardı.

"Sen Torriswood'daki misafirimiz olmalısın, Lu; sen ve Kardeş Chester," dedi Maud, selamlaşmalar sona erdiğinde ve yeni gelenler
giyinme odalarından birinde şapkalarını çıkarırken.

"Teşekkür ederim, Maud, elbette seninle bir kısmını--muhtemelen zamanımızın çoğunu--geçireceğiz," diye cevapladı Lucilla. "Hem orada hem de burada
çok keyifli vakit geçireceğimi umuyorum."

"Eğer başarabilirsem, orada olacaksın," diye güldü Maud. "Seni de istiyorum, genç Bayan Raymond," diye ekledi, şakacı bir tonla, Evelyn'e dönerek. "Geleceksin, değil mi?"

"Teşekkür ederim, sanırım geleceğim," diye memnuniyetle cevapladı Eva.

"Sen de aranıyorsun, Gracie," diye devam etti Maud. "Ve Dr. Harold da davet edilecek ve umarım kabul eder, çünkü Dick'in hayatını kurtardığından beri
bizim için çok değerlidir."

"Bence orada olması tamamen doğru," diye karşılık verdi Grace, çekingen bir şekilde, "ve onun varlığı benim için ciddi bir itiraz olmayacak; aslında, o benim doktorum olduğu için, aniden hastalanırsam diye onu yakınımda bulundurmak çok iyi olabilir."

"Çok doğru," dedi Maud, şakacı bir şekilde dizginleyerek, "ama orada olmasaydı, Dr. Percival muhtemelen etkili bir yedek olabilirdi."

Buna genel bir kahkaha koptu ve herkes ön verandada toplanan diğer
şirete katılmak için acele etti. Elsie ve Ned, oldukça fazla ilgi çeken yeni evcil hayvanlarıyla oradaydı. Elsie, Tiny'yi omzuna almış bir şekilde annesinin yanında oturuyordu ve Ned, Tee-tee'yi kollarında tutarak yanlarında duruyordu, onu okşuyor ve okşuyordu. Ned, küçük adamın yatta yaptığı zıplamalarla onu nasıl korkuttuğunu ve sonunda denize düşmesini engellemeye çalışırken kendisinin nasıl düştüğünü anlatıyordu.

"Benim için hayatını riske atman çok aptalca, küçük beyefendi," dedi Tee-tee, Ned hikayesinin o kısmına geldiğinde. Ned gülerek, "Öyle mi düşünüyorsun?" dedi.

"Ah, konuşabiliyor! Konuşabiliyor!" diye haykırdı birkaç çocuk şaşkınlık ve sevinçle, büyükleri ise ailenin bilinen karın konuşmacısı olan Kuzen Ronald'a eğlenceli ve meraklı bakışlarla döndüler.

"Evet, küçük beyefendi, bir daha asla yapma," sanki Tee-tee'nin dudaklarından geliyordu.

"Hayır, kesinlikle, sanırım yapmayacağım," diye güldü Ned.

"Ben de konuşabiliyorum; kardeşim kadar iyi," sanki Tiny'nin dudaklarından geliyordu.

"Evet, sen de konuşabiliyorsun, güzel evcil hayvanım," diye güldü Elsie, ona onaylayan bir şekilde okşayarak.

"Oh, oh! İkisi de konuşabiliyor!" diye haykırdı çocuklardan birkaçı.

"Ve iyi İngilizce de konuşuyorlar, ama yaygın olarak konuşulmayan bir ülkeden geliyorlar," diye güldü Chester.

"Ama yatta İngilizce duyduk ve hızlı öğrenebiliyoruz," diye cevapladı Tee-tee.

"Özellikle de Kuzen Ronald'ın sana yardım etmesini sağlayabilirsen," diye güldü Ned.

"İşte, Ned, korkarım kediyi çuvaldan çıkardın," diye güldü Lucilla.

"Ne kediyi ne de çantayı görüyorum," diye burnunu çekti Ned, etrafa meraklı bir bakış attıktan sonra.

"Kız kardeşin senin bir sırrı ifşa ettiğini söylüyor," dedi babası.

"Ah, öyle mi yaptım? Umarım öyle olmamıştır," diye haykırdı küçük adam, biraz
üzülmüş bir şekilde.

"Kuzen Ronald ona nasıl yardım ediyor?" diye sordu küçük kuzenlerden biri.

"Bilmiyorum," dedi Ned; "Ben yapamam."

Tam o anda akşam yemeği masasına yapılan çağrı, Kuzen Ronald'ı kendisine yöneltilen meraklı bakışlara cevap verme zahmetinden kurtardı.

Yemekten sonra, herkes tekrar verandaya yöneldi ve mutfakta akşam yemeklerini yiyen küçük
tee-tee'ler, özellikle çocuklar için yine bir eğlence kaynağı oldular.

"Aile sana bol bol yiyecek verdi mi, Tee-tee?" diye sordu Ned.

"İstediğimiz her şey, üstelik çok da güzeldi," diye cevap verdi küçük adam.

"Ve o da tıpkı aç bir ayı gibi yedi; benden çok daha fazla,"
Tiny sanki öyle diyordu.

"Ben senden daha büyüğüm," diye cevapladı Tee-tee.

"Ve ikiniz de çok, çok küçüksünüz; çok fazla yemek için çok küçüksünüz, bence," diye güldü çocuklardan biri.

"En iyi malları en küçük paketlere koyduklarını duydum,"
Tee-tee sanki öyle diyordu; sonra aniden Ned'in kollarından fırladı,
verandanın korkuluğunun üzerinden atladı, çimenlerin üzerinden hızla koştu ve bir
portakal ağacına tırmandı, Tiny Elsie'yi bırakıp onun peşinden koştu.

"Aman Tanrım, Tanrım! Ne yapacağız? Hiç geri dönecekler mi?" diye bağırdı
Elsie, konuşurken gözleri yaşlarla doluydu.

"Sanırım gelecekler, kızım," dedi Kaptan yatıştırıcı bir şekilde. "Ağaçlara tırmanacaklarını söylediğimi unuttun mu? Sen ve Ned onlara karşı o kadar naziktiniz ki, onları okşadınız ve o kadar iyi beslediniz ki, sanırım sizin bakımınıza devam etmekten
memnun olacaklar, ancak şimdi, çocuklar gibi, orman hayatlarında alıştıkları gibi, biraz eğlence istiyorlar."

Bu güvence genç sahipleri biraz rahatlattı ve ayrılma zamanları gelene kadar diğer çocuklarla hoşça sohbet ettiler, ancak o ağaçta ve çimlerde zıplayan
tee'leri izlemeye devam ettiler, eğlencelerinden sıkılıp geri dönmelerini umuyorlardı. Ancak misafirler ayrılırken ve yatma vakti geldiğinde bunu yapmadılar, ancak Kaptan çocukları tekrar rahatlattı,
tee'lerin eğlencelerini bitirip ertesi gün geri dönmeleri umuduyla; ve genç efendilerinin ve hanımlarının büyük sevincine geri döndüler.

Maud'un daveti, onun veya Dick'in verdiği herkes tarafından kabul edildi. Magnolia Hall ve Papaz Evi diğerlerinden birkaçını talep etti ve geri kalanlar Viamede'de kolayca ve iyi bir şekilde ağırlandı. Herkes kendilerini içtenlikle hoş karşılanmış hissetti ve bu misafirperver mahallede ve yakın ve sevgili akrabalar arasında geçirdikleri birkaç haftanın tadını çıkardılar.

Neyse ki Ned için, Kuzen Ronald'ın çaylaklara sohbetlerinde yardım ettiğine dair yorumu korktuğu kadar kötü bir etki yaratmadı ve daha büyük arkadaşlar açıklama yapmadı; bu yüzden çocuklar bir aradayken ve nazik yaşlı beyefendi onlarlayken aynı türden daha fazla eğlence vardı.

Büyükanne Elsie ve arkadaşlarının kalışı kısa olacağından, mahallede yaşayan akrabalarla aralarında sürekli bir ziyaret alışverişi vardı ve çocukların büyük sevincine, küçük çaylaklar sürekli sergileniyordu. Bazen çimlerin üzerinden oradan oraya koştukları, ağaçlarda yukarı aşağı koştukları veya birinden diğerine atladıkları görülüyordu; ama genellikle, gençlerin daha büyük zevkine, verandadaydı, birbirlerini
yuvarlayıp duruyordu ya da Elsie veya Ned'in omzunda oturuyorlardı. Sonra
eğer Kuzen Ronald oradaysa, sohbet etmek için
havada görünüyorlardı.

"Burayı seviyorum, Tiny, sen sevmiyor musun?" Tee-tee bir gün,
çimenlerin üzerinden ve ağaçların üzerinden aşağı yukarı koşturmaktan yeni döndüklerinde sormuş gibiydi.

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı. "Geldiğimiz o gemiden daha güzel.
Burada kalalım."

"Ah, kalamayız. Kaptanın geri dönmekten bahsettiğini duydum ve
kesinlikle bizi de yanlarına almak isteyeceklerdir."

"Ama gitmemize izin verme. Bizi bulamayacakları
ormanda saklanabiliriz."

"Sanmıyorum," diye güldü Elsie; "seni çok değerli buluyoruz, gitmeden önce seni
aramamalıyız."

"Aman Tanrım! O oyunu oynama şansları olmamasına dikkat ederdim," diye haykırdı küçük kuzenlerden biri.

"Bence en iyi plan onları o kadar çok sevmek ki, geride kalmak
istemeyecekler," dedi Elsie.

"Ve biz de bunu yapacağız," dedi Ned.

Tam o sırada Torriswood'dan biri geldi ve bu, Tee-tee'lerin gevezeliğine, bir süreliğine, son verdi.

Dr. Percival ve Maud'u, kuzeyden gelen konuklarıyla birlikte partideydi ve hepsi o gece yatma vaktine yakın bir zamana kadar orada kaldılar, sonra o mahalledeki tüm akrabaların ertesi günü onlarla birlikte, eğer engelleyecek bir şey olmazsa, güzel Torriswood evlerinde geçirecekleri konusunda hoş bir güvenceyle ayrıldılar.

Hiçbir şey olmadı; gün aydınlık ve güzeldi ve akrabalardan hiçbiri bu keyifli toplantıdan eksik değildi. Elsie ve Ned Raymond'un sevincine, davette
te-te'ler bile ihmal edilmedi ve Kuzen Ronald'ın yardımıyla en azından şirketin genç kısmı için epey eğlenceli oldu.

Ertesi gün aynı şirket tarafından Magnolia Hall'da geçirildi ve birkaç
gün sonra çoğu, Cyril ve Isadore Keith'in yaşadığı güzel Papaz Evi'nde toplandı. Cyril çok sevilen ve başarılı bir papazdı, mükemmel bir vaizdi ve vaazları onları takdir edebilecek yaşta olan "Yunus" grubu tarafından çok beğenildi.

Papaz Evi ve arazisi, papaz, karısı ve Providence'ın onları kutsadığı
çocuklar için güzel bir yuva oldu ve orada düzenlenen aile partisi, serinin sonuncusu, herkes tarafından öncekiler kadar keyifli bulundu.

Bundan sonra eski eğlenceler - at binme, araba kullanma, tekne gezisi ve balık tutma
gezileri - yeniden başladı, ayrıca ormanlar ve tarlalarda sessiz ev eğlenceleri ve gezintiler; çünkü kış seyahatlerini -geri dönüş yolculuğunu hesaplamadan- Viamede'ye kısa bir ziyaretle bitirmeyi planladıklarında, planladıkları kadar çabuk uzaklaşamadıklarını fark ettiler. Hoş arkadaşlığıyla o mahalle, ilerleyen baharın artan sıcaklığının, daha kuzeydeki evlerinden daha az konforlu ve sağlıklı hale getirmesi için terk edilmek için fazla keyifliydi. O yüzden şimdilik onları orada bırakalım. SON.

YAZICI NOTU:

Belirgin yazıcı hataları düzeltildi. Aksi takdirde, yazarın
orijinal yazımı, noktalama işaretleri ve tirelemesi olduğu gibi bırakıldı.

Martha Finley'nin Elsie's Winter Trip adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE'S WINTER TRIP ***

***** This file should be named 46540.txt or 46540.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/4/46540/

Produced by David Edwards, Chris Whitehead and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
